*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 62, Number 385. November, 1847. (Blackwood'un Edinburgh Dergisi, Cilt 62, 385 numarası. Kasım 1847.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 25, 2008 [EBook #26433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 62,
Number 385. November, 1847., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 62, Number 385. November, 1847.

Author: Various

Release Date: August 25, 2008 [EBook #26433]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S, NOVEMBER, 1847 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Oconnor, Erica Hills, Jonathan Ingram
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





Kopyanın notu

Yazımlar bazen düzensizdir. Birkaç bariz yanlış baskı
Düzeltildi, ancak genel olarak orijinal yazım korundu.
Fransız ifadelerindeki aksanlar tutarsızdır ve
standartlaştırılmış.




Blackwood'un Edinburgh dergisi.

Hayır. CCCLXXXV. Kasım 1847. Cilt. Lxii.




İçerik.


    Antipodların navigasyonu.         515

    Amerikan telif hakkı.                      534

    Denizde akşamlar.-Hayır. İi.                547
       Henry Meynell.

    Rubens bir renk uzmanı mıydı?                  564

    Amerikan Kütüphanesi.                    574

    Birimler: Onlarca: Yüzlerce: Binlerce.        593

    Avustralya'da araştırma ve macera.     602

    Magus Muir.                              614

    Kasım sabahı reverie.            618

    Roma'da Valedictory Ziyaretleri.
      Villa Borghese.                    622
      Villa Albani.                      626

    Yayla yoksulluğu.                    630


       * * * * * *




Antipodların navigasyonu. [1]


En çarpıcı ve belki de en entelektüel ilerlemelerden biri
Çağ, coğrafi keşfin ilerlemesi içindedir. Öyle
İngiltere için onurlu, bu yeni dürtü hakkında bilgi
Globe, girişim ruhuyla başladı ve hala daha fazla
Bu ruhun başlangıçta istendiği için onurlu
hayırseverlik. Bu çağın yolculuklarıyla birlikte olduğu gibi,
köken, neredeyse İngiltere'nin hayırseverliğinin bir misyoneriydi,
ve George III.; ve hem büyük keşif örneği hem de
İyi Kral, sonraki tümden çok güçlü bir şekilde etkilendi
İngiliz maceracılarının girişimleri, neredeyse bir yolculuk olmuştur
açıkça taşımak için tasarlanmamış yeni bölgelere
Bazıları halkına fayda sağlar.

Keşif Ruhu bu şekilde uyandığında, bir ardıllık
Zeki ve cesur erkekler arayışa uyarıldı; ve
Bir avukat olarak hayata başlamış olan unutulmaz James Bruce, yoruldu
mesleği ve gezginleri Avrupa'nın güneyinde bir
Pirenes'e giren adamın bir kahraman olduğu dönem;
Gözlerini Afrika'ya, harikaların bir bölgesi olarak cesurca sabitledi
Avrupa'nın aslanların ülkesi, erkeklerden daha fazla bilgisi yoktu
Aslanlardan daha vahşi, fildişi ve altın içkisizlik ve
Solomon günlerinden beri ortaya çıkmadı. Eskisini çözme umudu
klasik problem, Nil'in kaynağı, adımlarını attı
Habeş ve altı yıllık bir hazırlıktan sonra
Cezayir, tehlikeli yolculuğuna çıktı ve
Bahr-El-azrek'in kaynağı, (Mavi Nehir),
Büyük nehir. True Nil için yanlış yönlendirilmişti
Bahr-El-Abiad, (Beyaz Nehir.)

1790'da yayınlanan ciltleri, eşit merak ve sansür heyecanlandırdı;
Ancak sansür öldü, merak hayatta kaldı ve bir ardıllık
esas olarak Afrika Derneği tarafından sürdürülen gezginler nüfuz etti
Afrika'ya çeşitli yollarla.

Nijer'in seyrinin keşfi şimdi büyük nesneydi. Ve
Cesur ve zeki bir keşif olan Mungo Park, güçlü bir
"Seyahatleri" tarafından halkın duygusuna heyecan,
yüzyılın kapanışında. Maceraları bir iyilikle anlatıldı
Kamusal tadı tamamen memnun eden duyu ve sadelik. Ve
Talihsiz ölümü, ikinci bir keşifte meydana gelen
Nijer 1805'te Kaptan Tuckey, altına başka bir keşif takıldı,
Kongo'nun varsayılan kimliğini tespit etmek için deneyimli bir denizci
Nijer ile. Ancak Afrika'nın deniz kıyısı Avrupalılar için ölümcül,
Ve bu çaba genel hastalık yoluyla başarısız oldu. Bir sonraki deney, büyüklerin karşısında tripoli ile toprak tarafından yapıldı.
Çöl-Denham, Clapperton ve Oudney'in altında. Bu çaba
kısmen hastalıktan şaşkına döndü, ancak yine de daha çok
Yerli şefler, yabancıları tek başına kıskanıyor. Bir saniye içinde
Birincisinin hayatta kalan tek kişi Clapperton'un ölümü.

Nijer'in seyri sorunu Richard için ayrıldı
1830'da Baossa'dan Nijer'e yelken açan Lander
Atlantik, şubelerinden biri olan Rahibe Nehri tarafından.

Daha yüksek derecede başarılı, ancak daha az şanslı olan diğer gezginler
Bu arada, doğu ve kuzeydeki ülkeleri araştırdı.
Akdeniz. Bunlardan bir Alman olan Burckhardt, en çok
seçkin. Kendini en eksiksiz evlat edinmeye hazırladıktan sonra
Halep'te iki yıllık bir ikram ile Mahometan yaşamının
Mekke'ye hac riskiyle karşı karşıya kaldı,
Fezzan, bir ülke ateşinden öldüğünde. Eserleri çok ışık tutuyor
Suriye ve Filistin alışkanlıkları ve edebiyatı. Anlatıları
Hamilton, Leigh, Belzoni ve Mısır'daki Konsolos Tuzunun büyük ölçüde
evrensel olarak sahip olduğu bilinen ülkelerdeki kamu yararını arttırdı
din, bilim ve edebiyatın doğum yerleridir; Ve şerit
Ve Wilkinson, bu keşiflerden hayranlık uyandırdı,
ve kendi önemli bilgilerini ekledi.

Çin ile ticaretin eski bağlantısı doğal olarak bir dilek önerdi
Bu gizemli bölge ve 1792'de bir
Lord Macartney tarafından yürütülen elçilik Pekin'e gönderildi. Anlatım
Büyükelçiliğin, Sir George Staunton tarafından büyük ölçüde
iç mekan bilgisi. Ama geç Çin savaşı ve özgürlük
Ticaretimizin, muhtemelen en çok bu sırları açacak
İmparatorluk kıskanç.

Bu büyükelçiliğin coğrafi keşifleri,
diplomatik hizmetleri. Corea sahilinin sınırlandığı bulundu
geniş ve verimli bir takımadalarla. Deniz aslında
adalar; ve MacLeod ve Kaptan Basil Hall'un anlatıları,
İkincisi, zamanının en canlı anlatıcılarından biri,
tekil güzellik sahneleri içerdikleri izlenimi.

1815'te savaşın durdurulması üzerine, İngiliz Amirallik yönetti
Bilimin tanıtımında boş zamanları; Ve keşfi
Amerika'nın Kuzey Kıyıları bir dizi seferde başladı
Parry, Ross, Back, Franklin ve diğerlerinin komutası altında
Girişimci Memurlar. Anlatıları bize yeni adalar ve koylar verdi,
Ancak kuzey-batı pasajının büyük sorunu çözülmeden devam ediyor.

Bu tür seferlerin işe yaramaz olduğu iddia edilmektedir. Ama olmalı
Unutuldu, bu gerçek felsefe hiçbir bilgi birikimini küçümsemez
kullanışsız; Bu, ancak zor, hatta şimdiki araçlarımız için
Geçilemez, rota olabilir, hiç kimse araçlara karar veremez
gelecek nesiller; henüz geçmek için güçlü tesisler bulabiliriz.
Buz ve Okyanus, araziyi geçmek için demiryolu olarak; Ve bu
İnsanın önünde zorluklar doğurmada ihtiyat tasarımı
ustalıkları için fakültelerini keskinleştirmek. Zaten var
tüm kuzey kıyılarını yaklaşık iki yüz mil içinde keşfetti
Behring'in Boğazı'ndan ve şu anda bir keşif gezisi,
muhtemelen Amerikan kıtasının taslağını tamamlayacak
direk.

Yüzyılın son çeyreğinde, keşif
Pasifik Adaları, belki de dünyanın en çok tercih edilen bölgesi.
Avustralya'nın büyük kıta kolonimiz, büyüyen nüfusu ve
hala daha hızlı büyüyen işletme-
Hint İmparatorluğumuz ve hala daha olası üstünlüğü
Orta Pasifik'i kapsayan adalar, onuncudan
Kırk beşte biri güney enlem; son otuz yıldır var
hükümetin gözlemini güneye doğru yönlendirdi. Ve bir
Vancouver günlerinden
şimdiki zaman, karakterinin tespit edilmesinde kullanılmıştır.
mükemmel kıyılar ve geniş ülkelerin yetenekleri,
Belki, başka bir yüzyılda, en canlı refahı sergileyin,
sınırlarının ötesindeki herhangi bir hakimiyetin ekimi ve aktivitesi
Avrupa.

Avustralya'nın İngiltere'nin gözünde bir önemi var, belki de
diğer tüm kolonilerine. İklim açıkça daha uygun
Kanada veya Batı Hint Adaları'ndan daha İngiliz çerçevesi. İngilizce
Yalnız yerleşimci New Holland'ın güçlü kıtasının ustasıdır; için
Yerliler az, vahşi ve hızla azalıyor. İngiliz
iki bin mil uzunluğunda bir bölgenin üzerinde, on yedi
Yüz geniş, başka bir egemenliğin konusunu karşılamadan veya
kendisinden başka bir dili duymak. Hava ılıman olsa da
Ekvatorun yakınında ve toprak, çoğu zaman dükkansız olsa da,
takdire şayan koyun ve sığırların yetiştirilmesine adapte edildi. Bitişik
Adalar ticari işletme için en iyi fırsatları sunar
İngilizlerin; ve Hindistan veya Çin'e Gezinme Doğruluğu,
Bir fırtınayı neredeyse bilmeyen bir okyanusta, sözünü ver
Dünyanın Büyük Doğu _Depot_ olmak. Van Diemen's Land, Hakkında
İrlanda'nın doğurganlığından daha fazlası olan büyüklüğün benzediği söyleniyor
Pitoresk güzellikte İsviçre; ve Yeni Zelanda, bir bölge
On beş yüz mil uzunluğunda ve her yüzey çeşitliliğinden
zaten İngiltere yasalarını ve nüfusunu alıyor.

Mesafe ana dezavantajdır. Sydney, sıradan gemi
kurs, Londra'dan on altı bin mil ve yolculuk,
Çoğu müreffeh koşul, şimdiye kadar yaklaşık dört tane işgal etti
aylar. Ama daha iyi umutlar el altında.

Geçen Mayıs ayında, bir şirket tarafından bir tüzük elde edildi
Sydney ile buhar iletişimi kurmak,
_two aylarında tüm kurs. Rota
takip eder,-on iki bin yedi yüz otuz mil
Altmış dört gün:-

İngiltere'den Singapur'a, Mısır tarafından sekiz bin üç yüz ve
doksan mil. Singapur'dan Fort Essington'a, Batavia tarafından iki
bin mil. Port Essington'dan Sydney'e, iki bin üç
yüz kırk mil; Oran yüz doksan dokuz
Mil A-Day. Kırk iki günü işgal eden ilk kısım,-ikincisi,
on-ve üçüncüsü, on iki.

Konu, önemli bir süre için, hükümetten önce ve
Çeşitli iletişim planları önerilmişti.-
Darien'in isthmus'u ve bir şube ile Cape tarafından bir rota
Mauritius. Mısır ve Hindistan'ın rotası uzun süre seçildi ve
En sanguine umutları başarısından endişe duyuyor. Buhar
Kuruluş, kısaltmanın daha fazla avantajı olacaktır.
Kalküta ve Sydney arasındaki yarı yarıya; ve onu azaltmak
otuz gün veya belki daha az.

Parlak beklentiler de Hindistan için açılıyor. Büyük
Demiryoluna karar verilir, mühendisler başlamak üzere ve
Pamuk hasatları ve diğer bin tropik üretim
tüm ülkelerin en muhteşem olanı,
Avustralya ve dünyanın koynuna döküldü.

Kurulmanın sonuçlarına bakmak neredeyse mümkün değil
Hindistan'daki demiryolları, ait olan coşku olmadan
şiir için istatistiklerden daha fazlası. Ancak, "Altın Yarımada'da",
İngilizlerin önünde yaklaşık bir milyon ve
yaklaşık yüz ve yaklaşık yüz ve
Muazzam bir deniz kıyısı olan otuz dört milyon ruhu,
İki okyanus tarafından yıkandı ve şimdiye kadar geniş ülkelerle sınırlandı
keşfedilmemiş zenginlik. Birmah, Siam ve Doğu'nun Kaynakları
Takımadalar, insanın eli tarafından neredeyse hiç dokunulmamıştır. Vahşi
Hükümetler, vahşi uluslar ve vahşi renksizlik, bunları bıraktı
neredeyse doğa durumunda olan ülkeler; Yine de tropiklerin içinde
Dünyanın gerçek üretkenliğinin aranması gereken yalnız.
Uzun kışlarımız, dağlarımız ve karşılaştırmalı sterilitesi
Avrupa, sadece elini bekleyen ürün zenginliğini yasaklıyor
güneydeki adam ve sadece Avrupa endüstrisi
gücünü Asya toprağına atmak için acı çekecek,
İnsan, ödüllerin gerçek kapsamını keşfedebilecek
Yaratılışla onun için sağlandı.

Üç büyük bölüm ya da Hindistan'ın üç bölgesi-ülke
Büyük kuzey dağ zincirini anlamak, kemer
Dağların eteklerinden yarımadaların başına kadar ovalar,
on iki yüz mil genişlik; ve yarımada'nın kendisi, bir
otuz beş dereceden kuzey enleminden uzanan bölge
Ekvator-dünyanın her sıcaklığını ve her ürününü oluşturur. .
Bu bölgeyi, İndus'u, Ganj'ı kesen güçlü nehirler ve
Kolları, yakında vapur tarafından işgal edilecek; ve
demiryolu, hasatların üzerinde muazzam ovalardan geçiyor
Binlerce yıl yok olmak için acı çekti, yakında geliştirecek
Halkın güçleri ve toprağın doğurganlığı,
Hindistan tüm ulusların pazarı.

İngiliz Ticaretin Baş Girişimi ve
Medeniyet akıllı bir yasama organı tarafından yönlendirilmelidir. .
ülke doğal olarak geniş bir İngiliz eyaleti olacak ve bu değil
şiddet veya adaletsizlik yoluyla, ama bir şeyler ve
Hindistan'ın çıkarları. Yerli prensler, mengene ve
tembellik, bir
Eğitimde büyüyen insanlar. Yarış yok olacak ve güçleri
İngiltere'ye yapılacak. Hintli, şimdiye kadar bir köle
kaprisli zulüm, daha sonra mantıklı bir nesne olacak
koruma,-mülkü güvenli, kişisi güvende, hakları korunuyor,
ve eşit yasa ile, bir kurnazın kavrama avarice yerine
Bakan veya sarhoş bir tiranın sıcak öfkesi. Hint konusu
İngiltere daha sonra bir Rajah'ın sefil serfiyle bir kontrast oluşturacak,
Bu elli fetihten daha güçlü bir itaat taahhüdü olacak.

Şimdi bile, artık söylenemez, etkili olanın sözleriyle
Burke'ün cazibesi, Hindistan'dan ayrılırsak, daha fazlası olmamalıyız
şov için yaşadığımız anıtlar, aslanlar olduğumuzdan daha
Kaplanlar. Steamboat'ı, demiryolu ve
her ikisinin gerçek kökenli ve temeli,-kamu onuru, kamuoyu
zeka ve konuların hakları ve görevleri
Egemenler.

Güney Ticaretinin Torres Strait aracılığıyla artan geçişi,
İngiliz hükümetinin bildirimini tuhaflığa çekmişti
Navigasyonun tehlikeleri. Boğaz, zor geçişlerden biridir.
Akımların durumu, resifler ve c. ve zorluk arttırıldı
Grafiklerin kusurlu doğasıyla. Doğu kıyısı boyunca
Avustralya ve Yeni Gine gibi kuzeye kadar, muazzam bir sırt
Coral Rock uzar; Ve bu bariyer resifindeki boşluklar sayesinde gemiler
Torres Boğazı'na giden yolu bulmalı. İki hükümet gemisi,
Sinek ve bramble, bariyerin bir araştırmasını yapmak için gönderildi
resif. Keşif varlığının özel nesneleri-
büyük resif zincirinin doğu kenarı-tüm
bariyer resifinden kanallar, karşılayanların ayrıntıları
Güvenli bir geçit-ve dış adalarında işaretlerin montajı
navigasyona rehberlik ediyor.

Gemilerin komutanları belirgin dikkat göstermeye yönlendirildi
Mürettebatın sağlığı ile bağlantılı her koşula göre
iklim, sıcaklık, ürünler ve bilim; Ve özellikle
Manyetizma fenomenleri. Bir jeolog ve bir zoolog eklendi
Expedition, tamamı Kaptan Francis Blackwood'un komutası altında. Sonraki ayrıntıları daha anlaşılır hale getirmek için bir
Yolculuğun kısa özeti. Sinek, onun ihalesi ile bramble
Schooner, 11 Nisan 1842'de Falmouth'dan yelken açtı ve her zamanki gibi
Cape için kurs, yolda Teneriffe'ye dokunarak, bir parti burada
zirveye çıktı ve boyunun on iki bin ve
denizin seksen feet yukarısında. Ağustos ayında Van Diemen'in topraklarına ulaşmak ve
Kısa bir süre sonra Avustralya, 19 Aralık Port Stephens'ten yola çıktılar.
anketlerine başlayın. Oğlak Grubunun incelenmesinden sonra,
Büyüklerin kuzey kısmının anketine başladılar.
Bariyer revef, Murray Adaları'na kadar.

Ertesi yıl, Raines adacık üzerine bir işaret diktiler.
Resif içinden iyi bir geçişin girişi. Yılın geri kalanı
Torres Boğazı Araştırması için harcandı. Bu şekilde işgal edildiler
1845'in başlangıcı, Avrupa'ya yelken açtıklarında ve
Haziran 1845'te üç yıl yokluğundan sonra Spithead.

Bu soruşturmaların sonucu, bizim için büyük bir katılım
Avustralya'nın doğuya doğru daha önce bilgisi, şimdi
yerleşim yerlerimizden önemli; ve beş yüz millik bir anket
Dalgakan olarak hareket eden büyük mercan resif zinciri
okyanus.

Mercan adalarının çoğunu duyduk, kesinlikle en meraklı araçlar
dünyanın yaşanabilir kısmını arttırmak; Aslında, yeni bir böcek
Adalar üretimi. Onlar her boyuttadır. Açıklamayı veriyoruz
Oğlak Grubu'ndaki bu siparişten küçük bir tanesi
Avustralya'nın kuzey-doğu kıyısındaki adalar ve resifler,
Oğlak tropiklerinin içinden geçerek paralel.

    "Plaj, yıpranmış mercanların kaba parçalarından oluşuyordu ve
    Kabuklar hava ile ağartıldı. Arkasında, bir sırt
    Aynı malzemeler dört veya beş feet yüksekliğinde ve çok fazla metre,
    Çeyrek mil olmayan adayı tamamen kuşattı
    çapında. Bu normal sırtın içinde küçük bir kumlu ovası vardı.
    Çevreleyen sırt, küçük ağaçlardan oluşan bir kemer tarafından işgal edilirken
    Düz üzerinde sadece kısa bir ovma bitki örtüsü, bir veya iki ayak büyüdü
    yükseklikte. Birkaç inç içinde bazı sebze toprakları bulundu
    kalınlık, sebze maddesinin ayrışmasının sonucu ve
    Kuşların gübresi. Adanın hava tarafında bir mercan resifi vardı
    Sığ bir lagünü kapsayan iki mil çapında. Bu lagünde
    Hem köpekbalıkları hem de kaplumbağalar hakkında yüzüyordu. Ada
    Deniz yosunlarla dolu ve ağaçlar ile yüklendi
    yuvalar. "

İnsanın ayağının içinde olduğu bir tür kuş paradise idi.
Destroyer, muhtemelen daha önce hiç girmemişti.

Küçük bir mercan resifinde önemli bir güzellik var,
Kısa bir mesafede, açık havalarda geminin direği başı. Küçük
Beyaz kum-beach ve bir sürü ağaçlı ada ile çevrilidir.
Sığ suyun simetrik oval alanı, parlak çim yeşili
Kar kadar beyaz bir sörf halkası ile çevrili renk;
hemen dışında derin suyun zengin koyu mavisidir. Tüm
Deniz, herhangi bir kum veya çamur karışımından mükemmel bir şekilde açıktır. Bu
Mercan arasında navigasyon yapan suyun mükemmel açıklığı
Her zaman uygulanabilir resifler; Beş çiftçi su ile bir sürüyle
bir geminin direk başından bir mil mesafede fark edilebilir,
Derin maviyle zıt olan yeşilimsi tonunun sonucu
su. Yedi Fathom Suyunda, alt kısım yine de fark edilebilir
Bir teknenin yanına bakmak, özellikle de yamaları varsa
açık renkli kum; Ama on kulede renk derinliği olabilir
anlaşılmaz olanın karanlık masküründen nadiren ayırt edilemez
okyanus. Bu resif yatağı Avustralya kıyısı boyunca uzanıyor ve
Torres Boğazı karşısında, neredeyse Yeni Gine kıyısına, bir mesafe
Bin mil!

Doğal tarihin takılarından biri, sürekli bir
doğaya ilgi,-bu şeyler, cazibe olmayan ortak göze,
tekil tatmin etme gücüne sahip olmak; Ve aslında, aslında
Akıllı doğa bilimci, bir güzellik duygusu ile şımarıktır ve
Doğanın hemen hemen her üretiminde bilgi katılım. Yapamayız
Örneği yazarın kendi kelimelerinden alıntı yapmaktan kaçının. Konu bir
mercan bloğu, yanlışlıkla alttan bir balık kancası tarafından getirildi
Ankrajlardan birinin. Hiçbir şey daha az umut verici olamazdı ve
Bir doğa bilimcisi dışında herhangi biri, bunu bir şeyden başka bir şey olarak ifade ederdi
kaya parçası ve tekrar denize fırlattı. Ama ne kaynak
İlginçtir, bilim adamının elinde olur.

"Bu sadece yıpranmış bir ölü parçaydı, ancak yüzeyi
Brown, Crimson ve Sarı _Nulliporae_, Birçok Küçük _ACTINAE_ ve Yumuşak
dallanma _corallines_, _flustra_ ve _eschara_ ve narin
_RETEPORAE_, fildişi oyulmuş güzel dantel çalışması gibi görünüyor. Orada
birkaç küçük sünger ve _alcyonia_, iki veya üç deniz yosunu
Türler, iki tür _comatula_ ve en çok _aphiura_
Canlı renkler ve işaretler ve birçok küçük, düz, yuvarlak mercan,
Harici görünümde _nummulites_ gibi bir şey.

"Bloğa girerken, birkaç türün sıkıcı kabukları delinmiş
Her yönden, birçoğu hala sakinlerini içeriyor; sırasında
iki veya üç _Nereis_, oyukları arasında bükülmüş ve dışarı bükülmüş ve
aynı şekilde üç küçük yengeç türü olan girintiler. "

Tüm bunların yuvasının veya _nidus_
Meraklı ve çeşitli şeyler büyük bir kaya kütlesiydi, bilgilendirildik
O,--

    "Blok çapı bir ayağın üstünde değildi ve mükemmeldi
    kendi içinde müze, dışarıda renkle bakarken
    Birçok parlak ve çeşitli renkli hayvanlar ve bitkiler. Tarafından
    Yalnız bir örnek yoktur; temin edilebilecek her blok
    Alttan, on ila yirmi fathom arasında böyleydi. "

Doğanın bu coşkusuna yansıma çarpıcı ve
Doğru.-"Burada ne düşünülemez bir hayvan hayatı olmalı
Denizin dibine dağılmış! Bu hareket hakkında hiçbir şey söylememek
suları aracılığıyla; Ve bu yüzlerce mil alanlardan:
Her köşe ve çatlak, canlı varlıkların işgal ettiği her nokta,
ki bu, daha fazla dakika olduklarında on kat bollukta artış. "

Ve bu yaratıkların sadece olmadığı da hatırlanmasına izin verin
hayat, ama zevk; akla gelebilecek herhangi bir kullanım için oluşturulmadıklarını
insanın, ancak kendi başına uygun amaçlar ve zevkler için
varoluş durumu; milyonlarca milyonda var olduklarını ve
Milyonlar arasında en küçük yaşayan şey, sadece aşmakla kalmaz
oluşumu, kapasiteleri ve duyuları, tüm güçleri
İnsan taklit edebilir, ancak aslında bilim sorunları sunar,
En acımasız insan sarkıklığını şaşırtmış basit organizasyon
yaratılıştan beri ve muhtemelen insan
Küre.

Sahil boyunca navigasyonda, memurlar sık ​​sık toplantılar yaptı
İngilizlerin çok azını bilmiş gibi görünen yerlilerle
Yerleşimler, davranışları için tam olarak vahşi oldu. Onlar
Açıkçası gemiler, tekneler ve
Erkekler, Polinezya sakinleri olarak ilk
kıyılarında gezginler. Hepsi şaşkınlık, çok zanaat,
ve güvenli durumlarda biraz düşmanlık.

Ancak sahilin bazı bölümleri hala yerleşimciyi davet ediyor ve
Bu bilginin bir kalemden iletilmesi
Voyager, yine de yolunu yönlendiren bir hizmet olabilir.
Kolonizasyon. Bize geniş ses arasındaki sahil yolunun
ve yirmi iki derecenin paralellikleri arasında whitsunday pasajı
On beş saniye ve yirmi derece yirmi saniye tuhaf sergiler
avantajlar. Üstün doğurganlık, daha iyi su ve daha yüksek bir artış
gelgit, görünür değerleridir. Sağlam bir tepeler, güzel bir
Tek tip yükseklik, içten daha düşük dalgalı bir şeridi keser
Beş ila on mil genişliğinde arazi, hepsi yüksek gibi görünüyor
Avustralya için ortalama doğurganlık. Çim ince, yakın ve bol;
Kereste büyük boyutlu ve çeşitli. Sahil birçok kişi ile girintilidir
Küçük koylar ve girişler. Tide'ın büyük yükselişi ve düşüşü elbette,
Bina için rıhtımın inşası için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır ve
gemilerin onarımı.

Bu avantajlar da toprakla sınırlı değildir. Sahil korunuyor
çok sayıda küçük ada tarafından zenginleştirilmiş ve çeşitlendirilmiş, yüce,
Kayalık ve pitoresk, çim ve çamlarla kaplı.

Anlatının en can sıkıcı kısmı yerlilerle ilgilidir;
Yarım yollu balina avcıları tarafından taciz edilip edilmedikleri veya
alışkanlık tarafından hain, sürekli olarak olması gerektiği bulundu.
Mızraklarına karşı izleyin. Sadece kıyıya gönderilen partiler
astronomik gözlemler almak, saldırıya uğradı ve bazen
misilleme yapmaya zorlandı. Genel olarak ince ve yetersiz yerine
Avustralya nüfusu, bu kabilelerin bazıları çoktur ve
Çarpıcı figür, özellikle Buckingham Körfezi mahallesinde.
Bunlar ilk başta samimi ve tanıdık, genellikle gemilere geliyordu;
Ve sonunda onlara o kadar güven vardı ki, teknelerin
Mürettebat, su için gittiklerinde kollarını yanlarına almayı ihmal ettiler,
ya da Seine'yi çekmek; Ama bu yakında tehlikeli bulundu
kendinden emin.

"Kaldığımızın son gecesi, iyi bir mesafe yakaladıktan sonra
balık ve bazılarını yerlilere dağıtmak, tekneler
Aniden çalılardan bir mızrak ve taş duşu ile saldırıya uğradı.
Boatwain büyük bir taş ve çok incindi.
Neyse ki, erkeklerden birinin bir fowling parçası vardı ve onu ateşledikten sonra
Herhangi bir etki üretmeden, teknede bir top bulundu,
Siyah arkadaşlardan biri vuruldu ve saldırı hemen durdu.

"Bir başlangıç ​​ve çığlık attıktan sonra vurulan adam,
göğüslerinde ve kollarında arkadaşlarına işaretler; Ve sonra gidiyor
su ve kan yıkamak, daha fazla düşünmüyor gibiydi, ama
mükemmel ilgisizlikle yürüdü. "

Mızrakları, onları terk eden bir dereceye kadar yaratıcılık sergiledi
Her bir yaşam isteklerini sağlamanın her örneği. Bir parçaya
Altı fit üç inç uzunluğunda bambu, bir parça ağır ahşap yerleştirilir,
İki ayak yedi inç uzunluğunda, kavşak çok düzgün ve sıkı bir şekilde
çim ve sakız ile sabitlenmiş. Bu odun parçası bir noktaya kadar konuşuyor
hizmet etmek için çok keskin ve bükülmüş eski bir çivi sabitlenmiş
Barb için; bunun arkasında yine,
vatoz kuyruğundan dikenler. Bütün bunlar para cezası ile çok güvende
çim ve sakız, bu sıradan bir dirence karşı oldukça sağlamken
Vücuda girerken, çok daha az bir güç onları yırtırır,
mızrağı geri çekmek için çabalar.

Bazı mercan resiflerinin güzelliği ara sıra harika heyecanlı
hayranlık.

"Şimdiye kadar vardı," diye gözlemliyor yazar, "
Mercan resifleri, güzellik söz konusu olduğunda; Ve çok olsa
Harika, onlara hayranlık duyacak çok fazla görmemiştim. Ancak bir gün açık
Dış resiflerden birinin Lee tarafı, değiştirmek için nedenim vardı.
fikir.

"Resifin iç kenarının küçük bir ışığında korunaklı bir köşeydi,
Her mercanın tam yaşamda ve lüks olduğu yer. Pürüzsüz yuvarlak kütleler
_MoeAndrina_ ve _astroea_ hassas yaprak benzeri ve
_Explanaria_ fincan şeklindeki genişlemeler ve sonsuz çeşitlilikle
_Madroriae_ ve _seriatoporae_, bazıları daha fazla parmak şeklindeki
Projeksiyonlar, büyük dallanma saplı diğerleri ve diğerleri tekrar
en çok, en çok
hassas ve zarif işçilik. Renkleri açılmamıştı-
Daha ayık kahverengiler ve sarılarla zıt olan yeşillikler,
Soluk pembeden derin maviye olan zengin mor tonları. Parlak kırmızı, sarı,
ve şeftali renkli _nulliporae_ ölü olan kitleleri giydirdi,
_eschara_ ve _retepora_ güzel inci pulları ile karıştı.

"Ağaçlar arasındaki kuşlar gibi mercanların dalları arasında yüzer
birçok güzel balık, metalik yeşillik ve ceza ile parlak veya
Siyah ve sarı çizgilerle hayali bir şekilde bantlanmış. Açık yamalar
Burada ve orada zemin için beyaz kum görüldü, karanlık oyuklarla
ve sarkan kitlelerin ve çıkıntıların altında girintiler. Tüm bunlar görüldü
Ripple hareket eden açık kristal su yoluyla ve
Hızlı ışık ve gölge oyunu, bir sahnenin bir sahnesini oluşturdu
en nadir güzellik ve gözün istenmesi için hiçbir şey bırakmadı
form veya parlaklık zarafeti ve renklendirme uyumu. "

Bu açıklama, yükselen şairlerin nesline öneriyoruz. BT
Onları konutların bu kavramlarının yenilenmesi sağlayabilir
oldukça solmuş olan deniz perileri ve syrens
kalıtsal kopyalama, ancak bir yolculukla çok yenilenecek
Bay Jukes's'e bir bakışta büyük bariyer resif veya en iyi ikamesi
Akıllı ciltler.

Şimdi genellikle bu bölümün önde gelen özelliklerinden geçiyoruz.
sefer. Tarafından verilen talimatlar arasında olduğu gibi
Amirallik, Büyük Resif üzerinden ana geçişi bir
Beacon, Raine Adası'na sabitlediler, burada bir koloniyi rahatsız ettiler
başka bir tür. Adanın tüm yüzeyi (küçük bir yüzey
bin metre uzunluğunda beş yüz genişliğinde ve hiçbir kısım
yüksek su işaretinin yirmi feet üzerinde,) kuşlar, genç ve
eskimiş; Fırkateyn kuşları, gannet, boobies, noddies ve siyah vardı
ve beyaz kırıntılar; tek kara kuşları kara tırnaklarıdır. Açıklama
çok tuhaf ve pitoresk. Fırkateyn kuşları, (kim olabilir
bir tür aristokrasi olarak hareket etti,) tamamen kendilerine bir rol oynadı;
Yuvaları, her biri bir ayak yüksekliğinde bir platformdu
genç kuş, (mülkün varisi.) Ama hepsinden genç vardı
büyümeler, bazıları uçabilir, bazıları sadece yumurtadan çıkmış ve bir
sarımsı aşağı. Uçamayanlar,
Yabancıların yaklaşımı ve gagalarını çekti. Boobies ve
Gannets'in her biri de ayrı sürüler oluşturdu, ancak bunlardan azı her ikisi de vardı
yumurtalar veya gençler. Adanın geri kalanı
Yumurta ve yonga ve noddies gençleri. Terns'in yumurtaları yatıyor
yuva olmadan zemine dağılmış; Genç Terns de
her biri değişmez bir şekilde bağlı görünüyordu
yumurtadan çıktı ve hemen sürüldüğünde ona geri döndü.

Gece kapandığında, uzun çizgileri ve sürüleri görmek meraklıydı.
Ufkun tüm mahallelerinden adaya doğru akan kuşlar.
Gürültü sürekli ve en yorucu. Hızla yürürken
Adanın merkezi, sayısız sayısız kuş çığlık attı
Her taraf, böylece klangour kesinlikle sağır edici oldu, "
Bazı büyük katarakt kükrüyor. "Voyagers hiçbir iz göremiyor
yerliler, ne de adaya gelen diğer ziyaretçiler.

Yaratılış harikaları arasında bu sayısız
yaratıklar, tamamen insanın kullanımlarının ötesinde, insanın sahip olduğu yerde yaşamak
Muhtemelen tufandan beri asla trod, hayatın tadını çıkararak
organizasyonlarının yetenekleri, uygunsuz bir
Sağlık, animasyon ve hayvan mutluluğunda korunmuş,
nesilden sonra binlerce yıl boyunca. Böyle
ilahi iktidarın çalışması; Ama aynı zamanda iş olduğundan şüphe edilebilir mi
ilahi hayırseverlik; büyük elden çıkarmanın zevk aldığı
elinin tüm eserlerine zevk vermek; sevindiğini
zevk araçlarını, duyarlılıklarını ve onun
durumlar, mutluluğun mutluluğu ile tutarlı en üst düzey önlem
tüm; Ve bu-bu geniş düşük varlık sınıflarında bile
Yararlayıcılarını kabul etme fakültesi olamaz,
hiçbir sevgi haraç alamaz, itaat kanıtı ve hayır
Minnettarlığın Geri Dönüşü-Ecza Etmasız Arzusu, İletişim
Mutluluk hepsi boyunca hareket ediyor mu?

Bu görüş, tüm sınıfların
Doğanın birbirleri için gereklidir. Bir önemi neydi
Pasifik'in kalbinde deniz kümes hayvanı sürüsü için insan ırkına
Son dört bin yıl? Ya da ne olabilir? Yine de peşinde koşuyorlar
içgüdüleri, güçlerini uygulayın, rüzgarları süpürür, uzanır
okyanus ve gece geceleri adalarına geri dön,
alışılmış noktalarında nestle ve gençlerine çarptı,
şok veya değişiklik olmadan, zevklerini bırakmadan veya
Güçlerinin çağlar boyunca azalması! Dikkat ne olmalı
sürekli varoluş sahip olduklarını izleyen ve
zevk; veya hangi sonuç daha adil, doğal olabilir veya
Bundan daha teselli edici, "bir serçe olmasa da yere düşer
Providence'ın bilgisi ve denetimi, "daha az uyanık değil
bakım ve daha az bol olmayan ve yüce bir fayda olacak
İnsan Hükümeti ve İnsan Dünyası İhtiyacı Prensibi!

Torres Boğazı'nın incelenmesi seferin başlıca bir nesnesiydi;
Ve bu nedenle sürekli yükselen bir pasaj taslağını veriyoruz
Önemli.

Boğaz boyunca uzanan tüm adaların ortak olduğu
karakter; Hepsi dik ve kayalık ve yaklaşık altı yüz metre
yükseklik. Aslında, büyük dağın uzaması
Avustralya'nın doğu kıyısının zinciri. Özel önemi
Torres Strait, neredeyse tek güvenli olmaya devam etmesi gerektiğidir
Güney Pasifik'ten Hint Okyanusu'na giden yol-S.E. ticaret
İçindeki neredeyse tüm yıl içinde doğrudan boğaz için üfleme
tropikler ve yaz aylarında büyük bir
Ekstra tropik denizin bir parçası. Kuzeyden geçme girişimi
Yeni Gine daha uzun bir rota ile karşılaşırdı, muhtemelen tehlikeler çok fazla
daha büyük, bir denizde hala nispeten incelenmemiş.

Ancak Torres Boğazı'nın navigasyonunun ve
Tam olarak araştırılmasına rağmen mercan denizi her zaman tehlikeli olmalıdır. Puslu
Hava durumu, hesaplaşma hataları, kronometredeki hatalar, & c.
Daima Boğazda önemli ölçüde kayıplar üretir.
Yine de, resifin doğasından, bu kayıplar meydana geldiğinde,
Gemi genellikle mürettebat için yeterince uzun kayalara sabitlenecektir
teknelerinde kaçmak için. Ancak orada yeni bir tehlike başlıyor. .
Şu anda bu tekneler için sadece sığınak yerleri Port Essington,
Cape York'un altı yüz mil ötesinde; veya Timor'da Coupang, beş veya altı
Batıya yüz mil daha ileri.

Bay Jukes, Cape York'ta bir yazı oluşturulmasını şiddetle tavsiye ediyor.
sadece gemi enkazı ekiplerinin hemen gelmesini sağlamak değil
güvenlik yeri, ancak gemiye yardım sağladığı ve ve
kargasını güvence altına alıyor. Cape York'tan kolay fırsatlar olurdu
Singapur'a geçiş. Savaş durumunda,
Bu noktada askeri istasyon en yüksek değere sahip olacaktır; gibi,
Aksi takdirde, bir düşmanın Corvette Boğazı'na komuta edebilir. Ayrıca
Gemilerin rahatlaması için gerekli mağazalar için değerli bir depo yapın.
Hindistan ve buhar navigasyonunun daha fazla uzatılması durumunda
Şüphesiz, Cape York'un şimdi olabileceği Yeni Güney Galler
Mükemmel bir kömür deposu yapın. Kısacası, anlatıcı olmadığı sürece
Hayal gücü onunla kaçar, gerekli herhangi bir amaca cevap verir
navigasyon ve hükümetin değerlendirilmesini çekmeli
zaman kaybı olmadan.

Tüm fantezi ardoruna izin vermek,
Avrupa zihni güçlü olacağı zaman hızla geliyor
Ulaşan geniş ada zincirinin doğal zenginliğine yönelik
Yeni Kaledonya'dan Yeni Gine'ye. Çin, moluccas ve büyük
Güney Adaları, bundan sonra eşsiz bir ticaret tedarik mi?
Doğu ya da belki de dünyada. Bu Torres Boğazı
kaçınılmaz olarak kanal; Konsantre olmak için yeni bir şehir gerekecek
Bu ticaret ve Cape York yeni bir
Singapur.

Bir filozof soracak olsaydı, dünyanın hangi kısmında adam
Fiziksel mutluluğun en büyük kısmının tadını çıkarabilir; ya da bir
Politikacı, yeni bir imparatorluk koltuğunu arayacak ve
en büyük nüfusu ve en doğrudan olanı sürdürme kapasitesi
Büyük bitişik kıtada eylem; Ya da tüccar olsaydı
Asya Yarımküreyi, zenginliğe sadece bir bakışla inceleyin ve
Çeşitli ürünler-her zaman Hint için karar verecek
Takımadalar; aralarında yatan muazzam adaların o muazzam bölgesi
Sumatra ve Yeni Gine, Doğu ve Batı ve Filipinler ve Timor,
Kuzey ve Güney.

Onlar en azından tamamen yeni bir bölgedir; Halk için olsa da
yüzlerce veya belki binlerce yıl ve eski zamanlarda ziyaret edildi
aktif günümüzden daha fazla sıklıkta Avrupa ticaretinin
Gerçek durumları neredeyse bilinmiyor: doğurganlıkları
nispeten ihmal edildi; kendiliğinden ürünleri boşa bırakılır;
Tekil güzellikleri göz ardı edildi ve mineral servetleri
Bildirilmeyen. İnsanları vahşi varlıktan memnun ve
Cennetin ödüllü dünyanın en güzel kısmında atılır.
Denizde korsan, karaya savaş, zulüm, mengene ve cehalet
Bir nüfusu sürdürebilecek bir bölgenin alışkanlıkları ve özellikleri
Avrupa gibi çok sayıda ve istekleri ve hatta
Dünyanın yarısının lüksleri. Celebes, Yeni Gine, Timor, Java, Borneo,
Tüm adaların en muhteşem, eğer olmasaydı
Kıta denen: Filipinler'in geniş grubu, sadece
Avrupa sanayi ve zekası. Henüz parlak olacaklar
Krallıklar ve güçlü imparatorluklar.

Neden böyle asil alemler barbarlığa uzun zamandır verilmiş olmalı
filozofun en ilginç soruları arasında ve
Hıristiyan. Avrupa mülkiyetinden geri çekilmeyecekler
ve çok sık keşfettiğimiz sağlama ilkesi üzerindeki fayda
İlahi Hükümetin genel düzeninde; yani ayrılmak
İnsanlığın artan ilerlemesine bir ödül ve uyarıcı olarak mı? Onlar
bir vahşi yaşam durumunda kalmış olabilir
halkının meslektaşları için ceza veya bunlar
İngilizlerin etkilerine kadar gizemli belirsizliklerine mahkum
Hindistan ve Çin üzerindeki güç derinden yapılmış olmalı ve İngiltere
Hindistan'ın mülkiyeti ve açılmasıyla yönlendirilmelidir
Çin kıyıları, onun için hazırlanan yeni servet kursunu takip etmek için
Hint Okyanusu Ticareti.

Bu önerilerin gerçeği ne olursa olsun, hiçbir şey daha fazla olamaz
Belli olan, İngiliz keşfi ve İngiliz çıkarları artık
istemeden bu yönü alıyor. Borneo'ya yapılan yerleşim
Bay Brookes'in işletmesi ve zekası ticaretimize bir
Hint Okyanusu'nun bu kraliçesinde ani ve en beklenmedik temeller.
Avustralya'nın İngiliz kolonizasyonu kaçınılmaz olarak bunu sürdürecek
ilişki. Singapur'un gelişen yerleşimi ve büyüyen
Amerika'nın Batı Kıyısı nüfusu, Oregon'dan aşağı
Kaliforniya, hepsi aynı sonuca doğru birleşiyor, arttı
Hint Adaları Ticaret ve Medeniyeti.

Ayrıca, bunların hepsi son onun olayları olduğu da hatırlanmalıdır
yıllar. Ama Meksika Kaliforniya'dan vazgeçtiğinde
Onun yapmak ya da görmek zorunda kalma olasılığı var gibi görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nden aktif göçle istila edildi,
Dürtü hala daha hızlı, güçlü ve kapsamlı olacaktır. Bakıyoruz
bazılarının tüm göstergesi olarak bu kıyıların tüm serisi
Genel insan ailesi için hazırlanan çarpıcı ilerleme.

Ekim 1844'te sinek, Java'ya giderken Port Essington'dan ayrıldı
Refit. Yolda,
İngiliz Navigator için addan çok daha fazlası. Hepsi gibi görünüyor
Volkanik, volkanları uyuyabilir; ve bakış açısı kadar hızlı
Voyagers, hepsi, uçurum kıyılarının vahşetindeydi.
ve dağ zirveleri, güzellik sergiledi.

Java kıyıları arasında geçen kanalı yönlendirdiler
ve Java'dan kesilmiş gibi görünen bir ada olan Madura. .
Madura Shore en zengin tropikalin sürekli bir kemeri gösterdi
bitki örtüsü. Java Shore, bu bölümde düz ve bataklık olsa da,
bazıları on bin ila
On iki bin feet yüksekliğinde. Şimdi Hollanda topraklarındaydılar; Ve,
Bazı Hollandalı vapurlardan ve savaş gemilerinden geçerek,
Sourabaya kasabası. Burada kaptan ve bazı memurlar
İniş, güçlendirme eyleminde büyük bir yeni kale veya kale buldu;
Birçok iyi Avrupa evi içeren kasabada yürüdü,
yerlilerin ve Çinlilerin kulübeleriyle karıştı; Bir iyilikle yemek
_Table-d'hote_, bir _caleche_ içine girdi ve kasabayı dolaştı,
Çok kapsamlı görünüyordu ve banliyöleri hala daha fazla. Burada, hariç
Yerlilerin vizeleri ve Çinlilerin lambaları,
kendilerini tekrar Avrupa'da hayal ettiler. Bir yolu sürdüler ve
Ağaçların caddelerinin altında birkaç mil boyunca başka bir aşağı
Burada ve orada Avrupalıların ülke evleri tarafından. Bunların çoğu
ferah görünüyordu; Ve hepsi açıldı ve birçok kişi ile aydınlatıldı
lambalar. Evlerin önünde bayanlar ve beyler partileri vardı,
Verandalarda ve portiklerde oturmak, çay veya şarap almak, sigara içmek veya
Oyun kartları ve sohbet. Bir veya iki bayan arabasıyla tanıştılar
Tam elbiseyle, serinliğin tadını çıkarmak için kaputsuz sürüş
akşam.

Sonra başka bir tür sahne geldi. Kasabaya tekrar girdiler
Çin çeyreği. Orada grotesk görünümlü evler buldular, aydınlandı
Çin yazıtlarıyla büyük kağıt fenerleri ile,
veya üzerlerinde canavarlar ve uzun ve aşağı uzun Çince karakter sıraları
kapı direkleri veya pencerelerin üzerinden. İnsan kalabalıkları boyunca sürüldü
Sokaklar ve garip çığlıklar, bir dil babelinde,
kulakları ve her doğu figürü çeşidi onlar hakkında flört etti,
Yarı çıplak couli'den gevşek bir beyazla iyi yakılmış Çinlilere kadar
Bir giyinme gibi ceket, akan elbiselerindeki Arap tüccarı,
ve akıllı ceket ve pantolondaki Javanese beyefendi, kanat
Petticoat, meraklı pent ev benzeri şapka ve garip saplı Creese veya
Dagger kuşağına yapıştı. Sabah ülkenin manzarası
Bununla birlikte, çok daha az büyüleyiciydi; Düz ve bataklıktı ve
büyük hendeklerle kesişti. Yollar dört veya beş feet dykes üzerinde
tarlaların seviyesinin üstünde ve gül ağacı ile kaplı bir
Doğu Hollanda.

Hollandalılar, _concordia_ dedikleri bir kulüp tanıttı.
bilardo tabloları, dergiler, bir okuma odası ve bir departman
yemek ve içmek. Bundan yolculuklar sıradan olmaya davet edildi
üyeler. İngiliz sakinleri arasında bir kitap kulübü vardı, burada
Birkaç yeni yayının ve süreli yayınların görüşünden keyif aldım. Tüm
Bu, mercan resifleri arasında seyir için hoş bir değişim oldu ve
Torres Boğazı hakkında atılmak veya açlıktan ölmek; Ve var gibi görünüyorlar
Tamamen zevk aldım. Hollandalı medeniyetlerin yanı sıra,
Bir İngiliz tüccarı Bay Frazer'dan evine genel davetiye
Ülkede birkaç mil.

Bu iklimlerde temiz hava ve serin odalar başlıca noktalardır. Bay
Frazer'ın evi Hint modelindeydi. Bir hikayesi vardı ve bir
Ana oda, evin merkezinde, hem daha önce hem de
arkasında, iki büyük kapı ile, geniş portiklere,
Odanın kendisi ve sütunlar tarafından destekleniyor. Kanatların her biri
Üç iyi yatak odası tarafından işgal edildi. Yaklaşık bir muhafazada duruyordu
Acre, çim, ahırlar ve hizmetkar ofisleri ile. Zeminler
Fayans, ana odada baston paspas ile kaplı. En kısa sürede
Alacak ayında büyür, merkezi salon birçok lamba ile aydınlanır,
Kapılar ve pencereler hala açık kalıyor; Ve arada sırada
Taşıma sürüyor, bazı tanıdıklar bir veya iki saat boyunca düşüyor,
Eğer yemek yemişine katılırsa, eğer yemek yedi veya eğer bir puro içiyorsa
var ve tekrar sürüyor. Bu kolay bir hayat gibi görünüyor: ve sömürgeci
Kimin dünyada dinleyebilir, kesinlikle pek bir nedeni yok
Fortune'a karşı haykır. Yine de bu tüm yabancı hayatın genel hayatı
yerleşimler. Konuklar arasında bir Bay Frazer'ın dikkatini çekiyorlar
Karakter, Bay M'Creland, bir İskoçyalı. Tarihi maceracıydı; O
Washington Irving'in _astoria_'sinde bahsedilen birey miydi?
Partinin geri dönüşü, onları terk etti ve öne doğru itildi
Kendisi Rocky Dağları'nda. Amerika'dan Çin'e gitti ve
Sonra Java'da düzeltildi, burada enerji ve zeka ile bir
bol servet. Şu anda adada büyük bir Foundery'ye sahip.
Kasabanın nüfusu yaklaşık altmış bin idi. Javanese
Genellikle mükemmel bir insan ırkı, hasta,
İyi huylu ve çok kullanışlı. Bugün bir marangoz olan adam
Demirci bir sonraki çevirin ve köylü bir denizci olacak. Onlar
Ayrıca ustaca oldukları kadar samimi görünüyorlar. Memurlardan biri
Masa'da, birkaç yıldır olan bir hizmetçinin
Coachman, bir gün hizmetinden ayrılma ve
bir denizci. Sırayla herhangi bir şikayeti olup olmadığı sorulması üzerine
Yap, cevap, sadece "albay olduğunu görmekten bıkmıştı
her gün yüz. "

Javanese beyefendi elbiseye düşkün ve elbisesi tartışıyor
sınıfı arasında önemli bir zenginlik. Genellikle akıllı bir yeşil giyer
Altın düğmeli kadife veya bez ceket, altın saplamalı bir gömlek,
Gevşek pantolonlar ve bazen botlar ve bir petticoat ve kanat,
ikincisi her zaman büyük bir Creese veya hançer
Altın ve elmas. Üst sınıftaki kadınlar emekli yaşıyor, bunlar
Alttan her yerde görülür.

Sourabaya'da hayat tek başına meşgul görünüyor. Çinli beyefendi
midilli şezlongunda bütün gün sürüyor; Alttaki Çinliler
Sipariş, bir pedlar olarak hasır durumları ile devam ediyor, ya da başka bir
onları sıcak tutmak için bir soba ile meyve veya pişmiş hükümler satmak; veya
İlkel tarzda, bir demirhindi ağacının altında, gümüş ile oturmak
ve önündeki bakır sikkeler nakit notlarına. Ve nehir meşgul
kıyı olarak; Her zaman banyo yapan insan grupları vardır; erkekler ve kadınlar
çamaşır yıkıyor; Her boyutta tekneler ve tüm amaçlar için yüklü
Ürünle veya insanlarla kalabalık olan sürekli geçiyor.
Sonra Hollanda üniforması altında hepsini sergileyen birlikler var
_castes_ ve renkler, Avrupa'dan Negro-A kuvvetine
Topçu dışında yaklaşık iki bin piyade
süvari; Ve tüm bunlar sürekli bir seslerin ortasında devam ediyor,
Her ticaretin çığlıkları, her barbarlığın dilleri ve o vahşi acele
ve liman hayatına ait her harekette huzursuz heves
dünyanın her bölümünde.

Hollanda Hükümeti ile şu anki tartışmalar
Emek, onların konuyla ilgili bir şey bilmek önemlidir.
Doğuda koloniler. Bir tarihte meraklı bir durum
Ticaret özgürlüğü ve onların
Her zaman gizlenmiş gibi görünen insanlık ile uğraşmanın açıklığı
En kıskanç rezerv altındaki Hindistan politikaları. Bunu benimsediler
Hint navigasyonlarının ilk saatinden ayrılın. Ama sonra
Holland bir cumhuriyetti ve bir cumhuriyet her zaman zalimdir
Özgürlük için istiridye ile orantılı, her zaman orantılı olarak baskıcı
eşit hak vaadine ve her zaman orantılı olarak açgözlü
Her erkeğin onu tutmasına izin verme ilkesine karşı saygısı
sahip olmak.

Ancak kapak şimdi bir taç ve stadtholder için değiştirilmiş olsa da
bir hükümdardır, politika eski temelleri üzerinde gelişiyor gibi görünüyor
Yakın elle yapılan babalar.

Hollanda'nın doğu hakimiyetleri bir
Genel Vali ve Konsey, dört üyeden oluşan ve
Başkan Vekili; Genel Vali Başkan. Bu kulağa iyi geliyor
en azından tartışma özgürlüğü için. Ama ses hepsi. .
Konseyin gücü, sadece görüşünü vermekten ibarettir.
Vali dinlemeyi reddedebilir. Vali emirlerini alır
doğrudan evde sömürge bakanı ve sömürge
Bakan, görünüşe göre duygularından sorumlu
Odalar, ancak kralınkini yineliyor.

Ancak yönetmesi gereken başka bir otorite var.
hükümetin kendisi. Bu görünmez ana taşıyıcı ortak bir reklamdır
1824 yılında kurulan, bir tüzük ile kurulmuş olan Maftschappy şirketi
Yirmi beş için Hintlilere tüm ticaretin katı bir tekeli
Son zamanlarda on yıl daha yenilenen yıllar. Geç
Kral büyük bir hissedardı, şimdiki kralın miras alacağı varsayılıyor
babasının hisseleri; Odaların üyelerinin çoğu
hissedarlar; ve mafyalar, adaların tedarikinin yanı sıra
Taç için ajan olarak hareket eden tüm gerekliliklerle,
Java yetkilileri tarafından toplanan ürünler, onu eve taşıyor, satıyor
ve Hollanda Hükümeti'nin gelirini açıklar. Ama
Şirketin hükümeti hala daha ağır tutması, bir borcu
L3.340.000 Sterling; Ve bunun için bütünü ipotek ediyorlar
Doğu'da alınan ürünler, şirket kendi ilgilerini düşürür
ve gelirleri ödemeden önce komisyon.

Ama mafzun bile söylendiğimizden memnuniyet duyuyoruz
her şeyi zafer içinde taşımıyor ve bir teklif var
Sözleşmeleri olan tarafların ürettiği şekerin üçte birini serbest bırakın
onlarla birlikte, diğer üçte ikisinin bir
üstün kalite; Ve bu rahatlamanın gerçekleştiği eklendi
sadece kolonilerin sıkıntılarından ve umuduyla
Tür tanıtmak, şu anda kullanımda hiçbir şey yok ama
Beklenmiş bakır madeni para. Bu önlem, trifling özgürlüğüne katkıda bulunacaktır
Java yaklaşık 18.500 ton.

Doğu'daki Hollanda malları çok büyük ve
Yönetim hesaplanamaz bir değere sahip olacaktır. Bir kısmını oluştururlar
Sumatra adası; Banca ve Billiton adaları; adaları
Bintang ve Linga; Macassar hükümeti, ünlülerin bölümleri de dahil olmak üzere
ve Sumhana; Molucca Adaları; Timor'un güneybatı yarısı; bazı
Bali'deki geç fetihler; ve güney kısmının büyük bölümleri
Son zamanlarda iki konut haline getirilen Borneo. İçin
Bu istatistikler Bay Jukes'in anlatısına borçluyuz.

Java ilk olarak bize herhangi bir tarihsel veya
Fiziksel doğruluk, merhum Sir Stamford Raffles, sevimli ve
Hükümetimiz tarafından elinde bulunduğu sırada akıllı İngiliz sakini
1811 ve 1816 arasında. Ama üç yüzyıl boyunca Avrupa tarafından biliniyordu
önce. Portekizliler, bir zamanlar büyük deniz gücü ve en aktif
Avrupa'daki keşifçiler,-ulusların alışkanlıkları ve fakülteleri
Değişim,-kendilerine bir doğu mülkiyeti tekel yapmıştı,
De Gama tarafından pelerin etrafında geçişten sonra Java'ya sabitlenin
Hint Okyanusu'ndaki ilk yerleşimleri. Neredeyse bir yüzyıl geçti
üstünlükleri rahatsız edilmeden önce. Ama sonra yeni ve tehlikeli
Rakip ortaya çıktı. Hollandalılar, zaten girişimci ve savaş benzeri bir ulus,
her denizi ticari veya askeri hırslarıyla süpürmek,-
onlarla da çok şey değiştirildi,-Java'ya da sabitlendi ve
Bantam'da güçlü ve gelişen bir yerleşim kurdu. Başlangıçta
on yedinci yüzyılın, İngilizlerin birincisi ve zayıf
Hindistan'ın güneyinde Doğu Ticaretinde Bir Fabrika Kuruldu
Bantam'da. Ama Hollandalılar, rekabetin gölgesinde bile öfkeli,
Portekizlilerin ve
İngilizlerin artan etkisi, yeni ve görkemli bir doğu planladı
Hollander'ın ruhuyla,
adanın en bataklık kısmı; ve hendeklerle çevrili, içinde
Hollanda'ya en yakın benzerlik,
Sadece kanallardan geçilebilir fens yağlığı. Batavia inşa edildi,
Atasözü pislik ve zenginlik yeri. Hollandalılar yavaş yavaş oldu
Bu güzel adanın ustaları; onu on yedi illere böldü ve
Ticari kıyı işgal eden, güneyi bölünmüş ve
İki Yerli Prens, Sultan ve
Susuhunan.

Fransız Devrim Savaşı doğal olarak Hollandaca
Hollanda genel fethi. Düzenli cumhuriyetçilik
Stadtholder'ı kovan fraksiyonlar hızlı bir şekilde cezalandırıldı
Yeni müttefiklerinin yağmalanmaları ve yolsuzlukları ve küstah
ve Hollanda'nın Fransız imparatorluğuna acımasız ilhakları takip edildi
İngiltere ile bir savaşın ek felaketiyle
tüm kolonilerinden. Java için bir İngiliz seferi yelken açtı,
savunmaları ve Batavia ve Hollanda Malları'na sahip oldu
1811'de adada. Bir İngiliz hükümeti kuruldu, efendim
Stamford Raffles kafasına yerleştirildi ve sonsuzuyla Java
doğal kaynaklar ve eşsiz pozisyon,
İngiltere'nin Hint Kolonilerinin en önemlisi.

Ancak Paris'in barışında, 1815'te İngiliz politikası,
Hollandalıların uzlaşmasına ve Hollanda'nın ereksiyonuna yönelik
Fransa'ya karşı bir engel haline getirildi, Java'nın restorasyonuna neden oldu. Bu
liberallik eylemi güçlü bir açıklama ile karşılaştı; ve bir anıt
İngiliz sakini, tam bir bakış açısına yerleştirildi
Java tutmanın değer ve gerçek avantajları. Ama politika
Zaten kararlı. Sakinlerin dönüşünde
İngiltere, orijinal anılarını bazı mevduatlarda buldu
Mühürleri kırılmamış olarak boğulmuş gösteriler. Ancak sebep,
Restorasyonun FAIT ACACIE_ olduğu olabilir.

Ama fedakarlık işe yaramazdı. Evde radikalizm için ani heves,
ve ilk kez İngiliz devlet adamlarını ele geçiren yurtdışında devrim
Reform faturasının çılgınlığı, isyanını cezalandırmak yerine
Belçikalılar, krallığın parçalanmasına maruz kaldı
Hollanda; şimdi olan en dar görüşlü politikanın bir ölçüsü
Belçika'yı emilmenin en ciddi tehlikesine yerleştirdi
tüm yutma komşusu France, ilk konvülsiyonda
kıta. Ancak, İngiltere'nin onu rahatsız etme eğilimi olmadığı için
komşular ve asla ulusların son zulmünden suçlu değil,
Antlaşmaların ihlali; Büyük koloni hala Hollanda elinde kaldı ve
Bazı yeni çılgınlıkların yeniden başlamasını zorlayana kadar bırakılacak.

Java asil bir adadır; tekil şekilli, uzunluğu hakkında
ortalama genişliğinin dört katı; Yaklaşık yüze altı yüz mil
ve elli. Her ölçüde elli bin mil kare veya neredeyse
İngiltere'nin büyüklüğü. Ancak her türlü doğurganlığı,
üst. İklim çeşitliliğinden, açıkçası
Avrupa'nın yanı sıra tropikal yapımların yanı sıra. İklimi de
Batavia'nın kötü durumuna rağmen, sağlıklı. Orada bile,
Sakinler, tarlaları bataklıklara tercih etmeyi öğrendiler ve
Hendeklerin buharı için temiz hava; Büyük kısmı için
Ya iç mekana gitti ya da uzanan banliyölerde yaşıyor
önemli mesafeler. Aslında, orijinal Fen seven Hollander
vefat etti ve tercih eden başka bir nesil ortaya çıktı
Dolar ve dispepsi için sağlık ve uzun ömür. Yine de Java nedir
Neredeyse onun görüşünde adalara mı? Sumatra'ya, onunla
Yüz altmış bin mil kare ve Borneo, ikisi ile
yüz seksen altı bin-neredeyse bir kıta; Ve bu çok
Vahşi ve çorak ovalar olmayan bölgeler, büyük alanlar gibi
Avustralya, yılın yarısı için donmuş, yerleşimlerimiz gibi
Amerika'da, ancak en zengin sebze ürünleri ile taşmak
Buffalo ve diğer sığır sürüleri ile kaplı ve tabakalı toprak
ormanlar dağlıkları zirvesine kadar. Ne
Mineral zenginlikleri, Avrupa soruşturması için kalabilir; Ancak
nehirlerinde altın bulundu ve çeşitli yüksekliklerden
Tepeleri, en azından bazı durumlarda onları oldukça varsayabiliriz.
Metalifer.

Yine de Java-İngiltere ile aynı ölçüde, neredeyse kendiliğinden üretiyor,
herhangi bir endemik hastalık olmadan ve yerlilerin dağılımları ile
Hollanda Otoritesi tarafından tutuldu-dokuz tane olduğu hesaplandı
Milyonlarca insan, İngiltere'nin ruhlarının yarısından az. Bu yüzden
Nüfus çok, iklime ve hatta
barış. Hollanda hükümeti dürüst görünüyor ve tersi
haşin; Ofisleri iyi yürütülüyor, maaşları
önemli ve yeterli ve adanın genel kuralı ortaya çıkıyor
Yerli kabileler arasındaki şiddeti baskılamaya yönlendirilecek.

Ancak şimdi Avrupa girişimini çağrıda bulunan ani dürtü
dünyanın ekstremiteleri; bu da istila etmek için keşif gönderir
Güney Kutbu'ndaki mühür ve balina bölgeleri ve bitkiler
Kuzey Kutbu karlarının galipleri içindeki şehirler,
Hint Okyanusu Altın Adaları. Orada, yeni güçler olacak
uyanmış, yeni canlılık eski durgunluk olacak ve
Dünyanın eşsiz kısımları hazinelerini tam olarak verecektir.
İnsan kullanımı.

Java'daki gemiyi yeniden kiralamaya kararlı olduğu için,
Bay Jukes ve Memurların Merak
iç. Çeşitli zorluklardan sonra, yetkiliyle bağlantılı
farklı Hollanda illerinden geçerken,-
Ancak, valiler için sadece adalettir.
General kendilerini çok medeniyetle yürüttüler-parti,
Dörtten oluşur, uzun süredir ortaya çıktı. Herhangi birinde evler sonrası buldular
Yarım düzine mil uzakta, iyi bir araba yolu ile; Bir yanından geçtiler
pirinçle kaplı düz bir ülke aracılığıyla köylerin ardışıklığı ve
Şeker kamışı, büyük ahşap kayışları ile serpiştirilmiş. Ama bunlar
Meyve ağaçlarının bahçeleri tarafından gizlenmiş köyler. Yolda, onlar
Bir şeker fabrikası görmeyi bıraktı-Belçika ortaklığı. Ev
büyük ve yakışıklı ve kuruluş tamamlandı. Bu yeni
Java'da üretim. Şimdi kuzey kıyılarında koşuyorlardı
Ada ve altı saat içinde kırk mil sürüşten sonra,
Beklenmedik bir şekilde büyük buldukları Passarouan'a geldi
Birkaç geniş sokak, mahkeme bahçelerinde Çin evleri ve
Avrupa konutları, çim ve taşıma sürücüleri var. Yerli
Javanese, her biri çevrili ayrı mahallelerde ikamet etti
Bambu bir çit veya bir duvar. Bu insanları tasarlamalıyız
ilkel ve hoş bir yaşam sürdürmek, çünkü bu mahallelerde
Bambu evleri gölgenin altında ayrım gözetmeden dağınık görünüyordu
muz, kakao fıstığı ve diğer meyve ağaçları.

Hollandalı sakinler veya valiler,
kolaylaştırmak. Passarouan'da ikamet edenlerin maaşı, ancak nominal olarak ama
Yılda L1.500, özel olduğu için L3.400 Sterling
Her bir sakinin kahve, şeker, tütün,
Pirinç, & c., Bölgesinde büyüdü. Bu siparişin bir geliri, biz
Adadaki yaşamın tüm gerekliliklerinin ucuzluğunu düşünün,
Çok liberal bir hüküm olarak görülmelidir.

Pirinç tarlalarından geçerken meraklı ama basit bir
büyüyen mahsullerin sürülerinden korunmaya aykırı
serçeler. Tarlaların merkezinde küçük kulübeler dikildi
Tüyleri olan dizelerin her yönde yayıldığı direkler. A
Oğlum veya kız, ipleri hareket halinde tutmak için kulübeye yerleştirildi,
Kuşları korkutmak için.

Yolda, insanlarla kalabalık olan büyük bir pazarı geçtiler. Onlar
bazılarında bazılarında tezgah veya uzun kulübe sıraları bulundu
Çatal ve perdelik gibi makaleler satışa sunuldu; içinde
Diğerleri uyuşturucu, meyve, şekerleme veya tuzlu balıklardı. .
Kaçakçılar da, bazı şeyler gibi görünüyordu.
Tezgahların önlerinde banklar vardı, insanların kahve içen oturdu,
ve pirinç, sıcak tatlı patates, meyve ve tatlı etler yemek. Onların
Bir sonraki aşama Probolingo adında bir kasabaydı ve yine şaşırdı
Onlar için mükemmel yeni bir yer kapsamında. İle geniş yollar
Yüce ağaçların yolları birbirlerini dik açılarla kesiştiler, sınırlı
Yerli kampangların veya Javanese mahallelerinin çitleri tarafından
Büyük bahçeler gibi görünüyordu. Avrupa aralıklarında da vardı
iyi boyut ve görünümlü evler, her biri kendi gerekçesiyle,
Ağaçların altında taşıma sürüşü. Ayrıca hala daha nadir gördüler
Rahat bir genel ilişki durumunun kanıtı,-iyi
otel; Ancak efendisi "ama çok az İngilizce" konuştu. Bizim
Başarılarının Hollandalı mı yoksa
Cava.

Bu mahallede bazı İngiliz yerleşimciler vardı; Ve bazı
Parti, Bay'ın şeker kuruluşunu ziyaret etmek için dışarı çıktı.
Etty-tanınmış sanatçının kardeşi-yaklaşık üç mil uzakta
şehir. İngiltere'deydi, ama oğulları akşamları aşağı indi
Otellerini sunmak için. Domuz atışından çıkmışlardı ve
sporlarından zevk almıştı, çünkü on üç öldürmüşlerdi
domuzlar. Parti ertesi gün benzer çekimlere davet edildi.

Ertesi gün gittiler; Ama eski bir araba ve beceriksiz bir savaşçı
onları geciktirdi ve onların üç saat sonra geldiler
randevu. Ancak görgü kuralları,
gün, çünkü davetliler domuz atmalarının tadını çıkarmak için dışarı çıkmışlardı.
kendileri. Davet edilenler kendilerini eğlendirmeye bırakıldı.
Saat yedi veya sekize kadar, davetliler geri döndüğünde ve
Bütün parti yemeğe oturdu. Akşam yemeğinde konuşmaları kaplanlardandı.

Bay Jukes, bu olayı gazap ya da basit hatırlamada veriyor olsun,
Bilmiyoruz; Ama biz ve arkadaşlarının olacağını tahmin ediyoruz
Şeker kuruluşunun sahipleri olmasaydı
Onları o kadar ileri götürdü.

Ertesi gün gezilerine doğru ilerlediler ve yerli medeniyet buldular
her yerde uyarıya. Bu etkiye ilişkin bazı emirler
Hollanda yetkililerine gönderildi. Onlar ilk ev sonrası
Durdu, bir adam bir fincan çay, bardak ile öne doğru adım attı.
kakao ve su ve pirinç kekleri; Ve büyük bir parti onları bekliyordu
midilli ile. Her biri ayrıca at sırtında bir adam buldu
Ona katılın ve silahını ve oyun çantasını taşıyın. Küçük bir şef daha önce sürdü
Onları ve küçük bir parti ile bir başkası arkaya çıktı, böylece
oldukça bir süvari oluşturdu. Ama yerliler goildy renkleri ile
Elbiseler, mavi ve kırmızı renkli eyerler, gümüş tuzakları
atlar ve süslemiş creeses kuşaklarında, "
İngilizler, pis ceketleri ve kirli
pantolonlar. "

Ve burada şu soruyu oldukça sorabiliriz, neden bu beyler
"Pis atış ceketleri ve kirli pantolonlar mı?" Bu
Dandyizm sorunu değil. Yetkililerden önce görüneceklerdi
başka bir ülkenin, başka bir ulusun beyefendilerinden önce. Onlar
Ayrıca, o kadar hızlı olan yerli beyler ve rajahlara sunulacak
dünyadaki herhangi bir insan olarak dışa dönük adam için bir göz. Ve bunlar
Gösterişli kostümler-bir konuda bir meselede bile bir konuda
Çekim partisi-bu konularda insanların tadı azaldı,
İngiliz, neden pis atlı ceketlerde kendi sergilemelidir?
Ve kirli pantolon? Aslında, bu tür konularda,
yabancı ülkeler ve özellikle askeri ve deniz hizmetinde
Ülkesi, bu dilencinin etkisini hatırlamalıdır.
yabancıların zihni. Parti alay nesneleri olmalı
ve etraflarındaki köylülere hor görüyorlar.

Tepelere doğru yükselirken, ülke genel olarak görünüyordu
Daha zengin ve daha pitoresk. İlk sırtın zirvesinden
Onlardan önceki ülke hafifçe dalgalı, yamalarla serpiştirilmiş
geniş bir park gibi görünüyordu, bazı millere kadar
Mesafe Volkanik bir dağın yamaçlarında yükseldi-Lamongan.
Bu büyük yanardağın yanlarında, ormanlar daha kalın hale geldi ve daha fazlası
Sürekli, çıplak kül ve siğin yığınlarına ulaşana kadar
üst koniyi oluşturma.

Yol daha sonra kahve plantasyonlarında yatıyordu. Bunlar çok
Hoş görünümlü yerler. Kahve çalıları sıralar halinde dikildi.
Kahveyi güneşten korumak için her sıra arasında uzun ağaçlar. .
Ağaçlar arasındaki sokaklar, zengin yeşil çim ile halı kaplanmıştır.
Hoş Glades. Plantasyonlar genellikle düzgün çitle çevrildi ve
genellikle geniş; Bir arsada yirmi veya otuz dönüm. Her
ara sıra, yol kenarından asil bir ağaçla geçtiler.
Geniş yayılmış, sarkan dallar, altında bir banyan ağacı türü
genellikle ekibiyle bir bullock-waggon görülüyordu.

Bütün bunlar oryantal ve pitoreskti; Ama bazen manzara
Onlara Devonshire'daki noktaları hatırlattı, çok yeşil ve taze
bitki örtüsü ve çok hoş derin dar şeritler ve ışıltılı
Brooks. Gün için durdurma yeri büyük ve yüce
Bambu evi, geniş bir verandaya sahip olan tuğla tuğla terasında bambu ev
yuvarlak, büyük bir merkezi salon ve iki veya üç iyi ve
Her iki tarafta iyi döşenmiş yatak odaları. Bu veranda avantajı vardı
Ayrıca asil bir manzara. Arkada, dik bir bankaya baktı
Çeyrek milin yaklaşık dörtte biri, sınırlanmış güzel bir dairesel göl
Kalın bir ahşap kuşağıyla ve birkaç mil mesafesinde,
Lamongan'ın görkemli konisi, dört bin feet yüksekliğe kadar,
Zirvesinden kıvrılan beyaz duman çelengi ile.

Bu doğal güzellik şölenine daha önemli olan
masa. Verandada kar-beyaz ile yayılmış bir masa buldular
Bez ve tüm tabak, cam ve çatal bıçak takımı. Birlik
istekli hizmetçilerin katılımı vardı, masayı bir
Sigara-sıcak kahvaltı, pirinç körileri yığınları, pillaus ve meyveler,
çay ve kahve ile. Bütün bunlar büyüyle yapılmış gibi görünüyordu; Orası
ev sahibi, evin ustası değildi. .
ev ve buna ait olan her şey onlar kadar onlar gibi görünüyordu
Kalmayı seçti. Kimin mobilyasıydı veya
Eğlence, bilmiyorlardı. Bu rahat mahallelerde
Ertesi gün durmaya kararlı ve biraz çekim yapmaya çalışın.

Ancak doğa bilimci, bu akşam kendini daha fazla çalıştırdı
rasyonel olarak arkadaşlarından. Çekim dışarı çıkarken aldı
Çekiç ve Ravine'e gitti, kitleler hakkında bir şeyler öğrenmek için
her yerde yatan lav ve bazalt. Bütün zemin verdi
Eski bir yanardağın varlığının kanıtları. Dairesel Göl
Bir krater gibi görünüyordu; derinliğinin üç yüz olduğu söyleniyordu
ve doksan feet. Ama manzaranın asil oranları hala
gözü çekti ve ufuk içinde
Semmi,-en yüce, en mükemmel ve en görkemli görünümlü koni
Java'da gördükleri, yüksekliği on iki bin iki
Yüz doksan iki ayak-zirveden daha büyük bir yükseklik
Teneriffe. Her şey biçim ve renk bakımından güzeldi ve ışıltılı
Sıcak güneş ışığında, güneyden güzel bir taze esinti temperli
Isı ve evde bir yaz günü hissi verdi.

Yine de, tüm bunlar bir sihir ülkesi gibi görünse de, muhtemelen
Java'yı hiç düşünmemiştim ama bir haşere, yanma yeri olarak
toprak ve kavurucu güneş ışığı, hepsi peri toprakları değildi. Akşam yemeğinden sonra,
Alacakaranlıkta, Bay Jukes bir puro içen evde dolaşırken,
Uzun mızraklı adam ona geldi ve onu geri çevirmeye başladı
Anladığı tek kelimenin _machan_ olduğu ciddi bir konuşma;
Ama bu önemli bir şeydi ve tüm orasyonun amacı için
Kaplan için Javanese.

Partiden birine tercüman olarak başvurduktan sonra
Spearman, kaplanlar olduğu için karanlıkta yürümemesi için ona yalvarıyordu
orada bol; hangisi, onları kesin olarak güvence etti, erkek yiyor ve bu
Hatta bazen eve gelmişlerdi. Verandada buldular
Aynı amacı izlemeye devam eden dört mızrakçının muhafızı. .
İngiliz, hiçbirini görene kadar jesting yaptıklarını düşündü.
insanların kendileri evin birkaç metre ötesine geçti
meşale. Bir adam hemen aşağıdaki gölde yıkanacak, diğeri
ona bir meşale ile eşlik etti. Ayrıca dört adamın geldiğini gördüler
iki büyük meşale ile yol, dediler,
Köyden sıkı çalışın. Hala korkularını biraz düşündüler
abartılı; Ama o gece bir adam bir kaplan tarafından öldürüldü
daha önce işine giderken köy yaklaşık iki mil uzakta
diğer iki ile gün ışığı. Vücudu ertesi gün kurtarıldı.

Sabah, parti gelen herhangi bir şeyi vurmak için dışarı çıktı
onların yolu. Ancak başarıları bir domuz ve bir destekle sınırlıydı
orman kümes hayvanı. Partiden bazıları kaplan parçalarını gördü, ama onlar
Gün boyunca kimseye saldır; Gece onların zamanı
misilleme. Partilerinin başka bir bölümü düz bir şekilde eve geliyor
Ülke çapında ve kararmadan hemen önce, bulundu
kendileri belirtilen bir bölgenin sınırlarında
onları tüm ülkedeki kaplanların en çok dikkat çeken uğrak yeri olarak. İşleme
Ancak silahları, sık sık yükselen çimlerin içinden geçtiler
başlarının üç metre üstünde, yaklaşık yarım mil, bir
Yarım umut hissi, yarı korku, bir kaplanın acelesi
orman. Ancak bu sinir tahtamından kaçtılar. Yarısı
Saat sonra farklı bir hikaye anlatmış olabilirler veya belki
Birini anlatma gücü olmadan bırakıldı. Onların atış çantaları
bir suçlamaya karşı kayıtsız bir savunma yapardı
akşam yemeği kaplanı; Ve filozof onu dünyevi bitirmiş olabilir
Orman Efendisi'nin misilleme çenelerinde kariyer.

Java'yı zamandan bıkmış tüm ülke beylerine öneriyoruz; yapacaklar
Orada her türlü çok fazla çekim yapın-tek başına aslan hariç;
Ayılar bol miktarda ve büyük vahşiliktir; sürücülerde yaban domuzu: ile
Vahşi Buffalo, tüm hayvanların en tehlikeli olanı ve
Yerliler tarafından kaplanın kendisinden çok daha korkunç. Kaplan
yıl boyunca her gün bulunacak ve her nereden
Sunrise Alacakaranlık. Çekimde daha fazla _Recherches_ için
Tüm sporun en başkenti olan gergedan, denildiği gibi; için
Ondan dokuz örnek adamını öldürüyor. Sporcu vurmadıkça
Gözünde, çift variller yoktur; Sakcını kapatacaktı
Bir top topu dışında her şey. Eğer atış onun içine gömülü değilse
Beyin, sporcunun peşinden koşar; O zaman kaçış sadece olabilir
Mucize ile, göründüğü gibi hantal için, bir yarış atı gibi koşar,
Korna ile kaçak ve onu çiğneyerek bitirir
Bir özelliği ayırt edilebilir bırakmayan mortalite kütlesi. Böylece,
Saha sporları beyler ile tamamen sınırlı değildir.

Ancak bu düzenin ihtişamları için, amatör bazılarına gitmeli
mesafe; Derin ve izsiz ormanlara nüfuz etmeli
Güney Sultan ya da iç mekanın volkanik bölgelerine yükselir.

Şimdi bu ilginç ciltlerin kapanışına kadar acele ediyoruz. Bütün
parti olağanüstü bir medeniyetle muamele görmüş gibi görünüyor ve
Her türlü garip şey gösterildi. Diğer meraklar arasında,
misafirperver yaşlı bir adam olan Madura'nın Sultanını ziyarete götürüldüler.
Onlara Sultanlar gibi davranan, gardiyanlarını onlar için geçirdi,
Onlara bitişmez olmaktan başka bir şey gibi görünen bir ziyafet verdi,
Onlar için yerli keman, kendi kraliyet orkestrasını biraz beceriyle yönetti,
onlarla birlikte _vingt-et-un_ oynandı ve bir tür _ombres tarafından bitirildi
Chinoises_ veya bütün gece süren gölgeli drama. Gibi
İngilizler sarkmaya başladı, o
sahip olan, onlara "bir bardak grog" sunmak için
İngilizce zevk için gerekli olduğu düşünülmektedir; Ve ondan sonra
Ziyaretçiler dinlenmek için emekli olmuşlardı, oyunu oturmaya devam etti-ki
on saatlik ölüm ölçüsü sürdü; aşan bir başarı
Dayanıklılık, muhtemelen _ennui_ olmasa da, düzenli bir amatör
İtalyan operası. Nüfus da aynı dramatik sergiledi
Ardor, çünkü bakmaya, gülmeye ve bağırmaya devam ettiler,
eski egemenlerinin azmi.

Bu şefin gelirleri muazzam, ancak sadece
L8.000 sterlin; Ama sonra bir
Javanese işçisi sadece beş düce veya bir İngilizcenin beşte biri
kuruş; Ve bunun için "çok iyi yaşayabilir". İnsan plantain alır
ve neredeyse hiçbir şey için meyveler. Onun kıyafetleri basit bir
sargı ve bir veya iki gün bambu kesimi ona çok
yeterli ev. Bu İrlandalı köylü ile karşılaştırılsın,
Üç ay kış ve altı ay ıslak kadar titremek,
Bataklık patatesleri için beş pound bir dönüm ödemek ve onun dışında
ödemek, vergi, vergi, ilçe oranları ve diğer tüm
Siyasi iktisatçıların "son derece medeni bir
Toplumun durumu. "Diyoruz"
Javannaise_. "

Sultanın gelirinin yarısı tekil bir kaynaktan kaynaklanıyor-
kayalarda bulunan ve
Bir restoratif olarak Çin alımı. Çinliler, oldukça brüt ve
şehvetli insanlar, dünyadaki en büyük quack'lardır ve
sürekli olarak tıpla eski haline getirmeye çalışmak, ne mahvederler
fazla. Ama çorba hoş bir fizik ve bu kuşları kaynatıyorlar
Mucizeye tam güvenerek çorbaya yuvalar.

İngilizler, bu çorbanın bir kısmını tadı, lüksler arasında
Sultan'ın masası ve son derece onaylanmış; ama esasları bağlıydı
Birçok sermaye bileşeni, kuşların yuvaları sadece bir çeşit
bağ, bütüne bir iSinglass. Muhtemelen onların
Erdem tarzda.

Geleceğe bakarken, vizyonu besleyen tüm sisler aracılığıyla
İnsanın, bu bölgelerin
geniş ve güçlü bir değişime yönelik. Avrupa olmayabilir
değiştirmek. Toplum, olduğu gibi fırına atılamayabilir
için gerekli olan bu mücadeleler, savaşlar ve devrimler
Avrupa'nın demir mizacının çalışması. Ama Providence, eğer yapabilirsek
Bu yüzden saygısızlık olmadan konuşun, açıkça çeşitlilikten hoşlanıyor,
Çokluk ve en yüksek maliyetlerinin yeniliği. İki büyük değilse
Fiziksel dünyanın bölümleri biçim, iklim, ürün ve
Gökyalarının renklendirilmesinde bile, neden ısrar edeceğiz?
hükümette, insan hissinde veya bu ulusal olarak
Toplumu şekillendiren dürtüler? Taht, anayasa ve
İngiltere yasaları, asil mükemmelliğinde olduğu gibi ilerler
Sosyal sistem, palmiye ağacının altında oturan adam için uygun olmayabilir
Tropik bölgelerde, Hint'in yaz denizlerindeki gezgin
Okyanus, hatta Avustralya'nın kaba canlılığı ve fitil işletmesi için.
Ama o görkemli ve faydalı olanın başarısızlığından korkmamız yok
Mutluluğun yavaş olduğu gibi, yavaşça,
insanlığın her ırkı boyunca. Bir şey var
Hepsi arasında vazgeçilmez ve bir şey, tek ulus
Dünya Hıristiyanlığa hak kazanmaya hak kazandı; Ve biz, küstahça
Bakış, ama tereddüt eden bir inanç olmadan, neredeyse sınırsız sayılır
İngiltere'nin adamıza verildiği gibi sömürge imparatorluğu
Saf dini çeşitli bölgelerden yayma amacı
dünyanın. Gerekli tüm uyarı duygumuzla
barbarın kaba önyargılarına karşı mücadele etmek ve
İnsanın katkısında gerekli olan uyarıın daha düşük duygusu
"Bulutlarda yürüyen" iradesiyle kavramlar; hepsiyle
Coşkunun savurganlığı için pişmanlığımız ve tüm inançlarımız
her gün gerçeğe yapılan kötülük
varsayım, henüz bir zamanın yaklaştığına inanıyoruz,
Toplumun unsurları en azından kısmen çözülecek, çünkü
daha yüksek saflık ve güçte yer değiştirmeleri uğruna; General
Dünyanın dört bir yanındaki hakimiyet çerçevesi, en azından çıkacak,
daha yüksek aktivite ve güzellikte yenilenebileceğini; Ve bir dünya ne zaman
yeni bir itaat, yeni bir bütünlük, insana yeni bir fayda,
ve cennete yeni bir saygı, özellikler olacak,
Providence adaletini doğrulamak ve
insanın mutluluğu.

O zaman bu ihmal edilen ülkelerin orijinal güçlerini göreceğiz
aydınlatılmış, büyütülmüş ve form ve kullanımlara yükseltilmiş,
Kendileri doğumlarından beri bilinçsizdir. O zaman görecek miyiz
Hükümetler, sakinlerin doğasına uyarlanmış ilkeler
Asiatic Plains, sonsuz Himmalaya'nın avcısı ve
Waveless Pasifik Navigatörü; Yerli fakülteleri çağırmak
insanlığın bu geniş bölümlerinden, yükseltme, doğal ürünleri
Doğurganlığı şimdi koynuna gömülü olan tükenmez topraklar ve
Sayısız Mineral Hazineleri Dünya Ulusları ile Paylaşmak
yaratılıştan bu yana tepelerinde kilitlenmiş; bütün
dökülmek, yeni talepleri karşılamak için yeniyi artırmak
etkileşimler ve artan yeni animasyonunu teşvik ediyor
milyonlarca insanlık.

Bay Jukes tarafından Güney'in zihinsel etkisi üzerine yapılan gözlemler
Asya'nın iklimleri çarpıcı, ama aynı olanlar
binlerce yıldır yapılmış. Avrupalı ​​bunlar için yapılmadı
iklimler. Onunla birlikte, ilk macerasında, orijinali
zihin ve çerçeve enerjisi, kira kiralanan araziyi görmek için şaşkın
sadece varoluştan memnun olan insanlar. Cesur tırmanıcı
Tepeler,-Cesur Mariner,-Akıllı ve Memnun
Dünya ve okyanusun tüm harikalarını sorgulayan, kendini görüyor
kanepelerde yatan, sadece yemek için yaşayan ve dikkatsiz erkeklerle çevrili
zemini dokulayan veya dolduran tüm parlak bolluk
orman veya kıyı değiştirir.

Ancak ikinci nesil kaçınılmaz olarak etkiyi hissediyor ve oğlu
Sinewy ve duyarlı Avrupa
Kendinden memnun ve şehvetli oryantal.

Aslında, iki yarış tamamen farklı. Asya'nın biraz var
asil nitelikler. Yaradan tamamen kendi imajını etkilemedi
insan hileancy'nin herhangi bir bölgesinde. Süslü, keskinliği var
gebe kalma, umutsuz ama isteksiz cesaret, bilimsel fakülteler ve
kendi güzel adalarının zenginliğinde sessiz bir zevk ve
Piramidal Dağlar.

Ancak, sadece Avrupa'ya ana enerji kalitesi ayrılır;
Ve bu hediye ile dünyayı önündeki sürüyor. Bu dirençsiz
Kalite belki de esasen somurtkan gökyüzüne ve engebeli topraklarına borçludur.
Doğuda bile, çölün adamı, fırtınanın oğlu ve
Kar, her zaman Hindistan'ın fatihi olmuştur. Osmanli sultanları
Hıristiyanlar arasındaki taburlarının en cesurunu yükseltmeye zorlandı
Yunanistan'ın kuzeyinde. Ve henüz Avustralya'nın süpürüldüğünü göreceğiz
Ondan önce Birman ve Javanese'nin tembellikleri. Bu yapacak
Tarlalarının sterilitesine ve yarı Avrupa patlamalarına borçlu
Daha sakin ve sıkı atmosfer. Montesquieu'nun maksimumu,
Bu "yoksulluk her zaman servet fethediyor", sorunun yarısını çözüyor.
Gerçek çözüm, toprağın yoksulluğunun zorlamasıdır.
tek başına iklimin şiddetinin üretebileceği bir canlılığın eforu
bir insanlar arasında. Üç yüz yıl boyunca Jutland nüfusu ve
Danimarka neredeyse yılda Avrupa'nın güney kıyılarını süpürdü.
Norman karada yenilmezdi. Büyük barbar istilaları bile
Roma İmparatorluğunu bozdu, sinirlerin çalışması sertleşti
orman ve çölde. Aynı nedenler
Fırtına dövülmüş İngiliz Lordu. Ama Hindistan asla olmayacak
İngiliz Kolonisi. Amerika gibi bir İngiliz ülkesi gibi asla olmayacak.
İkinci nesil Hintliler olacak, Avustralya
Güney İngiltere. Bu açıkça insanın üzerindeki bir iradenin yasasıdır.

Bay Jukes'i yayınının değeri için tebrik etmeliyiz.
Soyut olmadan bilimsel ve olmadan pitoresk
abartılı, ciltlerini çarpıcı ve zarif bir ek haline getirdi
Ülkeler hakkındaki bilgimize, kendi içlerinde son derece ilginç ve,
İngiltere halkının gözünde saatlik önemi varsayarak.

DİPNOT:

[1] _ H. M. S. Fly'in araştırmasının narrasyonu; Torres'te
Boğazı, Yeni Gine ve Doğu Takımadalarının Diğer Adaları
J.B. Jukes, seferde doğa bilimci. 2 cilt. Boone, Londra.




_American telif hakkı._

    _New York, Ağustos 1847._


Sevgili Godfrey,-Mektubuma bir özürle başladığım için üzgünüm ama ben
Birinin çok tatmin edici olmayan bir şekilde,
Eski fırsat, korsanlarla ilgili mezar sorularınızı yanıtladım.
Maga'nın yağmasında gelişin. İzle bir şekilde olduğum joküler damar
vuruldu ve sebat ederek takip etti, beni çok geniş bir şekilde izledi,
Ve seni başka bir noktada oldukça tatmin etmemek zorunda kaldım,
Hangisi, yazar olmayan biri için tekil gibi görünüyorsun
heyecanlı. İfadenin _benthamism_'deki şaşkınlığımdan feragat etmek için,
Godfrey'e "Uluslararası Telif Hakkı" ne dua et, ağlaması gerektiği için
Böyle bir hecuba için? Sen çok şaşırmış olmalıydım, olsaydım
En iyi rejim hakkındaki Hintlilerin görüşünü sormamı istedi
Bebekler için. Toptan Amerikalı'nın acı çektiği gerçek bir yazar
Başkaya, sempatilerime emretirdi ve cevaplamalıydım
İçgüdüsel olarak, her zaman
onurlu talihsizlik; Ama sen, çubuğun ve silahınla ayık bir şekilde
Bana Widgeon ya da
Gudgeon özellikle endişeliydi, itiraf ettim
Beni test etmek ve gardiyanımdan oldukça uzaktaydı. Beni affet
Davanın gerçek durumunu takdir etmek yavaş. Sadece son zamanlarda
hem sen hem de ben biraz değiştiğimiz için bana geldi
_summum bonum_'u Waltonya tembelliğine yerleştirdi ve
Çok muhtemelen sinek balıkçılığını terk etti ve bir edebiyata yerleşti
İnkübasyon, muhtemelen bir dizi kitap ile dünyayı kutsasın. İle
Bu düşünce, şimdi tekrar size hitap ediyorum, korumak niyetindeyim
edebi konusunda bu düşünce ve konuşma uygunluğu
Mülkiyet, Güney Britanya'nın bilinmeyen gelecekten dolayı hissediyorum.
Bunu kabul ettiğimi gözlemliyorsunuz, anonim olanı etkileyeceksiniz;
Ve bir kurs seçiminize öğütlerimi eklemeye çalışırdım, bu yüzden
mantıklı. Ne kadar büyük bir rahatsızlık vereceğiniz hakkında hiçbir fikrin yok
acı çek, Godfrey Salonu erken bir başkasına dönüşürse
Abbotsford-kesin olan bir etkinlik,
Yeni karakteriniz geçmek için. Karşılaştırmalı yakınlığınız
Metropolis, deliklerin yıkılmasını büyük ölçüde kolaylaştıracaktır; özellikle
Muhtemelen kiralanan bir şube demiryolu olacağı için
Şirketi mümkün olan en yakın olanı belirlemenin açık amacı
Saygıdeğer ağ geçidinize erişim noktası. Ayrıca, sen de sen de var
Herhangi bir arzuyu eğlendirmek için North Kit Ülkesi'ne çok dikkat edin
En çekici hac tapınağı aniden gölgede kaldı; Ve
Neden bu kadar popüler bir karmaşıklığa maruz kalmalısınız?
kendinize "bir sezonun kuyruklu yıldızı" olmak ve geçmek
Horace'ın başarısını tersine çeviren parlak perihelion
onun _lofty head_, diğer tüm yıldızları bir salıncakla süpüreceksiniz.
Aydınlık _caudality_? Evet, Godfrey-Kendi duygularınızı koruyun ve
Bize başka bir bilinmeyene davran! Eminim böyle olacak
kararlılık ve bu yüzden hiçbir şeyin olmayacağı umuduna birleşeceğim
Kızlık çabalarınızın hızlı bir şekilde tamamlanmasına müdahale edin-"Napper
Tandy; Veya, o zamandan beri elli yıl. "
Kahraman ve planınızı önermek; çünkü bunu söylemeye girişimde bulunacağım
Kafa çiviyi vurdum, sadece mutlu olduğunu garanti ederim
Tahmin et. Hiçbir şeyin bu kadar ilginç olamayacağını bilmelisin
Doksan sekiz heyecan verici çağın nüksü; Ve neden olmasın
Kardeş Krallığın romantizmi ve İskoçlar Ülkesi var mı?
Her zaman Stuart'ın çok fazla yükseldiğini düşündüm-sadece bir
İrlanda'da olanları çiz. Kilmarnock fakir ruhtu
Emmet ile karşılaştırıldığında adam; Ve daha çok daha iyi adam olmasına rağmen
Balmerino Birleşik İrlandalılar arasında, daha kötüsü bulmak zor olurdu
Lord Lovat'tan biri. Bu nedenle, tasarımınızın yanı sıra,
aslında başlık sayfanızı keşfetmiş; zar zor olsa da
Belirsiz olan Wolfe Tone'un melankolik kaderinin
onun adına algılanabilir vahşet tonu önermiş olabilir
Bu talihsiz beyefendinin zorlanması, daha önemli olduğu gibi
Masalınızın mutlaka bol olacağı kurt vahşeti.
İsim ne olursa olsun, kitapla acele et ve on beklemeyin
Yıllar sonra "o zamandan beri altmış yıl". Bunu görmelisin
Uyum, yarı centali gerektirir ve Sir Walter'ın tam olduğunu
Decennium elden. Bu ilginç O'Connell'in ölümü
kavşak, her yönden tatmin edici bir tesadüf olarak görülmelidir,
Şöhretinin dolgunluğunu, bir çağın sonucunu düşünürsek de,
veya gelecek çalışmalarınızın çıkarları. Halka hazırlandı
sempati ve başarılı bir şekilde oynadığınız dizeleri ayarladı
Bir çağın sonraki çeyreği için; Ve bunu tartışırken çok az tehlike atıyorum
Edebiyat doğuşunuzun yükselişi altında gerçekleştirilecektir.
En uygun gezegen.

O zaman sizinle ilgili olarak, hızlı bir şekilde olacağınız gibi-başarılı bir
maceracı, sizin için bir Amerikan Corsairs donanması ile
edebi kargo-soru şu şekildedir:-Amerikalı nasıl
telif hakkı yasası sizi bir İngiliz yazar olarak etkiler ve ne yapılabilir
"Napper Tandy" i kurtarmak için? Size düzgün cevaplamak için önce açıklamama izin verin
özel yararınız için,
incelemek. Bu cumhuriyetin anayasasının bir olduğunu şüphesiz biliyorsunuz
Tom Paine tarafından önerilen büyük teste cevap veren,
yapabilen özgür bir anayasanın özü olmak
Pocket'e _put olmak_! Bu muhteşem yetenek asla daha fazla değildi
bir altı yüzey kulübünün yasalarıyla tamamen gerçekleştirildi,
Amerikan Özgürlükleri Şartı. Kağıt üzerine yazılmış bir şey ve Mayıs
Pantolonun içine itin ya da en uygun olanı duvara asılı
İbadetçisinin kavramları ve saygı gösterme şekli. Şimdi
telif hakkı yasası burada değil, sandığınız gibi,
tüzük; Bir yazarın sürekli mülkiyeti olmadığı doktrin de değildir
Aklının yarattığı şeyde, mahkemelerin basit bir kararı. Bu bir
Anayasanın bir parçası, ulusal kongreyi güçlendiren "
_ for'u güvence altına alarak bilim ve yararlı sanatların ilerlemesini teşvik edin
Sınırlı Times_, yazarlara ve mucitlere, onların özel hakkı
ilgili yazılar ve keşifler. "Amerikalı bir yazar,
eşdeğeri bir gücün imtiyazı olurdu
_Promote_ Balıkçılık, balıkçılara _Limited Numune_'a izin vererek
Newfoundland'da aldıkları morina balıkları ve ringa
Sis-banka. İşte o zaman söyleyeceksiniz, temel bir engeldir
Amerika'da edebi adalet! Ama aceleci sonucunuz bunu gösterecek
Yazılı anayasalarda çok az düşündünüz. Katılıyorum
Kont de Maistre, bu tür enstrümanların en çok
kaygan. Kongre'nin kısıtlamasından kaçması için daha kolay olan şey,
Ve _Limited time_ tam olarak Methusaleh yıllarını yapın! Böyle bir
Sınır, "sonsuza dek varislere" kadar iyi olurdu. Ama orada
yazılı anayasalarda başka bir tesis: "Bir nefes biriktiriyor
Bir nefes aldığı gibi. "Amerika'da bir anayasa kolay
Her zamanki gibi elden geçirilmiş, yeni ribbed ve tekrar fırlatıldı
kuru docked ve yeni kapalı. Örneğin, burada büyük "imparatorluk
New York'un eyaleti, neredeyse bir yıllık bir anayasa ile!
Çoğunluğuna yeni ulaşan şeritleme aslında hayatta kaldı
selefinin tüm hayatı; Ve yarısı kadar yaşayan kişi
Yine, yeni olanı üstlenecek ve hepsinin yoluna çıkacak
Yazılı Anayasalar. Bu devletin geç anayasası birçok
asil birine saygı duyar; Ama halefi her ile yaramazlık oynuyor
şey; Ve eski bir serbest sahibinin neredeyse hiç olmadığı şikayet ettiğini duydum
Bir evi, bir eşi veya omuzlarında bir kafa olup olmadığını bilir; Bu yüzden
Devrim, sosyal ve sivil olan her şeyi radikal bir şekilde etkiledi.
Bu size, sonuçta gerekli süreklilik olmadığını gösterecektir
Şimdiki durumlarda; Ve ben de tüzüğe geliyorum
şikayetin tek nedeni olan tek budur.

Yasanın İngiliz kökeni çok belirgindir. Bazılarını koruyor
Kraliçe Anne'nin eski tüzüğünün özellikleri, diğerleri ile 54 geo.
Son zamanlarda parlamento raporlarında çok tanıdık gelen iii.
Yazarları mülklerinde yirmi sekiz yıl boyunca güvence altına alır,
ve bu güvenliğin bu dönemin yarısı boyunca yenilenmesini sağlar.
girişin yenilenmesi. Bu şekilde korunan her çalışmanın bir kopyası olmalıdır.
ABD Bölge Mahkemesi Memuru ile yatırıldı
girildiği yere; Ve geç bir yürürlüğe girerek, yazar
"Smithsonian Kütüphanesi'ne başka bir kopya katkıda bulun
Enstitü, "-talihsiz bir scionun mıklı olmayan hayırseverliği
Zaten bir olarak kabul edilmeye başlayan Northumberland ailesi
çılgınlık ve hangisinin altını çizmek için yapılmış olabileceğini düşünürdü
Yazarların çıkarları,
birçok sıkıntılarına ek olarak yasama yaratıcılığının kullanılması.
Kanunun diğer önemli özellikleri korsanlık cezasıdır,
ve vatandaşlara ve sakinlere korumanın kısıtlanması; diğer
kelimeler, bazı durumlarda korsanlığın cezası ve lisansı
diğerleri. Dolayısıyla, zanaat yüzerse aynı eylem hakların zarifidir.
nehirler ve koylar, ancak bulunan ne olursa olsun siyah bayrağa teslim
Ulusların Karayolu. Bir telif hakkı işini koruyan kişiler sorumludur
kendi tutmalarındaki her kopyanın kaybedilmesi için
üretim veya başka türlü; Ve bunun yanı sıra, bir dolar para cezasına göre
Aynı sayfa, bir parçanın yazara gittiği ve
Hükümete kalıntı. Neden bir şekilde çalmak suçlu olmalı
Sakin ve aynı şeyi bir yabancıyla yapmak için övgüye değer? Eğer
Yabancı tamirci mallarını ihraç ediyor, New York'ta güvenlidirler,
John Jacob Astor'un zenginliği; ama hiçbir tür merhamet gösterilmez.
bir yabancının beyninin ürünü-hiçbir şey düşünmeyeceğinden
Ruhu tüm Hıristiyan erkekler arasında daha kutsal olmalıdır. Üzerinde
Aksine-onu korumasız bırakan içerik değil,
TANIF Yağma teşviki için açık bir hüküm. Hiç kimse
Amerika Birleşik Devletleri'nin gelirinin on vergi gerektirdiğini iddia ediyor
yüzde. _ad valorem_, "Basılı kitapların tüm ithalatları üzerine,
dergiler, broşürler ve resimli gazeteler, bağlı veya bağlı değil; "
Yine de, 1846 tarifesinin şartları bunlar ve tasarlandı
açıkça ithalatları önlemek ve korsanlığı teşvik etmek için
Evde bu tür şeylerin üretimi. Ben söylüyorum, çünkü kötü şöhretli,
ve Amerikalı yazarlar tarafından maruz kalmıştır.

Şimdi, "Napper Tandy" nin düzenlemelerde nasıl ücret alacağını görelim
Bunlar gibi! Model Cumhuriyeti'nin mümkün olabilir mi?
Tasarımları bu kadar yırtıcı; ve başka bir açıklama yok mu
Kanun hangisi çok çirkin görünüyor? Yasalar var, ben farkındayım,
Hiçbir şekilde göründükleri ve İngiliz hukuku dağıtacak son
çok önemli bir imtiyazla. Bu yüzden bu Amerikalıyı koydum
daha iyi göstermesi muhtemel görünen her ışığa tüzük
avantaj ve itiraf ediyorum, konunun bir görüşü olduğunu,
Kendim bir sakini olmak, önermek için zevk veriyor. Değil mi
Sonuçta, tüzüğün orijinal amacının
sadece uzatmak, "
Tandy, "Amerika'da edebi bir ikiliye kibar bir davet mi? Biliyor musun
Kaç İngiliz yazar, böyle bir teşvik yok, tercih etti
İtalya kendi topraklarına; Ve neden bu ülke olmasın, en azından
Kendi yasa koyucularının kısmi gözlerinde,
onların şirketi? Öneri,
hukuk verenleri ve toplumu bu şekilde prim olarak tutulanlara. BT
doğru, bu, Will Cobbett hariç, birkaç İngiliz yazar
misafirperver ipucu aldı; Ama bunu kim öngörebilirdi
Sonuç, edebi ırkın çoğu sürekli iç çektiğinde
Vahşi doğada ve çölde konutlar! Mösyö
gerçekten bir
Bu tür antipatileri büyüklüğüne beslediği bilinen ülke
ata Ham ve tüm bu ilginç aile; Ve oldukça mazur görülebilir
Fransız adalet mahkemelerinin zulümlerini tercih etmek için
Amerikan hukukunun kitaplarına daha iyi uyacağı himaye
onun kişisine; Ama neden sen değilsin, sevgili Godfrey
hayat tarzınızda orijinal, eminim ki
Dahanızın yapımları? Neden "sınırsız bir şekilde mahkemeye çıkmalısın
gölgenin bitişikliği, "ve ölümsüz çalışmanlarınızı derinliklerinden çıkarın
Lord Byron'un gönderdiği kadar zarif bir şekilde bir Pennsylvanian ormanı
Toskana'nın daha kaba emekliliğinden mi? Burada ikamet ederken
Rapine'nin oğullarını körfezde tutabilir, aynı anda Amerikalılarının tadını çıkarabilir
Hasatlar ve İngiltere'deki yayıncılarınızın altın havaleleri. Ama taçlandırıcı bir düşünce, bu,
Darling Maga'nın korunması, Bay Blackwood ile bir düzenleme ve
"Napper Tandy" nin eşsiz sayfalarında yayınlanması
Sahte kadının kaderini mühürleyin ve zorla hatırla
Reprint & Co. Othello'nun kayıp mesleğine karşı iç çekmesi. Sen
Bakış-ama takip eder, gösteri

    "Yasanın amacı ve amacı için,
     Ceza ile tam bir ilişki. "

"Napper Tandy" e giriyorsunuz "Southern of the Southern of of the
New York Bölgesi. "Bir sonraki _Blackwood_
_FAC'sinde korumasızca üreten ilk bölümünüz
benzetme_. Görmüyor musun, sevgili dostum, eğer bir
Gudgeon, kesinlikle yeniden yayıncıyı yakaladın mı? Ten'i ele geçiriyorsun
deposunda bin kopya, tıpkı olmak üzere olduğu gibi
arazinin üzerine dağıtılmış. Her kopyada,
onun kaybedilmesi, bir dolar bir sayfa; yani on bin
İlk bölümünüz için dolar; Hükümetin ardından
atıştırmalıklar, bin gine, faiz garantinizdir
Cumhuriyet'in davet ettiği misafirleri aldığı; ve (dehşete düştüğüne
korsanlık,)

    Diyerek şöyle devam etti: "Yasa buna izin veriyor ve Mahkeme Ödülleri."

Bay Blackwood şüphesiz işinizin olmayacağına dikkat edecektir
Çok hızlı tamamlandı: ve bitmez tükenmez "Napper Tandy" olduğu sürece
Devam ediyor, yüzyüzün baskısı hareketsiz durmalı. Bu sırada,
Gerçek abanoz silahlarının altında meşru bir yeniden basım başlatıyorsunuz ve
Ambrosial ihtişamının altında bir tür Lord-Lieutenant olarak hüküm sürüyor,
Büyük Christopher. Maga'nın stereotip tabakları size her biri
Ay ve Amerikan halkı gerçek bir gerçek arasındaki farkı ayırt ediyor
FAC-SEMILE ve kurnaz bir sahte. Sahte yerine
_Tete-de-Buchanan_, "Coeur-de-Lion'un yüzünün hilesi" ni görüyorlar;
ve kendilerini her zamanki gibi orijinal için az vergilendirilmiş bulmak
Humbug içindi, size bir kamu hayırsever oy ver ve bir
Kongreye yuvarlak robin
evrensel telif hakkı yasası, altın madalya verilmezse
Yararlı Godfrey. Ancak cevabınızı bekliyorum. On bin
Telif hakları sizi üç aydan fazla geçmeye teşvik etmez.
Kentish konforunuzdan ve kuzenlerinizden bir yıl uzakta! Çok iyi-o zaman
Lord-Lieutenancy'nin hayallerini yok edin; ve kaçınılmaz kaderini öğrenin
ihmal edilen edebi yavrularınız. Aynı gün ithalat ve
Kârlar, "Napper Tandy" nin Londra kopyalarını beşte reklamlayın
Dolar bir cilt, herhangi bir sayıda gömleksiz küçük vagabonds olacak
Astor House'dan Wall Street'e bir broşür baskısında ağlıyor ve
Tüm caddeler boyunca, para birimi şilin için. Keşke sana
Kendi bozulmanızı görebilir, çünkü ben de
Arkadaşım. Aşağıda, resimli bir sürümün
Napper Tandy M'dermot, Esq.
Kahramanınız biyografinizi vermeyi taahhüt eder ve sizi
hükümetten ücret alınan bir garret sakinleri
Karakterlerin yanlış temsillerinin imkansız bir şekilde üretilmesi
Vatanseverler ve sadece tiranlara korkunç! Aslında o kişiyi düşün
Kendi kitabınızın baskısı için bir telif hakkı almak,
böylece onun karakteriniz için yaptığı şey
tespit edilebilir ticaretiniz olarak reprobates; Ve bu yüzden çok zevk alıyorum
"Sınırlı Süre", "Standart Amerikan'ın muazzam karı
Baskısı "Outcast çalışmanızın. Önemli bir şekilde eklememe izin ver

    "Hata, sevgili Godfrey, yasalarda değil,
    Ama kendiniz, eğer korsansanız! "

Ancak, bana ciddi bir şans olup olmadığını ciddi bir şekilde sorarsanız
Yasalardaki değişiklik, hatta reddedilmeye devam etmelisiniz.
Amerika'ya davet, samimi bir şekilde cevaplayacağım,
Medeniyet muhtemelen sizden bile bağımsızdır ve büyük olasılıkla
Senin olabilecek onurları kazanın, sana cesurluk olsaydı
Fortune lehine zevk alır. Beni çok sanguine düşünüyorsan yapabilirsin
Muhtemelen Bay Dickens ile bir röportaj yapın ve
Size vereceği cesaret kırıcı görüşlerin temsilleri. Diyorlar
Burada, kardeşi Jonathan'ın amerose ameron'a çıktığını,
Ve hala sürprizle konuşuldu, kurnazca davet edildi
Akşam yemeğine, faturasını masaya sunmaktan caydırılmadı.
Böyle bir manevranın çok doğal olarak
yükseldi, kontrol etmek için yaptıkları gibi şüphelerini haklı çıkarmış gibi görünebilirdi
Hızlı ile ilgili olarak eğlencelerinin iyi niyetleri
şikayetlerin ayarlanması; Yine de inanmakta yanılmadığımı düşünüyorum
Bu ülkedeki bu popüler duygu şimdi güçlü bir şekilde
Amerika ve Büyük Britanya arasında bir telif hakkı topluluğunun lehine.

Sadece bir etik sorusu olarak,
Doktorlar aynı fikirde değilse, popüler vicdan çok rahatsız edilmelidir.
Mevcut yasaların fragrancy; Yine de sadece ton için adalet
Toplum olarak adlandırılabilecek şeyi karakterize eden ahlaki duygu
Amerika'da, cömert olmasa bile doğru olduğunu söylemek. .
görüşlerinin bir endeksi olarak alınabilecek önde gelen süreli yayınlar
Genel olarak eğitimli erkekler, her zaman prensibe doğru olmuştur
Bu konunun tartışılması. _New York Review_, ki
Kısa ama onurlu kariyer, yüksek tonlu konuşurken kabul edildi
Amerikan kilise adamlarının duyguları, ayrıntılı bir makale içeriyordu.
Kongre'nin davranışının 1839'da olduğu gibi,
Ünlü "İngiliz yazarların dilekçesi" ciddi şekilde azarlandı ve
Skandal bir şekilde prensipsiz ve utanç verici olarak eleştirildi. Hakkında
Aynı zamanda, il mavisi ve sarı örtüsü altında, _north
American_ veya Bay Cooper'ın dediği gibi, _east american_ çıktı
Adaletin Maga'nın kendisi kadar güçlü bir şekilde savunulması. "İngiliz
Yazarların dilekçesi "bir" Boston kitapçıları 'tarafından şiddetle karşı çıkmıştı
anıt, "diğer şeylerin yanı sıra en düşük tutkulara hitap etti
bir telif hakkı yasasına karşı çıkan çetenin onları önleyeceği
İngilizce kitapları değiştirmek ve enterpolasyondan, uyum sağlamak
Cumhuriyetçi tatlar! O zaman Boston yorumcularının-
o zamk mürettebatı ve pretering havası
Genellikle onlara atfedilir, şimdi ve sonra işleri çok yapabilir
cömertçe-kasaba adamlarının ahlakına dönüş. "Yardım edemeyiz
Sürprizimizi ifade etmek, "Onlar söyle, [2]"
Bu anıtta kabul edilen onursuz zemin daha fazla olmamıştı
sivri bir şekilde yeniden oluşturuldu. Sadece böyle bir
saygın bir erkek bedeni tarafından,
Edebi mülke saygı duyan korsan doktrini kaçtı
Sözleşme bildirimi; ... çünkü bizim görüşümüze göre,
Bu saygın beyler kamu desteğini vermiş gibiydi,
Bahsedilecek biri, dürüst erkeklerin şirketinde değil, _ ama sadece
Ayak terbazları, ev kırıcılar ve yankesici topluluğu_. "
aynı çalışmanın daha önceki sayısı [3]-ki bu _new york tarafından saldırıya uğradı
İnceleme_ En ünlü mektuplarının şaşırtıcı cehaleti için
Junius ve Lord Kaimes'in adli bir görüşünü bir
Lordlar Kamarası'nda konuşma-Göz kamaştırıcı,
Intrepity, sadece onun dürüstlüğü tarafından saçma bir şekilde kurtarılır.
deneme, asil bir taş ocağına iner ve Rab'bin anısını düşünür
Camden sanki başka bir Thersitesmiş gibi. Sir Joseph Yates
Edebi mülkiyetin aynı sağlam avengerinden ses sarsıntısı
Millar'ın ünlü davasında payı _versus_ taylor, verildiği gibi
Burrow'un raporlarında. [4] Ben de özlüden memnun oldum
üzerinde ayrıntılı bir çalışma yapan bir yazarın [5] kararı
"mülkiyet hakkı"
Bir kitapta daha net ve daha kolay çıkarılacak
Mutlak prensip diğerlerinden daha. "En çok ultra hariç ve
Teorisyenlerin radikali, Amerikan toplumunda hiçbir şeyle tanıştım, ama
Bunlar gibi görüşlere en doyurucu abonelik: ama ne yazık ki!-
Bu konudaki konuşmada,-düşündüğümüz hiçbir şey değil
Doğru, ne de insanları bizimle aynı fikirde olmak çok fazla olurdu,
Bir şey onu demagoglarımıza zorlamayacaksa.

Kamuoyu Amerika'da her zaman egemen değildir, çünkü benim
Arkadaş ima ediyor. Ne sıklıkla yazılı bir anayasanın
Bir insanı, devam ettirmesi amaçlanan ayrıcalıklardan mahrum eder
ve güvenli; ve Amerikan Anayasası'nın pratik çalışması nasıl
genellikle tasarımının tam tersidir. Anayasal
Örneğin, cumhurbaşkanının
Bu konfederasyonun her zaman çoğunluğunun seçimi olmalıdır.
ulusun en akıllı adamları, kendileri çoğunluğunun özgür seçimi
insanlar. Yine de burada üç ardışık başkan altında yaşadım,
General Harrison, Bay Tyler ve Bay Polk, bunlardan biri tarafından başarılı değil
herhangi birinin _free seçimi_ ve Bay Tyler
Tümü. Hipotezi olan tanımsız vatanseverlik
Anayasa, mevcut değil; parti, neredeyse hiç görünmüyor
Beklemek, her şeyi taşır; ve partiler kabinler tarafından yönetilir. Böylece
en büyük ulusal önlemler,
insanlar ve hizmetkarlarının elinde şekillenmek
Dolaplarda ve donanımlarda, zaman serpintileri ve maceracılara dikte edildi,
ve insanlara zorlandılar, nasıl olduğunu söyleyemezler-ama adına
demokrasi ve özgürlük. Yine de, sonuçta, kamuoyu önemlidir,
Çünkü demagoglar bile doğru yapmaya meyilli olduğunda,
Kamuoyu yanlış olursa eylemleri. Bu nedenle,
Kamuoyunun ne kadar ilerlediğini anlamanız için iyi
Sorumuza göre. İlerlemesi yavaştı, ama inanıyorum
her zaman doğru yönde. Oregon olduğunda işler iyi söz verdi
Anlaşmazlık, büyüklere karşı doğal olmayan bir düşmanlığın vesilesiyle
İngiltere ve onaylaması gereken her önlem. İçinde
o geçiş altında havaya uçurulan rüzgar ve toz aceleyle
bulut, Dickens ve telif hakkının
Ortografi, etimoloji, sözdizimi ve prozody olarak tamamen unutuldu,
Ve dili doğru kullanma sanatına başka ne olursa olsun. Bir şerit
bir almanak telif hakkını satın almayacak arazinin
en şiddetli kongre ilgisinin konusu; ve hakları
yazarlar ve onlarla birlikte cumhuriyetin en asil ilişkileri
Dünyanın diğer mülkleri, şimdilik tamamen gözden kayboldu.
"Telif Hakkı" daha sonra bu alt kısımların bazılarıyla bir parolaya geçti
Cobden gibi lehine binmeyi düşünen edebiyatın
Fortune'a taşındı, gelgitini alarak ve ("küçük gibi
mesanelerde yüzen ahlaksız erkekler ") seli çağırıyor, sanki
Yelping ve outcries dönüşü daha erken getirecekti. Bir telif hakkı kulübü
kalktı, bu şehirde sadece bir klik tarafından söyleniyor,
önerilen amaçlarının sadece adaleti, çok sayıda saygın
Ülke genelinde erkekler nominal yapışmalarını verdiler. Ben değilim
Bazılarını tercih etmekten başka bir sonucu gerçekleştirdiğinin farkında
Seçkin İmzaları Almak İçin Hırslı Genç Beyler
Yurtdışında, resmi bir yazışma açtıkları kişiler; için
Genel olarak bir humbug seçildi ve tiksinti
Birçoğu "telif hakkı" nın sesi olan, bu nedenle bozulmuş
"Yürürlükten kaldırma" ve "Serbest Ticaret" çığlığı ile uyum içinde. Bir süre için,
Bilgilendiricime göre hiçbiri seslendirmeye katılmadı, ancak kişiler
Edebi mülkiyetteki payı şikâyetler kadar derindi
İngiltere'de gelir vergisi altında veya impost
Tekerlek taşıyıcıları, saç powder ve armlar. Ancak geçici durgunluktan soru tekrar yeniden canlandı;
Ve son altı ay boyunca günlük olarak tartışıldı
gazeteler, çok cesaret verici jetonlar
Gazetecilerin ahlaki duyarlılığı. Karşı çıkanların tonu bile
Prensibin ilerlemesi o kadar çok değiştirildi ki
Mevcut yasaları savunmak yerine, onları temsil etmek
neredeyse hayal edilenden daha az ağır. Sahip olan bir dergi
kararlı anti-teir hakkı ruhu ile kendini işaret etti,
Bu temsili destekleyerek, şu anda olduğu kadar ileride
İngiliz yazarlarına, kanıt sayfaları için, normalde olduğu gibi
telif hakları için ödenecek! Bu gazetede iddia edildi,
Bulwer düzenli olarak yüz ve fifty ile iki yüz
Gine, önceden gönderdiği her romanın bir kopyası için
Londra'da yayını. Eserlerinin benzer kanıtları için,
James'in neredeyse çok fazla komuta ettiği söyleniyor; ve dr gibi yazarlar
İskoçya'dan Dick, elli ila yüz gine. Ne! Öyle
Bu tür kitapların tek bir baskısı bu fiyatlara değerse,
Telif hakkı çok daha değerli olmalıdır; Ve biri düşünürdü
bu tür ara sıra primlerin daha fazla ilgisi yoktur
Adalet, bir kara posta vergisinden daha, kurbanı tarafından ödenen, çünkü
daha kötü olmazdı. _New York Express_,
Çağdaş, daha az yazarlara ne ödendiğini sorarak
üstün liyakat bile sahip olabilecek itibar; ve _ edebi
Dünya _-- _the spectator_ sınıfının periyodikliği,-
_punch_'da çok az ve şimdi ve sonra Dudgeon'da çok fazla şey alıyor
Maga provokasyonları, hiçbir şekilde ahlaki optiklerinin verilmesine izin vermez
dışarı, biber tarafından ara sıra yabancı jesters tarafından atılan
ve eleştirmenler. Belki de biraz önemli olduğu gibi eklenmelidir
Bay Bryant, şair, önde gelen bir Demokrat ve _new York'un editörü
Akşam Post_, kendini başka bir anıt adına uyguladı
Yazarlara Adalet Kongresi; hangisi daha gözlemlenebilir, çünkü
Geç Coadjutor ve samimi arkadaşı Bay Legget, belki de
diğer tarafta bu konuda ortaya çıkan en radikal yazar
ülke ve olağanüstü görüşlerinin sürdürülmesini
gerçek demokrasi için gerekli. Bana kimsenin olmadığı açık görünüyor
Siyasi inanç çok daha uzun bir prensibi hariç tutabilecek,
ki, içgüdüsel olarak her insan tarafından ses olarak fark edilmezse
vicdan, kendini çok zor bir şekilde övüyor
Katı ve kapsamlı bir incelemeye maruz kalır.

Bu büyük üreticiler ve popüler üsler için çok fazla
Görüş, periyodik ve günlük basın. "Ticaret" in etkisi
bir sonraki dikkate değer; Ve şu şekilde rapor verebileceğim
olumlu. "Boston Anıtı"
O zamanlar sadakatle temsil eden kitapçıların sözleşmesi,
zanaat kardeşlerinin duyguları, şimdi çok açık
genellikle bundan utandıklarını ve başka bir
Sözleşmenin tam tersini sonlandırması muhtemeldir.
sonuç. _North American Review_ [6] Bir süre açıkladığından beri
Başkandan daha az önemli bir şahsiyetin dönüşümü
olağanüstü anıtın kendisini yayan komite; ve
Beyefendi kesinlikle iyileştirilmiş durumdan dolayı tebrik edilecek
ahlaki sağlığının. Belki de _ Times _--
Mayıs ayı-sadece değil, seçkin bir Amerikalı yayıncının mektubu
Profesyonel türlerinin "Fagins
edebiyatın ", ancak dalgıçlara iltifat ettirdi
Londra'da saygın evler. Onun beyanını fark etmiş olmalısın,
Üye olduğu ticari evin tekdüze olduğunu
sağ tarafındaki etkisini uyguladı. Bazı niteliklerle, ben
Değerli bibliyopolün daha fazla iddia etmediğine inandığımı söylemekten mutluluk duyuyorum
onun için daha. Teorik olarak, evi telif hakkını teşvik etti
hareket; Ama umarım her zaman olmadığından korkarım
pratik bir tutarlılık sergiledi. Bay'ın "meşhur felsefesi"
Martin Farquhar Tupper son zamanlarda Philadelphia'da yayınlandı.
Yazarın kendisi tarafından yayıncının satın aldığını duyuru
üretim ve satışının ayrıcalığı; Ve bu duyuru
saygın kitapçılara bir itiraz eşliğinde
Ahlaki hak, yasal koruma yokluğunda. Kitap vardı
dikkate değer bir başarı ve çağrılacak birden fazla yayıncı
saygın, fakirlere bile direnemeyecek kadar zayıf olduğunu gösterdi
Bu makul iddiayı göz ardı etme cazibesi. Eklediğim için üzgünüm,
Bir reklam sayfası şimdi masamda yatıyor, bu da
Messrs Wiley ve Putnam'ın bir parçası olarak Tupper'in "meşhur felsefesi"
Seçim Kütüphanesi okuma. Belki de bu internecin korsanlığı
Kitapçıların kendilerinin mahkumiyetleri ile bir ilgisi vardı.
zanaat, yazarların korunmasının kendi en iyi olacağı
savunma ve güvenlik.

Şimdi Kongre'de kararlı bir arkadaşa ve telif hakkına ihtiyacı var
Tedbir uzun süredir başarı başarısız olmaz. Mutsuzca, beyefendi
Bu amaç için en iyi şekilde takılmış ve eski eforları
South Carolina'dan Sayın Senatör Preston'un onurlu sözünü hak ediyor
Kamu kariyerinden emekli oldu, iç karartıcı etkisi altında
hastalık; Ve Amerika'nın kamusal adamları hakkındaki bilgim mümkün değil
Hemen yerini sağlayacak herhangi birinden bahsetmem. Birkaç adam
Mektuplar Kongre'de oturuyor. Hack'in cenneti çok fazla
Politikacılar ve parti minialleri. Doğru hakkında harika sorular çok az
Bu tür erkeklerin gözlerine ilgi. Onlardan hiçbir şey kazanmaz
Patronaj, "siyasi olarak üretilemedikçe
"Amerikalıların bencilliğe katlanması şaşırtıcı
yasa koyucularının bir oturumun büyük bir kısmını adayacak
Kongre'nin kişisel entrikalara ve özel çıkarlara
Sık sık tüm insanlar tarafından talep edilen ulusal önlemler,
ile veya kesinlikle ihmal edilmiş. "Ucuz Posta" nın en büyük meselesi
Örneğin, vatandaşların kitlesi tarafından şiddetle çağrılmasına rağmen,
Partinin ayrımı, neredeyse hiç bir duruşma kazanabilir; Ve kaderi
Biri taklit etmek için ortaya çıkana kadar edebi mülk aynı olmalıdır
Talfourd ve Lord Mahon örnekleri ve
Başarıları, ilgili bir önlem taşıyarak
Amerikan Kongresi. O zamana kadar, onları onların
"Özgürlük alanını genişletme" konusundaki sorumluluklar, sadece
Şimdi, onlara çok fazla şey yapma fırsatı vermek için çok büyük
telif hakkı alanı.

Bu arada, güvenle söyleyebilirim ki, kamuoyu duyarlılık yapamaz ama olgunlaşamaz
Tazminatın istekli bir arzusuna: Adalet yüzünden değil,
Ancak politikası nedeniyle. Bir prensip zaferi aramalıyım,
İlgilenmek yerine, ne kadar nadiren gözlemlemek için acı çekmemiş miydim
Amerika'daki siyasi liderler vicdanı ele almayacaklar ve
Soyut haklı herhangi bir nedeni dinlendirin. Cumhuriyetin babaları biliyordu
Halkların ahlaki güçlerini bırakmadan daha iyi; Ancak
Halefleri bu tür fakültelerin kendilerinden yoksun veya şüphe ediyor gibi görünüyor
İnsanlarda varlıkları. Ancak telif hakkı önlemi olabilir
Güvenli bir şekilde ulusal uygunluk duygusuna bırakıldı. Amerika başlıyor
edebi seçkinliğin değerini hissetmek ve bu konuda affedilmelidir
Hesap, zaten küçüklerin saçma bir şekilde abartılması için
sahip. Kaç yolla göründüğüne şaşıracaksın
Edebiyat mevcut yasalarına ve ne kadar güvenli bir şekilde intikam alıyor
Adalet, kendi yaralanmalarını onarması için güvenilebilir. Sana göstereyim.

Siyasi teorisyen önceden önerilenlerin
Telif Hakkı Yasası Halkın ucuz kitaplardan mahrum bırakılacağı; Ve bu
Deneyimin popüler sanrılarından biri ortadan kalkmalıdır. Şimdiki zaman
Ucuzluk tahmin edilecekse, yasalar gerçekten çok ucuza kitaplar yapar
Yalnızca kopya başına maliyetle ve okunabilirlik, kolaylık, dayanıklılık,
ve dürüstlük hiçbir şey için gitmektir: ve eğer bir bütün
Ulus bu tür kitapları birçok ciddi kayıpta ödüyor_
hesaplamadan hariç tutuldu. Mevcut yasalar hızlı bir şekilde teşvik ediyor
Hızla satılacak kitapların üretimi. Romanlar ve Işık
Böylece her türlü okuma, daha fazlasının hariç tutulması için
yavaş satan değerli kitaplar; Ve sonuç olarak, bir bütün
Nation, Mawkish'in ahlaksız iştahı ile enfekte olur
okul kızları. Ancak bu romanlar en düşük oranda basılmalıdır; için
korunmasız olmak, bazıları onları kadar ucuza çıkaracak
mümkün ve bunu yapan kişi piyasaya emrediyor. Böylece kitap yapımı
ortalama ve tartışmalı bir sanat haline gelir; Ve kitaplar halka kalabalık,
sadece nominal fiyatlarla; çok fazla görünüşe sahip olmak ve paylaşmak
kader, kullanımda yok olan gazeteler. Aynı zamanda,
Bu değersiz kitaplar tüm kitapların fiyatlarını etkiler. Değerli İşler
Kütüphaneler için gerekli olan en azından en az basılmalıdır
sermaye yatırımı veya hiç basılmamış. Herhangi biri üstlenirse
Bu tür yayınlar, editörü işaretlemeli, Papermaer Shave,
Yazıcıyı öğütün, dikişçileri açın ve bağlayıcıyı hafifletin
onun işi. Bu, Kongre'nin raporunun bir tür "yaşayan"
Binlerce kişiye döşenmiş diyor
İngiliz işleri; Ve böyle olmalı, her yayıncının yapması gereken yerde
Kitaplar _to Sell_. Bu şekilde yayınlanan kitaplar herhangi bir fiyata sevgilidir; Ve
En iyi işler halktan önce almaz. Seçim yok Amerikalı
baskılar Burke, Gibbon, Hume ve hatta
Kıtanın tarihçisi Robertson; Ama eğer biri böyle bir ithal ederse
Baskı, kendisini özel evinde vergilendirilmiş bulur.
Reddettiği sefil şey. Jeremy'nin bir baskısı için boşuna bakıyorsun
Taylor; Ve eğer Piskopos Heber'inkini ithal ederseniz, bir gine ödersiniz.
Amerikalı yayıncıların yayınlama ayrıcalığını sürdürmek için gümrükler
Eğer seçerse. Lord Clarendon'ın yazıları bir
American Edition; İthalatınız vergilendirildi, çünkü bir gelecekte
Gün, bazılarının bir bütün olarak kalkması uygun olabilir
hacim. Milton'ın tüm eserleri için de aynı durumdadır.
Dryden ve diğerleri kütüphaneler için çok önemli: ama durum
hala daha iyi modern eserler sınıfı ile daha fazla kışkırtıcı, böyle,
Örneğin, Alison'ın "Avrupa Tarihi" olarak. Bir telif hakkı yasası altında,
İngiliz plakalarından New York'ta yayınlanabilir ve satılabilir
Neredeyse piyasadaki fakir ilişki kadar ucuz,
Daha iyi, çünkü daha ucuz bir pahalı tarafından hemen mahvolur
Rakip Yeniden Baskı. Yine de, bir kopyayı içe aktarırsam, görüşümü kurtarmak için,
Bunu reddetmek için ödeme yapın. Böylece bir Amerikalı bir yabancı satın aldığında
Kitap-ve bu tür kitaplar binlerce kişi tarafından satın alınır-
İthal ettikleri kitapları yapmak için kitapçıların geniş ayrıcalığı; A
durum hariç, genel olarak kullanmaya özen göstermedikleri ayrıcalık
yeni ve başlıca geçici eserler.

Ucuz kitaplar artık döşeniyor, çünkü üreticiler korkuyor
yarışma; Ama aynı para için daha iyi kitaplar kolayca
Yayıncının kendi kendine pazarı olduğunda ve hayır korkusu
yarışmacı. Copyright ile ilgili makaleyi hatırlıyorsunuz,
_Blackwood_ Ocak 1842'de, Campbell'in
"Umut Zevkleri" bir şilin satar; O Moore, Wordsworth ve
Southey, cömertçe üç şilin ve Sixpence A'da yayınlandı
hacim; ve "Hallam'ın Orta Çağları" gibi bir çalışma,
kitap olarak Londra pazarı yapılabilir: yine de bunlar öder
yazarlar ve ucuz baskılarda yayınlanır, çünkü bunu bulurlar
ilgileri. Bir telif hakkı topluluğu altında, bunların plakaları
Çok baskılar New York'a gönderilecekti ve eserler
Basın iş ve kağıt maliyeti üzerine hafif bir şekilde pazar-
İkinci öğe burada İngiltere'den çok daha ucuz.

Ama ulus, ucuz kitaplarını daha da sevgiyle ödüyor,
Mevcut sisteminin edebi adamları üzerindeki etkisini düşünün. BT
Bu sınıf vatandaşlarını "samansız tuğla yapmaya" zorlar. İçin
gösterdiğim nedenler, yazarların topladığı kitaplar
Malzemeler evde bulunmaz ve sadece bir
Ağırlaştırılmış masraf ve genellikle büyük gecikmeler ve sorunla. Düşünmek
New York'ta doksan gün boyunca "Lord" gibi bir çalışma tedarik etmek için
Clarendon'ın İsyan Tarihi! "Şimdi, söylemede hiçbir şey tehlikeye girmiyorum
Birçok Amerikalı yazarın öngörülen eserlerinden vazgeçtiği
benzer gecikmelerin cesaretini kırmaktan önem; kanıtlar
gerçekten değerli eserlerin başlıca kusurlarının
Amerika'da üretilen bu tür rahatsızlıklarla takip edilebilir. Hasta
Yazar, önsözünde, bilmeden görünüşte de itiraf eder
Ülkesi, neredeyse özel olarak yayınlanarak,
Çöp ve bu tür yayınları desteklemek için onu vergilendirmek,
zorluklarına borçlu olduğu patron. Böylece Amerika onu
tomurcuktaki genç dahi; Ve ocak çiçeğine geldiğinde ve
Meyve, bir yanıklıkla elden değil. Bilinmeyen üretimi
Amerikalı yazar,
İngiltere'de denenen ve başarının kesin olan eserleri
Amerika'da. Halkın uzun sürdüğü popüler İngiliz yazar
talep edilen, en düşük fiyata döşenir-ancak duyulmamış
sadece sınırlı bir himayeyi umabilen yerli aday, bir
Telif hakkından vazgeç, elbette daha fazla ödenmelidir. Hepsi
Bay Tennyson'un şiirleri veya daha iyileri, belki bir dolar vardı,
Amerikalı bir gençliğin kızlık çabası çok daha azıyla döşenemez.
Tabii ki, ülkesi çocuğunu bir
doğal olmayan dezavantaj; Ve orantılı olarak, herhangi bir şeye değer olduğu için,
Bu tür oranlara karşı devam etme şansı daha azdır. Biliyorum
Sterling dehası bir adamın, erken yazıları bildirimi çeken
Uzun zamandan beri halk için yazmayı bırakan Maga'nın
Şimdi tasvir ettiğim kötülüklerin sonucu. Ülkesi kendine teşekkür edebilir
onun ilk İngiliz yazarlarıyla rütbesini almadığını
sınıf. Ancak Amerikalı yazarları bu şekilde mahrum eden aynı sistem
Doğal himaye, yurtdışında şanslarını yok eder. Kendilerine kadar
Ülke, yabancı eserleri onlarınkiyle bir seviyeye koyarak onları rahatlatır
Başarı şansına gelince, İngiltere onlara hiçbir telif hakkı vermez ve
Şimdiye kadar ondan yardım alamıyorum. Cooper ve Irving
İngiltere tarafından farklı bir durum altında teşvik edilir; Ve öyle
Şimdiki koşullar altında artık olmayacağını söylemek güvenli
Irvings ve Coopers. Amerikalı akademisyenlerin sunmasına şaşırdım
Dahi'nin çürümesi gereken şikayetlere böyle bir eşitlik ve
Emülasyon ölür.

Şimdi aklımda bir öğrenme adamı var-kim yapmalıyım
İsim için sevin-bu ülkenin gurur duyabileceği ama kimin
Zor bilmiyor; Söylemem için girişimde bulunduğum bir adam, öyle olmuştu
bir İngiliz doğdu, ülkesini başka bir miras bırakacaktı
ölümsüz isim. Yerli toprağını engellemek için çok şey yapardı,
Erken bastırmak yerine nasıl teşvik edileceğini bilseydi
heves. En derin ve en doğru için bir zihinle
Araştırma ve mükemmelliğin atfedilebileceği bir eğitim
Doğal öğrenme sevgisi, yaşamın başlangıcında,
Belli bir edebi eseri, yine de bir desideratum yap. Yorucu ile
Pek çok cormoragation altında gayret ve gayret, büyüklüğüne adanmış
Erkekliğinin en iyi yıllarını tasarlayın. Koleksiyonunda
Malzemeler-sahip olduğum kötülükler nedeniyle çok zor
Konuştu-çok zaman geçirdi ve atatürünü tüketti. Sonrasında
asil bir mağaza toplamak ve okyanusu mükemmelleştirmek için gezmek
Yabancı kütüphanelerde edinimler, görevini tamamladı,
ve yetkin sonuçları yargılamadan önce bırakıldı. Bunlar telaffuz edildi
En zengin içsel değer ve gelecekteki en ciddisi
aynı mektup departmanı, ancak yazarları için daha onurlu ve
öğrenme için daha önemli. Ama benim
takdire şayan arkadaş, büyük bir nesnesini takip etti, onu mahrum etti
popüler bir itibar. Doğum ve yaşam alışkanlıklarına göre bir beyefendi,
Avrupa Seçimi Derneği ile cinsel ilişki ile rafine edilmiş ve
En iyi tanıtımlarla döşenmiş, yayıncılara yönelik devirleri
burada negatif bir kabalık ile itildi,
Bir footman'ın duyarlılıklarını şok etti. Onunla kim önemsedi, onunla
Makalenin parseli, bazı Avrupa çalışmaları,
Başarı deneyi, daha küçük bir
Harcama ve Yazar'a yüzde olmadan! Merak edebilir mi
Harpy & Co., yeni bir inceleme üzerine onunla tedavi etmeyi reddetti
Genel olarak delilerin boş olduğu ayın içi ve
öğrenilen DR'ye yirmi gine ödenmişti
Kuzey Britanya'dan Snooks, aslında hemen sırasını bekliyordu
Üreme? Snatchett ve Kardeşler
vatandaşının kar yağışı ve lekeli quires, sadece koştuklarında
Elli bestecinin beklediği yeni bir "Dombey" aracılığıyla kalem bıçağı
el yapımı ve milyonlarca doyumsuz beklenen
Açgözlülük? Bahsettiğim mükemmel kişi,
Sorularımdan daha iyi başarıya sahip olmayan bu tür patronlar; ve eğer
Bahsettiğim onurlu üretim,
Işık, ilk olarak İngiliz Basınından yayınlanacağı konusunda bilgilendirildim;
çünkü yazarının burada yayınlaması gerekirse, kendi pahasına,
korsan eserleriyle karşılaştırıldığında bir fiyata koymak zorunda kaldı
İngiliz yazarlar, mantıksız görünecek ve doğumda öldürecekler.
Hiçbir Amerikalı bir kitap alacak kadar vatansever değil, çünkü
değerli ve ulusal dahinin ürünü: ve Kongre dikkat ediyor
herhangi bir bulunursa, onlar için yuvarlak vergilendirilecekler
Vatanseverlik.

Bu örneği verdim çünkü hemen benim
fark etme; Ama şüphe etmeyeceksiniz, sevgili Godfrey, ülkenin,
Mevcut koşullarda bile, bu tür yazarları yetiştirdi.
Prescott ve Audubon ve Wheaton ve Kent gibi çeşitli departmanlar
ve hikaye, en azından onun baskısıyla daha fazlasını ezdi
Telif Hakkı Yasaları: Ve eğer öyleyse, Amerika
Hediyeleri uyarılmış egzersizlerinde entelektüel oğullar
onu zenginleştirdi, aynı zamanda onların kesin devam filmi
şöhret. "Yazarların felaketleri" gerçekten meşhur, ancak çok azı
Onları önlemek için dahiyi yok eden doğal olmayan anneler
embriyo. Yine de bu hükümette bir yaramazlık var,
Mektuplara fayda sağlayabilecek her şey,
acı çekmek. KİTAPLAR İLGT İLİŞKİN DEĞİŞTİRİLMİŞ İZLEME Hatta Free_
şimdiye kadar birkaç halk kütüphanesi tarafından zevk aldı
Özel liberallikten var olmak için mücadele etmek, tarife
1846, kalıcı bir şekilde geri çekildi; Bir Niggard Parsimony ile olsun,
veya Halife Omar'a daha değerli olan öğrenmeye kayıtsız bir kayıtsızlık
Aydınlanmış bir durumdan daha fazla varsayım zordur.

İşler oldukları gibi devam ederse, bir şey kesindir-uzun sürecek
Amerika'nın bir edebiyatı olacak. Ben de küçümsemem,
Bunu düşündüğümde, _new York Gazette_ 'in alarmında,
Maga'nın Tories'inden korktuğu için, baskın bir etki kazanmalıdır
Eğitimli Amerikan gençliğinin zihninde. Neden varsaymak saçma
bu, bu tür öğretmenlere verilirse, yeni nesil eğitimli
Amerikalılar daha az demokratik mi olacak? Cumhuriyetçi ülkelerde
_studiosi novarum rerum_ her zaman iyi yetiştirilmiş ve seyahat edilenlerdir.
Zenginlik ve yabancı dernekler, bir ulusta aynı
Fortune ve topluma kabulün bir ailede yarattığı etkiler. A
Basitlik ve ev sevgisi, önemi bir duyguya verir
moda ve dünya tarafından değerlenen her şeyin değeri.
_ Bize diğer uluslar gibi olabileceğimiz bir kral_, bir çığlık değildi
antik çağa ve İbranilere özgü. Gibi koşullarda, 'bu
insanın kalbinin dili. Tüm ulusların iştahı
Sonunda gel. Cincinnatus ve çiftçisinin frock'u
başlangıç; Ama son Sezar ve Mor olmalı. Cumhuriyet cinsleri
hızlı bir şekilde art arda katilinleri ve oktavius. Koşuyorlar
İmparatorlukta tohum ve böylece krallıklara dönüşün-
Milletler. İlk değişiklik için içgüdüsel özlem,
Fetih'in coşkusu ortaya çıktığı anda gelişti.
Konsantre Güç ve İmparatorluk ihtişamının önemi. Eğer öyleyse,
Bu cumhuriyetin istikrarını deneyecek saat olamaz
mesafe. Zaten Amerikalıların şikayet ettiğini duydum
böyle bir hükümet için kanamanın nanavışı; Ve
Bir imparatorluk altında ordu Meksika'dan döneceğini belirterek
Field-Marshal ile Buena Vista Kontu ve Generaller Lord Viscount
Vera-Cruz, Monterey Lord Worth; Sir John Wool, Bart ve Sir Peter
Twiggs, Şövalye; ve diğer memurların
göğüslerinde kapaklarında tüy olarak süslemeler! Gerçek şu ki,
bu tür baubles eksikliğinden dolayı, hepsi dönüşlerini alacaklar
Amerika Birleşik Devletleri Başkanları. Ama dürüst söyleyemem
Demokratlar, haklı olarak tahmin ettikleri için tamamen gülmek için
Bir literatürün etkileri sadece yabancı ve genellikle olumsuz
gücü "yaşamak
tek başına ve uluslar arasında numaralandırılmamalı. "

Amerikan telif hakkı üzerine Maga için bir makale meditasyon yapıyorsanız,
Bilgilerimi amaçla kullanabilir; Ama adil olmayacak
tarafından çağrılan en verimli itirazları görüşün dışında bırakın
İkisi henüz bahsetmediğim, anti-teir hakkı politikacıları.
Telif hakkı vermek için Amerikan çıkarlarına aykırı olduğu söyleniyor,
Çünkü İngiliz telif haklarının Amerikan değeri
İngiliz telif haklarının İngiliz değeri. Bunun doğru olsun ya da olmasın,
Argüman, hiçbir şeye değmez, bunu takip etmedikçe
Sonuç-bu nedenle çalmak için uygundur. Yine de, belki de
Deney yargılandı, iddia doğru olmayacaktı. .
En değerli Amerikan telif hakları _children'lerin
Schoolbooks_, olağanüstü yaratıcılığın gösterildiği ve
genellikle, küçük emendilerle, çok
İngiltere'de popüler. Ama ancak şu anda olabilir-çünkü
İngiltere'nin mevcut standart literatürü asla telif hakkıyla korunamaz, kim
daha liberal bir sistemle Washington topraklarından şüphe edebilir
Irving, bu tür popüler yazarları neredeyse çok fazla üretecekti
Borsaları eşitlerken, Amerika hala son derece
Gainer, ünlü adamlarının artmasında, artık bir
sadece il itibarı, ancak geniş dünyada rütbeyi almak ve
Evrensel ünlü yabancı ödülleri sağlamak. Hiç
Etkinlikler-Halim her zaman politikadır. Büyük standardına yükselen
Doğru, bu ülke yakında ödülünü bulacaktı; Eğer ama o servette
sadece bir vicdansız bir vicdanla gelen kendine saygı,
ve ulusal olarak büyük olmayan hiçbir ülkenin sahip olamayacağı ve
cömert veya en azından ihtiyacı olanı ödeyecek kadar dürüst ve
uygundur ve hoşlanır. Bahsedilmesi gereken tek itiraz çok
tek başına tasarlanmış olabileceği kaba ile operasyon.
İngiltere'nin, neredeyse müttefik olsa da, hala yabancı olduğu söyleniyor
ülke; yazarlarının kendi vatandaşları için yazdıkları; şimdiye kadar
Endişeli oldukları için Amerika sadece bir kazadır; Ve bu,
Sonuç olarak, doğru durumla hiçbir ilgisi yoktur. Kabul edildi
Milletlerin Comity'nin bir fuar için gerekçeler verebileceği
Politikanın ne olduğuna dair dikkate alın; Ama bu ahlaki
Yükümlülük, İngiliz yazarına edebi herhangi bir iddiaya yatırım yapar
Amerika'da mülk. Cevabın ne kadar cömertçe sahip olduğunu bilmeliyim
Amerikalıların kendileri tarafından konuldu. Boston yorumcuları diyor ki, [7]-"
Doğru biz farklı ülkeleriz-ancak,
Farklı İtalyan eyaletleri. Onlar gibi bir dil topluluğumuz var,
Ve aramızda bir okyanus yuvarlansa da, navigasyondaki gelişmeler
bizi tüm pratik amaçlar için birbirimize yaklaştırdı
İtalya'nın bazı uluslarında durum böyledir. Yine de öyle
hükümetimizin ulusal çıkarlarına ilgisizliği
edebiyat, yazarlarımızın hala depredasyonlarına açık oldukları
yabancı korsanlar; Ve daha az utanç verici olmayan, İngiliz yazar,
Bilgelik ve zekâ mağazalarından beslendiğimiz, ters çevrildi,
Benzer şekilde, ticaret beylerimizin ihale merhametlerine, için
kendi münhasır faydaları ve onun için mükemmel bir kayıtsızlıkla
adil iddialar. "_New York Review_ [8]
Aynı öfke, "özellikle iki ülke arasında ortak bir
stok, aynı dili konuşan, siyasi ve sivil
Kurumlar, formda farklı olsa da, esasen aynıdır
liberal ruhları ve özgür ilkeleri-iki ülke arasında
Bir kişi. "Bu, sen bile sevgili Tory'nin bile
karşılık vermek istemiyor; Ve ne zaman hissettiğimi söyleyeceğim
tuhaf güçle gerçek. Bu şehrin sessiz bir bölümünde yürüyordum
Geçen gün, küçük bir mesafede parçalanmış bir heykel gördüğümde
Bir Roman Toga'da senator haysiyetinden birini temsil eden mermer.
Yakınlaşırken ayağında bir yazıt keşfettim, bu da
Minnettar bir haraç olduğundan, halkı tarafından dikilen
1775 yılında New York eyaleti, William Pitt'e. Devrim sırasında
Hemen takip etti, kaybolmuştu ve sadece bunu kazdı
Bu büyükün belirsiz bir kısmının kiri ve çöplerinden yıl
Metropolis. Amerika'ya tekrar ortaya çıkıyor, Amerika'ya ne zaman
Haklarının en eski şampiyonlarını hesaplıyor, asla unutmamalı
Bu asil İngiliz devlet adamına ne kadar borçlu. Beni heyecanlandırdı
Devrimlerin bu sessiz tanığının önünde dur
değişemez. İngiltere ve Amerika'nın Twain politik olarak
her birinin yararı; onların flesh_, değiştirilemez gerçektir
Her ikisinin de refahını mükemmelleştirir. Sendikalarının gerçeği,
bu mermer kanıtladığı, taşınmaz geçmiş kadar sabittir; Ve ben
her insanın övünebileceği yeterince hissettim,-

    "Bu Chatham'ın dili onların ana dilidir."

O halde, Yüce Tanrı'nın sahip olduğu bağı güçlendirmek ne kadar iyi
iki hane hala bir aile yaptı, özellikle de çok fazla bağ
Karşılıklı çıkarlar, ticaret ve edebiyat birlikte
Doğanın işleyişini destekleyin!

Chatham'dan bahsetmişken, Amerika'nın büyük arkadaşını hatırlatıyorum
diğer evde ve keşke Kongreye alıntı yapabilseydim
onun adına, en karanlık saatinde, asil yürekli tarafından
Burke. [9]-"Her insan yararı ve zevk, her erdem ve her
İhtiyatlı Yasa, uzlaşma ve takas üzerine kurulmuştur. Dengeliyoruz
rahatsızlıklar; Veriyoruz ve alıyoruz; Yapabileceğimiz bazı hakları ödüyoruz
Başkalarının tadını çıkarın .... zevk için biraz doğal özgürlük vermemiz gerektiği için
sivil avantajlar, bu yüzden bazı sivil özgürlükleri feda etmeliyiz _
büyük bir cemaat ve arkadaşlıktan türetilecek avantajlar
Empire_. "Hatip bu kadar güzel olarak adlandırılan şey budur"
bir adam; "ve Amerika bu şekilde bir prensibi iyi sindirdiğinde
İngiltere parlamentosundaki uğruna onun olduğunu hissedecek
sadece İngiliz yazarın korunmasını reddetme hakkı
Ahlaki bir hak, ancak avantajlarından vazgeçebildiğinde
İngiliz İmparatorluğu ile edebi cemaat ve arkadaşlık.

Bu telif hakkı meselesi, doğal olarak tartışıldı.
Anglo-Sakson Yarışı Yalnızca, ben de aynı gibi yazdım
prensipler (daha az göze çarpan bir zorunlulukla) herkese uzanmadı
Dünya'nın uluslar ve dilleri. Ama ben, birincisi olmayacağım
Evrensel uygulamalarından daha az olan içerik. Gerçekten mutlu,,
İngiliz bir yazarın kağıda kalem koyduğu gün olacak,
Kendisine bir kerede hitap eder-neredeyse eşdeğer olan
Posterity-başka bir yarımkürede yirmi milyon erkek ve uzanıyor
Meksika Körfezinden St Lawrence'ın ağızlarına kadar
Yazarın kutsal bir isim ve hevesli Amerikan gençliği
Hükümetine edebiyatının sahibi olduğu için teşekkür edebilir
Kreasyonlar, İngiltere yasası nerede olursa olsun
Yuvarlak dünya. Ama tüm erkeklerin kardeş olduğu ilgi alanları var,
ve kardeşliklerinin karşılıklı ve yürekten olması gerektiği
kabul edildi. Kutsal dinimizin yanında,
Fikirlerin değişimi ve birbirlerinin beşeri bilimleri hakkında bilgi.
Hepsinden iyisi, o zaman, tüm literatürün
Hıristiyan ülkeler, spoliation ve
Yanlış, ama karşılıklı iyi ofisler; Kardeşleşmesini teşvik etmek
çağdaş edebiyatlar ve bu değerli serveti bir araya getirmek
bol ve sık sık acı çeken bir dahi tarafından dünyaya miras bırakıldı
Geçmiş nesiller.

Affet beni sevgili Godfrey, bir şarkı ile başlayan mektubum,
Böylece bir vaazla sonuçlanmalıdır. Çok uzun bir mektup ve ben
Keşke arkadaşımıza kadar okumayı ertelemenizi tavsiye edebilseydim
Vicar tekrar salonda yemek yemeye gelir. Seni okumanı isterdim
ilk yarısı ona ve ondan geri kalanını size ilan etmesini isteyin; Ama ben
Gözlerini kapatmak için invazik başarısızlığınıza düşeceğini bilin
Meditasyon yapmak ve en ilginç şekilde sağlam bir uykuya girmek
Söylemin noktası. Seninki & c.

    _ To Godfrey Godfrey, Esq., & C. &C. &C._

Dipnotlar:

[2] _N. A. Review_, Vol. LVI. P. 227.

[3] _N. A. Review_, Vol. xlviii. P. 257.

[4] Vol. IV. 2354.

[5] _lieber'ın siyasi etiği_, cilt. Ben. P. 132.

[6] Cilt. lvi., s. 227.

[7] _North American Review_, Cilt. Liv., s. 355.

[8] Vol. iv., s. 300.

[9] Amerika ile uzlaşma konusundaki konuşma.




Denizde akşamlar.-Hayır. İi.


Bir sonraki anlatımımız, ordunun emekli bir subayıydı,
Güney Amerika'da yerleşimci, yıllarca kârsız hizmetten sonra
yurtiçinde ve yurtdışında. Dünyanın servetinde hızla ilerlemişti.
Evlat edinme ülkesi, ama hafıza ona bir nezaket yapıyor gibiydi,
Onu hayata ilk girdiği günlere geri döndüğünde
seyahat; Kılıcı ve umutlu bir kalp, tek eşyaları. Ne zaman
Söylemimizin konuları bunlardan herhangi birini uyandırmaya başladı
hatırlamalar, genellikle böyle bir enerji ile devam eder
refahı, iyi bir lütufla sunmaktan kaçındığımız
Kaçışın olmadığı ve ilgiye çaba gösterildiği yer
Kendimiz tanıştığı maceralarda, kader ve
gençliğinin arkadaşlarının servetleri. Burada verdiğim hikaye
Bize alayda görev yapan genç bir subayı anlattı
o.




Henry Meynell.


_Gazette_'de, "Savaş Ofisi, 14 Haziran 1828"
Aşağıdaki duyuru:-"Henry Wardlaw Meynell, beyefendi,
Teğmen "-Alay önemli değil, ama karmaşası onurlandırıldı
Bir gün yukarıda adlandırılan askeri adayın varlığıyla
Komisyon tarihinden iki ay sonra. Onunla tanıştı
onlar tarafından baştan ayağa incelenen kardeş memurları,
Mal sahibi takıldığı çıplak rahatsız edici garret,
Vale-de-cambre olarak sert bir eski grenadier ayırdı ve sonra
Akşam yemeğine kadar kendi cihazlarına.

Demir parmaklı gazi akıllı yeni üniformayı çıkarırken
Seyahat sandığıdan ve meşe masasında düzenlemek,
Efendisinin yönetmenlik gözü, karmaşadaki memurlar
yeni gelenlerin görünüşü hakkındaki görüşlerini oluşturmak
Bu zihinsel çabada güçlü askeri puroların balmy yardımı.
Yaşı yaklaşık yirmi bir yıldı ve belki de daha yaşlı görünüyordu. Onun
figür uzun boylu, hafif ve zarif, normalden daha oluşturulmuş
Erken gençlik ve bükücü güç ve aktivite. Yüzü neredeyse
Sessiz olduğunda özellik ve formda güzel, ama konuşurken, bir
Dudakların incelikleri kendine ihanet etti ve tekil bir şekilde gölgede kaldı
çekicilik. Koyu kahverengi saç, yüksek şeffaf alın, dişler mükemmel,
Düzenlilik ve beyazlık, oval anahat, baş ve boyun düzgün ve
iyi ayarlanmış-Kısa bir şekilde bir insan nadiren gördüğü gibi,
ya bir alayda ya da başka bir yerde.

"O kim?" her zaman en önemli İngilizce noktasıdır
Giriş ve biraz ilgi duyabileceğinizi umuyorum
Bu kişi ilerledikçe, size ikinci olduğu söylenmelisiniz
Çok büyük bir lisans squire'ın tek kardeşinin oğlu
Yorkshire; babası, bir çok ve harcama
Boulogne, o ve kardeşi amcası tarafından evlat edinilirken. Onun fakir
Kırık kalpli anne, uzun yıllar boyunca tatlı bir şekilde uyudu
Köy kilisesi evlendiği.

Eton onu çok gençken aldı; Orada Yorkshire'sini kaybetti
görgü kuralları, kürek çekmeyi ve yüzmeyi öğrendi ve belirli bir prahoi satın aldı
dünya bilgisi ve beyaz bir boyun iltihabı bağlamada yeterlilik.
Klasiklerin ve bilimin işçileri ona tatsızdı;
nefret ettiği her türlü çalışma; Yine de onun aklını çok satın alıyordu,
anısını tutar ve yeteneğini güçlü bir şekilde Eton'dan ayrıldığında
On sekiz yaşında, az sayıda genç daha gösterişli bir bilgi yüzeyi sundu.
Suçların sınır dışı edilmesinden bir veya iki dar kaçışı vardı.
olgunlaşan yılların kötü alışkanlıkları çocuksu türbülansla karıştırıldı;
ancak bu salgınlarda bile belirli bir derinlik ve dikkat unsuru,
onu her zamanki cezalarını almaktan kurtardı. Takdire şayan
Tüm aktif egzersizler, muhteşem bir sese ve tekil bir tada sahipti ve
müzik ve resim yeteneği. Sosyal bir arkadaş olarak
kendini uygulamak için uygun olduğunu düşündüğünde parlak; Diğer zamanlarda öyleydi
Sessiz ve oldukça düşünceli, belki de yıllarca çok düşünceli.
Her zaman en dağınık ve kargaşalı setle yaşıyor olsa da,
Onun ahlaksızlıkları bir dereceye kadar iyileştirme, daha az kaba, daha fazlası
Şeytan; Dürtüden hata yapmadı, ancak fırsat sunulduğunda
kendisi, zevkin günahlara değip değmeyeceğini düşündü ve
Eğer olduğunu düşünürse günah işledi. Arasında sevilenden daha çok hayran kaldı
genç arkadaşları; Ve onun üzerindeki otorite olanlar oldukça
Bir kahraman mı yoksa kötü adam mı olacağından emin değil.

Eton'dan Oxford'a gitti, dağılmaya başladı ve
savurganlık, tüm kuralları ve uygulamayı ihmal etmiş,
Yetkililerin sabrı ve amcasının liberalliği ve,
Yaklaşık bir yıllık duruşmadan sonra, tasarruf etmek için üniversiteden çekildi
onu zorlama ile emekli olmaktan. Daha sonra bir yıl seyahat etmek için gönderildi
Ağabeyinin ihtiyatlı bakımı altında. Gereksiz olacak
Onları gezinmeleriyle takip edin; Yaptıklarını söylemek yeterli
Seyahat eden genç beyler genellikle ne yapar ve yerleri ziyaret eder
her vücudun ziyaret ettiği, ancak bu farkla, Henry ile ilgili olarak
Meynell, başlıca Avrupa dillerini alırken edindi
ve gözleri açık olarak seyahat etti; Harika ile ne kazanıldı
Başkaları tarafından emek ona bir hediye gibi görünüyordu. Ayrıca başlamıştı
Sonunda amcasını çok kışkırtabileceğini ve yaralanabileceğini düşün
onun beklentileri; böylece kendini dikkatli bir şekilde yürüttü ve tolere edilebilir
Seyahat sırasında kararlılık. Bu görünür olanı bitirmek için
Reform, bir piyade alayında onun için bir komisyon alındı
bir martinet albay altında ve onun için sağlanan ılımlı bir ödenek
Destek. Görünüşünün bu taslağını verdikten sonra, ailesi,
Karakter ve öncüller, şimdi adil bir şekilde oturma hakkına sahip
karışıklık masasında.

Kolordu, günümüzün genç savaşçılarıydı, "yerine"
Yavaş, "Gerçekten de Yarımada'da çok ayırt edilmişti,
Ancak o zamandan beri Jamaika ve Demerara'nın ciddi bir kursu hariç tutmuştu
Zengin ve aristokrat unsurlar; Ve bıraktığı tabletler
Batıda Hint Adaları sadece Smiths'in anısına yükseltildi ve
O zamandan beri boş pozisyonları dolmuş olan Joneses
Joneses ve Smiths. O günlerde rotasyon sistemi henüz olmamıştı
evlat edinildi ve "çatlak alaylarında" genç beyler, sadece biliyordu
Kitaplarda okunarak sarı ateşler ve kara-rablar; Ve
Bu kanal aracılığıyla bile, belki de bunu iddia etmek güvensiz olurdu
Bu konularda ya da gerçekten başka bir şey hakkında çok bilgilendirildiler.

Karışıklık tablasının başında gri başlı bir kaptan oturdu,
Kanada'da don ısırdı, yarımadada yaralandı ve bir demirle kurtarıldı
Alay doktorundan anayasa ve kükürtte sarı humma
Hill, St Kitts; Ve çeşitli maceralarına ve rahatsızlıklarına rağmen
kişisinde muazzam bir çürüklük biriktirmeye devam etti ve
Onun yüzünde renk miktarı ve canlılığı. Ayakta,
yüksek elmacık kemikleri ve Kelt burnuyla uzun boylu genç bir beyefendi
son zamanlarda Tipperary'den katıldı. Albay birinin ortasına oturdu
masanın tarafı, tutum açısından sert, söylemde cömert,
Vanity'de dokunulmaz; şiddetli görünümlü bir donanma kaptanı ve uysal
Kasabanın belediye başkanı, onu sağa ve sola destekledi. Birkaç Diners
Dışarı, ailelerin babaları ve iyi bir bilardo oyunu oynayan erkekler,
ve Ensigns Derneği'ni tercih etti,
Konuklar; Kırmızılı diğer beyler şişman kaptan üzerindeki varyasyonlardı
ve Tipperary Teğmen.

Dağınık odası uzun ve dardı, küçük pencerelerde bol miktarda
her iki tarafta da ışığın her birinin yüzüne düşmesine neden olur. Orada
odanın her ucunda iki kapı ve biri yanda
Son olarak, hiçbir yere liderlik ettiği ve bir darbe borusu gibi bir taslak yaptığı gibi,
Son zamanlarda geri kalanından farklı renkli bir alçı ile durdu
duvar. Ama gerçekten çok meraklı bir tür taslak vardı,
Bu neredeyse kaçırıldı; Odadaki her kapı ve pencere gönderildi
Hava akımında, masanın altında arama yapmak, mumları parlatmak,
Mutfaktan yanmış yağ kokusunu zafer içinde bul ve poke
romatizmal hastaların ihale yerlerine; hepsine rağmen
Bunlar, oda o kadar yakın ve akşam yemeğine, balık, et,
Ve her nefeste kümes hayvanı nefes aldı. Kesin ve iyi giyilen bir halı
Akşam yemeği masasının durduğu alanı kapladı; ve taşınabilir
Yetersiz sayı ve muazzam boyutta perdeler birkaç
tercih edilen pencereler, düzensiz taslaklarda dalgalandı ve takıldı
Tutkulu görevliler, bayat kokusunu dağıtarak
Diğer çeşitli kokulardan tütün dumanı. Odanın bir ucunda
Gazetelerle dolu, soluk kırmızı bir bezle yuvarlak bir masaydı,
Genel olarak,
Aydınlatma Puroları,-"Ordu Listesi", kralın düzenlemeleri ve
_RACING CADDAR_. Diğer tarafta, büyük bir ekran,
Sık ambalajlardan kenarlar, mutfak buharının seyrini yönlendirdi
yanındaki kapı tarafından girilen; Bu mobilya parçası kaplandı
baskılarla, diğer günlerin bazı karikatürleri, bazıları spor
Eskizler-çırpınan kapak-Derby-hızlı antrenörler-Yüzük ve c.-Bazıları
Sportif ve Orijinal Ensigns'in tasvir ettiği opera güzellikleri
muazzam bıyıklar ve diğerleri oldukça denk bir açıklama.

Belirli bir sinyalde, kapaklar çıkarıldı ve biraz düzine
Çeşitli canlı giyinmiş demir topuklu askerler başladı
Çorbayı ve balıkları aynı pervasız kayıtsızlıkla dağıtmak
sonuçları bir ihlal ederlerdi. Sırasında
Meynell yavaş yavaş kendini bir iyileşme için öksürüyordu.
Bazı şiddetli biberli mulligatawney'in etkileri,
Şişman kaptan ve diğerleri ne zaman şarap almak için sert albay
Kısa aralıklarla örneği izledi. Bir süredir vardı
Yeme ve içmeye istikrarlı bir dikkat ve ancak birkaç kelime
sözlü, "isterseniz koyun eti-teşekkür ederim-altında
Bitti-Sherry camı-zevkle-sağlığınız-seni rahatsız edeceğim
Bir kanat için & c. "Ama akşam yemeği ilerledikçe ve ateşli şarap
Söylemeye başladı, atlar ve köpekler, şarap ve kadınlar, gardiyanlar ve şikayetler,
promosyon ve himaye, etkilerini etkilemeye başladı.
Söylem ve kumaş çıkarıldığında, her biri
Komşusundan daha yüksek sesle konuşun ve din neredeyse takas edilemezdi.
Sonra, birçok sesin kükremesi boyunca,
Ekranın arkasında karıştırma, şimdi odanın her yerine uzatıldı; BİR
Clarionet'in çığlığı, kemanın inilti ve homurdanması
Bassoon, birkaç saniye içinde yaklaşan fırtınayı hafifçe önceden tahmin ediyor
"Uverture'a en öfkeli formda kulaklara patlama
Zampa "Alay Band tarafından; bu, varyasyonlarla devam etti, ancak
Birkaç saat boyunca nadiren bir durgunluk.

Bu arada şişeler serbestçe geçiyor ve seslerin kükremesi
Her zamankinden daha yüksek sesle ve daha kalın devam ediyor; bazı genç subaylar,
sadece erkekler, güçlü taslaklarına verdiler ve
Odalar; Şarap ve din ile delirilen diğerleri,
Şarkılar, sesli bir şekilde tartışın ve yüksek sesle saçma bahisler sunuyor.
Bilardolarda güçlü olan spor beyler, küçük
cep kitapları. Grup emekli, ıslık masaları döşenir, brendi ve
Su ve purolar ortaya çıkıyor ve dağınık odası yakında
bulut. Birkaç kauçuk ıslıktan sonra, albay ve çoğu
Yaşlı memurlar ve konuklar emekli olur. Kapı arkalarında kapanırken,
Yüzme gözleri ve belirsiz bir adım ile kızarmış bir genç,
masa ve bağırıyor, "Şimdi bir gece yapacağız--Kemikler!
Kemikler! "Dice yakında getirildi ve yaramazlık işi başlıyor."
Oynuyorsun, Meynell? "Dedi.
cevaptı. Geceye değil-gece için ihtiyatlı hissediyor
Yolu,-Sahne onun için yeni,-kendini henüz bulamıyor
ev ya da güçlü noktasında. İyi giyilenlere sessizce oturuyor
kanepe ve bakıyor; Ateşli şaraba rağmen başı ve
Dikkat dağıtıcı bant, oldukça havalı; Kendini izledi ve sarhoş ama
Sakin bir şekilde ve şimdi başkalarını izliyor.

Oyuncular yuvarlak masada, istekli yüzlerle ve
Oyunun şansını izleyen gözler. Konuklardan biri
Bunlar arasında, siyah bıyık ve oldukça yabancı bir adam
görünüş, kızarmış gençliğin bilardo odalı tanıdık; A
Başkent Üyesi, her şeye kadar ve çok eğlenceli dediler. Oldu
Bununla birlikte, ikna edici nedeni nedeniyle, onun yerine
O gün rahatsız oldu ve çok az şarap alabilir. Ama şimdi servet
Bu yoksunluk için ona değişiklik yapıyor gibiydi, çünkü
Hemen hemen her atış. Blonlanmış gençlik şansını kaldırır, ancak iki katına çıkar
Ağır bir meblağ kaybedene kadar riskler. Meynell'in hızlı gözü bunu gözlemledi
Yabancı görünümlü beyefendi elini daha önce masanın altına indirdi
Bu çok başarılı atışların her biri. "Değiştirmen iyi olur
Oyun, "dedi kaybedenlere serin bir şekilde," şans sana karşı. "
zemindeki zar attı, kartları ele geçirdi ve meydan okudu
"Vingt-et-un" parti; En ağır kaybeden olduğu için diğerleri
Kabul edildi ve kartlar hızla dağıtıldı.

Bu zamana kadar şafağa doğru, gri ışık zaten
Uzak tepelerin gölgeli taslağını gösterir, nemli sabah havası
açık pencerelerden, kavrulmuş dudaklarda yumuşak bir nefes alır ve
kumarbazların ateşli kaşları; Ama bu dikkatsiz bir uyarı. Kazıklamak
Kazık kaybolduktan sonra, biraz ışık, diğerleri ağır, hepsi, belki de
kurtulabilir; Ama en kötü kaybeden hala kaybediyor. Kayıp çok
Harika, gerçekten yıkıcı; Siyah bıyıklı soluk adam
Her zamanki gibi aynı garip şans; Kendisine oldukça merak ettiğini söylüyor. O
bayi ve neredeyse her seferinde bir "vingt-et-un" ortaya çıkıyor. Şimdi
kızarmış gençler daha derine iner, dişleri ayarlanır-gözleri
Tablo-bu şansa çok büyük bir miktar riske atıldı, çizdi
Kazanan kartlar, ancak satıcı bir "vingt-et-un" olabilir ve onu yenebilir
Hala. Yabancının eli masaya bastırıldı, kapanıyor
kartlarına. Bunca zaman Meynell oyunu keskin bir şekilde izlemişti; O
kanepeden gürültüsüz olarak yükselmişti,
Akşam yemeği masası ve heyecanlı oyunculardan herhangi biri tarafından gözlemlenmemiş, durdu
bayinin sandalyesinin arkasında; İnce dudakları sıkıca sıkıştırıldı ve
Çatal sağ elinde kavradı, masaya yaslandı. Bu vardı
Belirleyici kartın döndürüleceği oyunun noktası. Hızlı
Düşündüğü gibi, Meynell ağır çatalı satıcının
El, masaya çiviliyor-altında bir as var; kıvırcık
Acı ve utanç ile maskelenmemiş hile evden avlanır.

Meynell bir kerede alayın önde gelen adamı oldu; Petter
Aristokrat bağlantıları nedeniyle Albay,
dünya hakkındaki bilgileri için yaşlı memurlar ve
Maceradaki en cesur olan en genç, en pervasız olan
dağılma ve masraf. Ilımlılığı için kendini geri ödedi
Dağınca ilk gece, onun yerini hissettiğinde, sabit
gücünü bildiğinde,-onun etkisi
Popülerlik ve olağanüstü sosyal hediyeler, gençlerin çoğunu çekti,
Zaten, belki de, bu tür zevkler için çok fazla atılmış, onu takip etmek
örnek. Alay daha önce dağılmıştı, ama Meynell'in
İçinde varlık aleve yağdı; İçme, israf ve kumar,
genel olarak, birçok kişinin koşullarını ve anayasasını mahvederek,
ve herkesin ahlakını yaralı bir şekilde etkiliyor. Nadiren bir yıl
Bu süreden sonra, buna giren birkaç erkek çocuğun
Adil beklentileri ve bozulmamış zihinleri olan ölümcül kolordu geri gönderildi
Patlamalı karakterleri ve kırık servetleri olan mutsuz ebeveynlerine.
Bu üzücü felaketlerde Meynell gizli bir zevk buldu,
şeytani idi. Tüm adresini takipçi kazanmak için kullanmasına rağmen
ve kariyerinde yoldaşlar, onun için gurur duyan bir şey vardı
Malign Gurur, herkesin ayakta kalma girişiminde bozulduğunda
onunla. Bazen derin oyundan sonra, nadiren kaybedenti,
Hastalara görünür nezaketler verir, onları affeder
Yükümlülükleri ve onları manevi yardımlar; Ama böyle bir yardım
Sadece bir sezon için ertelendi, neredeyse takip edeceğinden emin olan harabe
Ölümcül himayesi, görünen cömertliği arttırırken
etkisi ve ona karşı konuşmuş olabilecekleri susturdu. İçinde
ekipman, görünüm ve görgü kuralları,
alay ve sorgulamayan yetkililer tarafından değerlendirildi
Ahlaka, yüksek karakterin en umut verici genç subayı ve
kazanımlar.

Önümüzdeki beş yılının herhangi bir ayrıntısıyla seni yormayacağım.
askeri yaşam, barış kampanyaları ve bir kasabadan
bir diğer. Ama pisti nereye giderse gitsin yaramazlık ile işaretlendi. O
pahalı yaşam tarzından birkaç kez vardı,
her zaman işlenen yardım için amcasına itiraz,
Elbette, uzun ve etkisiz derslerle eşlik etti
Reformun Gerekliliği. Ama yaşlı adam ona gurur duydu
yeğenin popülaritesi ve çeşitli güçlerinden memnun ve
başarılar; Makul temsillerle de ikna olmuştu
zaman zaman kulaklarına bile ulaşan usulsüzlüklerin
ama gençliğin coşkusu ve yüksek bir ruhun efervesliği.
Ancak son olarak, para başvuruları daha fazla olduğunda
sık sık ve dağılan yaşamının söylentileri daha çok ve
Otantik, Squire, mevcut tüm borçları yerine getirdikten sonra,
yeğenini kesinlikle sınırlamak için kararlılığını iletti
geleceğe izin ve daha fazla buluşmayı reddetmek
Yükümlülükler.

Temkinli, havalı başlı ve Meynell gibi olabiliyor,
yaşam tarzını değiştirmek için gerekli; Onun pahalı alışkanlıkları
ve mengene, uzun bir hoşgörü sayesinde neredeyse zorunlu hale geldi
varoluş. Gözleri tamamen tehlikesine açık olarak, hala devam etti
Acımasızca olduğu harabeye yol açan karanlık yol
Birçok kişiyi sevk etti, bu süre içinde bazı şeyleri destekledi.
Şanslı Şans, zorluklarından dolayı onu taşımak için ortaya çıkacaktı.
Esnaflar hesaplarına baskı yaptı,-
ajan, bunları geldiklerinde yeniledi ve başkalarını çizdi. Bu olabilir
uzun sürmez; Komisyonunun değeri yakında ipotek edildi; O
Muazzam faizle reklam fatura ihlallerinin ödünç alınmış parası,
Ve kısacası, 1834 yazında Henry Meynell yıkık bir adamdı.

Bu dönemde alayı ile büyük bir
İngiltere'nin güneyinde, çeyrek olacaklardı
bir süredir. Bu kasabadan yaklaşık iki mil iç kısımda küçük bir
tekil güzelliğin ülke yeri. Evin kaşında duruyor
Green Hill, muhteşem bir komşu parkın üzerine bakıyor,
Grove, göl ve perçin ile çeşitlidir. Arkada bir trimly tutulan
Yeşil üzerine atılan muazzam buketler gibi çiçek tutamlarının bahçesi
Velvet Sward, burada ve orada kasvetli bir selvi veya sedir içinde
hoş bir kontrast. Dik çimenli küçük terasların ardışıklığı
adımlar, küçük bir şelale oluşturan hızlı bir dere haline gelir
altında. Bir köprünün yarım kemeri, mahvoldu, kimse nasıl olduğunu bilmiyor, uzun yıllar
Daha önce, şimdi kalın kümeleme sarmaşıkla kaplı, akarsu üzerinde projeler.
Ötesinde, sığır ve koyunların olduğu zengin dalgalı pastoral topraklar
huzur içinde otlatma; Bahçenin her iki tarafında kayın kalın ormanları
ve çınar dere, eve kadar uzanarak,
Koyu yeşil duvarları ile yalnız bir nokta. Konut başlangıçta
Elizabethan, ancak sık sık eklenmiş veya azaltılmıştı,
Şimdi ne olduğunu söylemek zor olurdu; Ama bir şekilde karışıklığı
Gables ve dışkılar tamamen çok pitoresk bir etkiye sahiptir ve
Berbüm Clematis ve Ivy mimari usulsüzlükleri gizler,
Ya da en azından gözü gözlemlerinden ayırın. Girişinde
Bahçeden ev bir sundurma, kısa bir gri uçuş var
taş basamaklar; yanları kafes işleridir, çiçeklenme ile kaplıdır
sürüngenler. Haziran sonuna doğru güneşli bir öğleden sonra, bahsedilen yıl
Yukarıda, yaprakların arasından taze bir esinti, zenginleri salladı
sundurma hakkında asılı kokulu gül kümeleri ve
Adil ve adil görünen genç bir kızın yanağı
Çiçekler olarak masum. O annesinin tek çocuğuydu
ve on sekiz yıl görmüştü. Babası cesur bir denizciydi,
Bir eylemde davranışından dolayı şövalye ve bir sonraki adımda öldürüldü. O
Anne, Lady Waring, henüz gençken dul kaldı; Ama o
Sevilen kocanın anısı ve küçük kızı Kate'in bakımı,
onun için yeterince dünyevi çıkarları kanıtladı ve bekar kaldı
daha sonra. Sir William Waring önemli bir
Uyuyan partner olarak, eski kurulmuş bir bankacılık evinde paylaşın
Ailesinin adını ve denediğim konutu taşıyordu
dul ve çocuğu çok varlıklı kalacak şekilde açıklayın
durumlar. Yorkshire, eski Bay Meynell'in ilk kuzeniydi
Squire.

Lady Waring, bir kitapla bahçedeki rustik bir bankta oturuyordu.
Elini, ama gözü kızına hayranlıkla düştü. .
Adil kız, kaideli bir kaide üzerinde olduğu gibi verandadaki basamaklarda durdu
Çiçek çerçevesi ile. Geniş bir yapraklı hasır bir şapka
başının bir tarafına ve gölgesinden bir
Siyah parlak ringletlerin bolluğu yüzünün güneş ışığına düştü.
Hiç bir an hastalığını veya üzüntüsünü bilmiyordu; Gözü hiç olmamıştı
kaşlarını çattı; Kulakları hiç bir çırpma duymadı. Neredeyse parlak görünüyordu
Sağlık ve mutlulukla-sevinçli bir gülümseme onun sevinçli taşması
kalp.

Lady Waring onu çağırdı ve çağrılara uymak için harekete geçti,
Zarif kıvrımlı figürünün gölgesi nadiren dokundu
Sward kendisinden daha hafif. Kate annesinin yanına oturdu,
Onun etrafına bir kol koy ve sevinçle yüzüne baktı. Biriydi
Güneşin şiddetli bir şekilde parladığı tuhaf İngiliz günlerinin
ısı, ama doğu rüzgarı keskin ve soğuk ve hava nerede
Işınlar ulaşmaz. Kate'in annesine katıldığı anda
Kalın bulut başlarının üstünden geçti, ağır bir gölge atarak
Onları, dereden süpürülen bir esinti ani bir ürperti attı.
İstemsiz bir ürperti ile bir an için birbirine daha yakın bastırdılar.
Aynı zamanda bir hizmetçi, uzun boylu, garip bir beyefendiyi başlattı.
Bahçe, "Bay Henry Meynell," açıkladı ve sonra geri çekildi.

Kinsman samimi bir selam aldı ve elbette bir davetiye
kabul edilen o gün kalmak. Onun tarzının cazibesi ve
Konuşmaya çalıştığında konulmazdı:
O gecenin en iyisi ve tamamen başarılı oldu-anne ve kızı birbirine benziyordu
onun tarafından kazanıldı. Geç bir saatte kapıdan uzaklaştığında bayan
Savaşma övgüsünde etkili oldu. Kate'in konuşması sessizlikti, ama
O kadar çok şey ve o gece o kadar sakin uyumadı
onun olmadığı gibi.

Henry Meynell, yalnız yolun üzerinde eve dörtnala, mülayim ve
Bütün akşam yüzünde oynayan kazanan gülümseme
karamsar ve uğursuz bir ifadeye sözleşme yaptı. İnce dudaklar oldu
Sıkıştırılmış ve kemerli kaşları sert karanlık bir çizgiye uzanmış
gözleri. Kötülüğü planlıyordu ve tanığı yoktu; Böyle zamanlarda
Özellikler bu tuhaf görünümü doğal olarak alıyor gibiydi
döküm; Yine de, buna inanmak neredeyse mümkün değildi,
Yakışıklı, aniden itici ve acı verici hale gelebilir. Onun
Kendinden hoşgörülü ve dağılmış yaşam onu ​​zaten bazılarıyla işaretlemişti.
erken çürümenin belirtileri. Hala erken erkeklikte olsa da
Hafif kırışıklık ya da iki algılanabilir; yanak solguntu
heyecanla kızardı; Ve gözü, betimes camsı ve kanlı,
bir önceki gecenin aşırılıklarına ihanet ederdi. Ama yine de,
mantıklı bir tuvaletin yardımı, görünüşünü hazırlayabilir
çok saygın bir gençlik; Ve bu bir
Olumlu bir izlenim yaratmak için hiçbir ağrının kurtulmadığı durum.
Görünümde bir nesne vardı. Mali durumunun umutsuz durumunda,
avantajlı evlilik, kendisine en kolay ve
Kendini zorluklarından uzaklaştırmanın en okunlu modu ve
Kendine düşkünlük kariyerine devam ediyor. Alayı oldu
Zengin kuzeninin mahallesine emredilen bir
Fırsat ihmal edilemeyecek kadar elverişli, bu yüzden bir günü kaybetmemişti
Tanıdığını yaparken. Evlilik ihtimalinden bir
rahatsızlık, ancak bir kısıtlama olma fikriyle alay etti. .
adil kızı, kendisini çok memnun etti; Onu sevdi
güzellik ve onun masumiyetine güvenmesiyle eğlendirildi. Muhtemelen olurdu
Zengin olmasa bile eğlence için ona sevişmişti. Onun gibi
yapmayı amaçladığı ihtiyaçlarının fedakarlığı
ciddiyetinde biraz hafifletildi. "Parasına sahip olmalıyım, bu yüzden içindeyim
erdemli aşk yapma ve evliliğin aptal çılgınlığı için "
kararlı kapısında sökülürken düşüncelerinin toplamı. Onun İspanyol
dönüşünü izliyordum ve kaçtı, neşeyle havlıyor ve
ona sıçradı. Bu şekilde rahatsız edilmekten rahatsız oldu
Reverie'yi hesaplamak ve ağırlığıyla sadık kabadayı vurdu
Kırbaç, onu uzaklaştırarak sür. "Git, aptal cur, beni rahatsız ediyorsun
senin sevginiz, "diye bağırdı, yine köpeğe vururken. Alas için
Bu kötü adamın düşüncelerini dolduran ve ama düşünen adil kız
O gece onu! Soğuk kalbinde bir yalnız bulamayabilir
hassasiyetin mücevherleri ya da onu ümit etmek için ışını ile aydınlatmaya sevgi ve
mutluluk.

Henry Meynell'in savaşa yaptığı ziyaretler çok sık oldu ve
Günlük uzunluk. Öyle yaşayan bu basit fikirli insanlar
Uzun zamandır tenha, şunu duyma fırsatı çok az
Konuklarının karakterinin olumsuz söylentileri, güzeldi
genellikle yurtdışında; Ve şimdi ve sonra bir şüphe önerildiyse
Yaşlı bayan, keşfedildiği dokunuş ve mantıklılık ve
kaldırıldı, onun içindeki konumunu zayıflatmaktan ziyade güçlenme eğilimindeydi
saygı. Kate'e gelince, karışık arkadaşların tavsiyesi ve uyarıları
Kurs onu sadece tercihinde daha sıkı bir şekilde sabitledi.

Böylece yaklaşık altı hafta vefat etti. Oyunu serin bir şekilde oynamıştı ve
istikrarlı bir şekilde; Dikkatleri belirgindi, ama henüz çok karışıklar
Lady Waring'e saygılı bir şekilde ve ona olan ilgisini çekerek
Konuşma, iyi bayan bakmaya daha alışıktı
Ailenin akrabası ve arkadaşı olarak onun talipinden daha
çocuk. Öylesine kademeli, onun ilerlemeleri olmuştu ki, bir gün, bulduğu zaman
kızı depresyonda ve ağlayarak ve
Meynell'in geçici yokluğu nedendi, durum
bir sürprizle aniden ona parladı. Aydınlandığında,
Daha önce sahip olmaması için bir nedenini merak etti
bu kadar aşılan bir ilgiyi keşfetti. "Neden almalıyım
Senden herhangi bir sır anne? "Dedi Kate;" Onu seviyorum ve
Sevgili ve eminim ki o da beni seviyor, ancak bana hiç söylememiş olsa da.
Neden bugün gelmediğini merak ediyorum; Bana şarkıyı getireceğine söz verdi
Dün gece kırık köprüde bize şarkı söyledi. "Yine de Meynell
o gün gelmedi; Ve akşam geç saatlerde Kate'in
Hızlı kulak, atının ayaklarının sesini tanıdı.
Yaklaşım-duyabildiği en tatlı müzik.

Girdiğinde evde yalnızdı, annesi
Favori rustik koltukta bahçe. Olağan selamlardan sonra ve
İş zeminine geç gelmesi için bazı özür diledi
Ya da görev, Lady Waring'in oturduğu yere birlikte yürüdüler. Zihni
yaklaştıkça üzerlerinde; Onları saatlerce düşünmüştü
kendi içinde endişeli danışma. Yalnız olana yansıdı
ölümü durumunda çocuğunun durumu; Görünen bağlanma
gençlerin birbirlerine; sevimli tavırlar ve parlak
akrabalarının başarıları; Ve kendi refahı,
Onun için servet istemek için değişiklik yapmasını sağlayın. Ne zaman
Kızının bükülmesiyle erkekçe ve zarif askere baktı
kulak, ve adil kızın soluk yanağının kırmızıya ve yüzü gördü,
Son zamanlarda üzgün ve gözyaşı, şimdi mutluluk ve içerikle ışınlıyor, o
çocuğu için uygun bir koruyucu bulduğunu ve
Onu sevmeli, onu rahatlatmalı, onurlandırmalı ve onu tutmalı
hastalık ve sağlık.

Anne ona katıldıklarında her birine elini tuttu ve karşıladı
Tuhaf bir şekilde nezaketle Henry Meynell; Sonra dolaşırken
Teras aşağı dere tarafına, onları sevgi dolu gözlerle takip et,
Zevk gözyaşlarıyla boğuldu ve karardı.

Bu mutlu toplantıda yaşardım ve onu uzatırdım
en iyi. Gölgeler neden bu kadar çabuk düşüyor? Dark Night Chase neden
Bu nazik alacakaranlıktan uzaklaşın ve derenin üfürümü yüksek sesle büyür ve
Çarpıcı, diğer tüm sesler sessizliğe batıyor mu? Kanatlı saatler
hızla uçtu; Adil kız hala suyun yanında dolaşıyor
Kenar veya kırık köprünün korkazına yaslanır. Sayesinde
Akşam havasının durgunluğu, kulağına yumuşak bir ses düştü
Kalbini mutlulukla doldurur. Neşe! neşe! Onun aşkı konuşuldu; onun
Erkekçe troth çekiyor. Ve o da, birkaç kırık sözde kızlık
tevazu ama derin sevgi, inancını, servetini, gençliğini taahhüt etti,
ve güzellik. Sonra düşkün anne çocuğunu aramaya gelir; Hayıra ihtiyacı var
Ona neyin geçtiğini söylemek için dil, çünkü o adil genç yüz
Cennette bir yıldız olarak parlak ve saf mutlulukla parlak; Ve Henry
Meynell'in bakışları düşkün ve sessiz hayranlıkla doludur. O bir
nimet onaylamak. Ama grup dururken, göründüğü gibi,
Dünyanın tüm bilincine göre, gece karanlık düştü
ve kasvetli ve daha yüksek sesle ve daha önce olduğundan daha yüksek sesle duyulur
Diğer tüm seslerin sessizliğinde dere.

Meynell, sabah en hoş olmayan bir ziyaretle gözaltına alınmıştı
İndiren tanıdıklarından birinden. Büyük bir fatura gelmişti
o gün ve borçlu olduğu adam derhal ısrar etti
yerleşim, tutuklama tehdidi altında. Elbette
Yaklaşan herhangi bir fon yoktu ve kredi oldukça tükenmişti.
Yapılması gereken bir şey gerekiyordu; Ele alınmanın skandalı
Muhtemelen Kate Waring ile başarı umutlarına zarar verir; Ve hissetti
Bu zorluğu sadece bir hafta ya da biraz kurtarabilseydi
olay sonuçlanana kadar daha fazlası ve onun gücünde,
Hepsi henüz iyi olabilir. Başka ikna, antlaşma ve
Vaatler, obdative alacaklusunu hareket ettirememişti, uzun süredir
çok yakında yapabilmekten eğlendirdiği umutlara güvenerek
nişanlarını karşılamak için mantıklı evlilik; ve tam bir hesap verdi
ilerlemeden kendini gururlandırdı, bayanın içinde yapmıştı
iyi süslemeler. Ancak, elde edebileceği tek terim,
Bir Yahudi ile tanıtılmasına iki saat daha izin vermeli
Beyefendi, belki de ona gereken parayı bir
ücretli faiz oranı. Kabul etmekten başka hiçbir şey yoktu
Bu teklif ve Yahudi beyefendi odasına gösterildi.

Para ödünç veren, siyah saçlı, çok kesilmiş hafif, sallanan bir adamdı
Kısa ve yüzü yakın traşlı. Meynell tanıtıldığında,
daha önce adamla tanıştığım karışık bir hatırlama vardı, ama bir saniye
Bakış onu yüzün garip olduğuna ikna etti. Fahiş terimler
Gerekli tutarın kredisi için gerekli ve kabul edilen bir
iki hafta, ama bu çok az ifade etti; Başarı şüphesi yoktu ve
O zaman birkaç yüz az ya da çok az sonuçta olurdu. O
gerçeği söylemek, herhangi birinde verilen krediye karşı şaşırtıcı bir şekilde şaşırmıştı
görünüşte umutsuz koşulları altında fiyat, tek
Güvenlik, paralı bir evlilik şansıydı. Yorumcu görünüyordu
Gerçekten de, kontrolü yazmak ve tahvil almak için acele etmek
borç. Yazdığı gibi, Meynell ona yaslandı ve olduğunu gözlemledi
Kalemini biraz zorluk ve sertlik ile hareket ettirdi; Onun arkasında
Sağ el, birbirine yakın iki küçük, ancak derin yara izleri vardı.

Damat, mutluluğunun saatini hızlandırmak için asla daha istekli değildi.
Gerekli yasal işlerin sıkıcı düzenlemesi acele etti
onun gücünde her yolla; İki hafta çok az yasadaydı ve o
Şimdi iyi olmayacak bir kişinin eline düşmesi gerektiğini iyi biliyordu
onu yedekleyin; Çünkü farkında görünmese de
İlk gece karmaşası partisinin tespit ve cezalandırılmış hile
para ödünç veren, diğeri de onun hakkında herhangi bir bilgi göstermedi,
değil, bir kazadan daha fazlası olduğundan şüphelenmek
Böylece bu kadar tehlikeli bir şekilde kışkırttığı bir adamın gücüne katılmak.
Lady Waring ve Kate sadece acil acelesini Ardor'a bağladı
sevgi ve şüphesiz güvenle onun makulini aldı
Açıklamalar. O olaylı akşamın düzeltilmesinden sonraki onuncu gün
Evlilik-ama Wo saati daha yakındı; Fırtına hakkında
dul ve çocuğunun üzerinde patlamak için.

Bir sabah, Meynell günlük ziyaretine çıkmaya hazırlanırken,
Bir erkek subayı odaya elinde bir gazete ile girdi ve
İletişim kurmak için ilgi haberi olan bir adamın istekli havası. "Bunlar
Bankacılar, adından, muhtemelen arkadaşlarınızın bazı ilişkileridir, "
dedi; "muazzam bir şut gibi görünüyor; poundda bir şilin veya
Bu tür bir şey konuşulur. "

Meynell'in ince dudakları bir an için bir mengene gibi kapandı, ama bir sonraki
konuşulan paragrafın görünen bir tonda olduğunu görmek istedi
kayıtsızlık. Serin bir şekilde okudu, kağıdı bir kenara bıraktı ve
konuşma. Tekrar yalnızken yüzü gece karardı ve
Bu iblis ifadesi, korkunç bir şekilde bir fırtına gibi süpürüldü
Lanet, sıkılmış elini masaya vurdu. O kaldı
Birkaç dakika boyunca hareketsiz, acımasız, bencilce avukat tutuyor
akıl. Başkalarının WO'sunun kendini önermediği bir düşüncesi değil-bir şüphe değil veya
Tereddüt onu güvenen ve özverili çiğnemekten geri çekti
kalp. "Ama yine de doğru olmayabilir!" Umut, olduğu gibi bayılıyor,
onu çabalamak için uyandırdı. Zili çaldı ve her zamanki sakinliği ile
bir şekilde ve ses, o gün atını istememesi gerektiğini söyledi.
Ama muhtemelen kısa bir süre için gitmesi gerekebilir ve
Her şeyin bir saat içinde ayrılması için hazır olması için talimatlar. O
Sonra kasabaya doğru yürüdü, bazı sorular yaptı, bu da
Feci zekayı doğrulamak, soğuk ve acele bir not yazdı
"Kontrolüm olmadığı koşulların" olduğu Lady Waring'e
Ana bir yer tuttu ve "gerekli devamsızlık" açıklandı.
Mesaj gönderilmeden önce,
Kıta.

Harabesinin haberi de o sabah fakir bayan savaşa ulaşmıştı;
Bir süre için aniden ve şiddeti tarafından aptalca
darbe ve soluk ve suskun
gözler. Kate, annesinin sessizliğinden endişe duydu, yanına acele etti ve
Ölümcül kağıt üzerine bir bakış davasına anlattı. Onu yumuşak, beyaz koydu
dul kadının boynu etrafında kol ve yüzüne bir gülümsemeyle baktı
Talihsizliğin ilk anında bile sevgi ve umutlu cesaret,
Burthen'i aydınlattı.

"Keşke Henry gelmiş olsaydı anne," dedi. "Seni neşelendirecek. Hepsi
hala iyi olacak. Yoksullukta bizim kadar mutlu olacağız
servet içinde ve her zamankinden daha nazik olun. Bunu nasıl duyamayabilir umarım
Ona söyleyene kadar! Sakesimiz için çok acı çekecekti; Ama ne zaman
cesurca taşıydığımızı görüyor, sevineceğini. "

Ne yazık ki, zavallı çocuk! Bu güvenme sözlerini konuşurken
teselli, o harika inancını koyduğun, havalı kafa ve
Buzlu kalp, üssünden anlatacak çizgileri izliyordu
Firar.

Kate'in korkunç bir mahkumiyetini alabileceği uzundu.
gerçek. Not vardı. El yazısını karıştırabilir mi? .
Bearer da Meynell'in gittiğini söylemişti; Ve uzak, ürpertici
ton-ve dönüşünden bahsedilmedi-ve aniden
yoksulluk! Güvenen ve özverili bir kalple seven bir kadın dışında hiçbiri
Bütün bunların ne anlama geldiğinden şüphe edebilirdi. Günler, haftalar, aylar vefat etti
Zaman umut giydi, çünkü hiç gelmedi. Bir bayılma seferi olarak
Kıtlık, titreyen gizlilik içinde yetersiz mağazasını ziyaret ediyor
Sonuna kadar tüketir ve sonra umutsuzluklar, bu yüzden ona kadar yaşadı
İnanç gittikçe daha az büyüdü ve son kalıntısını kalbinde sakladı,
Ondan yırtılmalıdır; Ama hızlı bir şekilde boşa gitti ve bir
Shred kaldı.

Bu arada Lady Waring yerini satmıştı, onu taburcu etti
Hizmetkarlar, vazgeçilmez olan ve düzenlemeler yapanlar hariç
Emekli maaşının olduğu komşu kasabadaki küçük bir evde ikamet etmek
Ve servetinin kalıntısı, rahat yaşamasını sağlayabilir ve
saygınlık. Ancak, ilk olarak, bir
eski konutlarının yakınında bazı ilişkilerle zaman,
Değişim için gerekli hazırlıklar yapıldı. Kate'in durumu
Zihin ve sağlık sabitti ve yoksullara olan endişeleri arttırdı
anne, neredeyse diğerlerinin hatırlanmasının dışlanması için
talihsizlikler. Henry Meynell hiç bahsedilmedi, ama el işi
açıkça görüldü. Kate hızla yaşlanmıştı; Radiant'ın görünümü
Mutluluk ve güvensizlik gitti. Ruhları tamamen değildi
depresif, daha ziyade zavallı varyasyonlara tabidir; Ve bazen
Onun tarzının telaşlı heyecanı ondan daha üzücü oldu
umutsuzluğa uyuyor.

Nazik arkadaşları onu herhangi bir eğlence ve meslekle meşgul etmeye çalıştı
elde edilebilirdi ve topluma girmesi için hüküm sürdü
ve kasabanın şiiryası, daha erken bilinmediği yer
Evrensel bir favori. Lady Waring, Kate'in sunduğu bilincindeydi
bu durumlara sadece onu memnun etmek ve ona inanmaya teşvik etmek
Zihin huzurunu kurtarıyordu. Ama anne bunu hissetti
Ne kadar acı verici olsa da, yararlı olabilir ve sonunda
O zaman bir görünümden başka ne olduğunu fark edin; Bu yüzden her zaman ona eşlik etti
kızı, ve neşeli bir yüzünü korumak için elinden geleni yaptı. Bu
Acı verici mücadele ve simülasyon az çok başarı ile devam etti
Ağustos ayının sonuna kadar, bir gazete duyurusu onları bilgilendirdiğinde
Henry Meynell, Roma'da iki hafta önce evlenmişti.
Kuzen Bayan Susan Meynell, kendisinden birkaç yaş büyük bir bayan,
her zaman amcasıyla en iyi favori olarak yaşamıştı ve
O yıl kıtaya eşlik etti, üstlenilen bir yolculuk
sağlığı için. Henry, çok daha önce, bir durumda onlara katılmıştı
büyük yoksulluk, ancak eski bir tercihin etkisi ile
Leydi onun için eğlendirdi, amcasıyla uzlaşmıştı.
favorisi ve profesyonelce rahat bir yerleşim
Reform Prodigal. Savaşlara olan davranışının haberi
o sırada yaşlı adama ulaştı.

Lady Waring şaşırmıştı, gerçekten de sakinlikten endişe duyuyordu
Kate, Henry'nin tüketimi haberlerini alıyor gibi görünüyordu
Meynell'in hain firar. Bir iki saat boyunca görünüyordu
depresyonda ve yok, ancak daha sonra olağan arayışları
Görünen bir şekilde değişmeden gün. Mevcut olacaklardı
o gece büyük bir topta; ve bayan savaşma yapamadı ama ne zaman
Kızının, bazı basit süs eşyaları düzenlemede olduğunu gördü.
Giyecekti ve Akşam Gazileri için hazırlanıyormuş gibi
Düşüncelerinin akımını rahatsız etmek için hiçbir şey olmamıştı. -Den
Ball, görünüşe göre daha fazlası ile dans ruhuna girdi
normalden daha fazla lezzet: bazıları onu arayanlar arasında neredeyse hayal etti
İyi süslemelerinde zemin kazanıyorlardı ve bu
Kai, onlardan memnun olmasının sonucuydu. Annesi
onu alarm ve sürprizle izledi; yanağı kızardı, gözü
Parlak, gülümsemesi onun etrafında ışıltı. Bu gerçek miydi yoksa gerçek miydi?
O kadar adil ve iyi kalpsiz olabilir ve kayıtsız olabilir
Troth'una verdiği değersizliği?

Yorgun top sonunda sona eriyor,-eve ulaşıyorlar,-ona teklif veriyor
anne iyi geceler; Ayrıldıkça, yanağı öfkeyle yıkanır ve
Gözü her zamankinden daha parlak, ama sakince konuşuyor-çok sakin bir şekilde,
Gerçekten de, annesinin neredeyse yeniden güvenilir olması ve üstesinden gelmesi
Yorgunluk dinlenmek için yatar ve uyur. Kate bitişikleri işgal eder
oda.

Sabah saat altıda, Lady Waring, bir
Sorunlu ve açıklayıcı bir uyku. Hafif ayak seslerini duyduğunu hayal etti
kızının odasında; Düzenli görünüyorlardı ve ölçüldüler
Bazıları yavaş ilerliyor. Dağınık düşüncelerini toplamaya çalıştı,
ve karışık hayallerini uyanık algılarından ayırın. Gri
Sabah ışığı zaten kapalı çatlaklardan içeri girmiş
pencereler ve tanıdık nesnelere soğuk belirsiz bir ışık attı
etrafında, onları sadece garip ve ayırt edilemez hale getirir. Henüz
Belirsizdi, ayak sesleri yan odadan ayrıldı ve yaklaştı
Onun, aynı ışık ama ölçülmüş ses ile. Kapısı açıldı ve Kate
uzun siyah ringletleri zorla, hala top elbisesine girdi
alnından geri dön. Perdeleri nazikçe bir kenara bıraktı ve eğildi
Yatağın üzerinde, sonra küçük beyaz ellerini tapınaklarına bastırdı,
ve annesine bakan belirsiz sözleri mırıldandı.

Dulun hayatı sonsuzluğun kendisine uzatılacak mıydı, o
Kayıp çocuğunun bu görünümünü asla unutamaz. Bir parıltı olarak
Yıldırım'ı yok etmek, kalbinin umudunu patlattı ve
küller. O fırladı ve kollarını kızının etrafına sıktı: "Merhamet,
Merhamet, Kate! "Diye bağırdı," Benimle bir kez daha konuş. Hasta mısın Yapıyor musun
acı çekiyor mu? "Oh! Üzücü, üzücü ses! Zavallı kızın konuştuğu her kelime içeri
Cevap, dinleyicisinin kanını dondurun, sanki o nazik nefes almış gibi
direğin buz patlamasıydı. "Bilmiyorum anne," diye yanıtladı.
"Ama burada böyle bir acım var." Ellerini yavaşça onun üzerine bastırdı
kaş ve beyaz konik parmakları ile gevşemiş saçları geri koydu.
Sonra acele aksanlarla fısıldadı,-"Ona söylemeyin-onlara izin vermeyin
Beni uzaklaştır-ama Tanrı bana yardım et, anne! "Diye ekledi çılgınca:" Sanırım ben
MADDİM! "Ve bu doğruydu. İlk ve tek üzüntüsünün altına battı.
Buna karşı durma çabasında, zihni yol verdi; Ve o kim
Bir çeşme gönderdiği gibi, etrafındaki mutluluğu yaymış olabilir
Sularını ileriye götürmek, daha fazla gülümsemek.

O sabah şiddetli bir ateş tarafından saldırıya uğradı.
haftalar. Uzun süredir yavaş yavaş değişiklik yapıyor gibiydi, ama oldukça kaldı
annesinin durmadan bakımının bilinçsiz. Parlak kırmızı nokta
soluk yanağının üzerinde yandı ve şimdi her biri
Ve sonra boşa harcanan çerçevesini salladı. "O zaman
hareket edebiliyor, "dedi tıbbi görevlisi," Malta'nın iklimi
Yararlı olun, ama hiçbir olasılık olmadığını söylemek benim üzücü görevim
zihninin yeniden kurulmasından. "" Onu benim için kurtar, "dedi
Sefil anne, "Hatta beni bir daha kutsasın.
Olsa da karartılmış, hâlâ kuralların daha az ışığı
benim gecem. "

Bir süre sonra Malta'ya gittiler ve yaklaşık iki yıl boyunca bayan
Waring, kızının sağlığının değişimlerini severek izledi ve
Duraksız bakım. Neredeyse bir umut bazen ortaya çıktı, ama yakında yine
Bir nüksetme geldi ve aylara göre açıkça batıyordu, ama çok,
çok yavaş; Çürüme o kadar kademeli ki, onun açıkça yaklaşıyor
Sonunda aniden sefil annesine geldi. O olmuştu
Bir süre yatağını terk edemiyor, hatta gerçekten hareket edemiyor ve
Nefes almak acı verici ve zorlaştı.

Ocak sabahı doktorun söylemesi gerektiğini hissetti
Lady, umutlarının ve korkularının sonunun elinde olduğunu,
Hasta o günün ötesine geçemedi. Bu yüzden yatağın yanında oturdu
süresi dolmuş lambayı izlemek için sakin umutsuzluk içinde. Yaklaşık yedi
Akşam, ölmekte olan kızın üzerinde ani bir değişiklik geldi,-
Çarşamba animasyonu ve yeniden uyanan zeka görünümü. O
yatağının yakın hareket ettirilebileceği eliyle zayıf bir şekilde hareket etti
Pencere ve oradayken garip denize endişeyle baktı ve
gökyüzü. Biraz zihinsel çaba gösteriyor gibi görünüyordu ve biraz sonra
Gözlerini gözlemciye doğru çevirirken ve kutsanmış bir tane mırıldandı
Tanınma Sözü,-"Anne."

Onun batan güneşi, ağır sisler tarafından uzun süre saklandı,
ufuk, saf desensiz ışığın bir seviyeli ışını geri attı.
Sorunlu Yaşam Denizi. Ölüm yaklaşımında-kaosun
Aklı-Geçmişin anıları ayağa kalktı ve geniş bir
görmeden önce resim; Ve kırık kalbinin kalıntılarından
Birinci ve en kutsal sevgi bir tütsü gibi yükseldi. "Tanrı sevecek
Sen, beni sevdiğin gibi, anne; "dedi." Onu affet-dua ediyorum
O-Tanrı onu affedecek ve seni izleyecek-iyi bayan-beni suçluyor,
anne. "
Neredeyse mezarın portallarının ötesine gelmiş gibi görünüyordu
Kendisi, affetmek ve kutsamak.

Dul ölüm yatağı üzerinde eğildi ve-oh, ne kadar şefkatle!-
Kayıp sevgilisinin soğuk dudakları. O sevilen dokunuşta, başarısız gelgit
Hayat bir anlığına geri aktı ve solgun yanağı neşeyle yıkadı
Sözsüz-sonra sonsuza kadar uzaklaştı.

Artık fakir Kate'i bıraktık. "
Rahatsız edici ve yorgun dinleniyor, "Karanlık kursu takip etmeliyiz
öldüğü için. Evliliği vardı ama kısa bir süre alındı
eski alışkanlıklarını sürdürdüğünde ve tamamen ihmal ettiğinde yer
eş. İlk başta onu artan hassasiyetle geri kazanmaya çalıştı, ama
Onu attı; Sonra gözyaşları ve entrikalarla, ama onları alay etti. Olarak
Son çaba, onu soğuklukla pike etmeye çalıştı-bu ondan memnun kaldı
En iyisi, çünkü onu varlığından kurtardı. Hiçbir girişimde bulunmadı
Mutsuz yardım arkadaşı için sevmediğini ve aşağılamasını gizleyin veya
usulsüzlükleri ve dağılması üzerinde bir örtü. Çok olmuştu
mülkiyeti elde edemediği keşfinde hayal kırıklığına uğradı
karısının servetinin başkentlerinden herhangi biri; Ve onun satışı
Yakında düzenlenmiş olan komisyon,
İngiltere'ye döndüğünde onu bekleyen yükümlülüklerle tanışın. Bu
Yerleşimin doğası hakkındaki bilgisi,
Amcasının amcasına dönmesi ile sonuçlanan karısıyla bir kavga
House ve kendini Londra'da şık bir otelde kurması,
Kıtadan döndükten kısa bir süre sonra.

İngiltere'de, uygulanamaz alacaklıdan önce pek güne geçmemişti
ona karşı en büyük bağı tutan onu buldu ve onu tutukladı
Miktar için, parkta binerken, tüm hakaretle
En büyük tanıtımın yaratabileceği sıkıntısı. Yükseltebileceğini
Serbest bırakılması için gereken toplam, gerçekten çok düşük görünüyordu,
Mevcut koşullar, gerçekleştirilecek. İçinde ne zaman
Hapishanenin Bölgeleri, Henry Meynell yazmaktan çekinmedi
Çarpıcı olduğu karıya ve çok sık sahip olduğu amcaya
Aldatıldı, düşmüş durumuna acımaları için dua etti ve
Onu yasanın kavrayışından kurtar. Sözlerle kaçmıyordu
aşağılama ve tövbe ve gelecekteki iyi davranış vaatleri. Bunlar
Sanatlar daha önce sık sık denenmişti, iyi kaybetmiş olabilirler
ele alındıkları kişiler üzerindeki etkileri; Ama zavallı karısı,
Ona hala ona sevgiyle bağlıydı,
suistimal, bir hapishanede israf etme fikrini taşıyamadı ve kullandı
Sahip olduğu her ne olursa olsun bir araya gelme çabaları
ve amcasını ona bir kez daha yardım etmeye ikna etmek.

Birkaç ay gecikmeden sonra gerekli miktar elde edildi ve
Tagrin ve alacaklısının sürpriz olan Henry Meynell bir kez daha
özgürlük. Kısa bir süre karısını ziyaret etti, ama çok yakında onu terk etti
Tekrar; Kendisini ona gelecekteki herhangi bir gelecek vermenin araçlarından mahrum etmişti
Bu vesileyle fedakarlıklarının yardımı. O, daha fazla
Kazanmak için, artık onunla bükülmeye kararlı.

Bu zamandan itibaren tamamen kaybolmuş gibi görünüyor; Ama çok az
Gelecek yıl ve bir yarıya ilişkin davaları biliniyor. O görüldü
Bazen bilardo masalarını ve kumar evlerini rahatsız ediyor
Londra ve Paris, cilalı görgü kuralları ve prepossessing
Görünüş, tasarımlarını sürdürürken ona birçok avantaj verdi
yeterince talihsiz olan deneyimsiz kurbanlara karşı
bildirimini çekin. Ama açıkça büyük tersine yönelikti.
Şu anda servet, çünkü eski bir kardeş memuru tarafından karşılandı.
Boulogne'da bir vesileyle o kadar azaldı ki,
Kendisi bilinir ve onu Londra'ya götürmesi için küçük bir miktar için dua edin.
Sonunda, 1836 yazında, bazı dolandırıcılıktan endişe ediyordu
Keşfinde onu kavrayan işlem
Yasa. Bununla birlikte, çok geniş bir tanıdık ve etkisi vardı
kendisi gibi, Londra'da küçük bir sayı olmayan
zaman, bir süre yardımlarıyla,
Polis ve iyi kontratlanmış bir kılık değiştirmiş, yaşlı bir adam olarak
sık sık oyun evlerine girdi.

Bir gece kalabalığın arasında, Leicester'daki bir masada tanıdı
Square, tespit edilen hilenin iyi bilinen yüzü. Dar bir şekilde izledi
Tanınmış olup olmadığını gözlemlemek. Ayrılmaktan korkuyordu
Oda aniden bir şüpheyi heyecanlandırabilir, ancak ne zaman güvence altına alındı
Soluk adamın oyununda çok emildiğini gördü,
tahtada diğer yüzleri fark etmek için.

Bir süre sonra, kaygısının nesnesi çok heyecanlandığında ve
Odadan ayrıldı, sahip olduğu tüm parayı kaybettikten sonra
Tehlikenin geçtiğine ikna olmuş ve tekrar serbestçe nefes aldığını hissettim.

Kirli olandan kurtulmadan önce sabahın erken saatlerinde
Geceyi geçtiği atmosfer. Yavaşça ilerliyordu
eve doğru, dar bir mahkemeden, geçerken
Polis ona atladı ve onu yakadan kavradı,
onsuz kaçtığını düşündüğü invüzer düşman
tanınma, aynı zamanda onu ele geçirdi. Henry Meynell bir
Kaçışta başka bir umut olmadığına bak, bu yüzden tüm eforla
Güçlü gücünden saldırganlarını salladı. Yabancı
Çok yere düştü, ama polis tekrar kapanmaya çalıştı,
Meynell'den bir darbe onu şiddetle dünyaya vurana kadar. Önce
Kendilerini kurtardılar, saldırılarının amacı ötesinde
yakalama erişimi.

Meynell tekrar lojmanlarına gitmek için girişimde bulunmadı:
Bir tanıdık evinde giyin ve dar tarafından uyarıldı
Kaçış, hemen İngiltere'den ayrılmak için kararlı. O dolaştı
rıhtımlar, yelken açacak herhangi bir gemi hakkında soru sormak
Hemen, varış noktalarının ne olabileceğini umursamıyor. Öyle
Kanada'ya yelken açacak olanı duydu
gün. Bir keresinde çözüldü. Olumlu bir gece oyunu onu içeri sokmuştu
yeterli fon bulundurmak. Birkaç gerekli makale satın aldı
Yolculuk için ve akşam düşmeden önce
nehir-sürgün-doğum ülkesinden bir dışlanmış,
bir daha asla görmeyeceğim. Yolculuk sırasında, büyük ikna edici güçleri onu özel kıldı
geminin kaptanının favorisi; Tabii ki, varsayılan bir
isim ve sadece niyetiyle dışarı çıkmaya karar verdi
Ülkenin vaadini sevdiyse yerleşimci olmak. O da
pasajında ​​hayal kırıklığına uğradığı makul bir hikaye oluşturdu
başka bir gemi tarafından ve son anda bu gemiye acele etmeye zorlandı
bir. Ancak kaptanla birlikte daha fazla güven aldı; Ve
Hiçbir bilgi girilmemesine rağmen,
Kendisinin ve yasanın varyanstaydı.

Yolculuk, kayda değer herhangi bir olay olmadan geçti ve bir
Parlak Eylül sabahı cesurun gölgesinin altında uyandılar
Quebec'in başlığı. Meynell'in kritik tadı,
Sahnenin karışık ihtişamını ve yumuşaklığı; Gitmek için acele etmedi
Karaya, arkadaşsız ve nesnesiz, bu yüzden başını üzerine eğdi
eli ve geminin yanından sessizce baktı, tadını çıkardı
Hastalığı zihni alabildiği sürece görüş
zararsız bir zevkten memnuniyet. Çok az fark etti
gelen ve gemiyi terk eden tekneler, ne de herhangi bir haber sormadı
bir. Haber için ne umursadı? Eski arkadaşlar gördü ya da uzun süre ayrıldı
Akrabalar güvertede sıcak ve mutlu bir tanıma ile buluşur. Ama orada
onu karşılayacak hiçbir şey değildi. O zaman hangi düşüncelerin olduğunu söylemek zor olurdu
zihninin karanlık aşamasını geçti; uzun gizli bir duygu yay
kaybolan ve yalnız geçenlerden etkilenmiş olabilir
Adam; Küçük ve az
ellerine gömüldü ve böylece durdu.

Uzun zamandır sessiz ve hareketsiz kalmıştı,
aniden omzuna yerleştirilen bir el tarafından uyandırıldı. Döndü
sürprizle yuvarlak ve geminin kaptanını yanında buldu,
aceleyle ona kim dedi. "Ne kadar çabuk çıkmazsanız o kadar iyi,
arkadaş. Bir adam zaten size bakıyor ve eminim
tekrar geri dönecek. "Gönderi onlardan çok önce gelmişti ve
Meynell'in imkansız düşmanı, varış noktasını öğrenmeye devam etmişti,
ve yetkilileri onun bir açıklamasıyla varışına hazırlamak için
Kişi, onu hemen tutuklayabilecekleri. Bu zorlukta onun
Arkadaşlık Kaptan hazır bir danışman olduğunu kanıtladı. Orada bir
Schooner, Hintliler için mağazalarla yüklü
Saguenay, bu hemen yelken açacaktı; Kaptan biliyordu
Bu zanaatın kaptanı ve onunla Meynell'i almak için düzenledi.
Tehlike patlayana kadar ülkenin o uzak bölgesinde kalmak
üzerinde.

Kısa sürede Meynell, yolda tekrar nehri aşağı doğru yönlendiriyordu
Yalnız Saguenay'a, nereye gittiği küçük bakım; Gerçekten, belki de
Bu macerayı uzak bir bölgeye seçerdi,
Hint yaşamının yeniliği, başka bir şey kadar kolay, hatta
ona zorunlulukla itilmedi.

Saguenay'ın büyük bir nehir olduğu her şey tarafından bilinmeyebilir.
Doğuya doğru St Lawrence'a doğru büyüklükte bir gölden akar,
kuzey tarafına katılan, yüz kırk mil aşağı
Quebec. Büyük derinlikte, sular karanlık ve kasvetli ve
muhteşem geçtikleri, ancak ıssız ve
çorak karakter. Yaklaşık yetmiş mil yukarıda bu büyük kol
Bebek yerleşimi, kürk tüccarlarının bir istasyonu olan chiconti.
Burada navigasyon sona erer ve ötesinde, insanın emeği ayrıldı ama
hafif izler. Meynell'in gelişi sırasında bu bölge
Kanadalılar tarafından çağrılan bir kabile tarafından yaşanan veya daha doğrusu avlandı,
"Montaignais Kızılderilileri"-dostça dürüst bir yarış, uzman balıkçılar ve
avcılar ve kürk tüccarlarına değerli komşular. Schooner
Bu insanlarla değiştirilecek çeşitli tür mağazalarla yüklü
kovalamaca üretimi için.

Üç gün içinde Meynell Chiconimi'ye ulaştı. Kürk tüccarları
beklenmedik ziyaretçiye şaşırdım, ancak akıllı olduğu kanıtlandığı gibi
aktif adam ve yolsuz değildi, ona itiraz etmediler
varlık ve kısa sürede kendini çok yararlı hale getirdi. Buna göre
Yılın dönemi, Montaignais kabilesi her zaman
yerleşim ve silahlar, toz ve atış, battaniyeler ve
Kışın av keşifleri için diğer zorunluluklar. Meynell
Yakında aralarında favori oldu; Onların öğrenme tesisi
dili, gücü ve aktivitesi ve tüfekle beceri verdi
Basit zihinleri üzerinde büyük bir etki. Özellikle
kendini çok düşünen eski bir avcıya bağladı,
Bakımı altında bir yetim yeğeni olan Ta-Ou-Renche, Atawa adıyla,
Kabilenin tanınmış güzelliği. Bir süre sonra Meynell kabul etti
tamamen Hindistan yaşam tarzı. Günleri kovalamaca geçti,
Ya da güzelin kıyılarında çubuğu ve tabancasıyla dolaşırken
ve o yalnız ve uzak toprakların neredeyse bilinmeyen gölleri. Yakında oldu
Basit zanaatlarında Montaignais kadar uzman.

Sonbahar vefat etti ve kış alışkanlığıyla kapandı
şiddet, buzlu kavrayışında tüm doğayı kilitlemek. Balık
O zaman göller sadece kanalları zahmetli bir şekilde keserek elde edilecekti.
büyük buz ve tüm kuşlar ve küçük hayvanlar girmişti
gizemli sürgünleri. O zaman kabilenin onları yapma zamanı gelmişti
Kuzey-Doğu'nun uzak av alanlarına olağan yolculuk
geyik ve karabo geyiği onlara bolluk vermeyecekti
Kış mağazaları için. Meynell onlara eşlik etmeye karar verdi ve
basit hazırlıkları üzerine taklit ve geliştirildi. O'dan elde etti
Kürk satıcılarının mağazaları sıcak kıyafetler, battaniyeler ve mühimmat
keşif için; küçük bir pemik veya korunmuş et ve bir
küçük un, sürükleyeceği hafif kızağın yükünü tamamladı
ondan sonra kar üzerinde; Bu kızak, Kızılderililerin dediği gibi,
çok hafif bir yapı ve elli veya altmış liralık bir burthen taşır
Ağırlık, onu çeken ona çok az emekle.

Kabile Aralık ortasında başladı ve donmuş olanı geçti
chiconti'deki saguenay suları ve sonra
Labrador'un iç vadilerine doğru orman. İlk iki gün boyunca,
Güzergahları, önemli bir nehrin kıyısında yatıyordu, ki bu
Hızlı akımının açıklaması, birçok kısımda donmamıştı; Ve
geceleri balık malzemeleri olduğu yerlerde dinlendiler ve
su. Kampları, sadece sürdüğü için kaba bir şekilde yapıldı
Bir gece ve kışın en şiddetli soğuk algınlığı henüz gelmedi
Daha ayrıntılı ve mükemmel bir barınak talep edin. Neredeyse seksen büyük
Watch-Feates parlamalarını geceleri karanlık ormanlara attı; her biri
Montaignais'in, avcıların, eşlerinin bir ailesiydi ve
çocuklar. Meynell, Ta-Ou-Renche ve Atawa, bunlardan birini oluşturdu
gruplar. İngiliz ne yazık ki yorgun ve ayak izinden sonra
İlk günün yolculuğu, ancak kısa bir yolculuk olmasına rağmen. Ağır
Ve Atawa'nın dikkatli elleri olsa da, alışılmamış kar ayakkabısı ayaklarına zarar veriyor
onları bağlamıştı; Ve kızağın ağırlığı onu giydi, yine de
Her iki arkadaşı da ona büyük yardım vermişti. Onu izlediler
en hassas bakım ve karlı üzerinde sağlam bir şekilde uyuduktan uzun süre sonra
Kanepe, Atawa gözleri hala güzel yüzüne sabitlenmişti,
Gözetleme ateşinin kırmızı aleviyle aydınlatıldı. Ertesi gün devam etti
Daha iyi ve bir hafta içinde emek içinde payını alabildi ve
Herhangi biri kadar sağlam bir şekilde yürüyün.

Nehrin bankasından ayrıldıktan sonra,
büyük ölçüde, yaklaşık yüz elli mil, burada
Derleme veya göl yok, ama küçük odun ve bodur ve
patlatılmış büyüme; Karın kalın kaplamasının altında hiçbir şey yoktu
Kaya ve kum ve steril toprak, tüm bu yorgun yol için. Birkaç
Su için erittikleri buz kütleleri buldukları yerler, ama
Ne balık ne de oyun vardı. Burada tüketmek zorunda kaldılar
Neredeyse tüm hüküm deposu, ama bunun için hazırlandılar,
Ve umursamadım ama çok az. Bu çorak arazinin ötesinde, bol miktarda toprak yatıyordu,
onların ve atalarının, çok eski zamanlardan beri şölen ettikleri yer
bol orman dükığı. On üçüncü akşamı
Yolculuk, bu derin ormanlık dalgalananların gözünde kamp kurdular
Aradıkları ülke ve gelişlerini kaba ile kutladılar
Sevgililer.

Ertesi sabah kovalamaca için donatılmaya başladılar, kadınlar
Avcıları yükleriyle yavaşça takip eder. Ta-o-o-renche itti
En önemlisi, Meynell neredeyse onun yanında, köpekleri,
Yarı açlıklı ve kuzgun, önünde kesilmiş. İçin ilerlemişlerdi
bir taş ocağıyla tanışmadan bir veya iki saat, büyük sürprizlerine, ne zaman
Köpeklerin derin bir odunsu vadisinde çok ileri dil verdiğini duydular.
Ta-Ou-Renche ve Meynell hızla itti, umut dolu ve heyecanlı
kovalamaca umuduyla; Tepenin kaşına ulaştılar ve
Köpekleri hepsini buldukları vadiye koşarken indi
bir geyik geyikçinin iskeletinin etrafında toplanan, öfkeyle çekiliyor
Büyük kemikler. Etraftaki kar çok dövüldü ve
Yakın bir ağacın köküne karşı yakın zamanda ateşin işareti. Hintli
Kısa durdu ve sanki görüşte donmuş gibi hareketsiz kaldı;
Kısa bir süre sonra, diğer avcılar ortaya çıktı ve hepsi eşit görünüyordu
terörle felç oldu. Sesi bulduklarında, "Büyük olan" diye bağırdılar
Ruh çocuklarına kızgındır; Diğer avcılar geyiği katletti
ve karibo ve önümüzde birçok güneş var; Bizim için hiçbiri olmayacak
Kaldı ve ölmeliyiz. "

Akşama kadar daha fazla ittiler ve diğer iskeletleri geçtiler
Geyik ve karibo geyiği, Carrion-kuşları tarafından temiz olarak seçildi. Gördüler
Birçok yangının izleri ve büyük bir kampın kalıntıları,
belki üç hafta önce terk edildi. Bazı yaşlı avcılar dedi
Bu, kar ayakkabılarının baskılarından Mic-Mac Kızılderililerini biliyorlardı
New Brunswick, daha önce avlanma alanlarını süpürenlerdi
onları ve sayıca çok oldular. O gece avukat tuttular
ne yapmaları gerektiği konusunda birlikte; Bazıları aynı anda geri dönmek içindi
kendilerini kürk tüccarlarının hayır kurumuna atmak; Ama orada ortaya çıktı
Geçtikleri çorak toprakların korkunç düşüncesi.
Diğerleri, Mic-Macs'ten sonra bir pay için dua etmek için itmek içindi.
Onların ganimet-ama onlara nasıl ulaşabilirlerdi? Bazıları hepsini tüketmişti
Hükümleri, diğerleri vardı ama bir tanesi veya en fazla
iki gün. Oldukları yerde kalmak ölümdü ve her tarafta,
Açlık onları yüzüne baktı. Sonunda ayrılmayı kabul ettiler,
ve her ailenin şansını yalnız bırakması gerektiğini. Ta-o-o-renche
Chiconimi ve Atawa ve Meynell için bir kerede kararlı
servetini takip etti.

Ertesi sabah dönüşlerine başladılar ve uzun bir gün yaptılar
Çorak topraklara geri dönün. Zavallı Atawa çok yorgundu ve yapabilirdi
Ateşi yapmak için çok az yardım ve onların kaba barınağı
gece için ve amcası ezilmiş ve kederli görünüyordu; Ancak
Meynell'in güçlü sağlığı ve cesur ruhu onu iyi bir şekilde durdu. O
Üç bölüme bırakılan hükmün yetersiz deposunu böldü,
Gezginlerin her biri kendi paylarını taşıyan; Çok yedi
Serbestçe. Ta-o-o-renche o kadar sağduyulu değildi, ama neredeyse hepsini tüketti
Bir keresinde onun kısmı ve ertesi sabah geriye kalanları bitirdi! .
Yorgun yolculuk devam etti-soğuk yoğunlaştı,-Kuzey Rüzgarı
korkunç bir şiddetle bu korkunç yalnızlığı süpürdü; Ama yine de
Acı ve yorgunluk içinde gezginler cesurca güneybatıa ittiler.
Nehrin bankasına ulaşabilirler, balık ve taze bulabilirler
su ve hala yaşıyor.

Yedinci gece, bodur ağaçların küçük bir korusunu durdurdular,
Uzun bir günlük seyahatten sonra, yorgunluk ve açlıkla yıpranmış. .
Hintli, son beş gündür bir lokma yiyecek almamıştı ve
çok zayıflamış; diğerleri üç gün oruç tutmuştu ve neredeyse
çok azaltılmış ve kaptırılmış. Neredeyse yeterli güçleri vardı
aralarında ateşleri için ahşabı kesmek ve toplamak ve eritmek
Buz susuzluklarını öldürmek için; Küçük bir bankayı yığıldıklarında
Kar, rüzgara karşı barınak olarak, neredeyse çaresiz kalırlar. A
Son gün onları takip eden az sayıda karyon geyik kuşu, ama
Her zaman silahların ulaşamayacağı, ağaçların arasında konuşuldu. Bunlar
Grubu gördükleri için kötü niyetli ziyaretçiler yaklaştı ve yaklaştı
hareketsiz yatmak ve dalıdan şubeye dalmış ve atlanmış
Kafa, avları için sabırsız. Meynell, eforu yapmak
Zorluk, silahını dikkatli bir şekilde ele geçirdi; Ama hareket ederken, kartı
Kuşlar havaya uçtu ve üstünde çığlık attı; O zaman
Hareketsiz hale geldi, sonra tekrar yaklaştılar. Sonunda, ustaca
Fırsatını izlerken, birini şanslı bir şekilde indirdi
vuruldu ve açgözlülükle attı. Kartı ve yetersiz bozulma
Kısa süre sonra üç porsiyona ayrıldı ve payı yırtıcı bir şekilde yuttu
iki adam tarafından. Biraz zaman sonra ölümcül hastalandılar, ateş
Gözlerinin önünde yuvarlak ve yuvarlak eğildi, ama uzun boylu Meynell düştü
Ağır ve neredeyse ölüm benzeri bir uykuda. Atawa'nın sadece gücü vardı
Battaniyeyi uyuyanın etrafına katlamak için yeterli kaldı ve
Ateşte biraz daha fazla odun, bitkin battığında.

Kızılderili şimdiye kadar açlıktan cesaretle doğmuştu ve
Sabır, ama gıda lokması-kanın tadı işe yarıyor gibiydi
ona sarhoşluk gibi. Hastalığı ölürken gözleri
Derin yuvalarında, şiddetli ve doğal olmayan bir parlaklık ile parladı.
Yanakları soldu ve siyah kavrulmuş dudakları geri çekildi,
Dişlerini korkunç bir sırıtışta açığa çıkardı. Anlık bir
Güç, kendini ellerinde ve dizlerinde kaldırdı ve bir
balta, gizlice uyuyana doğru hareket etti, çılgınca susamış
kan. Atawa onun geldiğini gördü ve korkunç niyetini tahmin etti; o
Meynell'i hafifçe salladı ve uyanmaya çağırdı. Yavaşça açıldı
gözleri ve düşündü ama vahşi bir rüya, vahşi bir rüya gördü
üzerine sabitlenmiş vahşi gözler ve gaunt kolu yükseldi
Atawa onu geri tutmaya çalışırken grev yapmak için. Darbe
bir sonraki anı indi, ama cömert kız, kısıtlayamıyor
Manyak kuvveti, kendini yoluna attı ve sıkı düştü
Karda anlamsız. Çabaları mutlu bir şekilde kenarını çevirmişti
Axe ve o sadece sersemletildi, yaralanmadı. Meynell Hint'i ele geçirdi
boğaz tarafından; Ayaklarına mücadele ettiler ve yakından boğuldular
Birlikte: Madman'ın öfkeli heyecanı ona bir süre için zorladı
rakibinin çok üstün gücüyle karşılaştı ama başarısız oldu
Hızla, kavraması rahatladı, gözleri kapandı; Meynell, hepsini toplıyor
Kalan enerjileri, onu şiddetle geri attı ve sonra,
Mücadelede tamamen tükenmiş, aynı zamanda bayılarak düştü
zemin.

İyileşmeye başladığında, loş sabah ışığı
Karlı atık, yangın neredeyse yanmıştı ve
Soğuk muhtemelen onu uyandırmıştı. Atawa hala hareketsiz yatıyordu; Denedi
Endişeyle onu uyandırmak için ve aynı zamanda dağınıkını toplamak için
Düşünceler, önceki gecenin korkunç rüyasından sonra. Yavaşça
iyileşti ve gözlerini sunan korku görüşüne açtı
kendisi geri dönen bilinçlerine. Ta-ou-renche öldü ve
Yarım ateşte tüketildi: yanma boyunca sersemlemişti
kütükler ve sefil bir şekilde yok oldu.

Sonra ani bir terör hayatta kalanları ele geçirdi ve onlara yenilendi
kuvvet; Charred Corpse'a neredeyse hiç ikinci bir bakış attılar, ama
Ayağa kalktı ve birlikte kaçtı, her şeyi geride bıraktı. Saatlerce
Acele ettiler ve asla bir kelime değiştirmediler, Atawa sık sık bir
Sanki takip edildiğini düşünüyormuş gibi korkmuş bir bakış. Hakkında
Gün ortasında, başarısız uzuvları onları daha uzağa taşımayı reddetti ve
Düşen bir çamın gövdesine uzanırlar. Kış güneşi yüksekti
Bulutsuz cennette, göz kamaştırıcı ama soğuk ışığını döküyor
Dondurulmuş Dünya'nın üzerine. Uzak ufkun karanlık çizgisine,
Göz karlı çölün uzanması. Nefes yoktu
rüzgar, hışır
Yanlarında o korkunç yalnızlıkta nefes aldılar; Ses Değil
Ölüm gibi sessizliğinde yankıları uyandırdı. Meynell'in kalbi battı
onun içinde; Kısa enerji onu korkunç terörle ödünç verdi
Gittiği sahne şimdi umutsuzluğun tepkisine geldi. Onların
Boğazlar susuzlukla kavruldu; Kemirparnın kemikleri rafa
boşa harcanan çerçeveleri; Birbirlerine bakmaya neredeyse cesaret edemediler, bu yüzden
Batık gözlerinde ateşi şiddetle yaktı. Umut etmeyi bırakmıştı;
Zayıf uzuvları uzatıldı ve başı bir dal üzerinde durdu,
Ölüm için çaresizce bekledi.

Hintli kız kendini yavaşça yanına sürükledi, küçük bir phial koydu
kavrulmuş dudaklarına ve boğazından birkaç damla brendi döktü.
Hemen canlandı ve başarısız darbe oyuna devam etti. "Sen
Hala yaşayacak, "dedi;" Birkaç saatlik yolculuk daha fazla ve
nehre ulaşmak; Bu zamana kadar beyaz adam çamı satacak
bankalarındaki ağaçlar. Bu yangın suyunu gizli tuttum
Başka umut yok ve şimdi bana rehberlik edebileceğim beni de kurtarmalı. "O
canlandırıcı samimi bir şekilde tadı ve şimdi, yeni ile canlandırıldı
Güç, bir kez daha cesurca yola çıktılar. Yavaş ve acı verici bir şekilde
genellikle tükenme yoluyla düşer, ancak güçlü umut ve
Güçlü olanlar onları hala devam ettirecek. Ülkenin karakteri
Değişmeye başlar, ağaçlar daha kalın hale gelir ve daha büyük bir büyüme,
zemin yükseliş ve içi boş; Ve uzunluğunda, büyük sevinçlerine göre,
Görünürde iyi bilinen bir tepe ortaya çıkar, ötesinde bildikleri
nehir koşuyor. Phial'den son damlayı boşaltıyorlar ve
Yine yenilenmiş bastırın,-kalın ormanlardan ve düşme
Gecenin tonları.

Sonra ay, açıklanmamış ihtişamla ortaya çıktı; Gümüş ışınları, delici
Uzun çam ağaçlarından, onları yolda aydınlattı ve
Çok az zaman onlara uzak taraftan yükselen bir duman sütunu gösterdi
Nehrin ötesindeki tepe hareketsiz havaya. Umut şimdi neredeyse bir
Kesinlik: Akarsu üzerinde yüksek bankaya ulaştılar, ancak tökezlediler
Ve neredeyse her adımda düşüyor. Ötesinde Vale'de iki veya
Blazing Watch-Foires tarafından aydınlatılan üç ağaç kulübesi.

Meynell sabırsızlıkla koştu, gözleri umuduna sıyrılıyor
ışıklar. "Tut! Tut!" diye bağırdı Atawa, boşuna onu kısıtlamaya çalışıyor, "bir
Daha fazla adım atın ve kayboldun! "Ama çok geç konuştu: Ere yankılar
Ağlamasından sona ermişti, Meynell'in ruhu son hesabına gitmişti. O
uçurumun kenarına çok yaklaşmıştı: kar yol verdi
ayaklarının altında; bir an daha ve o
Buza bağlı kayalar aşağıda. Atawa'nın umutsuz çığlıkları
kulübelerin mahkumları. Onu ayırmak için güç kullanmak zorunda kaldılar
cansız bedenden; Saçlarını kiraladı ve şiddetli bırakmaya çalıştı
Eller kendi başına, uzun zamandır tüm beslemeyi reddediyor. Tutarsız
Kelimeler, uzun zamandır hikayesinden bir şey topladılar ve
Kabilesinin geri kalanının olası kaderi. Bazı Woodmen
Hemen mutsuz olana yardım etme umuduyla başladı
Montaignais; Sonunda altı aileyi buldular
açlık aşaması ve onları kurtardı, ama tüm kabilenin geri kalanı
o çorak topraklarda öldü.

Ertesi gece ahşaplar bir delik açtı ve mangalları koydu
dinlenmek için ceset. O kadar hafif ve zayıflamıştı ki, bir çocuk
Bornes o. Daha sonra üzerinde biraz kar topladılar ve iplik
Yolları Torchlight ile ağaçların arasından kulübelerine geri döndü
bir nimet olmadan. İşte orada uyuyor-yok, fakirler tarafından kurtar
Hintli kız! merak edenler tarafından bilinmeyen yıllarca kaderi
Hediyeleri ve güzelliği. Kemikleri o uzak ülkede beyazlatıyor, hayır
Yaz güneşinden ve kışlarından onları barındırmak için dost taş veya çim
don.

Yine de, son karanlık günlerde ve
acı, yaşam ve ölümün dengede olduğu yerde, sevgisi olan
sonsuz, bu dünyanın korkunç cezasını
o demir kalbi eritmek ve onu uçlarına kalıplamak
merhamet.




Rubens bir renk uzmanı mıydı?


Rubens'in dahice bir adam olup olmadığını sormuyorum. Sadece sorguluyorum
Genel olarak kendisine verilen bir renkçinin başlığı.
Bir dizi sanatçının ve bilenlerin hayran olacağının farkındayım
soruşturmayı yapmanın cüretini, onu takip etmektense,
Gerekli disquisition, gerçek sanat ilkelerine. Olabilir
İngiliz okulunun ve İngilizcemizin tadı mümkün
koleksiyoncular, bir dereceye kadar olabilir. Ve açısından
birincisi, sanatçılar, (ve ben de hiç inkar etmeden söylüyorum
Büyük yetenekler,) Çok mümkün olabilir, hayır, kesin,
Herhangi bir tat virajı, güçleri üzerinde bir yanılma olmalı, doğal veya
Ne kadar harika olsun. Rubens'in bu itibarının
Büyük renk uzmanı, İngilizlere büyük ölçüde zarar verdi
Sanat Okulu, (böyle bir _school_.) Çok sık olmuştur
tekrarladı, sanatçıların bunu yerleşik bir gerçek olarak kabul etmesi
reddedildi; ve çok körü körüne hayran kaldılar ve dolayısıyla çabaladı (ancak
Malzemenin eksikliği nedeniyle başarısız oldukları için) onu bu konuda taklit etmek
Bölüm, rengi. Sonuç yeterince melankolik oldu; BİR
İnferior, çürük ve gösterişli stil tamamen ortaya çıktı,
Herhangi bir ses ve gerçek renklendirme prensibinden iğrenç. Bile içinde
Rubens, çürük, ışık parıltısına bu eğilim var,
Sanatın önemli ihtişamından ziyade: ama çok
cesur elinin altında gizlenmiş ve o berrak aracı kullanarak
Konudan ve hatta renkten bağımsız olarak, kendi içinde hoş.
Resimlerinde her zaman güç vardır, çünkü zihni bir
derece; Gauntlet'i olduğu gibi atan bir güç
herhangi bir kılık değiştirme veya eleştiri korkusunu küçümseyen güven:
Kusurlarda daha fazla tezahür, özellikle de brüt olmak
ve anakronizm, onları güçlü bir şekilde hissedilir ve göze çarpan
Daha canlı bir renklendirme, karanlık ve daha kararlı muhalefetle
Işık,-Sanki söylemeliydi, bak, cesaretim. Ve bu güç var
tüm gücün olağan cazibesi; saygı duyar ve çok sık
saygı. Ancak Rubens'in rengi, diğer tarafta Rubens'in gücünü gerektirir
Sanat Bölümleri. Onu bu açıdan taklit etmeye çalışmak
En az zayıflık ya el ya da tasarım, sadece ayarlamaktır.
Daha göz kamaştırıcı bir ışıkta zayıflık, giydirme, muhteşem değil
Mahkemenin dizi ve gerçek mücevherleri, ancak folyo ve tinselde
Parıltı ve düşük tiyatro pageantry'nin sahte bir şekilde yeniden düzenlenmesi. Ve bu
Onun tatlı aracını kullanmış olsak bile durum böyle olurdu; ama
Daha düşük olanı, çok sık kötü olanı, zayıflık durumu
ağırlaştırılmış ve bir
daha göze çarpan deneyin.

Rubens'in evrensel olarak aramızda taklit edildiğini söylemek istemiyorum;
Ancak tuhaf tarzının taklit edilmediği yerde,
LED, sanatçılarımızın genel eğiliminde,
İtalyan okulunun derin ve ayık tonları ve ifadeleri olarak
eserlerine mümkün olduğunca çok gün ışığı koymak. Ama hatta
Burada _great_ içinde _light_, gün ışığı önermek için dururdum
karakteristik, beyazdan daha parlak ve üretilecek
daha ziyade, daha açık tonlardan daha düşük,
renklendirme anahtarı çok daha düşük olan Claude resimleri
Işığını etkileyen resimlerde, ulaşma aracı olmadan. Böyle bir tutarsızlık olması şaşırtıcıdır.
tat kararları; Ama bu renk uzmanı unvanı verildi
esas olarak iki ressamın üzerine, bu renk açısından
Birbirlerine antipodlar, Titian ve Rubens. Sabit bir emin değil mi
Renk İlkeleri? Eğer varsa, böyle bir
Uyumsuz yargılar usulüne uygun ve adil bir şekilde verilebilir.

İlk prensip olan bir şeye atıfta bulunmak gerekecektir,
Herhangi bir gerçek renklendirme kavramına gelmeden önce. Ve öyle
Şaşırtıcı, sadeliğini düşündüğümüzde, en azından
pratik olarak, genel olarak sanatçıların gerekli bildiriminden kaçtı.

İlk olarak renkli olarak değerlendirilecek iki şey var. Onun
MAHKEME _PER SE _,-Gözündeki cazibesi; ve onun adaptasyonu
Bir konu,-Duyguyu icra ediyor_.

Ancak iyi bir şekilde ele alınabilir maddeyi ve dokuyu ifade edebilir
Bu ilk iki kuralda başarısız olursa, kısımlar olan nesneler,
Bir resmin rengi iyi değil. Birincisi ile ilgili olarak,
kabul edilebilirlik. Bunun şaşırtıcı bir iddiası mı?
Doğallığına bağlı mı? Bunu yapması yaygın bir görüştür.
Bununla birlikte, doğallık teriminin daha derinlere yol açacağının farkında
Burada girmek istediğimden daha fazla disquisition, onu içine alacağım
Doğanın ortak yönünü temsil ettiği için ortak anlam. Şimdi,
Bunun yanı sıra, bu yönü neredeyse sonsuz bir çeşitliliğe tabidir.
sanatçıya bir
seçmek için çok geniş bir aralık,
ışığı ve renk karanlığı olarak önemli, --_ aydınlatması_; Bu yüzden
görünür bir fedakarlık (sanat için bir tazminat sistemidir)
Gerçek, çok hafif bir anahtar söyle, mutlaka bir resim oluşturmaz
Daha az doğal, eğer o üstün karakteristike ulaşırsa,
elde etmeyeceği diğer yöntem.

Sonra, yine, çok çeşitli doğa, çokluk ile,
sürekli bir değişiklik ve yeni etki aramak için zihni elden çıkarır,
böylece herhangi bir gerçek doğal olmayanlık tarafından kolayca şaşırmazız
Gerçekten çok garip ve tamamen uyumsuz, bir kısım
bir diğeri, olması gerektiği gibi sadece bir yöndü ve sürekli olarak sunuldu
bize. Bu, karanlık bir ayna ile örneklendirilebilir-ve daha da iyisi,
doğaya baktığımız bir claude cam,
Renkli gözlük. Doğayı daha az tanımıyoruz-hayır,
farkla büyülenmemek imkansız ve yine de
Anı gerçeği sor. Burada uygunluğunu tartışmıyorum
Bu tür gözlükleri kullanmak-doğru olabilir veya yanlış olabilir
ressamın sahip olabileceği amaç; Sadece bu doğayı iddia etmek istiyorum
değişiklikleri taşıyacak ve herhangi bir anlamı rahatsız etmeyecek. Mutlak
O halde, doğanın renginin, en katı ve en çok
Sınırlı duyu, yerel ve hava, gözün için gerekli değil
onsuz memnun olamaz. Ve bu, bu açıklanabilirlik
Renk bu katı doğallığa bağlı değildir.

Dedim ki, renklendirmenin
kabul edilebilir _per se_; Bu, bir özneye dikkat etmeden, göz
genel ton, parçaların uyumu ve
kalite-yani, ister opak veya şeffaf olsun ve
derece. Buna çok hayran olduğumuz bazı şeyler var
Hesap-tüm değerli taşlar, cilalı ve parlak taşlar ve
mermerler, özellikle de şeffaf olarak bakabileceğimiz kişiler
derinlik.

Bu nedenle, bir resim, bu sürece iyi renkli olduğu söylenemez
Tuhaf kalite açıklanabilirlik. Bunu elde etmek için çok
Kesinlik güvenlik ile feda edilebilir. Düşünülmeli
vazgeçilmez.

Ve belirli bir dereceye kadar değişmenin bu mükemmel özgürlüğü
renklendirmenin doğallığı, bu ikinci temeline düzgün bir şekilde yol alır-
Bir konuya uyarlama veya duyguları _ _ _ _ _ _. Çünkü
Tersin, eğer rahatsız olmadan, tüm yönünü değiştirebilirsek
Doğa En yaygın sahnelerde, bunu daha da kesin olarak yapabiliriz.
Sahneler hiç ideal veya ortak karakter dışında. Ve yapabiliriz
Aynı şekilde, daha yüksek anlamda bir gerçeği feda etmeden
_truth_, bir sanat veya şiir terimi olarak.

Zihin de kendi renklerini ortaya çıkarır veya bazılarının gözlemsizdir
Gözün sunduğu ve herkesi sunan renkler ona
Kendi seçimleri ve kombinasyonları ve bunları kendi anlayışına uygun
ve yaratılış. Ressamın zihninin yaptığı her zaman kabul edildi
Bu form nesneleriyle, çok atlamak, genelleme veya seçmek
Birkaç ayrıntı. Şimdi bu güç nesnelerle ilgili olarak kabul edilirse
kendileri, formları ve gerçek varlığı ile ilgili olarak, neden olmasın,
Eşit uygunluk ile, bu nesnelerin renklerine genişletilebilir,
Sahneler üzerinde mantıklı bir etkisi olmalarına rağmen
Önümüzden önce? Ancak, söylendiği gibi, _ Mind colours_; Köle değil
Görme organına ve ressamda, şairde olduğu gibi,
_Making_'in ayrıcalığı, "Egzoz Dünyaları" nı bile memnun etmek ve
"Yeni hayal edin." Gözün katkılarını imparatorluk kullanması gerekir
her zaman teklif ediyor, ama onları kendi zenginliğine dönüştürüyor. O olacak
uzay ile sınırlı olmaz, ne zamanla sınırlı olmaz, ancak
Geniş dünya ve hatta menzilinin ötesinde. Böylece, basit bir şekilde
Tutkusunun yaratıcı coşkusu, Burns bir anda toplandı mı?
tüm mevsimlerin çiçekleri ve hepsi

    "Pu 'a Mayıs ayı için bir posy;"

ve soğuk alacak olan eleştiri olurdu
imkansızlık; Yine de büyük bir gerçek miydi, bahçe kendi kalbiydi,
Ve onun her dilek yeni bir çiçek. İşte hepsi vardı.

Zihnin bu büyük gücünün sanatın talihsizliği
Malzemeler yeterince ve pratik olarak kabul edilmez. Boyama
Buluş fikrini tamamen terk etmiş gibi görünüyoruz. Biz gidiyoruz
diğer çağların bu iyi mimarlarının pratiğinin aksine,
sanatlarıyla konuşan ve boyayan; kim icat etti çünkü hissettiler
dini huşu, bu ciddi _chiaro-scuro _-- ve boyalı pencereler,
muhteşem değil ve karışık olmayan büyük kütlelerle parlıyor, (olduğu gibi
modern Tapınakçıların
kötü boyalı kilise, burada da biraz uysal ve ölü
Duvarların Bizans boyası, aşırı güçle kabul etmez
Pencerelerin Camı;) Bu eski mimarlar diyorum ki, "
dini ışık "ve onların aydınlatmasını ve parlaklığını bilmek
malzeme, isimsiz renk aldı, çoğunlukla ne ham değil
kırmızılar, ne maviler, ne de sarılar, ancak karışık ve birçoğu düşük ve bastırılmış
ton; Ve böylece, bu pencereler konuları temsil ettiğinde, tasarımlar
uygun bir tuhaflık, bir formalite, aziz benzeri bir değişmezlik, bir kutsal
yasa; Ve çok güçlü renkler az miktarda kullanıldı ve çok
küçük alanlar; ve parçaları sabitleyen kurşun bölümleri
Birlikte şüphesiz vardı, mimarın hesaplanmasında,
bastırma etkisi. Dini şiir-en yüksek şiir, sonuç olarak
En yüksek gerçek-buradaydı. Moderni tercih edebilecek
Manastır, güneş ışığı ve beyaz cam ve çıplak parıltı ile,
süslenmemiş, beyaz yıkanmış duvarlar ve tat isteklerini bir
Işık ve atmosferi size söyleyecekler,
Kabul ediyorlar. Ve bunun gibi birçok sanatçının argümanı,
Buluşunun yoksulluğunu ne zaman onun savunması altında
Doğanın taklidi-doğanın cehaletinde de çağrılan bir itiraz için
Doğa aslında çalışıyor-eğer çaba gibi bir kelime belki kullanılırsa
her şeyin çabası olmadan yapıldığı yer-her birinin kılını bastırmak için
renk ve hatta eserlerine koyduğumuz beyaz yıkamayı lekelemek için ve
Likenli en hafif kayaları kapsar. Ancak zihin _colours_ ve mutlak doğallık gerekli değildir,
Zihnin etkileyebileceği bir bilim olması gerektiği ortaya çıkıyor
amacı.

Bir duygunun ekimi için, sadece zihnin
İlk başta hissettiriyor ve o arzu durumundaki zihne şeyler konuşuyor
Müstehcen bir şekilde sessizdi; Keşifler içine girilir
Doğanın daha derin ve daha önce gizli sırları ve yeni araçlar
uyanmış duyuları tatmin etmek için icat edildi. Dolayısıyla tüm sanat
sadece yaygın ve ekilmemiş anlamın üstünde. Tüm gördüğümüz ve hepimiz
Duyma, düşüncelerimizden kendi başına bir canlılık alır, kendini karıştırır (
entelektüelimizle birlikte ve bizim maddemiz olur ve bizim maddemiz olur
doku ve yeniden yaratılmıştır.

Rüzgarlar patlamış olabilir ve vahşi hayvanlar çığlıklarını söyledi, ama
Onları duyan yüksek hayal gücüydü _howl_ ve _roar_.
Ve bu, duyulan, daha fazla bir daha eklentiden geliyordu.
Her adım, yeni istekler, tüm seslerin doğasının araştırıldığı
Ve müzik icat etti-bilim ama harika gizemler keşfetmek,
Sırlar ve yetenekli fakülteler onları derinden çıkarır
Gizleme yerlerini gizlemek, elverişli hale getirir ve birleştirir ve dönüştürme
insanlığın memnun olabileceği ve geliştirilebileceği beşeri bilimlere.

O halde kulağın bilimi varsa, gözü de var. Var
renklerin yanı sıra seslerin gizemi. Ne de adil bir şekilde söylenemez
Doğadan çıktığımız için, çünkü bu gizemi onun ötesinde takip ediyoruz
daha karmaşık gerçeklerine yaygın olarak algılanabilir ve dış işaretler;
Hayır, aksine, bu gerçeğin _more_'sine sahip olduğumuz için, biz
doğanın _more_; Ve onları güçleriyle gerçekler olarak biliyoruz
ve onların evlat edinmesiyle.

Bu renk bilimi belki de çok fazla ihmal edildi. İçinde
Sanatçılarla sohbet etmek, ne kadar az ilgi duyduklarına şaşırıyor
ödedim; Ve incelenen yerlerde bile, sadece
yüzeyi ve bu iyi bilinen diyagramlar tarafından
muhalefetler.

Gerçekten, gerçekten, boyamayı hikayeyi anlatmanın bir aracı olarak düşünün-
hepsi sempatik. Tarihsel bir konuda, daha fazla dikkat ediliyor
ışığın tam doğallığı, günün saati, yerel
nesnelerin renklendirilmesi, muhtemelen olduğu gibi, bu tonlardan daha
ve eylemin temsil ettiği duyguya en iyi ait olan tonlar
iletmek içindir: hangi uygulama ile doğal olmayanlık çok sık
sonuç; Çünkü gözün üzerinde bir canlılık ve çeşitlilik zorlanıyor
Renkler, elbiseler, aksesuarlar ve sahne,
eylemde asla fark etmezdi-ki bu duygu
reddetti, itaatkar göz de farklılaşmamış olurdu;
Ve gözün duygulara ve stopajlara nasıl itaat ettiğini biliyoruz
İzlenimler ve kalabalıkların ortasında, ortak bir ifade kullanmak için,
"kendini boşlukla düzeltir." Daha da fazlasını yapacak; benimseyecek
duygunun önerdiği renklendirme-ne olduğunu bir kenara bırakacak ve
Neyin olmadığını varsayalım. Böylece, bazı melankolik masalları okurken,
Sahne olur

    "Soluk düşünce kadrosuyla O'er'i hasta etti;"

Ve böylece aslında göz, fayans hayal gücüne yardımcı olur

    "Ormanda daha kahverengi bir korku nefes alıyor."

Bu renk ihmali, bir anlatım aracı olarak ve
Sempati, modern sanata özgüdür. Ve dolayısıyla,
İtalyan okullarının eserleri için aramızda olanlardan daha az duygu
daha az şiirsel ve çoğu zaman Hollandaca ve
Flaman. Demek istediğim, burada herhangi bir sansürü geçmek için
Hollandalı ve Flaman okulları; berraklığında takdire şayan ve
Uyumlu, ama çoğunlukla taklitçi karakterinde. Konuları
Nadiren sempatik renklendirme konusunda herhangi bir yüksek amaç için izin verilen kapsam: her ikisi de
ancak istisnasız değil-bir tanesini belirtmek
Sadece, boyama genellikle ideal olan Rembrandt ve çoğunlukla
hikaye anlatıldı. Ama bir renk mükemmelliği neredeyse hepsi
Bu müteakip, bu mücevher benzeri parlaklık ve zenginliğe sahipti
İyi renklendirmenin temellerinden biri olarak bahsettim. Ve bunda,
Modern sanatın modeli üzerinde çalışmayı iddia ettiği yerlerde bile
Flaman Okulu, başarısız oldu ve bunun ötesine geçmeye çalışarak
Parlaklık okul, mükemmelliğinden çok daha kısa bir süre kaldı; için
benimsenen çok hafif anahtarda ve
Pozitif beyaz, o melowness ve aydınlatmayı gözden kaçırdı
Hollanda ve Flaman resimlerinde çok büyük bir cazibe. Var,
Ayrıca, parlaklık için yanlışlık ve belirli bir tebeşirliğe sahiptir
sonuç oldu. Ve bu hataya düşen sanatçılar,
yapamadıkları için, bu kötü etkiye sahip olmak,
Gözü bu tatsızlıktan zorla yönlendirmeye çalıştı
Kısmi kaba canlılığı ile sırlı karanlığın aşırı kontrastları
renkler ve en hoş olmayanların şiddetiyle
Pigmentler, tüm gerçek derinlik ve atmosferin yıkıcısı-esfalt.

O zaman, bu çok yüksek, bu beyaz anahtarın,
Her iyi okulun uygulaması. Bunun arzu edilmiyor
İngiliz okulunun tuhaflığı olmalı; Ama kesinlikle var
Bu şekilde çok büyük bir eğilim. Hollandalılar ve Flaman çok
Alt anahtar ve daha düşük bir İtalyan hala. Onların manzarasında bile
Ülkesi en hafif olan ressamların dikkat çekicidir,
en derin tonları benimsemiş olmalı; ve manzaralarının
Tarihi ressamları en derinlerde ve onlar
En iyi manzara ressamları. Ne zararlı zenginlik ve derinlik ve
Mücevher benzeri parıltı, Titian ve Giorgione manzarasında;
Ve ne aydınlatma, doğanın o üstün özelliği, çok fazla
Şimdi gözden kaçan A-Days. Ve yine de ülkemiz atmosferimizden,
onlarınkinden daha koyu ve çok çeşitli derin tonlar sunar ve
isimsiz renkler. Ve daha önce de belirttiğim gibi, hayran olan Claude
İtalyan okulunun rütbesi, çok düşük bir anahtara sahip, memnun
Derin ton kütleleri. Ve ağaçlarının asla
Sanatçılarımız yapmaktan hoşlandığı için Napoli Sarı ile Işık Sarısı Sarı
ancak çoğunlukla karanlık kitlelerdedir ve yakın veya uzak, tek başına veya
Gruplar halinde, her zaman güçlü ve canlı bir renk yoktur. Onun nesnesi
Atmosferi ışık değil, daha doğrusu bedava boyamak gibi görünüyor
Alt anahtarından en iyi şekilde etkilendiği nüfuz eden ışık. Ve
Bu nedenle, gözün dinlenmesi, doldurulması, tatmin edilmesi
genel etki, asla çok fazla beyazlık ile tahriş olmaz veya
çok canlı renkler; çünkü böyle bir tahriş olduğunu iyi biliyordu
İlk olarak dikkat çeker ve zorlar, bir süre sonra acı verici ve
Bu nedenle herhangi bir fedakarlıktan kaçınılmalıdır.

Ancak, bir ifade olarak renklendirmeye geri dönmek. İşte harika bir alan
pratik deney için. Bu konuda bir pasajdan alıntı yapacağım
Eylül 1833'teki Maga'daki Sketcher.

"Müzik'te olduğu gibi, tüm notların kendi ifadeleri ve kombinasyonları
Zihin üzerinde böyle bir etki çeşitliliğine sahipler, benzetme olmayabilir
Renklerle ilgili iyi durumda mı? Her renk kendi başına değil
karakter? Ve bunların kombinasyonları yok
Seslerde belirli kombinasyonlar? Bu iyi bir konu
Onu almak için boş zaman ve eğilimi olan herhangi birinin dikkati:
Ve eski ustaların ya bir bilgiden çalıştığına ikna oldum
bu sanattan ya da o kadar içgüdüsel bir algıya sahipti ki
eserlerinde keşfedilecek. Bir ressamın çeşitli denemeleri olduğunu varsayalım
tahtalardaki renkler ve bunların kombinasyonları-onları ondan önce yerleştirin
ayrı olarak dikkatle ve daha sonra kanalları inceleyin
Hangi düşünceleri koşacaktı. Karakterlerini bulacak olsaydı
değişmez ve önüne koyulan tahtaların her birine özgü, o
konusunu kanvaslara güvenmeden önce öğrenirdi
ifade etmeyi amaçladığı duygu hakkında kendini sorgulamalı,
ve hangi renk kombinasyonu için uygun veya muhalif olur
BT.

"Bu kesinlikle eskisinin renklerini açıklayacaktır (özellikle
Tarihsel) ressamlar ortak doğa ile çok fazla var,
Bazen göze çarparak, yeri ve konumuyla varyans
temsil edilen nesneler. "" Renklerin etkisi hakkında bu bilgi
Bolognese okulunda kesinlikle çok dikkat çekici. Kim gördüm
Corregio'nun doğada veya gerçekten de onun tüm rengi
Figürler dahil resimler? Onun mesihine onun arka planını inceleyin
Bahçe-içinde ne bir gizem var! Peter Martyr, ilk bakışta,
Genius'un ona verdiği gerçeğin cazibesinden geçebilir
ortak doğanın rengi; Ancak resmi bir sanatçı olarak inceleyin ve
Başka bir sonuca varacaksın ve daha çok hayran kalacaksın
Titian. "

Bazı eleştirmenler, bu konudaki sanatın sadeliği ile yanıltıldı
Titian'ın başyapıtı ve kesinliğe büyük hayran kaldım
her nesneyi çizdi ve renklendirdi; Ama onlar
tüm parçalarında var olan ve
Resmin doğallığını yanlış bir şekilde tasarladı. Dolu
bu sempatik renk doğallığının; Tamamen biziz
memnun ve bu genel doğallığı her bir özelliğe atfetmek
parça. Gerçekten de tamamen renkte olsaydı ve daha fazlasını oluşturmazsa
Ortak doğa, içinde gerçek bir şehit olmazdı-
kaba bir cinayet; Fakat her parça duyguya sempati duyuyor. Vardı
Titian sadece İtalya'nın açık gökyüzünü temsil etti ve ortaya çıkardı
Göze çarpan yeşil yapraklı ağaçlar ve ot, çünkü bu tür şeyler,
ve bu şehitliğin acı çektiği böyle bir sahnedeydi,
Resim olduğu gibi olmazdı ve hayranlık olmalı
dünyanın ve Titian'ın dehasının bir anıtı. Aranıyordu
Meleklerin gelip gidebileceği bir gökyüzü ve vaadi
şehitliğin tacı ve ihtişamı ve bir alt ve daha fazlası olmalı
Karasal gökyüzü, hala büyük ve ciddi, örneğin
Korku Masalı ve Konjenial Dağlar arasında söyleyin; ve benzeri
Hacimli bulutlarda uzak uçurumlar hakkında var. Ve öyle
Bu resimde, Titian, Colourist'in çoğu olduğu çok gözlemlenebilir
Renk çağırmaya çok düşkün olduğumuzun korunması. [10] Gerçekten renk
En büyük çeşitlilik var, ama hepsi bastırılmış
zemin ve ağaçların giyinmiş olduğu tonlar, hiçbir şey
duyurunun huzurunda kendi kendine parlayacağını varsayalım
Melekler ve böyle bir tapudan önce bilgisiz olmak.

Hatırlıyorum, sanırım yaklaşık üç yıl önce, iyi bir resim
Bu ideal renklendirmeyi örneklendirir. Kurumda sergilendi;
Bebek Kurtarıcının göründüğü bir kadın aziziydi, P.
Veronese. Boyamanın mükemmelliği _natural_
Doğallık; Doğal diyorum, çünkü bu çok doğruydu
mistik rüya, aziz vizyon; Daha yaygın bir doğal
mahvetti. Hiç kimse, doğru, böyle bir gökyüzü gördü-ama yetenekli bir
Trance yalnız görülecek, kabul edilecek ve hatırlanacak
Göksel bir vizyondan itibaren. Tüm renklendirme böyleydi, zengin ve
yüceltme ve doğaüstü bir şekilde ve kutsallaştırıcı ışığın taklit edici
Eski Katedraller. Gökyüzü çok karışık tonlar ve yeşil tonlardı. .
Böylece vizyonun tüm sahnesi ışık ve ihtişamla sarıldı
Dünya'nın fikirleri ve istihdamları dışında kutsallık. Neden yapmalı
Modern ressamlar, böylece idealine girmekten korkarlar.
boyama? Asla daha büyük bir hata yoktu, bundan daha büyük bir hata
Doğal ideali temsil edebilir. Wilkie tüm keskinliği ve
İyi bir duygusu, sendikaları kavramına şaşkına döndü ve düşündü
Kutsal Topraklar'daki çizimleri ona kutsal resim yapmasına yardımcı olur
Konular; Hata gerçek şu ki, ondan önceki gerçekler
Gözler tüm zihnini modernize ederdi; ona güvenmek yerine
Vizyoner rüyasına göre, yaptığı gibi şüphe etmeye başlardı.
Rakamları durmalı veya oturmalısa tam kostüm ne olmalı
Asya olarak. Olaylardan zamanla kaldırıldıkça,
düşünce; Geniş bir bölgeden geçiyoruz ve günlerin bulutları ve
Geceler bizi bundan uzaklaştırır ve hafızamızda tekrar bakarız,
Başka bir ışık altında olduğu gibi-toprağın kendisi, mesafe ve hafızaya göre
Vizyonumuzdan daha fazla zihnimizin bir parçası haline getirmek,
efsanevi; Artık ortak dil için değil, şarkı için; Ve
Böylece onu boyayacak kalem,
şiir. Bellek sırları, teknik bir kelime kullanmak için her sahne. "
Deniz ve gölgeli dağlar aramızda, "Homer olarak
diyor ki ve bu muhteşem bölgeler
Şiirsel gece hayalleri. Altın arpları ile Muses yok
Highgate Hill; Onları boyayacak ressam da bitmez
Beyaz ayaklarına gerçekte bir bakış beklemek akıllıca
Parnassus. [11] Sanattaki doğaya gelince, biraz fazla şey yapıyoruz
gerçek, daha büyük olanı ihmal etmek. Her yaratım değil
göze açıklandı; Tapmak ve düzgün bir şekilde hayran olmak için bile,
Gördüğümüzden daha güzel bir hayal edin. Dahi icatları
daha yüksek doğaya sahip bölgelerde keşifler.

          "Tanrı'nın görünmez çalışması,
    Keşfedilmedi, gerçek damgası etkiledi
    Düşüncede, Yaratılışın Aynası, nerede yaşıyor
    Alınmamış harikaları sayısız. "

Geç yıllarda bazı ressamlar temsil etme yeniliğini aldı
gerçek manzara ve iklimi altındaki kutsal konular
kutsal topraklar ve ayrıca
Irk,-Tarihin büyük ressamları tarafından asla hayal edilmediği bir şey. Onlar
gökyüzü için kısmi ve bulutsuz ve Avrupa duyguları için değil
kabul edilebilir; bir vaat ve merak topraklarını unutmuş ve
Bu konular aittir ve zihinsel vizyonuna göre değiştirilmelidir.
her yaş ve ülke. Hacimli ve zengin renkten nefret ediyorlar
Bulutlar, doğal olmayan. Pasajı hissedemiyorlar mı?

    "Bulutlarını kim arabasını yaptırıyor?"

O zaman, sadece formları değil, aynı zamanda renkleri de
Taşındıkları söylenen ona layık olabilir. Onlar, olduğu gibi,
Tüm yaratılış tarihinin tarihi olan katlanır ve ortaya çıkan hacimler
yazılmıştır. Şiir dilinde öne çıktıkları için
Şiirsel sanatın malzemeleri.

Bulut gökyüzünün bu asil karakterinden bahsediyorum, çünkü bir yazar
olgun yargıdan daha ikna edici güç,-"Modern" yazarı
Ressamlar, "-onları kınadı; onları hissetmediğini
şaşırtıcı. Ancak, ikincisinde birçok bakımdan takdire şayan
bir kısmı, böyle bir görüş değişikliği gösterdi ve böyle büyüyen bir
ilk cildinde tedavi ettiği eski ustalar için hayranlık
Çok az saygı ile, nay, mükemmel bir hor görmüyorum,
daha iyi yargısının işleyişinden şüphe duyuyor, onu kovuştururken
Konu, bu malzemelerin kullanımını dikkate alacak
şiirsel sanatın doğası.

Ancak bu makaleye sorgulama ile başladığımı unutmamalıyım
Rubens'in bir renk uzmanı olarak başlığı. Düşündüğüm gösterildi
ressam yok, iki temelini birleştirmeyen bir renk uzmanı
Renk,-Uyumluluk ve konuya mükemmel bir sempati.

Bu açıklanabilirliğin nelerden oluştuğunu göstermeye çalıştım. Bende
İkinci büyük için kesin kurallar koyduğu varsayılmadı
gerekli; Ama ben onu zorlamak için illüstrasyonla çalıştım
gereklilik; Bu, uygun bir uygulamanın izleyeceğinden emin ve
uygun bir duygunun gerekli sonucu olun. Şimdi Rubens'den bahsetmek için;
Colourist olarak özellikleri nelerdir? Nerede yatıyor
Mükemmellik? Abartılı övgüleri tekrarlamayı bırakmıyorum
Bu ona çok özgürce tökezledi. Ama sorarım, orada mı
bir _important_ resim eliyle, burada renk
duygusallık? Biri var mı, eğer ondan böyle bir
konuyu ayrıntılarında görmeyecek mesafe,
Renklendirme ile ne tür bir anlatı daha yakın bir şekilde anlatılacak
denetleme? Onu ulusal galerimizle deneyin. Ben alacağım
Birincisi, en güçlü ve en avantajlı bir konudan biri
Belki onun tarzına göre, çünkü çok çarpıcı bir duygu yok
onun tarafından aktarılın; çünkü tedavisinde neredeyse hiç ciddi görünüyor
Roma tarihindeki bu pasaj. Onun "tecavüzünden bahsediyorum
Sabinler. "Bir parıltı ve fluster ve
karışıklık, konuyu temsil ettiği söylenebilir; Ama böyle olmamalı
_Sentiment_ olması. Ama bu parıltıya sahip olduğu ve
tüm renk durmasında tamamen eksik, (çünkü gerekli değil
Şiddet içeren eylemin temsil edilmesi için _that_ olmamalı
Temel açıklanabilirliğin renk durması karakteri
Talepler,) Göz bir bütün olarak memnuniyetle dayanamaz.
Belirli nesnelerin nasıl olduğunu görmek için yaklaşmalısınız.
renklidir. Bir rengin olduğu beceriden memnun kalacaksınız
bir başkası tarafından başlatılır; Ve şüphesiz, belirli bir
Et Renklerinde Gerçek: Ama tüm bunlar senden uzaklaşırken
özne, bir bütün olarak hiçbir sonuç çıkarın ve
ancak beceri ile renklendirilmiş ve güçlü bir şekilde
yürütülür, kaba ve iğrençtir. Sadece daha fazla önemsememek
Kabulluk onu karikatür haline getirecekti ve bunu düşünürsünüz,
Rubens, anlatı üzerinde başarılı bir şekilde zahmetli bir satirist olmuştu
Roma tarihçisinin. Bunu itiraf ediyorum, ama teknik değerleri için,
galerinin ziyaretçilerinin çoğunda kaybedilen resim
Bana ne olursa olsun zevk vermez, hayır, çok tiksinti, tamamen
Sanatın haysiyetine göre aşağılayıcı.

Alegorik resimlerinden sadece mobilya olarak geçiyorum
Duygu konuları olmayan duvarlar; Ne de çok umursamalıyım
onun "barış ve savaşı" yanlış olan üzücü durumdaydı
ona verildi.

Paris'in kararını inceleyin. İşte en uygun konu
onun için. Göze çarpan bir şekilde onun tarzının kusurunu gösterir. İtiraf et
Et renk tonları en doğaldır, onlar güzeldir; O değil mi
Onları yapmak için çok fazla feda mı? Hepsi, bu çıplak hariç
Rakamlar, monotondur, herhangi bir renk tonu ile rakamlarla hiçbir ilişkisi yoktur veya
Herhangi bir duygu fikrine böyle bir konunun iletilmesi gerekebilir. .
Tek mükemmellik, üç tanrıçanın et renginde yatar.
Ama mükemmellik kelimesini kullandığımda bunu söylemek istemiyorum
Saygı, şu anda göstereceğim gibi diğer ressamları aşıyor. Şimdi,
Rubens yönteminde bir tuhaflık var ve kesinlikle ait
uygunsuz olmayan şey ortaya çıkan renklerine göre
belirlenmiş türünme, yani ilkin çok fazla ayrılması
Resminin girmesi, ilk şeffaf kabataslak kahverengi. Eğer
Bazıları bu kontrastla daha sağlam parçalara güç verir
opak ile şeffaf olandan, ancak daha oldukça gösterişli bir güç,
araçların çok görünür olduğu; bütün bir _substance_
aranan; Hemen kanvasın çıplak zemine geliyoruz. Ve
Bu ilk renklendirme sadece kahverengi, adını hak etmiyor
renk, üzerinde olduğu nesnelerin gerçek rengi olmadığı için
elden çıkarılmış, doğaya yönelik çalışılan gerçekle tüm anlaşmazlıktadır
diğer kısımlarda. Rubens'e inanmak için her sebep var,
İtalya'dan döndükten sonra, bunun farkındaydı, kısmen
İtalyan'ın daha genel olarak sağlam resim yöntemini benimsemek ve sonra
cam; Ama Flaman yöntemine döndü ve kesinlikle
Daha hızlı olanı, eline daha uygun olabilir ve
Üzerine talep ediyor. Şimdi, burada bile, birincisi için bile
esas-renklendirmenin, yani maddesinin arttırılabilirliği
Boya-zengin olması gerekir, gerçekten bir madde, değil
Sadece ince bir yıkama: gölgeli bile pozitif derinliği böyleydi
Corregio'nun arka alanındaki parçalar; Boyanın kendisi zengin
Değerli taşların parlak derinliği ile madde. Böylece
Görünüşe göre Rubens'in bir orijinal renklendirme tarzı var
eksiklik, hedefleyeceği doğallığın bir parçası olarak yıkıcı
at; Bu gibi ışık işlerinde çok tolere edilebilir bir tavırcılıktır.
her şeyin hafif olduğu teniers tarafından berrak ve büyüleyici resimler
etiketlenmemiş; ama diğer emeğin ve
Konu önemlidir.

Şimdi, bu ünlü mükemmelliği ile ilgili olarak,
çıplak, (ve burada gözlemlenmelidir, neredeyse
sadece kadın figürlerinde,) ne kadar doğal olsa da,
Doğa en hoş, en mükemmel renklendirme? Olmuştur
dedi ve övgü olarak tasarlandı, etin beslenmiş gibi göründüğü
gül üzerine; Ama bu bir övgü mi? Yapmayacağını söylemeliyim
bir
Gül yaprağı yüzeyi sadece. Formda, gerçekten de rakamlar herhangi bir şey
Ama ince ve asılsız: ama sadece renklendirmeyi düşünüyorum;
Zengin değil; gerçekten yaşam ışığı ve oyunu var, ama
Parıltı değil; Bu bir yüzey hayatıdır, hayat değil, sıcak yaşam
Titian ve Giorgione'nin eserlerinde gördüğümüz gibi kemik iliği. Onlar yaptılar
Rubens'in yaptığı gibi, eti _pure white_ ile yükseltmeyin; Onlar
bunun gücünü başka bir amaç için sakladı,
daha düşük bir ton, böylece göz belirli herhangi birine sabitlenmemeli
Tonu, "_nimium lubricus karakterinin bütünü
asperi_.
muhalefet, sıcaklığı yola çıkarmak için havalı beyaz,
et ve alçak tonun parlamasını sağlamak için karanlık; böylece
Bu et resminin bu mükemmelliği, daha mükemmeldi,
Rubens'in sahip olduğu görünmesi gereken mükemmelliğe tek bir yaklaşım
unvanını renklendirici olarak satın aldı. Ama bu ressamların yanı sıra birçoğu
Diğerleri-sadece bunları alsa da, en çarpıcı zıtlıklar
Rubens-renklendirmelerinin kabul edilebilirliğinde de harmanladı
konuya atıf ve buna ilişkin sempati. Böylece
İçlerinde iki temel şey birleşti. Oysa Rubens herhangi bir
Mükemmellik de; biri hiç değil, diğeri sadece küçük bir
parça ve derece.

Rubens'in renklendirmesinin _General_ karakteri buydu. Ben demek istemiyorum
Felitous istisnası olmadığını. Fark ederdim-ama orada
İnsan figürü-bir kaya çıkıntısında aslanı değil; Bir
Güçlü ve titreyen renklerinin tüm yokluğu: aksine
Her şey loş-hayvanın doğal manzarası, çünkü
uygun renkler, (ve bu kesinlikle doğrudur, tavşan ve tilki
kendilerini asimile eden dünyaları ve formlarıyla gizleyin.)
Seyirci, gizemli bir şekilde gizlenmenin farkında olmadan olay yerine ilerliyor
tehlike. Deminess ve yaslanma bir teröre sahiptir, bu kontrast ve
Zorla renk en azından hafifletir; sürpriz kaybolur,
ya da daha doğrusu başka bir türden olun; Seni silahlandırır
Tehlike, bu da sizi hazırlıksız alarak yüce olur. Ve var
Güneşi ile küçük manzarası ışınlarını delikten döküyor
Kargaşa düşüncesinin-loş ahşap-olduğu ağaçta
parlak parıltı tarafından geliştirildi-ve bu küçük resimde bir
Renkin tam saygınlığı. Ancak genel olarak manzaraları,
çok garip; doğal renkten oldukça eksantrik, ancak korumak
Bir renklendirme idealizminin amaçlanan atmosferik etkisi
manzaranın romantik olmayan ortaklığına uygun olarak.

Ancak bu istisnalar, Rubens'in _Characteristics_
bir renk uzmanı olarak; olabildiğince daha fazla bilinir ve daha fazla taklit edilir
tarif edilen tarzının tavrında taklit edilmek.

O zaman, bu iki temelde olduğunu düşündüğüm gibi,
Hala unvan hakkındaki iddiasını sorgulamaya ve sormaya hazırım,
"Rubens bir renkçi miydi?" Cevap olumsuzsa,
stilinin olabileceği kesin noktayı dikkate almaya değer
Doğru yoldan saptığı söylenir; Burada da gerekli değil
özelleştirin, ancak genel olarak İtalyan uygulamasına atıfta bulunmak,
esas olarak bundan oluşur-düşük bir anahtar seçmek;
ve en büyük renklendirme mükemmelliği için,
İyi renklendirmenin iki temel noktası, önce
Venedik, Lombard ve sonra Bolognese okullarına. O değil
Roma okulu tamamen atlanacak. Cilalı
Stil, Raffaelle genellikle mükemmeldir-hem ton bakımından zengin hem de nerede
dikkat çekici bir şekilde değil, çoğu zaman duygusal. Fresklerinden bazıları,
Heliodorus, iyi örneklerdir. Ve o küçük resimde
Ulusal Galeri, "St Catherine", Saflık Duygusu ve
Sevgi, renkte takdire şayan bir şekilde sürdürülür. İçinde
O okulun en iyi resimleri, etkilenen yüksek ışıkların gösterişliliği yok-hayır
Gölgelerdeki asılsız boyada tütsüllik; Bir
Boyunca eşitlik, eğer mükemmelliğe ulaşmazsa
Renklendirme, bunun yerine en iyi yerine.

Güç, tevazu ile tutarsız değildir-hoşgörü ile. İçinde
gösterişli stil, tüm kuvvet harcanır ve görünür bir şekilde öyle; Ve olduğu gibi
Şimşek parıltısının aşırı gücü, anlık, biz
Sürekli işlenen böyle bir gücün sergisini uzun süredir taşımıyor.
Daha mütevazı-bastırılmış stil-sanatçı kadar gizliyor
Kullandığı güç olabilir, böylece aslında onu güçlendirir;
çünkü istediğiniz her şeye sahipken, ne kadar olabileceğini bilmiyorsun
Rezervasyon ve görünmediğini hissediyorsunuz, ya da görünmediğine inanabilirsin,
Aslında gözlerinizin önünde, yarısı bir amaç için örtülü.

Bir renkçi olacak ressamın kendisini aldatmasına izin vermeyin.
En canlı ve karıştırılmamış renklerin onun için en iyisi olduğuna inanmak
Sanat, ne de doğaya en doğru olanı, ne olursa olsun
Doğa kelimesini alabilir. Ham vermilyonda yatmak yeterince kolay,
göl ve krom sarılar; Yine de atlanacak renkler
Sonsuz olun ve seçilenlerden çok daha güzel ve hangisi,
Genellik ressam olmadığından, etkilerde bilimsel olduğu için
Renkler, isim yok. Bırakın bir ressam
Sınırlı bir ölçek ve renk görüşü elinden gelenin en iyisini yapar ve birincisi
Çiçek yatağına bakıyor, onu çok utandıracak
Bu bin tonda olduğu gibi, benimsediği renkler
Hala daha güzel olan karışık ve sonsuz çeşitlilikten oluşan tonlar. Biz
Nadiren doğada gerçekten karıştırılmamış bir renk görüyor; Ve bu
karışık, en hoş olanı, tahmin edilenden daha fazlası olabilir,
Üçünün mavi, kırmızı ve sarı olduğu gerçeği,
İkisinin karışımı o kadar tatmin edici değil, zihnin gözü
Çekildiğinde üçüncüsü tedarik edecektir.

Birkaç kelime sadece söylenecek. Tamamlamak, pratik olarak,
renklendirmenin kabul edilebilirliği, daha mükemmel bir araç istemek
Renklerimiz. Son yıllarda çok dikkat, buna yönlendirildi
ders; Ve boşuna inanmak için her sebep var. Bekliyorum
Sadakatsizce, Bay Eastlake'in diğer hacmi, vaat ettiği
İtalyan yöntemlerini tedavi etmek. O tartışılmazdı
Materyal toplamak,-ne istendiğini iyi bilecek bir göze sahiptir; ve gibi
Sanat üzerine yazılan her şeyin bir bilgin ve koleksiyoncusu
İtalyanca ve diğer diller, en iyi kaynaklara sahiptir.
Bir araya getirilen izole gerçekleri toplamak için çoğuna yol açabilir
önemli keşifler.

Bayan Merrifield, ayrıca Cennino Cennini'den çevirisi olan ve
Fresco Resim Üzerine Kimin Çalışmaları Çok Değerli, Toplanıyor
yurtdışında materyaller ve kısaca keşiflerini yayınlayacak. İki
Bakacağımız kanıtlar belgeler ve kimya. Sırrı
Van Eyck'in bulunmuş olabileceği, ancak
İtalyan uygulaması belki de daha önemli bir keşif olacaktır. Ben
Ayrıca, Bay Hendrie'nin tümünü yayınlamayı planladığını öğrenmekten memnuniyet duyarız
Notlar, "De Magerne MS." British Museum'da. Sanırım sanatçılar
zaten en kötü araçlardan vazgeçiyorlar, meguilp,
Mastic, tüm verniklerden ayrışmaya en hazır olanların yanı sıra
boyayı ayırmak ve sahip olan bu hoş olmayan yaraları üretmek için
Pek çok fotoğrafın harabesi oldu.

Renklerin kabul edilebilirliğinde dikkate alınıp dikkate alınmadığı, _per se_ veya
sempatik, duygusal uygulaması,-
Her iki son, çok devam etmek en önemlisidir.
özdeş araç ve onu kullanma modu, araç
ve Titian, Giorgione ve Corregio ve genellikle
Eski Üstatlar. Seninki şimdiye kadar

                                              Gibi.

    _4 Haziran 1847._

Dipnotlar:

[10] Titian'ın paleti en basitti:
Resimlerinin renklendirilmesi en az ve en yaygın olan
renkler-kullanmadığına inanıyorum, sahip olduğumuz övünüyor
çok fazla; Siyah ve mavisi ile kırmızı ve sarı ochres, yapılmış
en derin tonlarının çoğu veya tamamı, büyük derinlik,
Aynı şekilde sır, burada ve orada hafifçe dokunmak
çeşitler, az ya da çok kırmızı veya sarı, daha hafif veya daha koyu varlık
Bu tekrarlarda kullanılır. Dolayısıyla onun generalinin uyumu
tonlar-öznenin gerektirdiği gibi, daha fazlasını bıraktı
canlı renkler. En iyi ressamların en basit kullandığına inanıyorum
Palet-en az renk. Kendi Wilson'umuzun cevap verdiği söyleniyor
Ona yeni bir kahverengi söyleyen biri keşfedildi, "Bunun için üzgünüm." Ancak
Tüm pigmentlerimizin en sakatlığı asfalttır; Her zaman
Derinlikten çok çürümüş verir.

[11] Bay Etty, litografiye tabi tutulan bir mektup yazdı ve
yaygın olarak dolaşmış, doğrudan bu konuya dayanarak, ben
fark etmekten kaçınamaz. Ve bunu yapıyorum, çünkü otorite
bir kraliyet akademisyeninin ve bir tanesinin yargıç olmayı seçtiği için
Westminster Hall sergisinde ödüllerin dağılımı yapamaz
ancak hem halk hem de yükselen profesörlerle bir etkisi var
Sanat.

Joan of Joan'ın seçiminde yüksek amaçlarından bahsediyor.
Ark ve diğer resimler ve bu amaçların olduğu süreç
tamamlanmaya getirildi. Bize, coşkusuyla ziyaret ettiğini söylüyor,
Bir hacı olarak, onun kahramanca ve trajik sahnelerinin bulunduğu yer
Konu yürürlüğe girdi. Oradaki evlerin şimdi güzel olduğunu varsayıyor
O zaman ne oldukları; Ve tam bir temsil düşündü
tarihsel gerçek için gereklidir ve buna göre
onları tanıttı.

Coşku iyidir, ancak bu konuda, tüm insan kaygılarında olduğu gibi
önemi, güçlü ilkelerin rehberliğinde olun. Şimdi burada
Bu büyük eylemi ayıran tarihsel resmin ilkeleri
Alt ve taklitçi ihlal edilir. Bay Etty'nin sahip olduğu olayı hissettiği için bir görgü tanığı tarif etti.
boyamak için üstlenilen, zihnin söylediği veya tasvir etmesi miydi?
Göz ve göze çarpan, tüm gerçek kazaları ile çok evler
malzeme ve renkler, böylece bir çatıdan bir karo vardı,
Bunu fark etmek için kalmaya sempati duyulmalı mı?

Bu hassasiyet tarihi resim için değil, çünkü antagonizmde
şiirle, (hayal gücüyle yüksek yazılmış hissediyor.)
Tasarımda olduğu gibi renklendirmede yanlış. Birincisi ile ilgili olarak
Soru sorulmalıdır-hafıza onu nasıl renklendirirdi
Sonrası görüşünde seyirci mi? Hayal gücü onu nasıl renklendirir
Tarihin sayfası? Bu tür detaylar bir konuyu vulgarize edeceğinden emin,
Ve küçük gerçekleriyle büyük olanı yok etmek-kahramanlığı,
Adanmışlık-gözün en doğal olarak perçinleneceği, bu yüzden
Çok az şey görmüş ve bir durumun dışında kalmış olmak
şeylerin pettiness'lerini aritmete etmek. Böyle bir tedavi daha iyi olur
Mezardan daha "Puceel" in yazarının yüklenmesine uy
tarihçi veya daha ciddi ve etkileyici tarihi ressam.
Bay Etty'nin tekrar olması muhtemel olması çok önemlidir.
rakiplerin eserleri üzerine yargıyı telaffuz etmek için seçildi
Tarihsel resim ve onurda ödüller, görüşlerini gözden geçirin ve
bunları, aynı şekilde uygulanabilecek yerleşik ilkelere göre test edin
şiir ve resme; ve pratik kullanımı olmadan,
Dahi, eğer birlikte var olsaydı, bir inanmaz ve nesnesiz olurdu
savurganlık.




Amerikan Kütüphanesi. [12]


Biz değiliz-bu makalenin başına yerleştirilen başlık
daha fazla açıklanmış, ima gibi görünebilir-biz geçmek üzereyiz
Amerika'nın tüm literatürünü gözden geçirin. O genç gibi yetersiz
Edebiyattır ve kendisini itiraf edebilir, karşılayabilir
Uzun bir makale serisi. Ayrıca, daha seçkin
yazarlarının genellikle bilinir ve oldukça takdir edilir ve biz
Belirlenmede şu anda hiçbir nesnesi veya ilgisi olmamalı,
belki de şimdiye kadar olduğundan daha yakın bir doğruluk yaklaşımı ile
Irving, Cooper gibi tanınmış yazarların esası bitti
Prescott, Emerson, Channing ve diğerleri. Ama seri şimdi kursa
Messrs Wiley ve Putnam tarafından yayınlanan "Kütüphane başlığı altında
Amerikan kitaplarından, "doğal olarak dikkatimizi çekti,
Önümüzde ilk kez bazı işlerdi ve sunum
Ne-birkaç seçkin isim, parantez altında kaldıktan sonra-
bunun popüler literatürünün adil bir örneği olması gerekiyordu
ülke.

Oldukça büyük bir avuç aldığımız görülecek
Mevcut sınav. Koleksiyonumuzun kabul edileceğini düşünüyoruz.
Bütünün kötü bir örneği olmayın. Tüm olaylarda bizimden sarsıldı
iki veya üç kârsız araba ve özellikle _one_
Boş ve çok çürümüş
Sınav imkansızdı. Nasıl olur
Diziler, "Amerikan Kitapları Kütüphanesi" na sanki
_A Kitap _-- "Big Abel ve Küçük Manhattan" adlı bir şey
biz, operasyon sahnesinden bu mesafede, tamamen
açıklanamaz. Yazarın bir
başka bir mektup departmanında saygın isim; Yazık, o zaman, o
hem onu ​​hem de akıl sağlığı karakterini kaybedmeli
mizah çirkin girişimi. Belki de bazılarının güçlü editörüdür
Yayıncıların huşu içinde olduğu Amerikan geniş sayfası. Bilmiyoruz;
Bundan sadece eminiz, daha fazla iğrenç çöp daha önce
kamuoyuna maruz kaldı. Bunun iki bölümünü okuduk-daha
İngiltere'deki diğer herhangi bir kişinin başardığından daha ikna oldu-ve sonra
Bir tür hayırsever saygısızlık ile bir kenara attı. Herkes uğruna
Partiler, okuyucular, eleştirmenler, yayıncılar ve yazarın kendisi
Bir kerede, gözden kaçmalı, diğer şeyler gürültülü ve
Yolsuzluk. Öte yandan, okuyucularımıza tanıtabiliriz.
(şimdiye kadar bilinmiyorsa) en azından bir cilt,
Amerikalılardan İngilizlere transfer olmaya istekli olacaklar
kütüphane. "Eski Bir Manse'den Yosunlar" ara sıra yazılmıştır.
neredeyse karşılaştırmaya dayanabilecek bir stil zarafeti
Washington Irving; Ve kesinlikle eserlerinden daha düşük olsa da
tadı ve yargılayan yazar ve
Sanatsal yetenek, daha derin düşünce ve yansıma izleri sergiler.
Kendi dolaşımdaki kütüphanelerimiz ne olabilir? Tüm yerlerimizde
Yaz Tatil Ayrıları Bize en sonik çöplerle uyuşturuyorlar, bir kıvılcım olmadan
İçinde canlılık ve işte bunlar gibi masallar ve eskizler
Nathaniel Hawthorne, sahip olması iyi olurdu
Gölgeli örtülerin altında okuyun ya da oturan-hoş olmayan bir salon-
Plajın yuvarlanan zona üzerinde deniz tarafı. Bize veriyorlar
Bay Colburn'un tezgahının süpürülmesi ve ardından övünmek
halka hizmet ettikleri gayret. Yani diğer bazı hizmetçiler
Halk, her cömertin şatafatlı reklamlarıyla gözü beslemek
cennetin altındaki likör ve bazılarının ekşi ale'den başka bir şey perakende
Onları fıçılarına ve onun
Mash-tub.

Bu serinin ilk açtığımız kitap, büyüleyici bir
Alliteration, "Görünümler ve İncelemeler", "The Yemassee" yazarı tarafından
& c. "Neyse ki başka bir çeyrekten,
Bay Sims'in daha ferah isminin beyefendi; Ve ilk kelimeler
gözümüze yakalanan "edebiyatta Amerikanizm" i basılmıştı
büyük harfler, onun için sahip olan bir denemenin başlığı
Amerikalıları bir ulusal oluşumuna teşvik etmeye itiraz
edebiyat. Bu belirli bir favori konu gibi görünüyor
yazarlarının sınıfı, Ardor için
yargı. Bayan Margaret Fuller, Edebiyat ve Sanat Makalelerinde
Ayrıca aynı tema üzerinde etkili. Önce Bay Sims'i duyalım. Orada
Bu beyefendinin coşkusunda,
eğlenceli.

"Edebiyatta Amerikanizm. Bu doğru başlık.
amacımızın nesnesi olmak. Literatürümüzdeki Amerikancılık neredeyse hiç
olağan ifade ile ima edilir. Amerikan Edebiyatı _
Şey kesinlikle _ --_ ama tam olarak şey değil_. Koymak
Mektuplarımızdaki Amerikancılık, çok daha önemli bir şey yapmaktır.
İfadenin,
düşünce. Eleştiri nezaketlerinin liberal bir uzantısı ile,
Zaten gerekli miktarda Amerikan yazarına sahibiz;
Ama bireysel ve kendimize uygun bir şekilde tuhaf olduğu gibi, biz
Çok zevk aldığı söylenemez. Yazarlarımız çok sayıda-çok
Belki de, yıllarımızla orantılı olarak, koşullarımız ve
ihtiyaçlar, herhangi bir insan arasında aranabilir. Ama çok
Birkaç istisna, yazıları da Avrupa olabilir. Bunlar
Avrupa. Yazarlar Avrupa modellerinden sonra düşünüyor, uyaranlarını çiziyor
ve Avrupa kitaplarından provokasyon, moda kendileri Avrupa'ya
Tatlar ve esas olarak Avrupa eleştirisi ödüllerine bakar. Bu
Amerikan zihnini inkar etmek. _Bu ulusal köleleştirecek
Kalp-kendimizi yabancının merhametine yerleştirmek ve vermek
Karakterimizde ve umudumuzdaki her şey felç olmak için bireysel
İradesinin etkisi ve sıklıkla düşmanca amaçlar ._ "-(s. 1.)

Avrupa'nın tüm edebiyatları açıkça ligde
Anayasa ve Amerika'nın Bağımsızlığını Yok; Ve buna göre
Çok zaman, kendi mektup adamları:-hainler!-
Avrupa itibarı. Gerçekten tanımlanabilecek bir alarm durumu
benzersiz. "Bir ulus," diyor en derin ve orijinal vatanseverlerimiz,
"Kendi düşüncesini ve kendi dövüşünü yapıyorum_ gerçekten
Tüm tarihin, savunmalarına güvenen insanların
Yabancı paralı askerlerle savaş, kaçınılmaz olarak onların avı haline gelir; Yani
Nation, pasif olarak olduğu bir başkasının dehasına kurban düşüyor
DeFers. "Düşünmekten korkuyor. Birleşik için güvenlik olamaz
İnsanlar bizim yerine Bulwer ve Dickens'ı okuyacağı sürece eyaletler
"Yemassee" ve "wigwams ve kabinlerimiz."

Ama ulusal bir edebiyat-herhangi bir çağrı için gelecek mi? Mi olacak
Diğer tüm literatürlerin sürülmesi için daha erken gel? Bay Sims ise
ormana kaçmasını sağlar ve orada çıplak ve cahil oturur
Bir vahşi, ilham onu ​​ziyaret edecek mi? Onun
Zihin, ancak başarılı olsa da, bu girişimde olabilir-ve gerçekten
çabalarını bu yönde en kahramanca bir uzunluğa taşıdı-
O'nu veya başka herhangi bir şey
Yabancı Edebiyat? Ve eğer değilse, başka hangi önlemler alınmalı
Bu sinsi düşmana karşı mı? Hiçbiri görmüyoruz.

Ama hiçbir ulus duyduğumuz kadarıyla,
Dahi bir diğerinden parlıyor. Ve bu ulusala gelince
Edebiyat-Bay Sims'in çağrışımlarına uymasa da, biz
Zamanında ortaya çıkacağından emin olabilirsiniz.
Amerika daha fazla _Begin_ bir literatür, artık yeni başlamıyor
Woods ve Prairies, İngiltere'de olduğumuzdan daha başlayabilir
edebiyat, etkisinden daha soyut olamaz
Kendi kurumlarının, halkının öfkesi, tarihi, onun
Doğal manzara, İngiltere'de olduğumuzdan daha fazla kendimizi manumlayabilir
yaşadığımız yaşın etkisi. Bunlar belirler
kendileri kendi yasalarına göre. Gelgitleri de çağırabilirsiniz
Okyanus bu şekilde akacak ya da bu harika kontrol etmeyi düşündüğü gibi
İnsan zihninin gelgit hareketleri. Amerika _Begin_ a
Edebiyat, çünkü aynı kuyu başlığına veya daha doğrusu
Kendimizle aynı dağ dereleri; Ne olduğunu sanmıyoruz?
Bacon ve Shakspeare ile tüm bağlantıyı reddetmek için ciddi bir şekilde endişeli,
Milton ve Locke; Ama olabilir ve devam eder ve devam eder
Bizden ayrılan ayrı bir akarsuda kendi edebiyatı
En azından bir süre için ana akımı aramasına izin verilmelidir;
Ve şimdi, şimdi bundan ayrılıyor ve şimdi ona yaklaşıyor,
Kendisi için uzunluk aşınması derin ve bağımsız bir kanal.

Ancak şeylerin bu kadar yavaş ve kademeli ilerlemesi hiçbir şekilde uymaz
Bay Sims'in aceleci vatanseverliği. Açıkça sahip olduğu
Ulusal dahi'nin büyük bir patlamasının aniden alacağı fikri
Yer, eğer insanlar üzerinde karar verirse. Bu bir ilişkisidir
Kamuoyu, diğer herhangi bir politika ölçüsü gibi; Eğer ama evrensel
oy hakkı üzerine getirilebilir, şey yapıldı; öyle
Şairlerin ve filozofların tüm kaydırmasının seçim urn'ından
çizilecek. "Millete izin ver," diye ilan ediyor, "ama
Günün kendi dehasına olan inancı ve o gün yeterli olacak
Zafer! _... Gelişimimiz, "Devam ediyor" inancımıza bağlı
Biz ne olduğumuzda ve dış yargının bağımsızlığımızda. "Biri
Bay Sims'in bağımsızlık savaşıyla tekrar savaştığını düşünürdüm.
Veya Bay O'Connell'in sendikanın yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili eski konuşmalarını yaptı
Makaleleri arasında karıştı mı? Biri cümlenin kapanmasını bekliyor
tekrarlanan alıntı ile,-

    "Kim _free_ olurdu, kendileri darbeyi vurmalı!"

Bay Sims'in mücadele ettiği özgürlük olarak, Superior'dan serbest bırakıldı
dahi, üstün zeka, felsefe ve tattan,
Elbette onu en azından kendi kişisel kazanımından dolayı tebrik edin
BT. Kendisi için "darbeyi vurdu"-ne zaman darbe gerekiyordu.
O özgür. Özgür ve kısır olarak, Kuzey Rüzgarı olarak. Gevşek gibi ücretsiz
ve hoş bir günde kumu kör etmek-ve hoş ve gibi
karlı. Onun "görüşleri ve incelemeleri" her sayfada o
kendini tüm bu pürüzlerden ve önyargılardan oldukça kurtardı
Avrupa'da, gerçek ve sağduyu adına girer.

Bayan veya Bayan Margaret Fuller-Title Page,
Hangisinin doğru atama olduğunu belirleyin, ancak yokluğunda
Aksine kanıt, biz vereceğiz, umuyoruz ki
"Ondokuzuncu Yüzyılda Kadın" üzerine yazan bir bayanı rahatsız edin
Hala daha şerefli başlığı arayarak-MRS Margaret Fuller
Edebiyat ve sanat üzerine makalelerinde aynı temaya değindi.
O da ulusal bir edebiyattan sonra sabırsızlıkla iç çekiyor. Bir makalede
Konuya adanmış, böylece başlar:-"Takip etmez,
Çünkü birçok kitap Amerika'da doğan kişiler tarafından yazılır, orada
bir Amerikan edebiyatı var. Böyle var olmadan önce, orijinal
Fikir bu ulusu canlandırmalı ve hayatın taze akımları aramalı
Kıyı boyunca yeni düşünceler. "-(Cilt II. S. 122.)

Orijinal bir fikir!-Ve gibi bütün bir ulusu canlandırmak için! Kesinlikle
Yeni dünyanın, kıtalarının olduğu gibi
çağrıldı, bize yeni bir gerçek vermeli; Ve yine de, bu yeni dünya gibi
aslında, devam eden yaşlıların sakinleri tarafından halk
Yaşam, eskide gerçekleştirildiği gibi
dünyanın çeyrekleri, daha az şansın olduğundan korkuyoruz.
Bir yarımkürede büyük bir orijinal fikrin diğerinden daha fazla vahiy.

"İngiltere'nin dilini kullanıyoruz," diye devam ediyor bayan "ve
Torrents düşüncesinin etkisi, yine de birçok açıdan,
Anayasamıza dayanmayan ve zararlılar. Harika ne harika
İngiltere, insüler konumu ile, sonuçta
hayatını konsantre edin ve yoğunlaştırın_, "(Umarız okuyucularımız
anlayın-eğer yapmazlarsa onlara yardım edemeyiz,) "
Monarşi ve Ticaret Ruhu, sürekli olarak karışık bir ırka uymaz, sürekli
en çok diğer stoklardan yeni kanla zenginleştirilmiş
ilk iniş, geniş alan ve değişecek kadar eşya ile ve
Her dürtüyü serbest bırakın ve bir
Dahi, nehirlerimiz kadar geniş ve dolu, _flowery_, _Luxuriant_, _and
Geniş çayırlarımız olarak ateşlendi_
Puritan Babaları indi_. "

Amerika'nın gelecekteki dehası, bazılarının göründüğü gibi "sipariş vermek" yazacaksa
Düşünmek, ona daha şaşırtıcı bir şekilde vermek zor olurdu
Buradaki bayandan daha fazla program uzanıyor. Puritans'ın bu kayası,
bereketli, çiçekli ve _impassion_ prairies arasında duruyor,
Çok heterojen bir kombinasyon sunar. Ve sahip olup olmadığı
kendini böyle bir kaya kök saldı "
Her dürtü özgür, "bir soruyu kabul edebilir.

Ama tamamen tedirgin olan gereksiz ve nafile bir endişe
Bu yazarlar. Amerikalıların açıkça olacağı ulusal bir edebiyat
Eğer bir literatürleri varsa. Varsaymakta başarısız olamaz
Belirli ulusal renk, önceden imkansız olsa da
düzeltin ve belirleyin. Hiçbir çaba bunu engelleyemez. Ve ne kadar berbat
Bir Amerikalı'nın gelişini hızlandıracaklarını hayal etmek bir hata
Avrupa modellerini atarak ve
Avrupa düşünce biçimlerinin etkisi! Kesinlikle uygun olurdu
cahil ve barbar olduğu için. Avrupa'yı atamazlar
zihinsel intihar eylemi olmayan modeller; Ve kim olduğunu kim görmez
Sadece hepsini kucaklayarak, hepsini tahsis ederek, herkesle rekabet ederek,
Yeni ve bağımsız literatür oluşturulabilir mi?

Ve sonra, her şeyden sonra, bu büyük övünme _nationality_
edebiyat? Her birinin literatüründe en mükemmel olan her şey
Ülke tam olarak _humanity_'ye ait olan ve
ulus. Evde en sevilen ve en değerli olan şey tam olarak
dünya çapında bir ünlü ve dünya çapında bir ilgiye sahip-
Tüm erkeklerin sempatilerine dokunur. En yüksek gerçekler _National_?
En saf ve en asil içinde _locality_ izi var mı?
Duygular? Her zaman aynı şairlerin ve aynı
En çok yüceltilen eserlerinin pasajları en çok
yurtdışına hayran kaldı. Bu milliyette harika bir cazibe olsaydı
Aksi takdirde olurdu. Yabancı en çok neye hayran kalamazdı
yerli için nefis. Ancak tüm ulusların okuyucuları
bir kez ve her zaman aynı pasajda alkışlayın. Kim yükseldi
Ugolino'nun hikayesine geri dönmeden Dante'nin _inferno_
Ve Francesca? Bir tercih edilen bir hacim özleri çıkarılacaksa
Dante, Ariosto, Petrarch, bir İngiliz ve
İtalyan seçimlerinde yaptıklarından daha büyük bir fark yaratmaz
İki İngiliz veya iki İtalyan.

Bir milliyet, isteyip istemediğine sahip olacağından emin olabilirsiniz, ancak
Her insanın büyük yazarları tartışmasız,
ulusal karakterlerinden vazgeçmek, vatandaşı olmak için yükseliş
dünya. Bay Sims, diğer ülkelerinden şikayet etmek yerine
Avrupa, (daha fazlası böyle olabilir!) Bundan emin olunmalıdır,
sadece Avrupa itibarına yükselenler
bir Amerikan edebiyatının kurucuları. Amerikalı gören gün
şair veya filozof yüksek Avrupa diyetinde yerini alıyor
bilgeler ve şairler, ulusal edebiyatın olduğu gün
onaylandı ve kuruldu. [13]

Bay Sims, her olayda, isteğiyle kendisiyle oldukça tutarlıdır.
Avrupa edebiyatından kurtulmak için-
Tamamen geçmişten gevşek. Tarih onunla tarih, _as tarih_,
tamamen değersiz. Kesinlikle değeri yok ama sağladığı için
Romanlar ve romantizm için hammadde. Biri bir
İnsan böyle bir saçmalık söylerdi. Ancak burada resmi olarak
açıklanmış.

    "Gerçek şu ki-önemli bir gerçek, aynı şekilde
    Kaçtı, "& c. & C.-" Gerçek şu ki, tarihin başlıca değeri
    amaçları için uygun istihdamından oluşur
    Sanat!-Çok fazla hammadde gibi uygun istihdamdan oluşur
    asil kumaşların ve güzel formların montajında
    Genius Ateşi ruh verir ve tadı gülümsemesinin bilgilendirdiği
    güzellikle; ve bu şekilde donatılmış ve oluşturulan, çok fazla
    _ Zihin Ölümleri _-_ Pek çok saflık türbesi _-_ büyük nerede,
    kör, mücadele eden kalbi_ çok acele edebilir-
    boşluk ve hissetmek için yapılır;-körlüğünde ve
    bkz.
    güçlü hale getirildi;-bilinçli temelinin alçakgönüllülüğünde ve
    kademeli mükemmelliğe ve umuduna kaldırılacak! "-(s. 24.)

İşte bir darbede, gerçek ve konuşma, bir darbede,
En güçlü. "Sadece gerçek tarihçi olan sanatçı"
Yine kararlı bir şekilde teyit ediyor. Tarih olmadığı sürece bunu tutmalıyız
kendi başına ayrı bir temelde durmasına izin verildi,
Kendi kendine özgü tanıklık, büyütmede bile çok az faydalı olabilir
Sanatın sınırları. Tarihin sanatçının yapmasını sağladığı söyleniyor.
Kendi düşünce ve duygu modlarının sınırlarını aşmak
Gün ona reçete ederdi. Ama eğer yargıladığımız kurallar
Tarihte gerçek, gerçeği yargıladığımızdan başka bir şey olmayabilir veya
Kurgu eserlerinde olasılık, (ve buna Bay Sims'in görüşleri
kaçınılmaz olarak bizi yapın)-Tarihin kendi bağımsız yeri yoksa
ve değer-artık bu yardımı ödünç veremez-yukarıdaki sanat yetiştirmez,
veya mevcut görüş ve sempatilerin
onu koy. Her nesil sanatçı,
Tarih, ancak tarih her nesil sanatçı tarafından yeniden yazılacaktı. Örneğin, on dokuzuncu yüzyılın bir Protestanı ile nasıl olabilir
Din ve Ahlak kimler ayrılmaz bir şekilde birleştirilir-kim
Vicdan her zaman hem ahlaki hem de dindir-nasıl olabilir,
Sadece kendi deneyimine göre, bu tüm için temsil edin veya kredi verin
iki duygu, ahlaki ve dini modun ayrılması
Orta Çağ'da ve sürekli olarak bizi sık sık karşılaşır
Pagan World? Elbette böyle bir gerçek, tarihselden öğrenildi
tanıklık, kendi değeri vardır, diğerlerinden daha büyük
Bir sanatçının sağlayabileceği hayali temsil. Ama bu bile
hayali temsil, dediğimiz gibi, geçersiz ve geçersiz kalırdı
Tarihin bağımsız ifadesinden desteklenmezse; Geçmiş olurdu
sadece şimdiki zamanın görevli gölgesi olun.

Ne zaman bir _True Story_ lehine eski tercihimiz var
sahip olabilir. Bay Sims, "
Wigwam ve kabin. "Ne iyi ne de kötü görünüyorlar;-
tam epitet için dökmek için zaman kaybı olun
onları karakterize edin;-ve bu masallarda erken yaşıyoruz
yerleşimciler ve kırmızı-duklar. Tüm hikayeleri bir araya getirdiler, olsaydı
iki kez liyakati, alıntı yaptığı birkaç kelimeye eşit değildir
Daniel Boon'un kısa otantik anılarından. Herhangi bir resim neydi
Herhangi bir sanatçının elinden kesin olarak ne olursa olsun
Bu şişman yürekli, korkusuz bir adam gerçekte ormansız ormanda yürüdü
Yalnız, bir kalabalık sokaklarını geçit ettiğimiz kadar az huzursuzlukla
şehir? Ebedi gerçekler hakkında herhangi bir paradoksal akıl yürütebilir ve
İnsan duygularının evrensel gerçekliği, bu _history_
Daniel Boon romancının en iyi yaratılışına mı? İşte
Var olan gerçek kahraman. "Görüyorsun," diyor Boon, "ne kadar az insan
Doğa gerektirir. Şeyler yerine kendi kalplerimizde
Çevremizde, Felicity'yi arayacağız. Bir adam herhangi birinde mutlu olabilir
durum. Sadece Providence'ın iradesine mükemmel bir istifa ister. "
Sıradan bir insanın ağzında yeterince sıradan ahlaklar.
Boon'un hayatı ile resimlenir, nasıl onlar üzerimizde! Onlar
Tek ileri gidebilecek kararlı, yalnız adamın sözleri
vahşi hayvanlar ve vahşiler arasında, her türlü tehlikeye cesaret etmek ve
zorluklar ve yoksunluklar. "Bolum vardı" diyor, "
istek; Tehlikelerle çevrili olsa da mutluydu; Nasıl Olmalıyım
melankoli? Tüm yapıları ve tüm yapılarıyla kalabalık şehir yok
Ticaret, burada bulduğum gibi bana çok zevk alabilir. "

Boon, asla tek bir stanza kadar yazmamış olsa da, biz
duyun, girişim sevgisine ekledi.
Doğanın güzellikleri. Bu nedenle hiçbir şair,
_True Story_'de olduğumuzdan daha cesur bir resim için hayal gücü
Daniel Boon, doğanın yüce yalnızlıklarını kırmak,
Korkusuz ve yalnız ve tek erkekliğine güveniyor. Resim
Buluştan hiçbir şey toplayamazdı. Herhangi biri bunu söylüyormuş gibi yapacak mı?
Gerçek olmaktan hiçbir şey yok mu?

Bay Sims, Niebahr'ın onu birçok kahramanca soyması gerektiğine çok öfkeli
Ve muhteşem hikayeler. Niebahr nasıl herhangi bir şeyi rob _him_-
Tarihte gerçek değil, roman ve romantizm mi? Büyük
Alman eleştirmen _his_ tarihine müdahale etmeyecek-onu içeride bırakacak
Tüm romanlarına ve romantizmlerine rahatsız edilmeden sahip olmak-hepsi asil
Kumaşlar-"Zihin Tapınakları"-"Saflık Türbeleri" & c. & c.-Nerede
Mayıs "büyük ve kör" olarak yürüyebilir.

Bay Sims'in geleceği yeni Amerikan edebiyatı,
Tarih için bilime biraz borçlu. Bu da var
bazı hoş ve en karlı hikayelere olan inancını rahatsız etti.
"_ Science_ denilen soğukkanlı iblis," diye bağırıyor "
Diğer tüm iblislerin yeri. Kesinlikle sayısız attı
Şeytanlar, ancak yine de müdürü kurtarabilir. Biz olsak da
Müdahalesi için daha iyi başka bir soru. İçin bir sebep var
Gölgelerdeki insan inancımızı rahatsız ederken,
Birçoğunu koruyabilecek sağlıklı ahlaki kısıtlamalardan bazıları
ABD'nin yasaların yapamayacağı erdemli. "

Her çalıdan başlayıp nefret eden sağlıklı bir ahlaki kısıtlama
Bir cadı için her yaşlı kadın! Bay Sims, kendi entelektüelinden
irtifa, bu inançları "gölgeler" olarak telafi eder; O yapmıyor
İnanın-He-Geceleri Geceleri Kusurlu Beyaz Yürüyüş
çarşaflar; Ama aynı görüşte olmanız gerekiyorsa
kendisi, o zaman soğukkanlı bilim iblisi sizi onun için ele geçirdi
kurban. Bunda Bay Sims'e benzeyen birçok kişi var; sık sık
yarı eğitimli erkek ve kadınlarla buluşuyor,
Onlara bağımlı olarak varsayalım
yine de yapamayan kreşin çocukça batıl inançlarına
Bu batıl inançların başkaları tarafından reddedildiğini veya patladığını duymak için katlanın.
Aynı zamanda "_dis_believe ve titreme" istiyorlar.

Bay Sims'e adalet içinde, bu salgının
Bilim, onun "Wigwams ve Cabins" in önleyici zorlanmasıdır.
doğaüstü ve muhteşem olanla başa çıkma niyetine sahiptir.
Onun harikalarını anlatmasına izin verin ve hoş geldiniz; Bir hayalet hikayesi de aynı derecede iyi
Şimdi olduğu gibi; Ama neden bu didaktik çılgınlığıyla başlıyor? İle ilgili
Bu masallar, Bay Sims'in eserlerine tekrar atıfta bulunmak istemediğimiz gibi,
Burada diyebiliriz ki, bu tarz hakkında bir fikir veriyorlar
erken yerleşimcilerin yaşamı ve vahşilerle ilişkileri.
Bu açıdan kârla okunabilirler, emin olabilir miyiz
sundukları resimlerin tolere edilebilir bir şekilde sadık oldukları. Ama bir yazar
gerçekte ne olursa olsun ve kim
Sistematik olarak kurguyu gerçeğe tercih eder, olağandışı bir şekilde önümüzde gelir
şüphe ve ek bir garanti gerektirir. [14]

"_Paperson Edebiyatı ve Sanat._" Okuyucularımız zaten
MRS'nin Eloquence'sinin olumsuz bir örneği değil
Margaret Fuller. Bu bayan hiçbir şekilde Fragrant'a verilmez
Beyefendinin saçmalıkları, yeni ayrıldığımız, ama onun içinde
Yazılar Zorunlu olmak için sürekli bir çaba var, bu da onu yönlendiriyor
Her zaman iyi tat ve sağduyu yanlış tarafında biraz.
Parlak ve zeki olmak için huzursuz ve durmaksızın bir emek var.
Okuyucu, ortaya konan çabadan sürekli etkilenir
onun lehine,-belirsiz bir iddia ve tek bir iddiada
minnettarlığı üzerine.

Amerika, eleştirmen ordusu olmadan değil, iyi döşenmiş ve
Disiplinli yorumcular. _North American İncelemesi_ Hayır
Atlantik'in bu tarafındaki kardeşlerinin aşağılık. Bırakın
Bu nedenle Bayan Margaret Fuller ile ilgili olarak hiçbir hata yok
ülkesinin eleştirel yargısının temsilcisi. Ama bir
edebi halkının büyük bölümü veya coterie,
Bu denemecinin adil olarak düşünülebileceğini hayal ettiğimizi düşünerek
ifade ediyor. Bu bölüm bile, onun _Leads_; Ancak
O sadece bu kadar yetenekli ve sertliğe sahip
Herhangi bir düşünür grubunun ön sırasına ileriye doğru basması için
katılmıştı. O öne çıkan o şişman yürekli ırktan değil
yalnız; Şirkette seyahat etmeli; Ama o şirkette o kadar gidecek
Kimin en uzağa gittiği ve ara sıra saflardan dartacağı kadar
Kendi hesabına biraz darbe vur. Zihin yazıları
Bu kalibre, verdikleri endikasyonlar için faydalı bir şekilde incelenebilir.
Siyasetin kraveri meselelerinde olsun, görüş akımları,
veya bu örnekte olduğu gibi, edebiyatın daha az önemli konularında.

Bu bayanın İngiliz şairleri üzerine eleştirileri arasında bazı
İngiltere'de çok az şey duyduğumuz veya çok övülen isimler veya
Hiçbir şey. Bu, kalabalık edebiyatımızda, her ikisinin de çok fazla
iyi ve kötü kaçış tespiti, hatalı bir kanıtı değildir
kendi adına karar. Aksine, inançlı olabiliriz
ihmalkar. Ama desteklemek için yaptığı alıntılara baktığımızda
Verdiği övgü, herhangi bir kendini tanıtımdan hızlı bir şekilde rahatladık
Bu açıklamanın. Pasajlar, orada bulunan alkışlar için belirtilir
ne ayırt edilebilir bir düşünce ne de diksiyon zarafeti
ayet melodisi girişimi; onu kazanabilecek pasajlar
sadece (ve burada bu alıntılarda, eğer bir adil veremezlerse
şairin temsili, en azından karakterize etmek için
eleştirmen,) onu sadece görünen bir derinlik havasıyla kazanabilirdi,
Perspektif dile ve bir petulant'a karşı saygısızlıklarıyla
Bu ritmi veya düzenlenmiş uyumun bile göz ardı edilmemesi
ayeti nesirden ayırması gerekiyordu. Çok açık nedenlerle,
Ancak, bunlar test etmeyi tercih ettiğimiz durumlar değildir.
Bayan Margaret Fuller'ın eleştirel güçleri. Daha tavsiye edilir
Yerleşik itibarlar üzerinde işgal edildiğinde, örneğin
Scott ve Byron ve Southey.

Eleştirmenimiz, nesirleri yerleştiren genel görüşe göre
Şiirinin çok üstünde Sir Walter Scott'ın eserleri. Yaptığımız bir fikir
paylaşmıyor. Kuşkusuz, romanları Sir Walter
Scott, mütevazi bir tahminde, ölümsüzlük şansı daha yüksek
Lay of the Last Minstrel'in yazarı olarak,
Waverley. Bu, belki de sapkınlığımız ve Bayan Fuller
Burada daha ortodoks inancını temsil ettiği düşünülüyor. Ve böylece
Onu temsil ediyor mu?

"Walter Scott'ın şiiri _superseded_ nesriyle, yine de
Son yarının edebi tarihinde önemsiz bir niş doldurmaz
yüzyıl ve okunabilir, _AT en az bir kez hayatta_, harika
zevk. Marmion, Son Minstrel'in Lay'i, & c., Gerçekten de
en yorucu, en korkunç olan Sabat saatlerinin yoldaşları olun
Hayatın yoksul olması gerekmez, çünkü rulmanları gerçekte değil
İnsanın Hayatı__ Ölümsüz Yaşamı. "(Bayan Fuller dilde yazdıysa
Konvansiyonun bu anlaşılabilir olurdu; Ama yapmaz; Ne
Diyor mu?) "Coleridge bunu o kadar derin hissetti, son zamanlarda bir
Yayınlanan çalışma, 'yirmi satır değil,
Scott'ın şiiri gelecek nesillere ulaşacak; ile ilişkisi var
Hiçbir şey. '"(Cilt i. S. 63.)

Coleridge bunu konuşmanın acelesi ve canlılığında söylediyse,
kaydetmek ve yazdırmak için anısına adalette harikaydı. "Yirmi değil
çizgiler! "-" Hiçbir şeyle ilişki! "Neden,
Sadece erkeklerin kulaklarında uzun süre arayacak en eski şiir
basit değiştirilemez, evrensel duygularla ilişkisi var
insanlık.

    "Ah, kalbinin soğuk olduğunu söyledi!"

Buna inanmayacağız. Bir torrentle cevap vermeye cazip geliyoruz
alıntı yapmak; Ama bu yer değil.

"Okuyan birine," diye devam ediyor Bayan Fuller, "önce Scott'ın romanları,
ve şiirlerine aynı dramatik ilgi için bakıyor, zengin
Mizah, trajik güç, son derece işlenmiş, ancak akan diyalog,
ve karakterin bitişinde sayısız minutiae,
hayal kırıklığı. "Herkese ve tam olarak aynı şeyleri arayan
Romanlarda bulduğu şiirler, diğerleri gibi,
Aptal arayanlar, hayal kırıklığına uğrayın. Sir Walter Scott onu koymadı
Bailie Nicol Jarvie veya Andrew Fairservice'i kafiye içine; Ne de
sınır şövalyesi, tüm bu karakteri veya
Tarihi romantizmde geniş alan bulan diyalog.

Belirli bir eleştirmen sınıfı arasında, uzun süredir hakim oldu
Bir Alexander Papa'yı terk etmek için mizah. Bayan Margaret Fuller çözüldü
bu kötü şöhretli taklitçiye karşı ilk olmasa da, hayır
Kişi kendisine yapılan saldırıda kendisinden daha fazla sertlik gösterecektir.
İyi bir şekilde çevrili olsa da
arkadaşların şirketi, henüz bireysel bir eylem için fırsat buluyor
kahramanlık. Onlar sadece birkaç kelime-ama eğer onlarla eşleşiyor
olabilmek! Biz kaçmıyoruz, biz Amazon savaşçıları. Lord'un _a-propos_
Byron bir şaftı işaret etmek için fırsat alır ya da daha doğrusu onu atar
Battle-Axe, bu çirkin sahtekarın başında. Bütün pasaj
alıntılanmalıdır:

"Byron'un ahlaki sapkınlığının asla felç olmaması söz konusudur.
veya entelektüel güçlerini gizledi, ancak onları düşürebilir
hedefler. Eserlerinin planı ve tarzı ile ilgili olarak,
Güçlü iyi duyu ve açık yargı. Böyle şımartan adam
Bu tür irrasyonel küçümseme, daralma bencillik, asal ve cila
Merhamet olmadan onları söylediği stanzalar. "(Harika! Bu
Bir bencil ve bir yanlış anlaşma,
kendi ayetleri. Sonra korkunç güle güle-üflememizi takip eder.) "Ve bu şaşkın
İdealist, Common-Sensical Satirist'in adına çok bağnazdı,
Neredeyse Peevish Realist _-_ Pope_! "(S. 76.)

Kesinlikle küçümseme ile vermek için küçümser
_Coup-de-grace_ "Epistle to
Arbuthnot, "ve" Kilit Tecavüzü! "
gerçekçi, "yeri olmayacak, çünkü Bayan Margaret Fuller
Amerika'nın yeni literatüründe. Onları burada tutacağız
İngiltere-Bir altın tabutunda, eğer bir tane varsa.

Lady's Eloquence ve Eleştirel Ayrımcılığın bir örneği
yeterli olmalı. Southey'i karakterize ediyor.

"Southey Muse of Southey, koynunda güzel bir kristal heykeli
Ölümsüz bir alevi yakar. Hak ettikleri gibi hayranlık duymuyoruz,
bitişin mükemmelliği ve konturların zarafeti, çünkü
Dikkatimiz, parlayan ışıltıya çok sabitlendi
Onlar. "-(s. 82.)

İçinde çok fazla alevi olan bu şairden belirgin bir şekilde yapamayız
Özelliklerini görün, neredeyse bir sonraki cümlede, "
En parlak pasajların en parlak pasajı _ ilham kaynağı değil,
Yazarın bizi hissettiren o _Celestial Fire_
zihnin eylemini yoğunlaştırarak, kendini
Üstün zeka ile komünyon. (!) En sakin olduğu yer burası
en güzel olduğunu; Ve buna göre, o daha mükemmel
anlatımdan daha fazla duygu ifadesi. "(
"Buna göre" kişi görmez; Elbette için çok fazla kapsam olabilir
anlatımdaki gibi ilham.) "Kıt herhangi bir yazar hediyesi
Bize böylesine gözyaşı derinliğine sahip bir duygu; Ama yine de
Bu gözyaşı derinliği, bu gözyaşları uzun zamandır döküldü ve inanç ve
Aşk onları kutsallaştırdı. Hiçbir yerde acıyı hissetmek için yapılmışsınız,
şimdiki duygunun arzuları; _ ama tutkudan doğan Phoenix
bir zamanlar it_ ile birleştirilenlerin küllerinin üzerinde dolaşıyor. "

Genç Phoenix, yaşlıların küllerinden yükselir; Şimdiye kadar biz
Anlayın. Mecazi olarak anlaşılan bu, yeni bir
Ve daha güçlü bir tutku, eski ve geçersiz olanın küllerinden yükseldi.
Ama Bayan Fuller'ın Phoenix'in alegorik anlamına göre, biz
İtiraf et, nüfuz edemeyeceğimizi. Bunun olacağı loş bir anlayışımız var
aktarılan diğer anlamla çok iyi uyum sağladığı tespit edilemez
Aydınlatılmış heykel tarafından bu kadar göz kamaştırıcı bir şekilde. Yazık bayan
ellerinden biri çıkaracak başka bir şair bulamazdı
Bu görüntüler: Bizim uygunluğunu önerecek kadar kalpsiz değiliz
ikisinin de mutlak fedakarlığı.

Bu yazarın her zaman çok ürkütücü olduğu varsayılmamalı
ve bu pasajlarda olduğu gibi orijinal. Bazen ulaşır ve devam eder
Bir süreliğine, sıradan. Ama hatırlamıyoruz
iki cildin tamamı,
Bunun üstünde mükemmellik. Eğer yaparsak, teklif etmekten mutluluk duymalıyız.

"_Tales, Edgar A. Poe_," listemizdeki bir sonraki kitap. Kimse yapamaz
Bu masalları okuyun, ardından binde olabileceği gibi hacmi kapatın
Diğer masallar ve düz bir şekilde ne tür bir kitap olduğunu unutuyor
okuma. Sıradan, kendilerine uygulanabilecek son epitettir.
Garipler-güçlü-hoş ve güçlü olmaktan daha garip.
Genius rütbesine yükselmeden yapımlar. Yazar bir
Epithet'in hiçbir şekilde olasılığı hariç tutmayan güçlü başlı adam
Varlık, bazen yanlış başlı. Az tadı ve çok
analitik güç, böyle bir sanatçıyı kullanmayı tercih eder.
Mağribi Venüs'ün anatomik modeli, ellerine giriş yapmak
başka bir Venüs. İyi, bunlar bunları okuduğum için üzgün değil
masallar; Kişinin onları iki kez okuma arzusu yok.

Her zamanki hikaye tarzına göre çerçevelenmezler. Her birinde
Bu vesileyle, sadece hikayeden başka bir şey
yazarın göz önünde bulunduruldu ve onu yazmaya itti. Birinde o
La Place'in olasılık doktrini
insan olaylarına uygulandı. Bir diğerinde, zekasını şurada sergiliyor
çözülme veya karışık bir durum zinciri inşa etme
kanıt. Üçte birinde, ("Kara Kedi") ilk başta hedeflemek için görünür.
Hoffman'ın fantastik dehşetine rakip olmak, ama yakında bunu gözlemliyorsunuz
İçinde bulunduğu vahşi ve korkunç buluş, kesinlikle
Açıklamak için orada olan soyut bir fikrin hizmeti. Onun
Analitik gözlem, onu erkeklerin zihninde tespit etmeye yönlendirdi.
Mutlak bir "sapkınlık" ruhu, onları çok yapmalarını isteyen
Hangi nedenin ve insanlığın doğru olmasının tam tersi, basitçe
Çünkü doğru olmayı telaffuz ederler. Bunun cezası
Bir çeşit sapkınlık ruhu, bir trenle getiriyor
Duygu olarak iğrenç, tutarsız ve saçma koşullar
kendisi.

Kelimenin olağan anlamında, bu masallarda tutku yok,
Dramatik diyalog için herhangi bir girişimde bulunulmuyor. Bay Bükülmüş
Poe'nun zihni, duygusaldan ziyade akıl yürütmeye yönelik görünüyor.
Stilin de tuhaf bir şekilde övgüye değer hiçbir şeyi yoktur; Ve ne zaman
metafor ve illüstrasyon süslemeleri denenir, bunlar
Garip, gergin, meşru. Ama masallar dikkati perçinliyor.
Yakın diziyi bir araya getirmenin muhteşem bir beceri var
gerçekler ve anlatıyı veya resmi oluşturan ayrıntılar için
Açıklamasının etkisi, hikayesi itibariyle, asla herhangi bir
Hayal gücünün cesur ekranı, ancak
Olaylar, en doğrusal şekilde numaralandırılmış. Birinde
Mahlstrom'u veya hayal etmeyi seçtiği makaleler
Mahlstrom olabilir ve bu dikkatli ve de düşman gibi
resim, korkunç jakuzi zihnin önünde o kadar yerleştirilir ki
Sanki görmüş gibi hissediyorum ve içine girmiştik.

"Altın Bug", serinin ilk ve en çarpıcısıdır.
anlatının olduğu aşırı ve şaşırtıcı yaratıcılığa
inşa edilmiş. Bununla birlikte, bir fikir iletmek imkansız olurdu
Bu liyakat türü, tüm hikayeyi anlatmadan; Ne de
hikayeyi daha kısa pusula olarak anlatmak mümkün olabilir,
burada işgal ediyor. "Rue Morgue cinayetleri" ve "
Marie Roget'in Gizemi, "her ikisi de heyecanlı olan ilgiyi açıyor
Koşul kanıtlarının araştırılması. Ancak, çoğu hikayenin aksine
Bu açıklama, sempatilerimiz, ya da
suikast edilen kişinin kaderi veya bir kişi adına
suçla suçlanıyor; Faiz sadece tarafından sürdürülür
kanıtların doğası ve ondan eklenecek çıkarımlar. .
Bu hikayelerin ikincisi aslında Paris şehrine bir transfer.
New York'ta gerçekten yürürlüğe giren bir trajedi. Olaylar
dikkatlice korundu, tek başına sahne değişti ve nesne
Yazarın bu nedenle yeniden ifade edilmesi
Kanıtları tekrar araştırın ve kendi sonuçlarını belirtin
muhtemel suçlu. Bunlardan da,
bir pasajdan alıntı yapmak için bir özet yapmak imkansız
Yasa kitaplarımızdan birinde bildirildiği gibi ilginç bir _case_. Son
Bununla birlikte, hacimdeki hikaye, kısa olmanın avantajı vardır ve
Bunun ana hatları, Bay Poe'nun kendine özgü tarzı hakkında bir fikir verebilir.
"Kalabalık Adamı" başlıklıdır.

Yazar, kendisini bir sonbahar akşamında oturmak olarak tanımlıyor.
Londra'daki D ---- Kahve Evi'nin yay penceresi. O yeni iyileşti
bir hastalıktan ve bu mutlu zihin çerçevesinde hissediyor, kesin
Ennui'nin Converse, sadece nefes alacağınız zevktir ve
Çevremizdeki her şeye yeni ve meraklı ilgi.

Geçen kalabalık, çeşitli kostüm çeşitliliği ile onu eğlendiriyor
ve karakter. Güneş batana kadar izledi ve
Sokaklar, aydınlatmaları için sadece gaza borçlu hale geldi
lambalar. Gece derinleştikçe, sahnenin ilgisi de derinleşti,
çünkü kalabalığın karakteri duyarsız ama maddi olarak değişti,
ve kötü alametin garip özellikleri ve yönleri
dış görünüş.

Kaşları pencerenin bardağına göre, yazarımız bu yüzden
Aniden geldiğinde yolcuları incelemede işgal edildi
Vizyon alanında bir yüz yüze, (bu bir kararsızdı
bir kerede altmış beş veya yetmiş yaşında yaşlı adam)
Tutuklandı ve tüm dikkatini çekti. Bir ifade taşıyordu
Gerçekten Fiendish olarak adlandırılabilir, çünkü zihinsel güç fikri verdi,
zulüm, kötülük, yoğun-yüce umutsuzluk. Geçti.
O adamın yüzünü tekrar görmek için bir özlem arzusu geldi-tutmak için
Onu görüşte-daha fazlasını bilmek. Şapkasını kapmak ve aceleyle
Bir over-coat giyerek, heyecanlı gözlemcimiz sokağa koştu,
Yabancının aldığı yönü takip etti ve yakında onu geçti.

Bu adamın kıyafetlerinin pis ve düzensiz olduğunu fark etti, ama
Ketenlerinin ihmal edilmesi, en iyi dokuya sahip olduğu. Güçlü
Bir gaz lambasının ışığı da ona bir elmas ve bir hançer ortaya çıktı. Bunlar
Gözlemler yapması kolaydı, yabancı için
arkaya baktı_ ama çene göğsüne düştüğünde, göz kamaştırıcı
Gözler batık yuvalarında biraz sağda ve solda yuvarlanıyor,
kalabalık caddesi boyunca yolunu çağırmaya devam etti.

Daha az olduğu bir Cross Street'e geçti
Kişiler. Burada tavrındaki bir değişiklik belirginleşti. O yürüdü
Daha yavaş ve daha önce olduğundan daha az nesne ile-tereddüt ederek. O
belirgin bir amaç olmadan tekrar tekrar geçti ve yeniden geçti. A
İkinci tur onu bir kareye getirdi, parlak bir şekilde aydınlandı ve
hayatla dolup taşmak. Şimdi yabancının önceki tarzı
yeniden ortaya çıktı. Örgü kaşlar ve çene göğsüne düştüğünde
Tahttan sürekli olarak yol aldı. Ama onun takipçisi
Bu kalabalık devresini yaptığını bulmak şaşırdım
Promenade, döndü, adımlarını geri çekti ve aynı yürüyüşü tekrarladı
Birkaç kez.

Şimdi geç büyüyordu ve yağmur yağmaya başladı. İçindeki kalabalık
kare dağılmış. Sabırsızlık jesti ile yabancı geçti
Neredeyse terk edilmiş bir güle güle caddesine. Bu boyunca korkmuş bir şekilde koştu
Bu kadar yaşlı bir adamdan asla beklenemezdi. BT
onu büyük bir çarşıya getirdi,
mükemmel tanıdık ve orijinal tavırının tekrar olduğu ortaya çıktı
geri döndüğünde geri döndü.
vahşi ve vahşi ve tüm nesnelere bakarak alıcılar ve satıcılara ev sahipliği yapmak
boş bakış.

Bütün bunlar hala daha çok onun tartışılmaz merakını heyecanlandırıyor
Davranışına giderek daha fazla şaşkın olan ve hisseden gözlemci
Enigma'yı çözme arzusunun artması. Çarşı şimdi
kapalı; Lambalar burada ve orada söndürüldü, her vücut
Ayrılmaya hazırlanıyor. Sokağa dönen yaşlı adam baktı
Bir an için endişeyle etrafında ve sonra inanılmaz
Swiftness, dişli bir dizi dar ve karmaşık şerit
onu ana tiyatrolardan birinin önünde. Eğlence
Sadece sonuçlandı ve seyirci kapılardan akıyordu. Eski
İnsan kendini kalabalığa atarken soluklaştı ve sonra
Karşılaştırılmasının yoğun acısı bir ölçüye düştüğü görülüyordu. O
daha fazla sayıda tarafından izlenen kursu aldı
şirket. Ama bunlar, ilerledikçe sağ ve soldan dallanmış
Birkaç evleri ve sokak boşlaştıkça huzursuzluğu
ve boşaltma yeniden ortaya çıktı. Panikte olduğu gibi uzun süre ele geçirildi
Birine dalana kadar her ajitasyon işaretiyle acele etti
en gürültülü ve pestilifik mahallelerin veya daha doğrusu banliyölerin
kasaba. Burada en çok terk edilmiş halkın bir kısmı
ve fro.

"Yaşlı Adamın Ruhları," yazar hikayeyi sonuçlandıracak
Kendi sözleri, "tekrar titredi, ölümüne yakın bir lamba olarak
saat. Bir kez daha elastik sırtla ilerledi. Aniden bir
Köşe döndü, görüşümüzde bir ışık yangını patladı ve biz durduk
büyük, banliyö tapınaklarından birinden önce-
Fiend'in sarayları, cin.

"Gündüz kırılışındaydı; ama hala bir dizi sefil sarsıntı
gösterişli girişe girip çıkmıştır. Yarım çığlık ile
Sevinç, yaşlı adam içeride bir pasaj zorladı, bir keresinde orijinaline devam etti
görünür nesne olmadan rulman ve ileri ve öne doğru takip edildi
taht arasında. Ancak daha önce uzun zamandır meşgul olmamıştı
Kapılara bir acele, ev sahibinin onları kapattığını belirtti.
gece. O zaman umutsuzluktan daha yoğun bir şeydi
tekil varlığın karşısında gözlemlendi, bunu izledim
pistinacy. Yine de kariyerinde tereddüt etmedi, ama deli
Enerji, adımlarını aynı anda güçlü Londra'nın kalbine geri çekti.
Uzun ve hızlı bir şekilde kaçtı, ben onu en çılgınca takip ettim
şaşkınlık, şimdi hissettiğim bir incelemeyi terk etmemeye kararlı bir
İlgi All-emici. Biz ilerlerken güneş doğdu ve biz
bir kez daha kalabalık kasabanın en fazla tahtlı Mart'a ulaşmıştı,
D ---- otelin caddesi, insanın görünümü sundu
Karmaşa ve aktivite, gördüklerimden çok daha düşük
önce akşam. Ve burada, uzun, annenin artmasının ortasında
Karışıklık, yabancının arayışına devam ettim mi? Ama gibi
Her zamanki gibi yürüdü ve gün boyunca geçmedi
o caddenin kargaşası. Ve ikinci akşamın tonları olarak
Geldi, ölüme kadar yıprandım ve tam olarak durdum
Gezgini, yüzüne kararlı bir şekilde baktı. Beni fark etmedi, ama
Ciddi yürüyüşüne devam etti, ben de takip etmekten vazgeçerken, emildim
tefekkür içinde. 'Bu yaşlı adam,' dedim uzun zaman, 'tip ve
Derin suçun dehası. Yalnız olmayı reddediyor. _ O adam
Kalabalık._ Takip etmek boşuna olacak, çünkü daha fazla öğrenmeyeceğim
O, ne de tapuları. ''

Bu açıklamada topografyayı tanımak zor olurdu
Londra veya sakinlerinin görgü kuralları. O _square_
zekice aydınlatılmış ve en eskisi olan Promenaders ile tahtlı
Sakin neredeyse bulmazdı. Saatte çırçır tepesini kapatıyor
Ne zaman, yeniden açılmak üzere olacağına inanıyoruz; ve onu çıkarır
Çarşı ve tiyatrodan aynı zamanda çokluk. O zaman
Paris'teki sahnesini koyuyor, doğrulukla aynı saygısızlık var. Orada
sokakların ve pasajların isimleri istemiyor, ancak hiçbir Parisli
Onları bulun ya da yerleştirdiği yan yana bulun. Bu
hatırlamaya değer bir konudur; Amerikalı okuyucularına ideal
Topografya diğerleri kadar iyidir; Biz kendimiz çok küçük olmalıyız
New York'ta sahnesini döşeyen bir romandan rahatsız,
O şehrin sokaklarının yarısını yanlış adlandırın. Biz bunu çok fark etmeye yönlendirildik
Bir sürpriz duygusundan, detay için bu kadar kısmi değil
Ortak bir rehber kitabın olduğu yardımdan daha sık kazanç sağladılar,
Haritası ile ona vermiş olabilir.

Hala daha az itiraz etmeliyiz.
Bu uyanık gözlemcinin, bir iyileştirici de,
bacakları, koşan veya yürüyüş, gecenin tamamı ve bir sonraki
gün, (yaşlı adamın yaya güçleri hakkında hiçbir şey söylemek için.)
Bu tür resmi, ahlaki bir fikir tarafından tasvir edilmesi istenir
Hayali olaylar bilerek abartılı. Zihin Geçen
Hemen bu olaylardan ilettikleri fikre,
ahlaki gerçeğin bir ifade tarzından biraz daha fazlası. O kim
Bu tür bir durumda,
Gerçekler, kendini bu şanssız eleştirmenle aynı konumda bulurdu
Kim, bronz konserve heykelinin önünde duran, sonra son zamanlarda kuruldu
Westminster'da, "Bay Canning kesinlikle o kadar uzun değildi
Orada temsil ediliyor; "Aslında, oranlar,
muazzam. "Hayır, ne de çok yeşil," dedi gözlemin sahip olduğu zekâ
mutsuz bir şekilde güvendi. Sanatçı bronz bir heykel yaptığında, sekiz
Ayakların yüksek, Bay Canning'in, onun boyu veya onun
temsil etmek için tasarladığı ten.

Bay Poe'nun masalları arasında, sanırım,
Dilin zarfı, felsefi mezhebe etmeliyiz. Onlar sahip
En azından düşünce alt tabakasında olsun, cesurluğun değeri
veya açıklaması için kullanılan makineleri içerirler. Biz yapacağız
Bay Poe'nun metafiziğiyle karşılaşması beklenmiyor; Bildirimimiz
Burada sadece bunların anlatısı veya yaratıcı kısmı ile sınırlı
kağıtlar. Bunlardan birinde, "Mesmeric Vahiyler" başlıklı okuyucu
Büyüleyici olanı benimsediğini duymak için biraz şaşırabilir
ruhun ve onun doğası hakkındaki fikirlerinin bir aracı olarak hasta
ölümsüz yaşam; Bu durumda, bir
içgözlemsel güç, şimdiye kadar olandan daha dikkat çekici
kendini sadece anatomik hakkında derin bir bilgiyle ortaya çıkardı
yapı. Henüz bir insanın olduğuna ikna olmadığımız için
doğaüstü aydınlatılmış-büyüleyici bir fanatizmden daha fazla-
sadece duyularını kaybetmek; ya da trans içinde bir adam, ancak
Orada, mutlaka her şeyi bilen; Bay Poe'nun
Bu gizemli konulardaki varsayımlar
Onlara ittiği sözcüsünün yetkisi. Biz
Kataleptik bir hastanın neyi neyi net gördüğüne ikna etmedi
kendi dünyamızın diğer tarafında devam ediyor; Bu ne zaman
Bize açık hale getirilen, ona kredi vermeye hazır olacağız
bir sonraki sırlara nüfuz etmek.

Bu sıradan makalelerin bir diğerinde, "eiros ve
Charmion, "Bay Poe,
dünyanın yıkımı ve bunun nasıl büyük ve nihai
Felaket gerçekleştirilecek. Bunun dikkat çekici bir örneği
Sahip olduğumuz hayali konu türleri
Amerikalıların ulusal gibi bir şey gösterdiğini düşünmeye cesaret etti
eğilim. Buradaki açıklama, hangi Burnet
"Dünya teorisi" ni kapatır; doğal ile sınırlıdır
etkinliğin tarihi; Ama Bay Poe'nun tarzında hiçbir şey yok
Konunun kutsallığından veya yüceltilmesinden azalmak. İle
Bu tekil ve karakteristik makalenin bir kısmı yapacağız
Bay Poe'nun hacmini reddet.

Dünya yok edildi. O sırada yaşayan Eiros,
birkaç yıl önce ölen Charmion ile ilgilidir,
Son korkunç olay. "Sana neredeyse hiç söylemem gerekiyor," diyor dağınık ruh, "
    Bizi terk ettiğinizde bile, erkekler bu pasajları anlamayı kabul etmişti
    Son yıkımdan bahseden en kutsal yazılarda
    her şey ateşle, dünyanın küresine atıfta bulunarak
    yalnız. Ancak harabenin hemen ajansı ile ilgili olarak,
    Astronomik o dönemden spekülasyon hatalı olmuştu
    Kuyruklu yıldızların dehşetten elden çıkarıldığı bilgi
    alev. Bu bedenlerin çok ılımlı yoğunluğu iyi olmuştu
    kurulmuş. Uydular arasında geçtikleri gözlemlendi
    Herhangi bir mantıklı değişiklik getirmeden Jüpiter'in
    kitlelerde veya bu ikincil gezegenlerin yörüngelerinde. Sahibiz
    Uzun zamandır gezginleri düşünülemez kreasyonlar olarak gördü
    tenuity ve tamamen yaralanamayan olarak
    Temas durumunda bile önemli küre. Ama iletişim
    Herhangi bir derecede korkunç değil; Tüm kuyruklu yıldızların unsurları için
    doğru bilinen. _Them_ arasında ajansı aramalıyız
    Tehdit altındaki ateşli yıkımın yıllardır
    kabul edilemez bir fikir olarak kabul edildi. Ama harikalar ve vahşi hayaller vardı
    Geç günlerde, insanlık arasında garip bir şekilde yaygındı; Ve olmasına rağmen
    sadece bu gerçek endişe cahillerinden birkaçı
    A _NEW COMET_ gökbilimcilerinin duyurusu üzerine hüküm sürdü,
    Yine de bu duyuru genellikle ne olduğunu bilmiyorum
    ajitasyon ve güvensizlik.

    "Garip kürenin unsurları hemen hesaplandı ve
    Bir kerede tüm gözlemciler tarafından yolunun, yolu
    perihelion, onu çok yakın bir şekilde getirecekti.
    toprak. İki veya üç astronom vardı, ikincil nota
    bir temasın kaçınılmaz olduğunu kararlı bir şekilde sürdürdü. Ben pek yapamam
    bu zekanın etkisini size ifade edin
    insanlar. Birkaç kısa gün boyunca bir iddiaya inanmazlardı
    hangi akılları, dünyevi arasında çok uzun süredir istihdam edildi
    düşünceler, hiçbir şekilde kavrayamadı. Ama gerçeği
    Hayati önem taşıyan gerçek, yakında anlayışa giriyor
    en sarkık bile. Sonunda, tüm erkekler bu astronomi gördü
    Bilgi yalan söylemedi ve kuyrukluyıldızı beklediler.

    "Yaklaşımı ilk başta, görünüşte hızlı değildi, ne de
    Çok sıradışı karakterin görünümü. Donuk bir kırmızıydı ve
    Çok az algılanabilir tren vardı. Yedi veya sekiz gün boyunca hayır gördük
    görünür çapında maddi artış ve ancak kısmi
    Rengide değişiklik. Bu arada erkeklerin sıradan işleri
    atıldı ve büyüyen bir tartışmada tüm ilgi emildi,
    Filozoflar tarafından ortak nitelikte kuruldu. "

Dünyada veya sakinlerinin maddi yaralanmasının ortaya çıkmayacağını
Bir bedenle temastan (şimdi kesinlikle bekleniyordu)
Kuyruklu Yıldız gibi aşırı tenuity, kazanan görüştü
her gün zemin. Teologların argümanları ile çakıştı
İnsanlığın endişelerini ortadan kaldırırken bilim adamları. İçin
Bunlar her şeyin sonunun getirileceğine ikna edildiğinden
yangın ajansı tarafından hakkında ve kuyruklu yıldızların
Ateşli bir nitelikte değil, bu korkunç yabancının
Yıkımı gibi herhangi bir görevle suçlanmayın
Küre.

    "Temastan küçük kötülüklerin ortaya çıkabileceği noktalardı
    ayrıntılı soru. Öğrenilen hafif jeolojiklerden bahsetti
    rahatsızlıklar, iklimdeki olası değişiklikler ve sonuç olarak
    Bitki örtüsünde, olası manyetik ve elektrik etkileri. Birçok
    Görünür veya algılanabilir bir etkinin hiçbir şekilde
    üretildi. Bu tür tartışmalar devam ederken, onların konusu
    Yavaş yavaş yaklaştı, görünen çapta büyüyen ve
    Daha parlak bir parlaklık. İnsanlık gelirken daha soluklaştı. Tüm insan
    operasyonlar askıya alındı. * * * * * *

    "Şimdi, akıl almaz bir hız ile, bir
    Ufuktan ufuka uzanan nadir alevin devasa mantosu.
    Yine de bir gün ve erkekler özgürlükle nefes aldı. Biz açıktı
    zaten kuyruklu yıldızın etkisi içindeydi; Yine de yaşadık. Biz
    Hatta karenin olağandışı bir esnekliği ve zihnin canlılığı hissetti. .
    Korkumuzun nesnesinin kiracılığını aşmak açıktı; hepsinden
    Göksel bedenler bunun içinden açıkça görülebiliyordu. Bu arada bizim
    Bitki örtüsü algılanabilir bir şekilde değişmişti; Ve bundan inandık
    Tahmin edilen durum, bilge öngörüde. Vahşi
    Daha önce tamamen bilinmeyen yaprakların lüks olması
    Her sebze şey.

    "Yine başka bir gün ve kötülük üzerimizde değildi.
    Şimdi çekirdeğinin ilk önce bize ulaşacağı açık. Vahşi Bir Değişim
    tüm erkeklere gelmişti; Ve ilk _pain_ duygusu vahşi
    Genel ağıt ve korku için sinyal. Bu ilk duygusu
    Ağrı, meme ve akciğerlerin titiz bir daralmasında yatıyordu ve
    Cildin tükenmez bir kuruluğu. İnkar edilemedi
    Atmosferimiz kökten etkilendi; ve konformasyonu
    Bu atmosfer ve olası modifikasyonlar
    Konu, şimdi tartışma konularıydı. Sonucu
    Soruşturma, en yoğun terörün elektriksel bir heyecanını gönderdi
    İnsanın evrensel kalbinden.

    "Bizi çevreleyen havanın bir
    oksijen ve azot gazlarının bileşiği,
    Yirmi bir oksijen ölçüsü ve yetmiş dokuz azot
    her yüz atmosfer. Oksijen,
    yanma prensibi ve ısı aracı, kesinlikle
    Hayvan yaşamının desteği için gerekli ve en güçlüydü
    ve doğada enerjik ajan. Aksine azot
    Hayvan yaşamını veya alevi desteklemez. Doğal olmayan
    Fazla oksijen, tespit edilmiş olsaydı,
    hayvan ruhlarının böyle bir yükselmesi
    deneyimli. Bu,
    huşu uyandırmıştı. Toplamın sonucu ne olurdu
    azot ekstraksiyonu_? Bir yanma, karşı konulmaz,
    All-Beevouring, Omniprevalent, Anında;-Tüm yerine getirme,
    tüm dakika ve korkunç detayları, ateşli ve
    Kutsal Kitabın Peygamberliklerinin Korku İlham Verici Tanjmeleri.

    "Neden boyamam gerekiyor, Charmion, şimdi dehşete düşmüş çılgınlık
    insanlık mı? Kuyruklu yıldızda daha önce ilham veren bu tenuity
    Umut ile, şimdi umutsuzluğun acılarının kaynağıydı. İçinde
    Kusurlu gaz karakteri açıkça algılandı.
    kaderin tüketilmesi. Bu arada bir gün yine geçti
    onunla son umut. Rapid'de nefes aldık
    havanın modifikasyonu. Kırmızı kan çalkantılı bir şekilde sınırlı
    Boğaz kanalları aracılığıyla. Öfkeli bir deliryum tüm erkeklere sahipti;
    ve kolları katı bir şekilde tehdit edenlere doğru uzanmış
    Cennet, titredi ve yüksek sesle çığlık attılar. Ama çekirdeği
    Destroyer şimdi üzerimizdeydi;-Burada bile Aidenn'de, ben
    konuşmak. Kısa olmama izin verin-bunalmış harabe gibi. İçin
    an tek başına vahşi korkunç bir ışık vardı, ziyaret ve
    her şeye nüfuz etmek. O zaman-bize eğilelim, Charmion, daha önce
    Büyük Tanrı'nın aşırı ihtişamı!-Sonra bir
    sanki ağzından kendisi gibi bağırarak ve içten ses;
    Var olduğumuz tüm görevdeki eter kütlesi patlarken,
    Bir kerede yoğun bir alev türüne giren,
    Brilliancy ve All-Firid, yüksekte melekleri bile ısıtmak
    Saf bilgiye sahip göklerin adı yoktur. Böylece hepsini sona erdirdi. "

Nathaniel Hawthorne tarafından "_ eski bir mansadan _mosses", biraz
bir dizi masal ve eskiz için şirin başlık ve
Çeşitli kağıtlar, çünkü eski bir mansa yazıldılar, bazıları
yazar tarafından kiralanan zaman, bir tanımı ilk oluşturan
Serideki kağıt. Biz, bu konuda görüşümüzü zaten ilan ettik
yazar. Birçok açıdan, sahip olduğumuza güçlü bir tezat oluşturuyor
yeni ayrıldı. Çünkü Bay Poe, iyi etkiye borçludur
Gerçeklerin yakından ayrıntılı ve toplama üretir, Bay Hawthorne
Madde ile başa çıkmak için çok az beceriye ve az tadı var gibi görünüyor
gerçek veya önemli bir olay, ancak elverişli
Stil cazibesi ve düşünce ve fantezi oyunu üzerinde izlenim.

Hikayelerindeki en ciddi kusur,
Bütünün etkisine maruz kalan bazı elle tutulmazlık-değil
imkansızlık, daha önce de belirttiğimiz gibi, amaçlanan ve
Yazar tarafından kasıtlı olarak işlenmiştir-olayın imkansızlığı değil
hatta, bir
romancı-ama ana neden ve zihin durumunda olanaksızlık
tarif etmeyi taahhüt etti ve
tüm anlatı. İnsanın bir
İnsan, tasvir edilen koşullar altında, şaşırtıcıdır
Zihin, duygularına olan sempatileriyle ne kadar kolay sürdürülür
aktör, bunların olasılığını sormayı unutur
durumlar. Ne yazık ki, Bay Hawthorne'un hikayelerinde,
Olası olmayan, mümkün olmayan insanın kendisi.

Anlamımızı bir örnekle göstermeye değer olacaktır veya
İkincisi, hiperikritik olmaktan çok, bizim kanonumuz
Eleştiri son derece hoşgörülüdür ve asla blöf yapmamız ve
Somurtly itiraz-olamaz!-mümkün olmayanlık ulaşana kadar
meselenin çekirdeği. İlk hikayede "Doğum işareti"
Yazar'a itiraz yok, çünkü kendi kimyasını icat ediyor,
ve kahramanını mümkün olan muhteşem sırlara sahip olarak varsayalım
onu bir eter veya parfüm havaya yayması, teneferen
güzel bir bayanın yanağından kırmızı bir iz bırakacak
ile doğdu; Gerçekten zor zamanlardı, eğer bir romancı ne yapamazsa
Bir kimyager laboratuvarından memnun oldu ve hangi ilaçları üretti,
Parfümler, hangi içme altın veya büyüleyici iksir, ihtiyacı olabilir.
Ama amatör olanı yönlendiren akıl almaz güdüye itiraz ediyoruz
Bilimin en tehlikeli türden bir operasyona, bir varlık üzerine
çok sevgi dolu olarak temsil edilir. Bir iyiye inanmalıyız
_husband_ etkilenir ve acımasızca ve sürekli işkence görür
Güzel bir kadının yanağında hafif kırmızı işaret,
_LOVER_, ona asla bir anlık tedirginlik vermedi ve
ne de herhangi birine cazibe merkezlerinden bir Iota'yı azalttı. Biz
denemenin riskine girdiğini varsaymak için-
Bir an, sonra ölümcül olduğunu kanıtlar ve onu yok eder-ne için? Sadece bu
Çok güzel olan o ideal bir mükemmelliğe ulaşmalıdır.
"Daha az güzel olsaydı," bize söylenir, "
onun sevgisi. Ama, onu aksi halde çok mükemmel görmek, bunu buldu
kusur gittikçe daha dayanılmaz olarak büyür, her an
United Lives. "Ve sonra, daha şaşırtıcı bir açıklamamız var
"Onurlu aşkı hakkında, o kadar saf ve yüce ki kabul edecek
mükemmellikten daha az bir şey, ne
hayal ettiğinden daha iyi bir doğa. "Sana bu" Saf ve
Yüce aşk, "Bir kadın bir uzman hayran olduğu için bir kadın hayran kaldığında
Resim, gerçekten kimin kurması ve endişelenmesi gerekebilir
İçinde küçük bir leke veya leke. Yine de, bir
tüm eski usta tarafından enfes resim, sadece bir önemsiz leke üzerinde
onarım ve rötuş yapmak için kendine ya da başka birine güvenmez
Mükemmel hale getirmek için sipariş verin. Herhangi biri bu ayrıntılı olarak tanıyabilir mi
İdeal mükemmellik hakkında saçmalık, duyguya herhangi bir yaklaşım
Bir adamın sevdiği karısı için hangisi var? Romancı isteseydi
Kadın takılarında bu korkunç uzmanlığı tarif edin,
çılgınlığı, tersine çeviren çılgın ölümlülerin kafasına koydu
bazı erkeklerin bir resmi veya heykeli sevdiği coşku
Eğer gerçek bir kadın olsaydı, güzel karısını sanki sevmeyi öğrenmiş olsaydı
Bir resim veya heykelden başka bir şey değildi.

Yine, "Güzel Sanatçının Hikayesi" nde, nefes almıyoruz
Yaylar ve tekerleklerden çerçevelemenin imkansızlığı hakkında söz
Görünen yaratığın sadece uçmayacağı muhteşem bir kelebek
ve antenlerini hareket ettirin ve katlayın ve kanatlarını yaşayan gibi sergileyin
böcek, ancak bir para cezası göstererek yaşayan böceği bile aşacak
insan karakteri duygusu ve bunların elinde tünek yapmayı reddetmek
gerçek bir güzellik duygusu olmayan. Romancı ne koyacak
Springs ve tekerlekler mekanizmasına dahil olur, ancak yaylar ve
Mekanistin kendisine yerleştirdiği tekerlekler, orijinal olanlar olmalı
insanlık ya da tüm kurgu yere düşer. Şimdi mekanist,
Hikayenin kahramanı, "Güzel Sanatçısı" açıklandı
Sanatçıya uygun duygularla canlandırılmış olarak,
Mekanör. O,
ticaretinin olağan ve kazançlı rutini, zamanını
En hassas ve ustaca bir oyuncağın yapısı. Hepimiz biliyoruz
Bunun gibi durum çok mümkün. Birkaç adam, hayal etmeliyiz, daha fazlası
Emülasyon dürtüsüne açık,
Daha önce hiç yapılmamış, ustaca mekanistten daha; Ve birkaç adam daha
tamamen önde gelen tutkularının veya projelerinin egemenliği altında,
Çünkü her gün yeni bir çelişki, bazı yeni kaynaklar ve
Geceleri ölen umut sabah canlandırılır. Ama Bay
Hawthorne, doğal ve çok güçlü dürtüden memnun değil
Mekanör; hevesli esnafı boyunca konuşuyor
Bazı genç Raphael'in "güzel olanı yaratmaya" niyetinde. Springs,
ve tekerlekler ve zincirler, ancak ince ve karmaşık olsa da, "
güzel. "
sinirler ve dokular arasında, _his_ görevine uyarılacak bir
Güzel için özel tutku.

Hepimizin anladığı ustaca mekanistin tutkusu; tutku
Sanatçı, heykeltıraş veya ressam eşit derecede anlaşılabilir; ama
Bay Hawthorne'un bizi boşa çıkaracağı ikisinin karışıklığı,
tüm anlama gücünün ötesindedir. Bunlar imkansızlıklar
karşı karşıya olduğumuz. Dahası, bu harika kelebek olduğunda
Yapıldı-ki gerçekten "bir hükümdarın sahip olacağı bir sanat mücevheri
onur ve bol servetle satın alındı ​​ve aralarında değer
Krallığının mücevherleri, en eşsiz ve harika olan
Hepsi, "-Sanatçı onu bir çocuğun elinde ezilmiş görüyor ve görünüyor
"sakin" açık. Bu yüzden uzun zamandır sahip olan hiçbir insan mekanisti
hayatının rüyasını ve zorluğunu başardı. Ve sonunda
Hikaye, çok anlaşılır bir dilde,-"
Sanatçı, güzel olanı elde edecek kadar yükseldi,
Ölümlü duyuların algılanabilir hale getirilmesi,
gözler, ruhu kendini zevk alıyordu
gerçeklik. "

Belki de _stories_ için atılmamız gerekir
Bay Hawthorne'un yazısının daha mutlu örnekleri için
Bu kadar çok Amerikan'dan daha iyi tarif edemediğimiz makaleler
_Spectators_ 1846 yılının
Steele ve Addison günlerinde deneme.

Burada gözlemleyebiliriz, Amerikalı yazarların bize sık sık hatırlattığını
Kompozisyon modelleri kendimizle biraz antika. O zaman
Bir yandan, özgünlükte herhangi bir
Maliyet-Madeni para yeni ifadeleri-yeni _probability _-- "_Intensify_"
Garip "_Impulsive_" enerjisi ile dil-Kısacası gevşemek için,
her ikisi de stili oluşturduğu düşünülen tüm bu kısıtlamalardan
Perspektif ve kabul edilebilir; Öte yandan-üretilen
Kısmen çok anlaşılır bir tepki ile-biraz çaba biraz
Klasik ve doğru olduğu anlaşılıyor. Bu çok övgüye değer bir çaba,
Ve sadece titizlikle suçlanmalıyız.
en az suçlu. Sadece bir etkinin
Bazen bir İngiliz kulağının üzerinde, yazar sanki bir
literatürümüzün önceki dönemi, ne zaman pürüzsüz ve ne zaman üretileceği bir çağa
İyi modüle edilmiş cümleler, bundan daha nadir ve daha değerli bir şeydi
şimdi. Ne kadar az sansüre bağladığımız bir kanıt olacak
DR'nin yazılarına işaret ettiğimizde fark ettiğimiz karakteristik
Anlamımızın bir örneği için Channing. Onlar bize bir havası gerekiyor
formalite, hafif bir pedantry çizgisi. Yine de yankıyı duyuyoruz
Johnson ritminden bayıldı. Genellikle değiller
Sakın olmayan, ama konuşmacı ellerinin altına geçmiş gibi görünüyor
Kompozisyon-Master. "The" adlı akıllı klasik romantizm
Palmyra'dan mektuplar, "aynı çalışmış havaya sahiptir. Gerçekten burada,
Her yazar için, bir muamele ederken konuya daha uygun
klasik dönem, tanımak için bir tür sezgisel uygunluk ile ortaya çıkar
Kendi tarzını en üst düzeyde arındırmanın gerekliliği.

Bay Hawthorne'un bazı gazetelerinde hatırlatılırız ve hiçbir şekilde
Steele ve Addison tarzının anlaşılmaz bir şekilde. "Zeka
Ofis "Bazı kısımlarda, bunun çok hoş bir taklidi
stil. Bu Merkezi İstihbarat Ofisi, tüm insanlığa açıktır.
çeşitli uygulamalarını yapın ve kaydedin. İlk kişi
"Bir Yer" için sorgulara girer ve ne tür bir yer sorgulandığında
O arıyor, çok saf bir şekilde cevaplar, "Yerimi istiyorum!-Kendi
Yer!-Dünyadaki gerçek yerim!-Yapacağım şey! "Uygulama
girildi, ancak koşan kişinin çok ince umut veriliyor
Onun yerini arayan dünya hakkında, onu bulacak.

    "Girilen bir sonraki, orta yaşın ötesinde bir adamdı,
    İçinde dünyayı ve kendi yolunu bilen birinin görünümü. O
    yakışıklı bir özel arabadan daha az hizalanmıştı,
    Sahibi onu işlem yaparken sokakta bekleme emirleri
    işletme. Bu kişi hızlı bir şekilde kararlı bir masaya geldi
    adım adım ve kararlı bir şekilde zekaya baktı
    Göz, aynı zamanda ondan bir gizli sorun parladı.

    "'Beyalayacak bir mülküm var,' dedi bir kısalıkla
    karakteristik görünüyordu.

    "'Tanımla,' dedi Intelligencer.

    "Başvuru sahibi, mülkünün sınırlarını vermeye devam etti,
    Toprak işleme, mera, ormanlık alan ve zevk içeren doğası
    öğütülmüş, geniş devrede; Bir konak evi ile birlikte
    Muhteşem mobilyalar ve tüm lüks sanatlarla
    hayatın ileriye doğru akabileceği bir konut haline getirmek için bir araya geldi
    Altın gün akışı.

    "'Ben güçlü iradeye sahip bir adamım,' dedi sonuçta, 've benim
    İlk hayatta zavallı bir arkadaşsız gençlik olarak ortaya çıktım, çözdüm
    kendimi böyle bir konak ve mülkün sahibi yapmak için,
    onu korumak için gereken gelirle birlikte. Başardım
    En üst düzey dileğim kadar. Ve bu benim
    şimdi imha etmesi sonucuna vardım. '

    "'Ve senin şartların?' sordu Intelligencer, indirdikten sonra
    yabancının ona sağladığı ayrıntılar.

    "'Kolay-oldukça kolay!' başarılı adama cevap verdi, gülümseyerek,
    Ancak kaşın sert ve neredeyse korkunç bir kasılmasıyla,
    İçeri bir Pang'ı bastırmak için. Çeşitli çeşitlerle uğraştım
    İşletme-Bir Distiller, Afrika'ya Tüccar, Doğu Hindistan
    Tüccar, hisse senetlerinde bir spekülatör-ve bunlar sırasında
    İşler belirli bir nitelikteki bir yüklemeye sözleşme imzaladı. .
    Mülkün alıcısı sadece bunu varsaymak istenecektir
    kendine yük.

    "Seni anlıyorum," dedi zeka adamı kalemini koyarak
    kulağının arkasında. 'Bunlarda hiçbir pazarlık olumsuzlanamayacağından korkuyorum
    koşullar. Muhtemelen, bir sonraki sahip olan
    Benzer bir sedefe sahip mülk, ancak kendi başına olacak
    sözleşme ve en azından yükünüzü hafifletmeyecek. ''

Bay Hawthorne hiçbir şekilde eşit bir yazar değildir. Sürekli veriyor
Parçalardan memnun olan okuyucusu, isteyerek iyi düşünür
Bütün, şüpheli tadı biraz garip bir örnek. İtiraf ediyoruz,
Yukarıdaki kısa ekstraktta bile, bir cümlenin üzerinden geçecek veya
İKİ, yokluğumuzu işaretlemeye değer düşünmediğimiz
Yıldız işaretleri ve bu da Addison iltifatımızı zorlaştırmayacaktı.

    "Ama yine de kapı açıldı. Büyükbabalı bir şahsiyet
    aceleyle ofise, onun sakatlığıyla böyle bir ciddiyetle
    Beyaz saçlarının geriye doğru yüzdüğü alacrity, acele ederken
    masa. Bu saygıdeğer figür,
    Yarın.

    "Tüm hayatım boyunca onu takip etmek için geçirdim," diye ekledi bilge
    beyefendi, 'yarın bazı büyük faydaları olduğundan emin olmak veya
    benim için diğeri. Ama şimdi yıllar içinde biraz alıyorum ve
    acele etmeli; Çünkü yakında yarın geçmedikçe,
    Korkun nihayet benden kaçacak. '

    "Bu yarın kaçak, saygıdeğer arkadaşım," dedi adam
    zeka, 'zamanın başıboş bir çocuğudur ve ondan uçuyor
    Baba sonsuz bölgeye. Peşine düşmeye devam edin ve
    Şüphesiz onunla geleceksin; Ama dünyevi armağanlara gelince
    Bekliyorsunuz, hepsini bir taht arasında dağıttı
    Dün. '"

Bir sanatçının söyleyebileceği gibi, güzel bir resim var,
"Eski Apple-Sealer" başlığı. İngiltere'de adamı gördük.
Teklif için işaretledik, ama çok uzun ve dilemiyoruz
Sakilasyon ile etkisini yapmak.

"Göksel Demiryolu" nda yeni bir hacın ilerlemesi var
_Rail_ tarafından gerçekleştirildi. Yavaş, yalnız, dalgın hac yerine
John Bunyan'ın tanımladığı, moda şirkette seyahat ediyoruz ve
en hoş bir şekilde. Belli bir Bay Smooth-It-Away,
Brunel'in zaferleri. O,
Umutsuzluk; Tepe zorluğunu tünelledi ve takdire şayan bir
aşağılama vadisinde geçit. Küçük kapı kapısı, yani
uygunsuz dar, ferah bir haline getirildi
istasyon evi; Ve hatırlanacakken uzun bir
Bir Prens Beelzebub arasında Hıristiyan zamanında duran kan davası
ve yanlısı (ölümcül okları çekmesiyle ünlü) ve kaleci
Küçük kapı kapısının, bu anlaşmazlık, değerli olanın kredisine çok fazla
Aydınlanmış yönetmenler, prensipte pasif olarak düzenlendi
karşılıklı uzlaşma. Prens'in konuları çok sayıda
istasyon evi hakkında çalışıyor. Ateşli Apolonon'a gelince,
Bay Smooth-Away, "Motoru Yönetmek için Çok" ve
Şef Stoker yapıldı.

"Yeni hacca gitmenin yeni yönteminin büyük bir rahatlığı
Bahsetmeyi unutmamalıyım. Olmak yerine muazzam yüklerimiz
Omuzlarımızda, eskisinin gelenekleri gibi, hepsi
Bagaj vanında rahat bir şekilde yatırıldı. "Şirket de çoğu
seçkin ve şık; Liberal ve kibar konuşma,
"günün haberlerine, iş konularına, siyasetin veya
Eğlencenin daha hafif meseleleri; Din iken, kuşkusuz olsa da
Kalbindeki ana şey, zevkle arka plana atılır. "
Tren Vanity Fair'de ferahlık için duruyor. Gerçekten de bütün
Düzenlemeler takdire şayan bir noktaya kadar. Ama orada görünüyor
yöneticilerin olmadığı diğer terminalin zorluklarıdır
şimdiye kadar üstesinden gelebildi. Genel olarak,
Eski yola gitmenin daha güvenli olduğuna ve eski
Moda, her biri omuzlarına kendi yükü olan.

"Roger Malvin'in Mezarı" nın hikayesi iyi anlatılıyor ve en iyisi
anlatı parçaları. "Yeni Adam ve Havva" ve diğerleri,
kabul edilebilir bir düşünce ve fantezi oyunu için bahsedilebilir.
Makalelerinden birinde yazar, daha yaygın bir tür denedi.
mizah ve biraz başarı ile. Çeşitlilik uğruna,
O'nun ve şimdiki zaman için "Amerikan Kütüphanesi" nin
"Bayan Bullfrog".

Mr Bullfrog, kadınsı zarif ve titiz bir keten damlasıdır.
duyarlılık ve sadece çok zarif bir arıtma. Böyle bir mükemmellik
Güzellik ve incelikle onurlandırması gereken kadında ihtiyaç duyuyor muydu
Karısı adıyla, onun elde etme şansı vardı
Hiç karısı yok; Sevgili ve rafine ile mutlu bir şekilde düştüğünde
Çok kısa sürede Bayan Bullfrog oldu.

Şanssız bir kaza, düğün gezisinde arabanın üzülmesi,
Birinci tarafta erkeksi enerjinin garip bir gösterisine yol açmak
Bayan B. ve parlak siyah ringletlerini ve inci dişlerini söndürüyor, bu yüzden
Çoğu zaman ortadan kaybolmaları ve yeniden ortaya çıkmaları için
mucizevi bir şekilde, başka bir şekilde mutlu bir rahatsızlığı heyecanlandırdı
damat.

    Kendi hikayesini anlatan Bay Bullfrog, "Aklımı yönlendirmek için" diyor.
    'Küçük sepeti kaplayan gazeteyi aldım
    ikramlar ve şimdi koçun dibinde uzanıyor,
    koyu kırmızı leke ile kızarma ve güçlü bir ruhan yayma
    _kalydor_ kırık şişesinin içeriğinden duman. .
    Kağıt iki veya üç yaşındaydı, ancak bir makaleyi içeriyordu.
    Yakında harika bir şekilde ilgilendiğim birkaç sütun. BT
    evlilik vaadini ihlal etmek için bir duruşmanın raporu,
    her ikisinden gelen hariç özler ile tanıklığı tam olarak vermek
    Beyefendi ve Lady's Amatory yazışmaları. Issız küçük hanım
    şahsen mahkemeye çıkmış ve enerjik kanıtlar doğmuştu
    sevgilisinin perfidy'sine ve onun
    sevgiler. Sanığın kendi tarafında bir girişim oldu,
    Yeterince sürdürülmemiş olsa da, davacının patlaması için
    Karakter ve zararların hafifletilmesinde, onun nedeniyle
    samimi bir öfke. Bayan tarafından korkunç bir fikir önerildi
    isim.

    "'Madam,' dedi, gazeteyi Bayan Bullfrog'un önünde tuttum
    gözler-ve küçük, narin ve ince bir vized olsa da, hissediyorum
    çok müthiş göründüğümden emin oldum-'hanımefendi' tekrarladım,
    Kapalı dişlerim, 'Bu davada davacı mıydın?'

    "Ah sevgili Bay Bullfrog," diye yanıtladı karım tatlı bir şekilde, "diye düşündüm
    Dünya bunu biliyordu! '

    "'Korku! Korku!' diye bağırdım, koltuğa geri döndüm.

    "Yüzümü iki eliyle kaplayarak, sanki derin bir inilti yaydım
    İşkence gören ruhum beni parçalıyordu. Ben, en zarif
    erkekleri titiz ve karısı en narin ve
    kadınların rafine edilmiş, tüm taze çiğ damgaları onun üzerinde parlıyor
    Bakire Rosebud bir kalp! Parlak ringletleri düşündüm ve
    İnci Dişleri-Kalydor'u düşündüm-
    Antrenörün çürük kulağı ve kanlı burnu-ihale düşündüm
    Hakim ve jüriye fısıldadığı aşk gizleri ve
    Bin Tittering Denetçisi-ve başka bir inilti verdi!

    "'Bay Bullfrog,' dedi eşim.

    "Yanıt vermediğim için, nazikçe kendi içinde ellerimi aldı,
    Onları yüzümden çıkardı ve gözlerini sabit bir şekilde benimkine sabitledi. "'Bay Bullfrog,' dedi, kesin olarak değil, ama tüm kararla
    Güçlü karakterinden, 'Bunun üstesinden gelmenizi tavsiye edeyim
    Aptal zayıflık ve kendinizi kanıtlayın, en iyi şekilde,
    Bir eş olacağım kadar iyi bir koca. Keşfettin
    Belki de gelininizde bazı küçük kusurlar. Peki ne yaptı
    Bekliyor musun? Kadınlar melek değildir. '

    "'Ama neden bu kusurları gizliyorsun?' Bence, mucize bir şekilde.

    "'Şimdi aşkım, en mantıksız küçük adam değil misin?' söz konusu
    Bayan Bullfrog, beni yanağına okşuyor. Bir kadının ortaya çıkması gerekir
    Düğün gününden daha erken zayıflıkları? Peki, ne
    Garip adamsın! Pooh! Şaka yapıyorsun. '

    "Ama vaat ihlali için dava!" inleme I.

    "'Ah! Ve bu ovma mı?' diye bağırdı karım.
    Bu ilişkiyi sakıncalı bir ışıkta görüyor musunuz? Bay Bullfrog,
    Asla hayal edemezdim! Sahip olduğum bir itiraz mı
    kendimi iftiraya karşı zaferle savundu ve benim
    Adalet Mahkemesinde Saflık? Yoksa şikayet ediyor musun, çünkü senin
    Karısı, bir kadının uygun ruhunu gösterdi ve
    sevgileriyle kimin peşinde koşan kötü adam? '

    "Ama, 'diye ısrar ettim, koçun bir köşesine daraldım,
    Yine de; çünkü tam olarak ne kadar çelişki olduğunu bilmiyordum
    Bir kadının uygun ruhu dayanırdı; Ama aşkım, olmaz mıydı
    kötü adamı sessizce tedavi etmek için daha onurlu
    Hakkında hak kazandı mı? '

    "'Bu çok iyi, Bay Bullfrog,' dedi eşim, 'ama
    Bu durumda beş bin dolar olurdu
    Drygoods 'mağazanızı stoklayacak mı?'

    "Mrs Bullfrog, onurun üzerine," diye sordu ben, sanki hayatım asıldı
    Onun sözleri üzerine, 'Bu beş bin hakkında hiçbir hata yok
    Dolar? '

    "Sözüm ve onur üzerine hiçbiri yok," diye yanıtladı.
    Bana Rascal'ın sahip olduğu her kuruşunu verdi; Ve hepsini benim için tuttum
    Sevgili Bullfrog? '

    "O zaman, sen sevgili kadın," diye bağırdı ben, ezici bir fışkırtma ile
    Hassasiyet, 'Seni kalbime katlayayım! Temeli
    Evlilik mutluluk güvenlidir ve tüm küçük kusurlarınız ve
    zayıflıklar affedilir. Hayır, sonuç böyle olduğu için
    Şanslı, seni buna sürükleyen yanlışlara seviniyorum
    Kutsanmış Dava-Olduğum mutlu Bullfrog! ''

Dipnotlar:

[12] _ Amerikan Edebiyatının Görüntüleme ve İncelemeleri._ Yazarı tarafından
        _ Yemassee, & c. &C._
     _ Wigwam ve kabin_. Aynı şekilde.
     _ Edebiyat ve Art_Papers_. S. Margaret Fuller tarafından.
     _Tales_. Edgar A. Poe.
     _ Eski bir mansadanmar. Nathaniel Hawthorne tarafından.

[13] Balladların ve diğer kaba olan bu güçlü uyruk için
Rude Age sergisinde yazılmış yapımlar, Amerika Elbette Geliyor,
çok geç. Ancak özenli bir sınavın zaten
Amerikan zihninin yapımlarında çarpıcı özellikler olarak tespit edin
Genellikle uygarlığın eserlerinde görüldüğü gibi ulusal karakter
dönemler. Yeni bir zekâ türü, bir öğrencinin son şeylerden biridir.
Joe Miller'ın icat etmenin mümkün olduğunu düşünürdü. Yine de bu
Amerikalılar başardı. Ona bağlı değer ne olursa olsun,
Bu korkunç abartı tarafından birçok gülüş yaratıldı, bu yüzden
anlık ve şaşırtıcı bir olasılık duygusu vermek için ifade edildi
Kesinlikle ait olduğu gibi en acımasızca saçma bir şey
Boğa olarak Amerika'nın İrlanda'ya yaptığı gibi. "Bir adam o kadar uzun ki
Kendini tıraş etmek için bir merdiven tırman. "Sadece başarı imkansız değil, aynı zamanda
Yürütme tarzından hiçbir anlayış oluşamaz, ancak dönüş
Anında kılık değiştirmenin ifadesi, ortaya çıkmadan önce,
En çirkin saçmalık. Ayrıca, bazılarının
muhteşem madde en çok rapor edilir, burada Amerikalılar
Büyük başarı ve ulusal bir öngörü gösterdi. Bir süre önce hepimiz en otantik görünen şeyle gizemliydik
Niagara Düşmelerinin Ani çöküşünün açıklaması. Duvarı
suların acele ettiği rock ve aksine
Jeologların beklentileri, nehrin yatağı hemen
Arkasında, direnemeyen yumuşak bir toprağın olduğunu kanıtlamıştı
Torrent. Bu nedenle nehir kendisi için eğimli bir uçak oluşturmuştu,
ve büyük düşüş eşit derecede _rapid_ içine dönüştürülmüştü
Şaşırtıcı karakter. Hatamazsak, gerçek ve özel
Herschel'in ayda keşfettiği bazı hayvanların hesabı
Büyük teleskopunu, inanıyoruz ki,
Umut, aynı çeyrekten bize geldi. _Gulliver'in
Travels_ zaten var. Amerikalıların yapması gereken bir kitap
yazdılar; haksız yere öngörüldü ve dolandırıldı
o iş. Kuşkusuz, diğer tuhaf ve ulusal özellikler ve
daha üst düzey, kendilerini yapan herhangi birine önerir
Muayene konusu.

[14] Cinayet için bir yargılama konusunda bir yargıç tarafından aşağıdaki özetleme
bize tekil bir örnek (eğer bağlı olabilirse)
Bir yarım yüzyıl önce Güney Carolina'da sürdürülen ermine. A
Bir büyük Spencer'da cinayet işlenmişti; detaylar, doğal
Ve doğaüstü, için yerimiz yok; Söylemek yeterli,
Sanıklara karşı kanıtlar suçluluğundan şüphe bırakmadı. Hakim (bir
İrlandalı doğumla,) "Kimin anlaşılması gereken gerçek bir varoluştu,
ve güneyde gününde küçük bir üne sahip olmayan, "böylece
Jüri. "'Önce Tanrı," dedi yargıç, "mahkum çok
Masum adam, sonuçta, inancımla, sanırım
ondan önce birçok katil; ama yine de asılması gerekir
Bu kadar güçlü suçluluk kanıtlarına maruz kalan diğer tüm kişilere örnek
Masum yanlışlarını takip edin. Jürinin beyleri, eğer bu kişi
MacLeod veya MacNab, Binbaşı Spencer'ı öldürmedi, ya sen ya da yaptım;
Ve şimdi hangisi olduğuna karar vermelisin! Diyorum ki, beyler
Jüri, ya sen ya da ben ya da bardaki mahkum bu adamı öldürdü;
Ve eğer hangisi olduğumuzdan şüphe duyuyorsanız, adalet ve
Mahkum'a şüphelerinizin yararına vermeniz gerektiğine dair merhamet;
Ve bu yüzden kararınızı bulun. Ama Tanrı'dan önce, onu bulmazsan
Suçlu, Bay avukat orada koymaktan ziyade daha akıllıca bir şey yapabilir
Hepimiz tapu için yargılandıktan sonra. "(S. 31.)




Birimler: Onlarca: Yüzlerce: Binlerce.

Bölüm I.


Bir avukat olarak kariyerimin ilk uzun tatili elindeydi: Ve
Profesyonel kazanımlarım zaten L5, 4s toplamını aşmıştı. 11d.,
Kendimi birkaç ay rekreasyon hakkına sahip olduğunu düşündüm. Benim
öğrenilen kardeşler benzer koşullarda sayılar vardı.
kendim; hepsi kışın emekçilerinin
Zihnin esnekliğini yenilemenin hoş bir yolunu gerektiriyordu. BT
Yakında "seyahat" in yaz sırası olacaktı. Ve
Günler daha uzun büyüdükçe ve güneş daha parlak olarak, yavaş yavaş bir değişiklik geldi
Aramızdaki genel konuşma konuları üzerinde. Daha azdı
Günün siyaseti ve barın sıradan chat chat
Randevular ve Yapılar: Her tarafta "Ren" i duydunuz.
"Tuna," "Piramitler" ve hatta "Niagara'nın Düşmeleri".
Ayrıca "kara o 'keklerden" sık sık bahsedildi; ve bazıları
Maceraperest adamlar, hatta kilts hazırlıyorlardı.
gezi. Başkalarının daha sınırlı hayal gücü daha uzağa ulaşmadı
Galler veya Cumberland Gölleri'nden. Ancak İrlanda hiç azdı
adlandırıldı. "Yürürlük yılı" olarak adlandırılan yıl oldu: Ve
İçindeki yargılamaların endişe verici açıklamaları "Sakson" un ayaklarını yönlendirdi
diğer topraklara gezginler. Kendi tarafım için kararımı vermiştim
Sürüyü genel olarak takip edin ve yabancı gasp ve
Planlarımı değiştirmek için koşullar meydana geldiğinde kirli olma. Öngörülemeyen
Aile İşleri, Dublin'e gitmeyi zorunlu kıldı
orada dörde alan bir erkek kardeşle bağlantılı iş; Ve kim, içinde
hakim alarmların sonucu, bir tane bile temin edemedi
İki haftada bir izin yok. Şimdiye kadar arkadaşlarım arasında vardı
sadece "Geysers", "Ural Dağları" veya "Hazar
Deniz: "Ama konuların nasıl durduğunu bulduğumda,
benim konumumun en iyisi. Buna göre, bir veya iki gün sonra,
Bazı tanıdıklar tarafından bir "Ren partisine" katılmak için
İrlanda ziyareti çözümü. Yapabileceğim zorluklarla
Onları şık olmadığım konusunda ikna et: Ve ikna olduklarını hissettiklerinde
Gerçekten ciddi olduğumu, sayısız argüman ilerledi
Beni bu kadar intihar eden bir eylemden caydırdı. Tartışmayı tavsiye etti;
ve aldığım uyarılar çok sayıda ve bulunduğum önlemler
almanız önerilir. Mevcut olanlar arasında bir arkadaşım vardı
Sözlerinde alaycı olması gereken Thomson ve
Frenoloji çalışmasına bağımlı olmasının yanı sıra. Bunu onun için ilan etti
bir parçası o kadar endişeli değildi.
Cupid dartları itibariyle yürürlükten kaldırıcıların.

"Dikkat et," dedi, "İrlandalı bayanlardan. Gerçekten büyülüyorlar;
Ama ne yazık ki! Onlar nadiren özet için yardım alıyorlar. "

Daha sonra, güvenliğimin umutlarının oluştuğunu söylemeye devam etti.
esas olarak "yapıcı" eksikliğimde; bunun için
"Amatiflik" geliştirilirken, "Dikkat" yoktu.

"Emin ol," dedi ondan ayrılırken değerli teyzem,-"Emin olmayın
Dublin'den çıkmak için, aksi takdirde kesinlikle öldürüleceksiniz; Ve
Bana iki hafta içinde Cheltenham'da katılacağına söz ver. "

Sadakatle söz verdim.

"Her zaman kurşun geçirmez bir elbise giy," dedi Thomson; "Emin olmak için,
Sizi bir iskelete indirir; Ama daha iyi (şimdiki için)
İskeletin bir ruhu olmadan bir ruhu olmalı! "


Bölüm II.

Edward Russell benim okul-arkadaş ve kolej chum olmuştu. Beğenmek
Kendim, Lord Şansölyesi'ne mahkum olmuştu.
Bir ağabenin ölümü onu olası yükten kurtardı
Majestelerinin vicdanını korumak. Aynı olay da onu rahatlattı
Teklif etme ve eli edinme yolunda bazı engeller
Fanny Felworth. Bayan Russell-bu sırada yaklaşık iki yıl
Evli-Birkaç yıl olan Col. Felworth'un tek kızı
Daha önce İngiltere'nin güneyinde bir personel randevusu almıştı. O
Kardeş, Russell ve ben, on yıl önce okul otelleri olmuştuk
bahsettiğim zaman; Ve ekleyebilirim, zümrüt adası,
Bu tür karakterlerde, asla daha açık kalpli bir gençlik üretmedi
Frederick Felworth. Okul günlerini hızla takip eder
aktif iş ve çeşitli yaşam olayları. Russell ve ben gittik
Cambridge'e; Felworth, bir alayda bir komisyon aldı.
Hindistan. Kısa bir süre sonra Col. Felworth hizmetten emekli oldu ve
İrlanda'daki mülkünde yaşıyor, kızı ve bir
Dul kız kardeşi, karısı birkaç yıl önce öldü.

Erken gençlikte, yazışmalar nadiren düzenli olarak devam eder
herhangi bir süre. Felworth, Hindistan'dan iki veya üç kez yazdı ve
Sonra mektupları durdu. Russell bir süre mülkünü başardı
Üniversite kursu bitmeden önce; Ve onu alır almaz
Derece, İrlanda'ya gitti. Oradaki seyahatlerinde ziyaret etti
Felworths, (ki onun ana nesnesi olduğundan şüpheliyim) ve doğal
Sonuçlar izledi. Hemen evliliğinde Russell gitti
Kıta, birkaç hafta öncesine kadar kaldığı yerde
konuştuğum zaman. Frederick Felworth'dan ara sıra bahsettim
Hint gazetelerinde; kendini ayırt etmesi gibi
Tiger çeken keşifler, binicilik atakları ve benzerleri.
Ancak son olarak, ondan hiçbir şey duymamıştım. İrlanda'ya giderken, demiryolu hattından birkaç mil uzaklaştım,
Russells ile bir gün geçirmek amacıyla. Buldum
eski yılların "küçük fanny"
Daire kreş olarak adlandırılmadı. Ne zaman Russell
Ve ben yalnızdım, düştük (bu gibi durumlarda insanlar olarak her zaman
yapmak) eski zamanlar ve eski arkadaşlar hakkında konuşmaya. Gereksiz
Frederick Felworth'tan sonra özel bir soruşturma yaptığımı söylemek için. Buldum
Russell'ın kısa bir süre önce Hindistan'dan döndüğünü
Evlilik: Ve bu, birkaçdan sonra alayına tekrar katılmak üzereyken
Ayak izni yok, Albay yalnız hissediyor
kızının ayrılması ve üzerinde büyüyen sakatlıklar bulmak,
onu satmaya zorladı.

"Hatırlıyorsun," dedi Russell, "
erkek çocuk; Peki, bu delilik (çünkü başka hiçbir isim tarafından çağrılabilir)
o zamandan beri artmaya devam etti;-ve çiftçilik arasında,
Magisterial görevler ve atları, meslek ve eğlence bulur
yeterli. Albay her gün giderek daha fazla etkiyi hissediyor
yaş, böylece tüm konular Frederick üzerinde artar. Ona yazıyordum
Bu sabah ve ona bir ziyaret ödeyeceğine söz verdim
İrlanda. Eve Craigduff denir, yaklaşık kırk mil uzakta
Dublin. "

"Bunu çok memnuniyetle yapacağım," dedim; "Ama kaldığım kısa olacak
Hızlı bir dönüş vaadi olumlu bir vaat altındayım. "

"Mutluyum," diye ekledi Russell, "gideceğini duymak için. Sadece eklemem gerekiyor
Craigduff hakkındaki ülkenin sakin olduğunu;-ve (hala
bekar,) evde büyücü olmasa da, çok uzak olmayan biri yok
kapalı."

Kaldığım sırasında Bayan Russell'ın çoğunu görmedim, bazı konular
Dikkatini çok etkiliyor gibiydi. Kısa bir süre içinde
Bununla birlikte, akşam onunla yaşadığım konuşma buldum
Arkadaşım Thomson gibi, bilime inanan
Frenoloji.

Konuyu her zaman bir popo olarak ele almaya alışık olmak
alay şaftları, korkarım o zaman bundan bahsetmedim
Saygı. "Bebek" in iyi bir gelişmesi gerektiğini tahmin etmek, ben
Hangi çarpmaların en belirgin olduğunu sormaya çalıştı.

Hemen "sayı" ın büyük ölçüde geliştirildiğini söyledi.
Frederick amcasında olduğu gibi. "Ama çok az şey var," dedi,
"Konuyla ilgili bir inançsızla konuşurken:-Ama bu ben
Söylemeliyim ki, şimdi Craigduff'a gideceğinize göre, birimlere dikkat edin!
(Edward, açıklamayacağınızı hatırla.) Sözlerimi işaretleyin, _Beware of of
Birimler! _ Ve şimdi, iyi geceler! Erkenden gideceksin
Sabah seni görmemem için tren; Ama geldiğinde
Dönüşünüzde bizi ziyaret etmek için, bana şunu söyleyebileceğine inanıyorum
Birimlere dikkat ediyorsun. "

Ayrıldıktan sonra, her şekilde ve tüm yasal yaratıcılıkla, ben
Kocasının sadakatini çekin, ama boşuna. Sonunda hissettiğimde
Elbette, çapraz muayenem ona kaçış için boşluk bırakmamıştı,
Gravely cevapladı-"henüz yeterince uzun evli değildi
karısına itaatsizlik; Ama gelecekte daha iyi zamanlar umuyordu. "


Bölüm III.

Garnizondaki memurların hayatı ve karışıklıktan yemekler; Takılar
Erin Kızları ve Viceroyalty'nin muhteşem ikametgahı;
Wellington referansı ve merhum Daniel O'Connell-
yetkin ve beceriksiz ellerle tanımlanmıştır. Benim dönemimde
Herhangi bir acil durum için hazırlanan hükümet,
ülke çapında kışla ve büyük bir birlik döktü
mevcut her pozisyonda. Asla daha hoş bir zaman yoktu
Dublin'de konuşlandırılanlar için. Organize güç sayısı
Hükümetin elden çıkarılması o kadar harikaydı ki, kişisel alarm yok
Başkentte tehlike hüküm sürdü; Korkunç durumu
İller (Kuzey Bölümleri hariç) sadece bir dizi sürüş yapmakla kalmadı
Aileler içine, ancak birçoğunun onu bırakmasını engelledi
bunu yapardı. Bu koşullar şehri çok fazla hale getirmeye hizmet etti
Yılın o döneminde olacağından daha eşcinsel.

Beni İrlanda'ya götüren iş sonuna kadar bitmedi
Tahsis edilen iki haftada. Ancak vaat ettiğim için ödemeye karar verdim
Craigduff'u ziyaret edin. Buna göre saygın bir mektupla
akraba, üç gün daha fazlasının gerekli olduğunu belirten
İrlanda'da kalmam; Ve beşinci sırada onunla olmayı umuyordum
Cheltenham'da. Alarm vermemeye özen gösterdiğimi neredeyse hiç söylemem gerek
layık bayan, ona müdahaleyi nasıl harcamayı amaçladığımı söyleyerek
zaman.

Dublin'de kaldığımın son akşamı, Bay Flixton'da geçirildi.
Karelerden biri. Bu beyefendinin aynı olan bir oğlu vardı
Felworth'un ait olduğu ve yaklaşık bir ay
Daha önce, eski arkadaşını ziyaret etmişti. Bu genç adam
Ondan en yüksek terimlerle konuştu. Herhangi biri için yetenekleri olduğunu söyledi
dikkatini çekebileceği tabi; Ama onun atları
onu tamamen daldırdı; "Ve onun gibi bir koleksiyon!"

O zamanlar Young Flixton ile daha fazla konuşmadım; ama
Akşamın sonraki bir kısmı bana eşi ile birlikte geldi.
Beni tanıttı. Bayan yaklaşık on sekiz yaşında görünüyordu.
İfadesi kombine zeka ve tatlılıktı,
Figürü simetrinin kendisiydi.

"Sadece Bayan Vernon'a söyledim," dedi, "
Frederick Felworth ve Craigduff'a gideceğin
Sabah; Ve en etkili şekilde göstereceğinizi söylüyor
Birimleri çekerek onun için dostluk. Bunda mükemmel bir şekilde katılıyorum
Bayan Vernon. "

Müziğin başladığı herhangi bir cevabı vermek için zamanım vardı ve taşındılar
Dansdaki yerlerini almak için kapalı, ama gözlemlemeden önce değil
Yarı kötü niyetli gülümseme, bayanın karşısında,
eşinin sözünün sonucu. Giriş hakkında varsayım benim
Genç arkadaşım bana vermişti, onu benden daha erken görmedim
Bir sonraki dansta elinin onurunu istedi. O reddetti,
Ancak, annesinin partiden ayrılmak üzere olduğunu söylemek
Ertesi gün onlardan önce bir yolculuk yaptılar. Bir sinyalde
Yaşlı bayan, ortaya çıktı ve odadan ayrıldı. Şimdi iki kat endişeliydim
"birimlerin" gizemini, kim ya da ne olursa olsun, ya da o
olabilir; Tek bayan bana kendime "dikkat etmemi" tavsiye etti
Sake-diğeri arkadaşımın uğruna "ateş". Sormaya karar verdim
Genç Flixton, ama bulunacak hiçbir yer yoktu.

"Ne güzel bir kız Bayan Vernon!" dedi kardeşim eve giderken;
"Ve onun da yirmi bin pound var."

"O, gece odasında bulunan en sevimli kız," dedi;
"Ama bana onun hakkında bildiğini söyle."

"Bunu birkaç kelimeyle yapabilirim. Babası bir Batı Hindistan tüccarıydı;
Anne ve o birkaç haftadır Dublin'de; gidiyorlar
Yakın bir yerde bulunan yarın konutlarına geri dön
Craigduff. Felworths ile ilgili olduklarına inanıyorum. Ve şimdi benim
Hikaye bitti. Ama senden dinlenir dinlenmen emekli olsan iyi olur
Can, çünkü birkaç saatiniz var. "

Yatakta uzanmama rağmen, göz kapaklarımı terk et. Bu, bazılarında
Partinin heyecanından dolayı derecesi; Ama yine de benim
Zihin garip bir şekilde "birimler" ifadesiyle şaşkındı. Bunu hissettim
Bayan Russell'ın ifadesi, jest'te dile getirilmiş olsa da, iyi bir şey içeriyordu
ciddiyet anlaşması. "Çekim birimleri!" "Birimlere dikkat edin!" Ne olabilir
anlam? Kesinlikle daha fazla verildiği zamanlar var
Batıl inançlı duygular, diğerlerinden daha fazla ve belki de benim
O zaman dava; Gelecek kaderinimin düşüncesini ortadan kaldıramadım
Hayatta bir şekilde bilinmeyen "birimler" ile bağlantılıydı.

"Sonuçta," dedi, kendimi yataktan atıyorum, "en yakın
bildiğim Bayan Russell'ın ifadesi, '_Take Care
Bir_.' Daha eski bir kuraldır ve büyük olasılıkla daha akıllıdır; Ve
Bundan dolayı gözlemlemeye iki kat dikkatli olacağım. "


Bölüm IV.

Ertesi gün (veya daha doğru, aynı gün) geldim
Craigduff, doyurucu bir İrlandalı karşılama aldım. İlk akşam
Young Felworth ile bir öncekiyle aynı şekilde geçti.
biri Russell ile. Çaydan sonra üç kauçuk uzun ıslık kapalı
akşam. Yakın dikkatle dinlememe rağmen, hiç duymadım
söz konusu "birimler" sözü.

Ertesi sabah Frederick Felworth beni gerekçesiyle aldı ve
Çiftlik, hayran kalacak çok şey gördüm. Her şey iyi düzenlenmişti; Ve
En küçük konularda bile sabiti tespit edebilirim
bir ustanın müfettişliği.

"Ahırları sonuncuya tutacağız," dedi Felworth, çünkü onlar
en iyisidir; Ve kendimi gururlandırıyorum, size rakipsiz bir saplama gösterebilirim
çok sayıda saygı. "

Bu kelimeler artan bir animasyonla konuşuldu ve net bir şekilde
zevklerinin yattığı kanıt.

"Bahçenin bu tarafındaki bu iki ahır her biri dört at içeriyor.
Aralarında bir koşum odası var ve
En uzaktaki alt ucu. Birincisine de girebiliriz,
Her ne kadar içinde iki şişman aile taşıma-korudan başka bir şey görmeyecek olmanıza rağmen
ve iki midilli. Bu daha az dörtlülerden ilki benim teyzem
ki sayısız hayırsever ziyaretlerinde küçük bir arabada araba kullanıyor. .
Diğeri, zaman zaman sürdüğü validir. Şimdi gelelim
sadece benim ve tuhaf bir şekilde bir sonraki ahıra; Ve eğer benim
Stud sizi şaşırtmıyor ve memnun etmiyor, söyleyebileceğim tek şey olacağım
çok hayal kırıklığına uğradı. "

Bu önsöz ile girdik. Ahır, her birine iyi takıldı
Saygı. Tezgahlarda üç at vardı ve biri
ahıra açılan gevşek kutu. Felworth birkaç kişi için durdu
sadece bir tür hayranlık uyandıran, sadece
o gün önce "evcil hayvanlarını" görürken, her semptomu gösterdiler
görünüşünde zevk. Bu süre zarfında bir ön baktım
favoriler bireysel olarak. Birincisi aktif görünümdü,
Kompakt, siyah at, şiddetli, huzursuz bir göz ifadesi ve
Bacaklarında birkaç leke, duvara bağlı bir zincir
Post, dikkatsiz yabancının çok yaklaşmasını engelledi. .
İkincisi, birçok iyi noktaya sahip güçlü bir Bay kısrakıydı, ama çok az
güzellik. Üçüncüsü, yüksek seviyeli yakışıklı bir defne atıydı
üreme. Ancak işsizdi, bacaklarından biri bağlandı.
Dördüncüsü safkan gri bir attı, en iyi hayvanlardan biriydi
hiç bıkmış.

"Şimdi," dedi Felworth, "
Sen. Bana nags'ım hakkında ne düşündüğünü samimi bir şekilde söyle. "

"Ben büyük bir eleştirmen değilim," dedim; "Ama bugünlerde her biri
Horse-flesh hakimi. Okul müdürünün yurtdışında olup olmadığı, orada
bu konuda cehalet için bir mazeret değildir. Bana oraya çarpıyor
saplamanızda çok çeşitli. "

"Tam oradasın."

"Kara atın rulmanını pek sevmiyorum. Korkarım ki
oldukça eksantrik. "

"Biraz yönlü."

"Maraya çok hayran olduğumu söyleyemem;
Yararlı bir hayvan türü. "

"Yine de gerçekten iyi bir şey; göründüğünden çok daha iyi. O
önündeki siyah atla şaftlarda ünlü; Ama umarım sen
bu yarın oküler gösterimi olacak. Ne düşünüyorsun
Körfez mi? "

"O çok güzel bir at; ama o hastalığın durmasında ve
Bu nedenle onu geçeceğiz; Ama gri beni memnun ediyor. Ben söylerim
O bir Ganymede, düzenli bir bardakçı. "

"Şey," dedi Felworth, "çok gizli konuştuğunuz için yapacağım
Size her şeyi onlardan bahsedin; Ve her şeyden önce isimleri. Siyah
at 'birimler' diyorum. "

"Birimler! Birimler! Birimler !!!" diye bağırdı I.

"Evet, birimler. Körfez kısrakları; ' Körfez atı 'Yüzlerce'; ve
gri 'binlerce.' Size isimlendirmelerinin nedenlerini vermeliyim.
İlk maliyet bana L5; İkinci L20. Onu kiracıdan aldım
Kanada'ya göç eden mülk; Ve çok yetersiz kalmaz, ben
Ona sorduğu şeyi verdi. Onu çiftlik için tasarladım; Ama o
Paces o kadar iyi olduğunu kanıtladı ki,
onu görüyorsun. İngiltere'de satın aldığım ve 70 verdiğim bay atı
onun için gine. Ona 'yüzlerce' diyorum çünkü yüzlerce değerinde.
O görünüşte güzel bir at ve sonra mükemmel
Roadster ve iyi eğitimli bir avcı. Bir kaza ile tanıştı
Sezonun sonu, ancak adil iyileşme yolunda. Onun öfkesi
Eşsiz. "

"O özel birimlere benzediğini düşünüyorum," dedi I.

"Gerçekten de ondan uzak; ama burada cesur Grey'imle birlikteyiz.
Ganymede sen ve Ganymede umarım olursun! İlçe Kupasını Kazanın
Ama bir kez daha yaşlı adam ve sonra bizim olacak! Bu at
burada çiftlikte yetiştirildi; O, gri bir kısrak üretimidir
Huş çubuk günlerimizde babamın takıldığını hatırlayın. Hak ediyor
'binlerce' nin yadsınamaz bir şekilde adı; Lord Oxfence için,
Benimle alay, onun için bir '_carte blanche_' sundu.

"Hiç şaşmamalı," dedi ben, "kız kardeşinin çok dindar bir inanan
Frenoloji, 'sayı' gelişiminin bu etkilerini gördüğünde.
Ama henüz birimlerden hiçbir şey söylemedin. Onu daha önce duymuştum
Ve itiraf ediyorum ki ona tek bir ilgim var. "

"Oh! Boş ver Fanny'nin onun hakkında ne dediğine aldır, çünkü eğlendirir
ona karşı asılsız önyargılar. "

"Belki de öyle; ama bana tavanda bu çelişkinin ne olduğunu söyle
Hemen onun üstünde mi? Bir kasnak, değil mi? "

"Bu bir kasnak," diye yanıtladı Felworth; "Ama arzu ettiğin için
duyun, başlangıçtan başlamam daha iyi olur ve sana
Şöhreti ulaşan bu olağanüstü hayvanın tüm tarihi
Westminster Hall. Bu evi geçen koçun sahibi olan adam
Dragoon Alayı'ndan döküm atların Dublin'de bir açık artırmaya katıldı
O zamandan beri yaklaşık bir buçuk yıl ve aralarında at sergilendi
senden önce. Tabii ki özel bir görüş almayı başardı.
sorumlu çavuş; Ve karanlık arkadaşımdan duyduğu hesap,
'_ ona sadece üç ay geçirmişlerdi ve
UNTAMable Devil_. ' Bir alay onu bastıramadığında kim yapabilir?
Buna rağmen, üstün şeklinden, onun için mal sahibi teklifi,
ve onu beş poundun altında bir şey için satın aldı. Onu aldığında
Ahırları, atın bir makaleye maruz kalmayacağını buldu.
ona konulacak koşum. Bu yeterince kötüydü. Ancak bazı günler
Sonra, tüm erkeklerin avlu hakkındaki yardımıyla,
başarmak. Atın bütün gece bu durumda kalmasına izin verildi ve
ayrılacak antrenörde yakın bir wheeler olarak yerleştirildi
O sabah Dublin. Sahibin kendisi sürmeyi üstlendi
O-o şekilde ünlü bir el ve birçoğu kısır bir at var
Aklına getirdi. İyi şanslar yolcu oldum
Kendim.-(Bak, sana yalvarıyorum, ifadesinin zekası!
Ondan bahsettiğimizi biliyor.) Dediğim gibi, koçtaydım,
Ve mülk sahibinin yanında, normal antrenör hemen
arkamızda. At oldukça adil başladı. Emin olmak için
Bir iki ya da iki, ama izler güçlüydü ve arkadaşları Stout
ve sabit. Birkaç mil boyunca gerektiği kadar hoş bir şekilde geldik,
Ve asla bir atın işini daha iyi bir tarzda yaptığını görmedim. Oldu
Bu dönemde atın önceki tarihini duydum; Ve
Dahası, bana, onu kullanma yolunda, bir zamanlar
eyer sırtındaydı, (oraya ulaşmak kolay bir iş olmasa da)
İşin geri kalanı kolaydı. Umarım değilsin
Yorgun.-Pekala, bana dilediğin gibi, tarihimi bitireceğim. Sadece
Üçüncü kilometre taşı Ayaklarımın tabanlarında sanki sanki
Bastinado alıyor. Bunun topuklardan olduğunu söylememe gerek yok
Tahtanın alt tarafındaki ayaklarımın dinlendiği birimlerin. Bir
Bir an sonra, performans tekrarlandı, bu farkla
Darbe oldukça düşüktü. Ama daha ciddiydi; bunun için
Vesilesiyle ön çizgiyi öyle bir güçle vurdu, yapamadı
tam tahtaya giden ayağını geri çekmek; ve
Sonuç, direğe düştüğü idi. Diğerine sahipti
Tekerlek atı bir kaya kadar sabit değildi, doğru giderdik
üzerinde. Olduğu gibi, sürücü hemen çekildi; Ve hemen
Antrenör ve ben diğer atların başındaydık. Birkaçdan sonra
Müthiş mücadeleler, birimler kendini bırakmaya başladı. Görüyorsun
İşlemin izleri hala Pastern'ında; Ama çok yaklaşma
O, çünkü bir Sakson'a katlanmak için çok İrlandalı. En kısa sürede
onu koçtan kaybetmişti, sahibi koçu
Onu Dublin'e geri götür ve başka bir at getirmek için. Ve söyle
Fore-Man 'dedi ki,' Bu akşam dönmeden önce onu vurması. BEN
sadece beş kilo verecek ve benim
Bu meblağ için gidin. ' 'Kal,' dedim, 'sana beş kilo vereceğim
onu ve onu tüm kusurlarıyla kafasına götür ve
topuklular da. ' Adamın isteksiz olduğunu söylemeliyim, ama benim taşıdım
nokta."

"Peki, sizi böyle bir kaba almaya ne cazip geldi?"

"Gerçek şu ki, av sezonu bitti ve biraz istedim
Oldukça hassas sağlıkta olduğum için eğlence. Hindistan şiddetli
karaciğer."

"Koşullarınızı öngördün, bir kaplan getirmiş olabilirsiniz
Seninle ev. Ama atı Craigduff'a nasıl getirdin? "

"Mümkün olan en hızlı ve en hızlı şekilde. Bir ip ödünç aldım
koruyun ve geçici bir yular yaptıktan sonra arka kısmına gittim
antrenör ve ona tüm yol boyunca yönlendirdi. Yedi'de kırk mil
saatte mil ve yolculuğu kolaylıkla yaptı. O zaman emindim
Bir koza sahiptim. Ama konuyu kısaltmalıyım; onun için
Nasıl başarılı olduğumuzu söylersem seni bütün gün tutarım
onu yönetmek. Tamamen nezaket ve kademeli bir keşifti
küçük özelliklerinden. Sorduğun kasnak, bakıyorum
en büyük buluş olarak. Sırt üstüne yıkıyor,
Ve sonra, sana söylediğim gibi, o sessiz. Her yıl hayatını kurtarır
adam ya da iki. "

"Sana söyledim," dedi, anlık bir duraklamadan yararlanarak, "
Atlara büyük ilgi duydum: Dua et, ben, herhangi bir şey yapabilir misin
onun kullanımı? "

"Herhangi bir kullanımı! Neden dünyanın en kullanışlı hayvanı:-
mükemmel eyer atı; Birinci sınıf bir jumper. O benim değildi
Beş kiloyu kazandığımda üç hafta bana mal oldu. Benim
Komşu Sir Edward, bir sabah ünlü atında buraya bindi
Thunderbolt ve yeni satın alımımı aramayı uygun düşündü
'Beelzebub.' Bu beni kışkırttı; Ve ona meblağ bahse girmeyi teklif ettim
Yirmi dakika içinde onu vuracağımdan bahsettim; Ve bunu yaptım
Yarı zaman içinde, altı metre yakın olan kendi park duvarını atlayarak
yüksek. At, genç Flixton'ın yapabileceği gibi bir snaffle'da bastırılmalıdır.
Sana söyle. Kendini çok akıllıca düşündü ve bir
Curb: Sonuç, 'birimlerin' hissettiği an, o
Ülkenin hemen karşısında başladı ve binicisi ve ayrıldı
Aşağıdaki nehirde, Bayan Vernon'un evinin yakınında. Flixton değildi
en az incinmiş; Ama hiç görmediğiniz çamurlu, daha ıslak veya öfkeli bir adam.
Alice Vernon ve ben bütün meselenin tanıkları olduk; Ve
Güldü,-nasıl güldü! "(Biniciliğimi göstermeyeceğim
Ondan önce, düşündü.
Felworth devam etti; "Ve piyasa arabasını parçalara ayırırsa,
Dizginlerin düşmesine izin vermede hizmetçinin dikkatsizliğinden dolayı
ayakları hakkında aşağı. Ve eğer konseri üzdü ve kırdıysa
Yaka kemiği, bu benim kendi hataydı. Aniden dayanamayacağını biliyordum
bir şemsiyeden açılmak; Ve adama çağırmalıydım,
Ya da atın kafasını uzaklaştırdı. Bir tandemde mükemmel bir lider,
Ve çok güvenli. Diğerinden başlayarak kesinlikle oynak
arkasında at; Ama sonra onun yollarını biliyoruz. Ama oküler olacak
Performansının bu şekilde gösterilmesi, çünkü ben
oturumlara, yaklaşık yedi mil uzakta bir köyde katılmaya zorlandı ve
Kahvaltıdan sonra süreceğiz. 'Birimler' hakkındaki merakınız
Şimdi, eminim, memnun olmaktan çok. "


Bölüm V.

Eve girerken Felworth bana Bayan ve Bayan
Vernon o gün akşam yemeğinde aile partilerine katılacaklardı; Ve biz
akşamları onlarla birlikte yürümek zorunda kalacaktı. Zaman
En çok geçti ve yürüyüş keyifli oldu! Yapmayacağım
genç bayanı tanımlamaya çalışın, çünkü hiçbir sözüm onu ​​yapamaz
adalet. Seksin en adil ve en güzel çeşitliliği
Sir Walter Scott'tan kurgu yazarları tarafından aşağı doğru tasvir edildi:
Ve bir zamanlar "bitmeyen birkaç genç beyin var
baş ve kulaklar "Aşık. Şimdi, aslında, ikincisi
Lucys'e, Amys'e veya Dianas'a (şimdilik) bakın
sözlü portreleri olanlardan herhangi birini oldukça mükemmelleştirmek
tanıdık. Herhangi bir istisna oluşturduğumu söylememe gerek var mı? Üzerinde
Ay Işığı Gecesi, ondan ayrıldığımda,
Dünyada Alice Vernon'dan daha güzel bir insan yok.

Dönüşümüzde konuşulan ilk kelimeler Felworth tarafından yapıldı. "Belki sen
Bayan Vernon'un büyük bir serveti olduğunun farkında mı? "

Açıklamanın aniden şaşırdım, ben de
öyleydi; Ama olmasaydı ona hayran kaldım
Dünyada uzak.

"Hiç şüphem yok," diye arkadaşımın cevabı oldu; "Ama bu
Şu anda dikkate alınan konu değil. Sadece sana söylemek istiyorum
Teğmen Flixton'un bir fıkrası. Çok kolay roused, ama yakında
tekrar sakinleşiyor. Bu ipucu üzerinde konuştum; Ve günün akşamı
Nehir işi, o ve ben birlikte otururken,
Ona, Vernon'u özlemeyi sağladığı eğlenceyi ima etti
Sabah. Keşke onu görmüş olsaydın: yüzü kırmızı olarak kırmızıya dönüştü ve o
diye bağırdı, "Birimlere" bir yan paraya koy ve 'on binlerce' koy
üzerinde ve iyi eşleşen bir çift olacaklar! "Onu bir durumda tuttum
bayana söylemekle tehdit ederek kaldığı süre boyunca ateş
İltifat ona ödedi. Vernonların bizimkiler olduğunu biliyorsun,
Ve şimdi Violet-Bank'ta ikamet etmelerinin bir nedeni bu. Ama ben
Özür dilerim yakında gidiyorlar: çünkü Richard Vernon geri döndüğünde
Batı Hint Adaları'ndan (ve iki ay içinde bekleniyor) annesi
ve kız kardeşi onunla Londra'da yaşayacak. "

Felworth'un bu açıklamaları bazı hoş olmayan konuları ortadan kaldırmaya hizmet etti
Aklımdan. Ondan hiçbir rekabet yaşamayacağımı gördüm; Ve ben
Adil bir alanım olsaydı Flixton için kendime bir eşleşme düşündüm.

İtiraf etmeliyim ki ertesi sabah ciddi eğlendirdiğimi itiraf etmeliyim
Önerilen tandem seferinin endişeleri. Ve yapabilseydim
Bayan Russell'ın tavsiyesini taşımak için herhangi bir uygulanabilir plan tasarlamak
İnfaz, hevesle benimserdim. Ancak zorluklarım
Konserinin getirildiğini algıladığım için kaldırılmış gibi görünüyordu
İçinde "onlarca" ile kapı ama boşuna benim beklentim oldu!

"Lütfen oturacaksın," dedi Felworth, "
Rahat ve örneğini takip edeceğim. "

Bunu yaptık. "Birimler" şimdi önündeki yerinden birer birer
Bir diğeri dizginleri düzenlerken gözlerinin üzerinde bir bez tutan adam,
ve onları Felworth'un eline verdi. İzler hala açılmamıştı.

"Şimdi gidiyoruz, onlar, birimler!

Verilen sinyalde, at ileriye doğru muazzam bir dalma yaptı,
Felworth, şu an için elini tutan Felworth, onu içeri çekti
sıkı ama nazikçe, yanında koşan iki adam,
izler.

"Garip bir yol 'birimleri' evden ayrılıyor!" Sessizce Felworth'a dikkat çekti;
"Ama sonuçta barışçıl bir hayvan, çünkü sen asla tekmelemiyor
geri. Ve herhangi bir şey 'onlar' dan daha sabit olabilir mi? Yapmazsın
Şimdi onu amortismana uğrat. "

"Kesinlikle hayır; bir kadın Sokrates o erkeğin iyi bir arkadaşıdır
Xantippe. "

Felworth daha sonra atın bir
lider; Ve eğer öyle olduğundan emin olmasaydı
Herhangi birinin hayatını riske atmada kendini haklı olarak düşünün. Ekledi
en az korkutucu olduğu sadece iki şey vardı;-
Biri, bir şemsiyenin ani açılışıydı; Ama hiçbir risk yoktu
o zamanki gibi havada zevk aldık; diğeri, bir atıştı
atın yanında ateşlendi; Ama sonra bu şekilde çok az tehlike vardı
Ya, çünkü mahallede silah yok ya da herhangi bir şey yoktu
Hangisi ateş etmek. O ve ben verdiğim bir görüş ifade ettiğimde
oldukça adil, kendimizi izler ve böyle bir varlık duyduğumu
seçildi, güldü ve bana isteğimi yapıp yapmadığımı sordu
Ben İngiltere'den ayrılmadan önce; Ve hikayelerin yarısına inandım mı?
İrlanda hakkında orada mı duydun? Daha sonra bir kırbaçın süreceğini belirtti.
Eğer her zaman "birimler" ve
"Onlarca." Hedefimize gelmeden önce, yönettiğini söyledi
Hizmetçisi, Violet-Bank'tan konseri eve götürmeye hazır olacak,
Bunun için başka bir yoldan dönebilir ve oraya arayabiliriz.

"Düzenlemeni çok seviyorum," dedi, "saygılarımı ödemek istediğim gibi
Gitmeden önce Bayan Vernon'a. "

"Her şey çok uygun," dedi Felworth, "ama
'_mrs._' 'ye böyle bir vurgu yapmak "

Bir saat boyunca köy hakkında dolaştıktan sonra Felworth onu gönderdi.
iş ve biz eve döndük. Çok eğimli görünmedi
Sabah olduğu gibi konuşma için; Ve ikimiz de yakında
karşılaştırmalı sessizliğe geçti. Sürüş eylemi herhangi bir
zaman ruminasyon ruh hali üretme eğilimi; Ve düşüncelerim
Doğal olarak Alice Vernon'a açıldı. Doğruydu, onu sadece görmüştüm
iki kez ve ilk vesileyle sadece birkaç dakika; Yine de
Şimdi, onun bir başkasının karısı olma düşüncesine dayanamadım.
Kardeşi döndüğünde onu muhtemelen Londra'da göreceğimi biliyordum;
Ama bu arada kaç şey olabilir? Yapabileceğini hissettim
Bana sadece bir yabancı olarak bak. Sahip olabileceğim çok şey diledim
Craigduff'ta daha uzun süre kaldı; Ama birkaç nedenden dolayı
soru. Kaldığımı uzatmak için çok baskı yaptığım doğruydu,
Ama ziyaretimin çalınan bir ziyaret olduğunu söylemiştim. Ve şimdi yapmazdım
"Zorunlu göründüğünde aşırı aptalca görün
Koşullar "ay ışığı yürüyüşüyle ​​moonshine'ye dönüştürüldü?
Felworth'tan bir ünlemle terketlerimden uyandırıldı, "
Alice Vernon, olumluyum! Önümüzde yolda yürürken görüyorsun
Kayın ağaçları sırası altında. Onu o zaman geçeceğiz
Sonuna, sağdaki taş ocağı tarafından geliyor. "
kendisi doğru; çünkü o geldiğinde sadece birkaç metre arkasındaydık
Parlak güneş ışığına. Şu anda (herhangi bir bayan için doğal olduğu gibi
yapmak için) birimlerin doğrudan görünümünde şemsiyesini açtı. .
Sonuç, ani bir duruş yapmasıydı, böylece kısrak geldi
ona karşı; Bunu bir tarafa hızlı bir şekilde bağladı, bu nedenle
Neredeyse "onlarca" densesinden çekilecek. Ancak Felworth
Atlar elinde; Ve yine de tüm konular doğru olmuş olabilir.
Ama o anda taş ocağında yanındaki bir patlama oldu
biz. Infuriate Canavar'ın soldaki çitte bir sıçrama yaptığını gördüm. BEN
Fantezi bir çarpışma duydum-ama daha fazla bir şey hatırlamıyorum.


Bölüm VI.

"Yaşıyor!-Tanrıya şükür, yaşıyor!-Ve hepsi benim hatamdı!" öyle
İlk kelimeler geri dönme bilincinde duydum. Kendimi çok zayıf hissettim ve
Zayıf, ama tonlar kulaklarımda tatlı geliyordu. Sonra biraz duydum
Beni "mükemmel sessiz" tutmak için talimatlar.

Ama iyileşmemin ilerlemesini detaylandırmam gerekmiyor. İçindeydim
Kazanın meydana geldiği Violet-Bank. Kardeşim yakında
Beni görmeye geldikten sonra; Ve benim kaygısında layık teyzem bile,
"o korkunç ülkeye" girdi. Gerçekten hoş, saatlerdi
Mevcut dönemimden geçtim. Doktor tarafından izin verildiği anda Felworth'tan bir ziyaret yaptım.

"Teşekkürler Providence," dedi, "şimdi her şey yolunda, ama bu bir
Birkaç saat boyunca çok şüpheli bir konu. Tamamen kötü bir işti.
Birimler öldürüldü ve neredeyse öyle. "

"Ama bana tam olarak kendinden nasıl indiğini söyle:
Alın kesildi ve kolunuz bir askıda. "

"Aldığım yaralanmaların tamamını görüyorsunuz; ama kısrak çok
kesilmiş ve çürük; Her iki şaft da kırıldı. Korudum
Günün üzücü bir anıtı olarak, başının geldiği taş
Dışarı çıktığınızda. Neyse ki, benim için yumuşak bir şekilde düştüm
yer; Ve taş ocağı adam senin hakkında toplanmadan önce bacaklarımın üzerindeydim
ve seni eve taşıdı. Alice'in zihninin varlığı ne vardı! O
bir an gecikmeden doktor için gönderildi; Ama kadınlar her zaman hareket eder
Bu gibi durumlarda en iyisi. "

"Ama birimler, ne?"

"Neden, sahaya sıçrama girişiminde bir iz kırıldı; ve,
Neyse ki onlarca, diğeri yakında yol verdi; Ve sonra dörtnala
Ev."

"Onun öldürüldüğünü söylediğini sanıyordum."

"Ve böylece öyleydi, ama adil oyunla değil. Babam maalesef buluştu
Mare'yi eve götüren adam; Ve ne olduğunu duyduğunda
meydana geldi, kendi tabancalarını indirdi ve atın yol açmasını sağladı,
Ve yerinde vuruldu. Bunu yapması intikam dışı değildi, çünkü
İçinde bulunduğunuz tehlikeli durumun farkında değildi; Ancak
Atın henüz birine ölüm nedeni olacağını söyledi. BT
bunu yaptı, ama benim için üzücü bir darbe oldu. Yapacağım
Birimlerin beğenisini bir daha asla görmeyin. "

Alice ve ben aşağıda evlenmemiz düzenlendi
Eylül.

"Sen üzücü bir okçudun," dedi teyzem, "
Sana verdiğim uyarılar; Ama altında tam affı veriyorum
durumlar."

Yakınımda sessiz ama güçlü bir savunucuyum vardı.

İyileşmemden kısa bir süre sonra, yapmak amacıyla Londra'ya gittim
Evliliğim için gerekli düzenlemeler. Oradayken aradım
Thomson ve ona tüm olayları anlattı.

"Sen çok şanslı bir adamsın!" dedi. "Bu ata bakıyorum
Guardian meleğiniz gibi 'birimler'. Sana olduğunu söyledim
'Yapısallık' eksikliği ve hikayeniz bunu kanıtlıyor. Değil olsaydı
Başını kırdığın ya da başka bir tesadüfi olay
meydana geldi, sonuna kadar bir bekar kalırsınız
günler. "




Avustralya'da Araştırma ve Macera. [15]


Kendine güvenen denizci, kanvasını kararsız gale'ye yayıyor ve
Belirsiz kıyılar arayışında bilinmeyen denizlerde başlatmak,
Kraken ile mücadele ve inci balık, nadiren daha cesur sergiliyor,
ya da atın üzerinde olan dayanıklı toprağa göre daha büyük tehlikeler cesur
Sırt veya Dromedary's Hump veya kendi kabarık ayakları,
karışık orman ve yolsuz kır, kendini macera ediyor, yalnız
öncü, medeniyetin abodlarından binlerce mil. Ayak
ve fırtına ve hain resif, korsanlar ve fırtınalar ve tropikal
Stepled dudaklar susuzluk için karartıldığında kıt daha az korkunç
Sınırsız suların ortası, denizciyi bekler, eşit tehlikeler
yakın ve kaçınılmaz ve daha sürekli
Çölde gezgin. Denizcinin günleri ve haftaları var.
Ve durup kaba lüks, görkemli gemi scuds neşeyle
Bir yaz denizi üzerinde esintileri ve hafif rutinleri tercih etmeden önce
Görev ama önemsiz rasyona, grog çocuğuna lezzet vermek için yeterlidir.
ve tütün borusu. Fırtına, hamakta kolayca sallanıyor,
taze efor için işe alım gücü; Ve rüzgarlar ulumada bile
en kötüsü, ona sıkı bir gemi ve deniz odası verin ve kendini tutuyor
Güvenli ve fırtınaya gülüyor. İzsiz ovanın kaşifi ve
Aborijin ormanı çok farklı bir öngörü içindedir. O asla
güvenli; Onun zahmetleri ve sıkıntıları durmaz; Tehlike olmayabilir
Ama buna karşı korunmalı, çünkü nerede gizlenebileceğini bilmiyor.
Onunla güvenlik, teminat ve nihai yıkımdır. Pusuya düşmüş
vahşi, çömelmiş av canavarı, sessiz ve ölümcül sürüngen,
yemyeşil bataklık, çiçek sarılmış ve fathomless, wooing
Yıkım, acele torrent ve dirençsiz kasırga, bir
Yolunda ilerlediği tehlikelerin azı. Ve ne zaman
Günün yakın, yorgun ve aç, ayak izi veya eyer kırdı, durur
Serinletme ve yaslanma için, işçilerinin başlangıcı gibi görünüyor.
Ahşap kesilmeli ve toplanmalı, yangın aydınlatılmalı, hazırlanan yemek, sık sık
Çok malzemeleri, havuz ve çalılıkta aranmalıdır.
Gezgin dinlenebilir ve iştahın arzuları yatıştırılabilir. .
Sonuç olarak, zemin rahat bir kanepe sunuyor
sertleşmiş ve yorgun uzuvları, nereye uykusu
katı korumanın gerekliliği ve bir
Çölde gece, göz kapaklarına inmeye izin verin.

Birçok zorluğun kapsamlı bir bilgisi ve takdiriyle,
Böyle bir keşiften ayrılmaz tehlikeler ve rahatsızlıklar, dr
Bir Alman beyefendi olan Ludwig Leichhardt, girişimci için dikkat çekici
ruh ve bilimsel gayret, Moreton Körfezi'nden, doğu kıyısında
Avustralya, Eylül 1844'te, kuzey-batıda karaya devam etmek için
Kuzey kıyısında Port Essington'a yön, daha fazlası
Üç bin milden fazla. Doktor böyle bir acemi değildi
gezinmeler; Zaten iki yılı bölgeyi keşfetmeye adamıştı
Moreton Körfezi'nin kuzeyinde; Zorluktan yoksun, bilgi susuzluğu
Çıkmadan, tekrar başlamaya hazır olduğunda neredeyse hiç geri dönmemişti.
Birçoğu onu caydırdı, sağlanan geniş araştırma alanına işaret etti
Yeni Güney Galler'in sınırları dahilinde, sayısız tehlikeyi çağırıyor-bazıları
hayali, ama daha gerçek-ona aşırı gergin bir coşku ile vergilendirme ve
şöhretin aşırı şehvetini; Hatta onu bir deli ve intihar olarak suçluyor.
Ne caydırılacak ne de keşif gezisinden kaldı, ama
hazırlıklarını mümkün olduğunca sınırlandırdı
hükümler ve mağazalar, zorlukları göz önüne alındığında
Bagajın rotası ve yükü. Ayrıca uyum içinde zorlandı
oluşturduğu plan ve araçlarının küçüklüğü ile
arkadaşlarının sayısını kısıtlayın ve birçoğunun tekliflerini reddet
Ona eşlik etmek isteyen maceracı genç erkekler. Partisi, ilk başta
altı kişiden oluşan, 30'unda ona kadar şişmişti
Eylül, Beyaz Adamın Gelişmiş Postası Jimba'dan ayrıldı. .
Mağazalar on altı başbakan başı, on iki yüz pound
Un, iki yüz kilo şeker, seksen pound çay ve yirmi
jelatin, sekiz torba atış ve otuz pound toz. Her adam
İki çift güçlü pantolon, üç gömlek ve iki çift vardı
Ayakkabılar,-Beklenen bir yolculuk için kesinlikle çok görkemli ekipman yok
yedi ay sürdü, ancak on beş işgal etti. Neyse ki, onlar
Gelişmiş, oyun ve vahşi hayvanlar, ilk nadir görülen, daha bol oldu;
ve sekizinci ayın sonunda un harcanmasına rağmen,
Kanguru, emus, su kuşları ve diğerlerinin yardımıyla başardılar.
Canavarlar ve kuşlar, limanlara varışlarına kadar sığır etlerini uzun süre uzatmak için
Essington. Parti (Dr Leichhardt'ın yanı sıra) Messrs Calvert,
Roper, Hodgson ve Gilbert, John Murphy, on altı delikli, hükümlü
William Phillips, Caleb, Amerikan Zencisi ve
Messieurs Harry Brown ve Charley, Avustralya Aborjinleri, Mutinous ama
faydalı, karakteri ve eğilimleri daha fazla öğreniriz
Partinin diğer üyelerinden. Doktor gerçekten de
Bağdaki etiketçileriyle ilgili olarak oldukça sessiz
Tazmanya keşfi. Maceracı eğilimin sekiz adamı
Böyle bir keşif gezisine katılmalarıyla ima edilen
flaşları göstermeden bir yıl veya daha uzun süre birlikte atıldı
karakter ve daha fazla veya daha az eksantriklik,
olağanüstü pozisyon, olması gereken birçok vardiya ve cihazın
Tatil. Bununla birlikte, karakteristik özelliklerin
Dr Leichhardt, en sevimli ama en gerçeği
Gezginler. Sempatileri ve ilgisi hisse senetleri tarafından etkileniyor
ve etrafındaki taşlar, canavarlar, kuşlar, ağaçlar ve çiçekler. Onların içinde
Diller ve kitaplar bulur ve onlarla birlikte seviyor
söylem. Açıkçası iyi bir yoldaş ve düşünceli bir şef olmasına rağmen,
Doğalcı ve bilim adamı olarak onun coşkusu çok dikkat çekiyor
arkadaşlarının özelliklerinden-eğer varsa. Yeterince
elinizde, bir yemek için ikram, başıboş sapma konusunda yardımcı olmaya hazır
Bullocks, düşmüş bagajın yerini alıyor ve diğer birçok tuvalette ve
Mantiyeli payını aldığı işçiler. Daha az bir şey
Birinin ayrılması ve diğerinin ölümü, geçen bir ipucu ortaya çıkarabilir
karakterleri ve nitelikleri. Bay Hodgson bir kanguru vurdu; Bay Roper
Sekiz koktato getirdi; Bay Phillips ten rengi buldu
drupöz meyve; Bay Calvert, yerli bir arkadaşını vurdu-
Aborjinler, ama sözde bir kuş; Ve böylece kitap devam ediyor, her
Bir denizcinin kütüğünün kuru kısalığı ile yatırıldı. Dolayısıyla dr
Leichhardt'ın hacmi, son derece değerli ve ilginç
Doğa bilimcileri ve göçmenler, general tarafından nadiren takdir edilecek
okuyucu. Öğrenilmiş ve iyi yazılmış, okuyucuların eğlenceli unsuru
Günümüzün lehine bir koşul yapmaya yatkın,
Ancak sayfalarına yetersiz bir şekilde dağıldı. Ama bu bir iş
tartışılmaz liyakat ve yardımcı program ve yazarının adı adil bir şekilde
yetenekli ve girişimci erkeklerin onurlu listesinde yer alıyor,
cesaret, azim ve edebi yetenekler katkıda bulundu
Bu yüzden büyük ölçüde coğrafya ve yapımlarımız hakkındaki bilgimize
uzak güney kolonileri.

Keşifin ilk başlangıcı iyi bir tanesi olarak adlandırılamazdı;
En azından, hafif yürekli olanı teşvik edecek ya da
Aşırı zorlukların ve zorlukların beklentilerini tahrif edin. Işık
Doktorun sevgiyle yanına almayı umduğu bahar arabası
Vahşi doğada, ilk gün kırıldı. O öyleydi
üç bullock için değiştirecek kadar şanslı ve
Bu hayvanların beşte paketini kırmak için kırın
Bagaj taşımak için atlarına bağlı değil. Ama bullocks verdi
Bir sorun ve Burthen'in en tatmin edici olmayan canavarlarıydı. .
Yaralanmadan ve tükenmeden taşıyabilecekleri kilo, çok küçüktü
bilinen güçleriyle karşılaştırıldığında,-yüz ve en fazla değil
Elli lira, Dr Leichhardt, bir sabitlik için-
Yolların avantajı. Katırlar uygun taşıyıcılar olurdu; Ve
Zahmetli, tekme, aksine, sık sık olduğu gibi,
güneş ve sineklerin ağırlaştırılmasıyla,
sığır ikamelerinden daha refrakter. Bütün müdahale
Taslak ve Burthen canavarları gibi bullocks deneyimi
bir çift çekildiğini gördükten sonra, acı verici bir ihtişamla ve
istifa, ağır bir kıta arabasında-çok büyük bir boyunduruk
onların boyunları veya kafaları çok yönlü tanglarla bağlı
büyük bir kutbun ekstremitesi-form ama hafif bir fikir
Doktor ve arkadaşlarının sıkıntıları,
Canavarlar, en iyi şekilde, demir burun halkalarıyla ve dahası,
Bu açıklamanın sığırları için tamamen kullanılmayan, ilk başta bir
Boynuzların doğal olmayan hoşlanmaması. O zaman paket-saddeler uymadı ve
Hemen sonuç ağrılı sırtlardı; Kargo gevşeyecek ve
düşüş, kayışların kırılmasına ve yok edilmesine; ya da eşekarısı
Şubelerden asılı olan yuvaları,
Karavanın geçişi, şanssız öküzü neredeyse deli eder,
Arka mahallelerine batırma saldırısı. Son olarak, hem atlar hem de
Bullocks, gece boyunca geri dönme eğilimi vardı
Önceki durma yeri, o zaman
sabah, büyük gecikmeye neden oluyor ve genellikle başlangıcı erteliyor
gün ortası. İşte günlükte önemli bir küçük giriş,
Zorluk hakkında bir fikir veren bir günün tamamı
ilerleme. "2 Ekim-Bullocks Ara, ama sonunda Charley tarafından bulundu,
ve saat birinde denenen bir başlangıç: Bullocks'un büyük kısmı
ağrılı sırtlarla. Çiçek içinde yerli tütün. Bullock'lardan biri
paketini kırdı ve bizi durmaya zorladı. "Sadece bir küçük fiş
Tütünün tüm bu sıkıntılara! Nicotian Çiçeği taban
Bir felaket mahallinde nesne, gözün üzerinde durabileceği bir
rahatlama hissi. Küfek sığır, ağrılı sırtlar, kırık eyerler! .
felaket kombinasyonu sadece sahip olanlar tarafından takdir edilebilir
karşılaştı, çölde ve yargılamaya endişe duyduğunda
mart. Bir süredir bu hoş olaylar günlük
oluşum; Bullocks, yollarını zorlayarak
Karışık çalılar, sık sık çuvalları yırttı ve büyük boşa harcadı
un miktarları. Ve yolculuğun ikinci kısmına doğru, ne zaman
Dr Leichhardt, üç atın ölümü nedeniyle maalesef
Bir derede boğuldu, terk etmek zorunda kaldı, gözyaşları ile
Gözler, değerli botanik koleksiyonunun büyük bir kısmı,
pervasız bir öküz, ayak izi görmenin ve tarafından ısıtılan yoğun ipotek
uzun bir günün yürüyüşü, kasıtlı olarak derin bir gölete dalın, burada
kurutulmuş bitkilerin, tohumların ve benzerlerinin geri kalanı, dikkatlice paketlenmiş
Hayvanın sırtında, kapsamlı ve felaket bir ıslatma geçirdi.
Verdikleri sorun için bazı değişiklikler olarak, bullocks yararlı oldu
beklenmedik bir kapasitede, yani gardiyanlar olarak. Bir
Ne zaman savaş benzeri bir tarzda şarj ettikleri yerlilere antipati
Şansları vardı. Aborijinler onları büyük ölçüde tuttu, aldı
onları büyük köpekler için (elbette boğa köpekleri) ve sağlıklı bir korku vardı
onların ısırığı. Bu kavramlar, gezginlerin tavsiye edilmediği düşünülmedi
Titreyin.

Opossums ve uçan sincaplar, kanguru, (bazıları dokuz ayakta duran
yüksek,) ve kanguru fareleri, emus, ördekler ve bronz kanatlı güvercinler
Yolculuk sırasında karşılaşılan ana canavarlar ve kuşlar.
Timsahlar ve birkaç manda ile karşılandı. Birçok çeşit balık, şimdi
Ve sonra kaplumbağalar, havuzlarda, nehirlerde görüldü ve yakalandı.
lagünler. Kum sinekleri, sivrisinekler ve eşekarılar çok can sıkıcıydı, ama
Serin gece hariç genellikle onları süpürdü. Melodik notu
"Gluck, Gluck," e benzeyen sesten adlandırılan Glowning-Bird.
"Gülen Jackass" ın gürültülü çağrısı, havlayan baykuşun yuhası,
Yerli köpeklerin ulumaları ve opossumun çığlıkları
Bush'un durgunluğunu kıran ana sesler. Kangurular
Provender'ın harika bir makalesi; Gezginler onları köpeklerle kovaladılar,
Köpekler sürdüğü sürece, ama bunlar yavaş yavaş öldü,
Sonunda sadece biri kaldı,-adına yay,-yararlı ve cesur bir
Brute, onurlu yara izleri ile kaplı. O,
kanguru-dog, aşırı derecede stişli ve değerliydi ve
çok büyük bir oyun elde etmek. Tabii ki o muazzamdı
favori ve efendileri,
yolculuklarının sonu. Onun için bir calabash su taşıdılar
özel kullanım, çünkü ile görüşmeden sık sık çok uzunlardı
Herhangi bir ve bu önlem bir kereden fazla baharın hayatını kurtardı. Sonunda,
Zahmetli bir günün yürüyüşünün ikinci bölümünde, zavallı bahar gecikti
arkada ve unutuldu. Ertesi gün partinin ikisi geri döndü
Onu arayın ve neredeyse öldü, "derin sığırlarda uzandı
Gölgeli bir yer bulmak için bile vazgeçmemiş gibi göründüğü pist. Onu kampa getirdiler; Ve tüm vücudunu koydum
başı, su altında ve onu kanadı; Altı saat yaşadı
Daha uzun, havlamaya başladığında, çırılıyormuş gibi. "Ve bahar vazgeçti
Hayalet, emus ve kanguruların büyük rahatlığına ve rahatlamasına ve
layık doktorun ve onun iki adet arkadaşının derin sıkıntısına.

Parti dışarı çıkmıştı ama bir ay, oyunun kıtlığı, uzak
beklenenden daha az bol ve hızlı bir şekilde küçülme
un çuvalları, sayılarını azaltmayı gerekli kıldı
Yolculuğun birçok tehlikesine kıtlık eklenmelidir. Bay Hodgson
ve negro Caleb buna göre kalan Moreton Körfezi'ne geri döndü.
Sekiz kişi rotasına devam ediyor. Bu sekiz kişiden ikisi, bizim gibi
Daha önce bahsedilen Avustralya Aborjinleri, Hıristiyan'a borçlu
Charley ve Harry'nin vaftiz isimleri için Tanrı-Fabrikalar. Erken
Keşif, bu iki beyefendi son derece zahmetli hale geldi; Olumsuz
Ancak, çok daha fazla beklenenden daha fazla
Somin ve acımasız fizyognomilerinin kaba ifadesi. Dr.
Leichhardt bizi çiftin bir portresi ile destekliyor ve buna rağmen
Temiz frakların süslemeleri, akan boyuncular ve bir
Tarak, nadiren daha fazla öngörülemeyen saygılara göz attık.
Daha fazla hirsute kesinlikle asla tutmadığımız ve tüm yönleri
Doğal durumda, bir ihale görecek erkekler fikrini verir
Bebek en lezzetli öğle yemeği ve ölen bir
Bir sulu kızartma emici fikri ile göreceli. Yapıyor olabiliriz
Yaratıklara adaletsizlik, ancak görünüşler onların lehine değil,
Ancak İngiliz misyonerler ve koyun eti onları sütten kesmiş olabilir
Aborijin barbarlığı ve yamyam istekleri. Onlar hakkında olduktan sonra
Dört ay sonra, Dr Leichhardt'ı çöl yapmak için truant oynamaya başladılar
Yeniden uzanırken, hükümleri onlarla alıp dolaşmak
Bal ve opossum arayışında izinsiz. İlk başta
Doktor geçişlerini göz ardı etti veya bir
kınama; Ama kısa süre sonra hoşgörüsünden pişmanlık için bir fırsat buldu ve
Şiddetli ve cezaya karar vermemişti. 19.
Şubat, amaç için iki gün durduran gezginler
Bir bullock'un sığır etini sarsarak, kayışlarını yağlamakla meşguldü ve
eyerler, toz tarafından çok gerekli hale getirilen bir operasyon ve
Scorching Isı, Usta Charley, petekten sonra susamış ve
Opossum açgözlü, kamptan ayrıldı ve birkaç saat yoktu. Üzerinde
Doktor onu kınadı ve rasyonlarını durdurmakla tehdit etti,
ancak tehdit ve istismarla karşılandı. "Bu nedenle bulmak gerekli
Otoritemi kullanmak için onu kamptan göstermek için yaklaştım,
Adam bana şiddetli bir darbe verdiğinde,
beni yaraladı, alt dişlerimin ikisini değiştirdi. "karşılığında
Acımasız saldırı Doktor ve arkadaşlarının
Surcingle ve bagaj kayışlarını çene kırıcı atından çıkardı,
onu ikincisi ile bir ağaca bağladı ve birincisi kırbaçlandı
Siyah omuzlar _peccavi_ ağlayana kadar ve reform vaat etti. Hiç bir şey
türden gerçekleşmiş gibi görünüyor, iyi doktor
kendisi, çatıcılarına yapılan yaralanmaların tek intikamı olarak
Kamptan eşlik eden suçluyu kovmak
Countryman ve Ally, Harry Brown. Ancak yakında yoruldular
ayakta gitmek ve kendileri için değişmek, itaatkâr ve geri döndü
Üzgünüm ve karavana yeniden katılmasına izin verildi. Ve onlar
daha sonra tekrar şikayet davası verdi, genel olarak
keşif gezisinin geri kalanında tolere edilebilir bir şekilde yönetilebilir.

Gezginler, yerlilere düşmeden önce uzun süre dışarıdaydı,
Her ne kadar çevrelerinin işaretlerini görselerdi ve
meraklı gözlem nesneleri ve ürkeklere biraz endişe idi
Avustralyalılar. Son zamanlarda çeşitli yerli kamplara tökezlediler
boşaltıldı ve bazen kendilerine yardım etme özgürlüğünü aldı
kanguru ağları ve kordon, balık kancalarını değiştirerek,
mendiller ve diğer Avrupa makaleleri. 6 Aralık'ta,
Bivouac'tan rousing yaptıktan sonra, Dr Leichhardt "Atların vardı
Yıkık Castle Creek'e geri döndü, yaklaşık yirmi bir mil uzakta (!),
ve Charley'e göre, son kampın bullocks'u
görünüşe göre çok muayene etmiş olan Blackfellows tarafından ziyaret edildi
Maddi. Asla göz kulak olmalarına rağmen, asla
görünüşünü yaptı. "
Afetler oldukça kışkırtıcı. Aynı övgüye değer sakinliği sergilediyse
ve bankalardaki sazlık yatağından çıktığında istifa
Finch-Haunted su deliği ve sığırlarının geri döndüğünü buldu
Günün yolculuğu veya daha fazlası, gerçeği yazarken olduğu gibi,
Kesinlikle gezginlerin en iş benzeri. Bazen kavga edebiliriz
Onunla çok ağır rahatsızlıklar ve pozitif
talihsizlikler. Duraklatmak ve yansıtmak gerekir
Neye katlandığını takdir edin. Aceleci okuyucu, sayfayı gözden geçiriyor
hayal gücünün doktorun özetinde durmasına izin vermeden
birçok acıların, yaraların ve hastalığın belirtileri (
ikincisi sık sık görmez diyetten kaynaklanan), açlık ve susuzluk,
On beş ay boyunca günlük ve gece maruziyeti, yakma güneşleri ve
Kendisi ve arkadaşları tarafından geçirilen sırılsıklam yağmurlar
tam olarak bakıldığında, tüm
ilişki aksi halde oldukça hoştu-bir çeşit uzun süreli
pic-nic, kanguru avları, balıkçılık partileri ve çekim
Geziler. İtiraf etmesi gereken ekmek malzemeleri, bu konuda azdı
Mısırsız toprak: ancak sert egzersiz ve taze hava iştahı keskinleştirir
ve sindirimi güçlendirmek; Ve keskin bir ormancı dikkat etmeyecek
sığır eti alabildiğinde, bu kadar egzotik bir viand ile çeşitli
kanguru geyik eti ve bu kadar hassas ve fantastik uçucularla
Harlequin güvercinleri ve gül göğüslü kakakatozlar. Hayır, çok kolay
Birinin arka salonunda savaşlarla savaş ve zorluklara katlanmak için
aynı hayali ve aceleyle yargılayan
Şu anda alıntı yaptığımız sonucuna vardığımız okuyucu, hafifçe düşünebilir
Gezginlerimizin kendilerini yemek yedikleri gereklilik
At, Leichhardtian Journal'da kaydedildiği gibi, s. 247. Bir at kırıldı
uyluk ve etin en iyisini yapmak için kararlaştırıldı. Kanıtladı
tolere edilebilir bir şekilde lezzetli, özellikle karaciğer ve böbrekler,
bir bullock'a eşit. Un gittiğinde tek rahatlama
etobur bir diyetin monotonundan alındı.
Birçoğu bilinmeyen tohumlar, meyveler ve kökler üzerinde deneyselleştirme
Türler ile karşılandı. Parti zehirle ölümden nasıl kaçtı
Merak et, çünkü onların makalelerinde çok girişimcilerdi, değil
Şiddetli kusmalarla cesurluklarından dolayı cezalandırıldı ve
Diğer hoş olmayan semptomlar. Onlarla birlikte taşıdıkları sarsılmış et
genellikle küflü ve lekeli, kusurlu kurutulmuş veya
Yağmurun etkileri. Ama en büyük zorlukları sık sıktı
ne yazık ki atlarını etkileyen ve uzun süren su kıtlığı
rotaları, onları doğrudan kurstan sapmaya zorlayan
Havuzların veya lagünlerin yakınında kamp yapın. Bunlar her zaman bulunamayacaktı; Ve
Sıklıkla, günlerce bile, diğerleri olmadan,
su, yetersiz su ısıtıcılarında taşıyabileceklerinden daha su. Sonra Bullocks
içecek arayışında başıboş kalmasına izin verildi ve bazen
Atların hayatlarını kurtarmak için onları geri almak için gerekli
Önceki gece kamp yeri. Bu şekilde karşılaşılan yorgunluklar
dayanıklılığını ve fiziksel enerjilerini tüketmiş olabilir
En güçlü adam. "En endişeli bir gerilim durumundaydım,"
Dr Leichhardt bu durumlardan birinde "
Bullocks ve Yüce'ye çok minnettarım.
hepsi güvenli. Susuzluktan çok acı çekmiştim,
susuz kırk sekiz saat ve bir
diğerlerini takip etmeye çalışan atımdan iki mil sonra;
ve ayrıca sabırsız tarafından üretilen kafadaki şiddetli bir ağrıdan
Brute, alnımda hobili ön-feet ile _Jumping_
elimdeki dizginle uyuyor; Ama üç litre içtikten sonra
John'un yanında getirdiği soğuk çay, yakında iyileştim ve
atlarımızı bagajımızın geri kalanıyla yüklemeye yardım etti, biz
arkadaşlarımıza katılmak için geri döndü. Hava sırasında hava çok sıcaktı
Gün, ama serin bir esinti ovaların üzerinden geçti ve gece, her zamanki gibi,
çok soğuktu. "Ciddi olmadan dayanmak için demir çerçeve adamlarına ihtiyacı vardı
ve sık sık rahatsızlık, böyle korkunç özelleştirmeler ve ani
sıcaklık kontrastları. Yine de, partinin hiçbiri sahip görünmüyor
düzensiz ve başka nedenlerle üretilen hastalıktan muzdarip ve
bir veya iki kez doktor olması hariç, tehlikeli diyet
Lumbago dokunuş vardı. Bu şiddetli sıcaktan soğuğa geçişler
yolculuklarının sadece bir kısmı sırasında hissedildi. Ortaya doğru
Zaman, Haziran ayında,
iklim. "Sağlığımızın durumu,
insan anayasası; çünkü, uygar adamın konforu olmadan
esasen yaşam için, un olmadan, tuzsuz ve
sefil giyinmiş, zaman zaman hepimiz sağlık halindeydik
zayıflık ve yorgunluktan çok acı çekiyor. Geceleri gerildik
Kendimiz yerde, neredeyse yerliler kadar çıplak; ve yine de
Arkadaşlarımın çoğu hala çadırlarını kullandı, çok kanıtlandı
daha sonra bu lüksün isteğine hasta olmadan katıldı
sonuçları. "Her şey karşılaştırmalı; ve
Tüm keşif boyunca tek kanopi cennetin kasasıydı,
Yoldaşlarının zevk aldığı kanvass, açıkça ortaya çıktı
Sybaritical hoşgörü.

Vahşilere dönmek için. Retrograd hareketinden sonraki gün
Sığırlar Castle Creek'e ve Dr Leichhardt'ın olduğu gibi
Bir ilgiye başlayın, kara arkadaşlar
Atlar otlatıyordu ve bunlardan birini omzuna mızrak etti. Bu
ilk düşmanlık eylemi. Avustralya Aborjinleri çok
korkakça ve saldırganlar aceleyle çalılıklara çekildiler
İki veya üç beyaz adamın görünümü. Bundan sonra, Şubat ayında bazıları
Dostça ve saygın barbarlar karşılandı ve bir
Nezaket ve hediyelerin değişimi. Genellikle yerliler utangaçtı
Eğlenceli korku, isteksizlik ve hor görme duyguları
Soluk tenli davetsiz misafirler orman alanlarında. Bay Roper ve Charley,
Su arayışında, bir kara fabrikaya ve çırçırla düştü veya
Squaw. Bir opossum barınağı gibi, hiçbir zaman bir sakız ağacına çıktılar,
bayan ileri bir hamilelik durumunda olmasına rağmen. "Bay Roper olarak
Blackfellow'a bakmak için ağacın tabanının etrafına taşındı
Yüz ve onunla konuşmak için, ikincisi çalışarak kaçındı
Bay Roper'da, gövdeyi bir iguana gibi döndürerek ve yuvarlayarak. .
Kadın da yüzünü önledi. "Bir iki gün sonra Bay Gilbert
Charley daha yerlilerle tanıştı. "İki cin çok korktu
Derhal ovma içine kaçtılar; erkekler
onlarla konuşmaya başladı, ancak bazen konuşmalarını kesintiye uğrattı
Pooh gibi bir gürültü tükürüp söyleyerek! Pooh! görünüşe göre
tiksintiklerini ifade eder. "Yerlilerle yapılan toplantılar şimdi
yaygın oluşum; Ama çok çekingenlik gösterdikleri ve hastalandıklarında
atılmış, düşmanca gösterilerini balgamla sınırlandırdı ve
Yüzeysiz, gezginler çok az saldırı endişesini eğlendirdiler. Gece İzleme, düzenli olarak seferin başlangıcında tutuldu,
Şimdi nominalden biraz daha fazlaydı ve her insanın varsayılması gerekse de
Nöbetçi sırasını almak için, gardiyan genellikle uykulu biriydi ve
sadece form meselesi. İhmallerini tövbe etmek için nedenleri vardı.
Bir akşam bir lagünün kuru yatağında, bazıları çadırlarında,
diğerleri palmiye yapraklı şapkalar, doktorun kendisi yakınında
Ateş, aralarında bir mızrak duşu düştü ve vahşiler takip etti
Waddies veya kulüpleriyle bir suçlama ile hain saldırı. .
Avrupalılar o kadar tamamen koruyuculardı ki bilmiyorlardı
Silahları için perküsyon kapakları nerede bulunur. Doktor olduğunda
Bunları temin etti, iki veya üç atış saldırganları sağa gönderdi
kan lekeleri için sayısından biri öldürülür veya yaralandı
onların pistindeydiler ve ertesi sabah ağladıkları duyuldular
orman. Ancak küçük karavan ağır kayıplara maruz kalmıştı. Gilbert
öldürüldü; Roper ve Calvert, ciddi şekilde yaralandı ve bozuldu.
Mızrak sargıları ve Waddies'den darbeler. Bu bir melankolikti ve
İstenmeyen olay, ama zaman yas tutmaya devam edebilir. Ölü Adam
gömüldü, yerlileri önlemek için mezarının üzerinde büyük bir yangın yapılmış
Vücudu tespit etmek ve artırmaktan ve üzücü kalplerle
Küçük karavan yürüyüşlerini kovuşturdu. Doktor çıkarmamıza izin veriyor
yaralıların memnuniyetle durmasını sağlayacaktı, ama
Acı çeken durumları için, kendi başına gerçekleştirme görevleri vardı
ve diğer arkadaşları; ve hareketin olmayacağı görüş
tedaviye müdahale eder, itirazları geçersiz kıldı ve ısrar etti
devam ediyor. Olay haklı olduğunu kanıtladı; Her ne kadar hasta adamlar
Zorunlu, yürüyüş tarafından yaralanmadı. Calvert yakında mümkün oldu
Kamp ve av sahasındaki payına devam etmek için,
ve Roper, daha uzun devre dışı bırakılsa da, sonunda iyileşti.

Dr Leichhardt'ın dergisinin sekizinci bölümü,
Genel Okuyucu Kitaptaki en ilginç olanı, çünkü içinde sapıyor
Biraz her zamanki pistinden,
Botanik ve coğrafi detaylar ve birkaç kısa özet verir ama
Günlük yaşamın ve partisinin alışkanlıklarının ilginç özellikleri. "BEN
genellikle yükselir, "diyor,"
düzenliliğinden bakıldığında gülen jacks (bir kuş)
Uygun bir şekilde yerleşimcinin saatini seçti; yüksek sesle _cooe_ sonra benim
arkadaşlar, çay yapmak için kahverengi, Bay Calvert, güveç ile tuzla baharat
ve Marjoram ve ben ve diğerleri yıkamak ve
Parti için iki buçuk pounddan oluşan kahvaltı
Et, gece boyunca hevesli; Ve her birine quart bir tencere. Bay Calvert
o zaman her bir kısmına verir ve bu önemli görevde
gerçekleştirilir, Charley genellikle atlarla gelir,
Sonra günün görevleri için hazırlandı. "Saat sekize doğru karavan
Genellikle başladı ve yaklaşık dört saat seyahat ettikten sonra bir
O gece kampı için bir nokta, atlar ve
Bullocks boşaltılmış, yangın aydınlanmış ve kurutulmuş sığır eti güveç
Geç akşam yemeği için, öğleden sonra geri kalanı
Giysileri yıkamak ve tamir etmek, eyerler tamir etmek, atış, balıkçılık,
Botanize ve kütük yazma. Tabii ki olan doktor
Sextant, kronometre, pusula ve diğer enstrümanlar
Geniş çölde nerede olduklarını tespit etmek için gerekli,
Gözlemleri, enlemi hesaplayın, yeniden uzanma ve
Ertesi günün rotasını planlayın. Gün batımına doğru akşam yemeği geldi ve kısa bir süre sonra
Gecikme, yataklarına emekli oldu. "İki Blackfellow ve ben
Her birini kendimizi cennetin gölgelik altına yayarken, Messrs
Roper, Calvert, Gilbert, Murphy ve Phillips, çadırları var. Bay
Calvert, Roper'ı konuşmasıyla eğlendirir; John Amuses Gilbert;
Brown, Charley'in geç saatlerine kadar Corrobori şarkılarını ayarlar.
Kavga, genellikle katıldı. Brown iyi şarkı söylüyor ve onun melodik
Sözlü ses beni uyumak için canlandırıyor, aksi takdirde atılmadığımda.
Bay Phillips alışkanlıklarında oldukça tekildir; Çadırını dikiyor
Genellikle diğerlerinden, gölgeli bir ağacın altında veya
Kendini kadar rahat hale getirdiği yeşil çalıların yeşil bower'ı
Yer, kanepesinin altına dalları ve çimleri yayarak izin verecek ve
çadırını onlarla örtmek, gölgeli ve serin tutmak için ve hatta
Çadırından önce çiçek (crinum) içinde zambak dikmek, tadını çıkarmak için
kaldığımızın kısa süresi boyunca görüş. "
Yalnızlık ve çiçek sevgisi olan bu Phillips'ten daha fazlası
bir hükümlünün kalitesi ile kontrast ve ilham veriyor ve
merak. Suçu ne olursa olsun, arkadaşları görünüşe göre
Onu itin, ama kendisi gönüllü olarak toplumlarından kaçındı, belki
değersizlik ve aşağılama duygusundan. Dr Leichhardt rahat
ondan burada ve orada hacminde bahsediyor ve var gibi görünüyor
sürekli ve iyi davrandı, çünkü Sydney'e döndüğünde affedildi,
ve bin poundun bir kısmını aldı.
Maceracı partiyi ödüllendirmek için taç geliri. Neden başlangıçta
Girişimci gençlerin sayısı olduğunda, bir parçasını oluşturmak için seçildi
Ruh ve düzensiz itibar ayrıcalığı reddetti, doktor
Bizi bilgilendirmenin gerekli olduğunu düşünmüyor.

Medeniyetin zevklerinden ve lükslerinden uzak olan erkeklere,
bir çölde izole edilmiş ve durmadan zorluk yaşanan bir hayata liderlik etmek ve
Özelleştirme, küçük ikramlar büyük bir zevk sağlar. Zevkleri
damak, özellikle alışılmadık bir önem kazanır ve
Biraz kokulu meyve veya etli sebze, günlük ekleme
Bir kuş veya canavarın olağandışı lezzetli güveç, bunlar arasında neden olur
Bir kalabalık arasında dev bir pasta kadar sevinçli yetişkin çocuk
Tatil kestanesi. "Doğal olarak vardı," diyor Doktor, "
Konfor avı ve gurme almaya karşı, özellikle de
bizimki gibi bir keşif .... bu antipati, genellikle belki de ifade ettiğim antipati
Hoşnutsuzluğa neden olan çok sert; Ancak, bu durumlarda benim
Sabır çok yargılandı. "Anti-Epicurean'e rağmen
ilkeler, keşif şefi iyi bilinçli bir şekilde
ara sıra bir ziyafeti seven ve
Bu kadar mütevazı _hors-d'oeuvres_ ve dikkate değer günleri kutlamak için kısmi
Niggard ormanı olarak ek çeşniler ve kayıtsızca
Söğretim çantaları karşılayacak. Sadakat gerçekten eklemelerdi
Böylece günlük _Charqui_ Sığır, At-Dövme veya
Kanguru. Bir an için muhteşem bir hazırlık üzerinde duralım
Majesteleri Kraliçesi Victoria'nın doğum gününde ziyafet.

"24 Mayıs. Kraliçenin doğum günüydü ve bunu kutladık
Ne-kalan tek lüksümüz olarak-şişman demeye alıştık
Pasta, dört kilo un ve kurtardığımız biraz süetten yapılmış
açık amaç için ve bir tencerede şekerli çay ile. Biz vardı
birkaç ay şekersiz kaldı, yaklaşık on hariç
hastalık vakaları ve festivaller için ayrılmış pound. "

Elbette, bu tür refahları kısıtlamak için hiçbir sumpter yasası gerekmemiştir.
bunlar. "Başka bir durumda, ek yorgunlukların sonucu olarak
Günün bazı parçalarının etimizle kızartılmasına izin verdim. "
Korkunç oburluk! Birkaç ay sonra, bir
Yağ diyeti için olağanüstü arzu gezginlere sahip oldu. -Den
Önce bunun için tiksinti hissettiler ve onu aşağılayıcı bir şekilde reddettiler, ama
Aniden toplam bir değişiklik oldu. "Sevgiler artmaya devam etti
Bullock'larımız fakirleşti; ve incelemeye istekli olduk
Uygulamada olan yerliler olarak katledilmiş bir canavarın durumu
Daha önce alay ettiğimiz bu saygı. "Bir emu yakaladıklarında,
İlk ve istekli özenleri, tüyleri koparmak ve içine kesmek
et, "yağın ne kadar kalın olduğunu ve _rich olup olmadığını görmek için
sarı_. "Spartalı doktorun kendisi yağlılara karşı kanıt değildi
hayranlık. Bir kırılganlık itirafını duyun ve
Hızlı yükselen ceza. 'Bu Piss_, Filthy
Yalnız çalıda insanın görüşüne alışık olmayan besleyiciler
aşırı derecede cesur ve küstah. "Dün şişman gizzayı temizledim
Bir Bustard'ın közlere ızgara ve yağ fikri
Dainty-bit ağzımı suya yaptı. Ama ne yazık ki! benim içinde tutarken
El, bir uçurtma aşağı eğildi ve bir düzine tarafından takip edildi
Yoldaşları, ganimetleri ele geçirmeye istekli. "Büyük bir gerginliğe ihtiyacı var
Doktoru resmetmek için, çırpartılmasından yaslanmış, oturuyor
Bir sakız ağacının dibinde açık ağızlı ve sert, parmakları hala
Zorunlu temastan parlayan, beklenen beklentinin nemi
Dudaklarından, gözleri Felon Uçağının uçuşunu izlerken
Yukarıdaki şubedeki possum onun aksiliklerinde sırıtıyor. Kayıp
Daha ciddi, bu oyun o zaman bol değildi. İçine girmişlerdi
düz, kumlu, ilgisiz bir ülke; tüm kutu ağaçları ve karınca tepeleri,
Avustralyalı Charley bunu kapaksız ve ateş edecek hiçbir şey tanımladı
at. Sporcu için yeterince kötü, ama son derece uygun çömelme
yerleşimcinin düşecek ve bol miktarda ağacı olacağı yer
Sığırları için çim. Oyuna gelince, yollarda geldi ve
ilçeler. Bazen kendilerini şanslı düşündüler
Birkaç güvercin güvence altına alın, diğerlerinde pinguid içinde eğlendiler
Bol,-Kanguru Kavrulmuş Bütçe, Fat Ibis, Skorlarda Tilki Uçan Tilki,
ve düzine ördekler. Bu enlemlerin atmosferi
Özellikle iştah için elverişli, aşağıdakilerden bakılırsa
pasaj.-"Charley Brown ve John, lagüne bırakılmış
Su kuşları vur, öğle yemeği için yirmi ördek ile döndü ve dışarı çıktı
Yine öğleden sonra akşam yemeği ve kahvaltı için daha fazlasını temin etmek için.
Otuz bir ördek ve iki kaz çekmeyi başardılar; Böylece biz
Üç öğün için elli bir ördek ve iki kaz vardı; Ve onlar
Hepsi yenen, birkaç kemik kalıntısı hariç, bazı
Parti bir sonraki kampa taşındı. Yüz ördekimiz olsaydı, onlar
Böyle abartılı bir ziyafetse, kolayca yenirdi
izin verilmişti. "Bir gün boyunca bir yüzyıl ayaklı bir
tüketim! Ve onlar yedi yaşındaydı-daha fazlası! Elbette bu oynuyordu
Ördekler ve kaynakları ile draklar. On dört ördek, bir bacak, bir kanat,
ve yirmi dört saat içinde gömülü bir göğüs biraz
Bu yedi adamın her birinin mide! Yastıklarındaki tüyler
(eğer olsaydı) böyle bir voraklığa karşı bağırırdı. Tamamen
Onların azaltılmasını okuduğumuz bir merhamet kıvılcımı olmadan,
Tam bir hafta sonra, kısa ve daha az lezzetli müştereklere.
"26 Ekim. En minnettar olan iki Wallabies'imizden zevk aldık,
Yahudi oluşturmak için haşlanmış ve biraz yeşil bir saklanma ekledim
daha önemli. Bu gizleme, en beş aylık eski ve vardı
Botanik koleksiyonuma bir dava olarak hizmet etti, maalesef
geride bırakmak zorunda kalmıştı. Ancak biraz gerekli
Taze bir saklamadan daha uzun süre güveç ve oldukça tatsızdı. "
Wallabies ile toplam kabul, boyutları ve yenilebilir nitelikler,
Ancak, boyutları ne olursa olsun, beş aylık bir saklanma gerçeği
et suyunu iyileştirmek için onlarla şişmişti, çok az şey söylüyor
Succulence için. Tatlılık ve yeşillik
"Botanik koleksiyonuna dava," oldukça şüphe edilebilir. Yapmalıyız
eski bir portmanteau gerektiren pottage hakkında kötü bir fikre sahip olmak
tutarlılığını iyileştirin ve besleyici olanı güçlü bir şekilde güvensizlik
Yetersiz Wallabi-Broth'un nitelikleri,
Ördek bayramının topukları.

Dr Leichhardt ve arkadaşları için çok şanslıydı-
Kesinlikle karşılaşma zorlukları vardı-bu ülke
Traversedler neredeyse vahşi canavarlardan ve zararlı içermez
sürüngenler. Böyle müthişle mücadele etmeden yapacak çok şeyleri vardı
düşmanlar. Tüm dergi boyunca herhangi bir söz yok
Timsahlar ve timsahlar hariç tehlikeli hayvan,-kolayca önlenir,
Ve korkulacak pek bir şey değil. 19 Haziran'da "Charley ve Brown,
nehre gitmişti, geç saatlerde geri döndüler, bize söylediklerinde
nehrin kumlarında büyük bir hayvanın izlerini görmüştü,
Uzun bir kuyruğu takip eden büyük bir köpeğin büyüklüğünde olduğuna karar verdiler
bir yılan gibi. Charley, Brown silahını ateşlediğinde derin bir
Bir boğanın körüklenmesi gibi gürültü duyuldu, bu da her ikisini de korkuttu
Hemen uzaklaştıkları çok şey. Bu ilk kez oldu
Körfez'in sularında timsahın varlığının farkında. "
Daha sonra onlar tuhaf bir şekilde onlarla düşmediler. Bankalarının yakınında
Muhteşem bir tuzlu su nehri-"Robinson" Dr Leichhardt tarafından adlandırılan
Seferin destekçilerinden birinin onuruna-
yerli iyi. "Charley ilk keşfettiğinde bir timsah gördü
uzun kafasını kil duvarına yaslamak, taze bir içeceğin tadını çıkarmak
su. "Zehirli yılanlar ve böceklerin de çok az veya hayır
Doktor günlüğünde hesap. Bir zamanlar sadece bir şüphe vardı
tür. Lynd nehrinde bir kamp bıraktıktan sonra, Lad Murphy's Pony
Eksik ve Charley onu aramak için geri döndü. "Bize getirdi
Zavallı canavarı kumlarda bulduğuna dair melankolik haber
Lynd, vücudu patladı ve burun deliklerinden kanıyor. Vardı
Ya bir yılan tarafından ısırıldı ya da zararlı bir bitki yemişti
diğer atlar tarafından neyse ki önlenmişti. "Kum sinekleri ve
Sivrisinekler çok zahmetli, büyük sarı eşekarısı vahşi
saldırılar ve her yerde karıncalar. Bunlardan tür
Hunnel-aT, yuvasının tuhaflığı için bildirime layıktır. BT
Yerde dik bir delik kazıyor ve açılışı çevreliyor
yüksek bir duvarla, bir huni gibi dışa doğru eğimli; Bir stil
Yağmurlu bir günde, konutun kiracısı olan mimarisi
Dezavantajı hissetmeli. Beyaz karınca da karşılanır ve yapılır
Kendisi muazzam boyutta büyük tepeler. "Casuarina Creek'i takip ettim
kafasına kadar ve buna göre 'büyük karınca-hill creek' dedi.
Beyaz karıncanın çok sayıda garip bukless yapısı,
böyle bir formda hiç görmedim ve çok büyük bir boyut. "
Carpentaria Körfezi'nin üç günlük yolculuğu, kutu ağacı dairesi
Tutlu karınca tepeleri, ya tek keskin koni, üç ila
Beş feet yüksekliğinde veya sıralarda birleşmiş ve olağanüstü yığınlar oluşturmak
dış görünüş.

5.
Temmuz, Wanderers için neşeli bir olaydı. Eşlik eden haritadan
Dr Leichhardt'ın dergisi, görünüşe göre en doğrudan almadılar
Moreton Körfezi'nden Port Essington'a pist, ancak çok fazla eğimli
Doğru, güney kıyısı yerine doğusunda Körfez'e ulaşmak,
Ve sonuç olarak, kuzey-batı ilerlerken, grev yapmak
S.S.W. yön. Bu sapma için
Doğrudan çizgi, doğasında iyi bir neden olabilir
Zemin, ormanlar, dağlar ve kaçınılması gereken diğer zorluklar,
ve suyun çevresinin korunması gerektiğinde. Şimdiye kadar
Keşifin ilerlemesi en tatmin ediciydi, tek önemliydi
Dezavantaj yoksul Gilbert'in ölümü. Bir Arazi İletişimi Hattı
Avustralya'nın doğu ve kuzey kıyıları arasında
keşfedildi ve dikkatlice haritalandı; Su ile iyi beslendi ve
Ülke mükemmeldi-pastoral için neredeyse her yerde var
amaçlar. Doktorun böyle olmasına sevinmek için özel bir nedeni vardı
Körfeze ulaşma süresi için keşif gezisinde çok uzak
limana ulaşmayı beklediği dönemi aştı
Essington ve arkadaşları umutsuz olmaya başlamıştı ve hatta
Bir rehber ve lider olarak yeteneklerini sorgulayın. "Asla gelmeyeceğiz
Port Essington, "-Çok sık ulaşan melankolik ağlama
Leichhardt'ın kulakları,-Tuz Gözünde neşeli bir hurra ile değiştirildi
su. Yorgunluklar ve özelleştirmeler sanki unutulmuş bir zamandı
Hedef, yarım ev yerine ulaşılmıştı. .
Karavan dokuz ay dışarıdaydı; Hâlâ altı tane geçeceklerdi
Yolculuğunun sonuna ulaşmadan önce; Ve çeşitli nedenlerle,
İkinci kısım en acı verici ve zordu. Aralarında varlar
Tuz dereleri ve lagünler ve tatlı su genellikle çok zordu
bulmak için. Sonra getirdikleri küçük konfor stoğu
Moreton Körfezi, yavaş yavaş tükendi. Un daha önce gitmişti
Körfez'e ulaştılar; Şeker kaynamaya bile tamamlandı
çantaların hiçbirinin sakarin parçacıklarının kaybolamayacağı-ve
Uzun zaman son çay tenceresine geldiler. Bu harikaydı
Yoksunluk, çay için en ferahlatıcı ve onarıcı bulunmuştu.
Diyetleri şimdi kuru sığır eti ve su idi. Çeşitli ikameleri denediler
İkincisi için, ancak çok iyi bir sonuç yok. M'kenzie fasulyesi servis edildi
Kahve olarak ve ilk başta aynı fikirde olmasa da, sonunda sevildi. Bay
Bunu keşfeden ve benimseyen Phillips, daha sonra benzer bir
Ancak etkileri olmayan akasya tohumlarının hazırlanması
tüketicileri teşvik etmek. Edibllerini değiştirmek için,
Yulaf lapası ve bullrushes genç yaprakları-aslında,
İnsanların iyi yapabileceği gibi otlatma. Hayvan gıdaları her zaman değildi
en seçkin, aşağıdaki pasajın ifade ettiği gibi: "gece boyunca
Çok sayıda uçan tilki,
Sakız ağaçlarının çiçekleri. Charley üç vuruş yaptı ve geç yaptık ama
Onlar hoş geldiniz. Yediklerimiz kadar şişman değillerdi
daha önce ve biraz güçlü tadı; Ama karmaşalarda yapıldı, geceleri,
belirli bir tada nedenini bulmak her zaman zordu,
Usta Brown, çalışması için mümkün olduğunca çabuk olmak istedi,
ve onları temizlemek için özellikle bitmedi. "Bir ihmal hak ediyor
Bastinado. Tilki adını taşıyan herhangi bir hayvan kavramı,
İz ile servis edilmek, kabul edilemeyecek kadar aromalıdır,
Ve yemek, en azından midede bir isyana neden olabilir
Özellikle Avustralya Bush-Rangers. Ancak bu zamana kadar DR
Leichhardt ve partisi her türlü iğrençliğe girdi
Yemek yolu ve memnun etmek zor değildi. Diğer sıkıntılar
Vivers'in kaba kalitesinden daha mantıklı bir şekilde hissedildi. Onların
Scanty gardırop onları başarısızlığa uğratmakla tehdit etti; Ve zaten indirildi
Ormanın günlük yiyecekleri için üretimi, hiçbir şekilde ortaya çıkmadı
aynı ilkel kaynağa başvurmak zorunda kalacaklardı.
çıplaklıklarını kapsayacak şekilde. "Bizimle olan birkaç gömlek
o kadar yıpranmış ve bayat oldu ki, en ufak bir gerginlik yırtılacaktı
onlara. Vücudu tamir etmek için malzemeler bulmak için,
kollar; Ve bunlar kullanıldığında, parçalar alttan alındı
Gömleğin bir kısmı üstünü tamir etmek için. Pantolonumuz eşit oldu
Yamalı ve sabun isteği onları temiz yıkamamızı engelledi. "
Bundan daha kötüsü, iltihaplanma, kaynar ve dikenli ısı, işkence
Gezginler ve sığırları parçalanma belirtileri gösterdi. -Den
Birincisi, bol miktarda yedek at vardı, ancak bunlar
kazalar ve hastalık; kalanlar her gün zayıfladı
aşırı çalışma ve su istemek ve ağrılı ve yorgun
Rocky aralıkları üzerinde seyahat etmek, ayakkabıları, çim alanlarında işe yaramaz,
Uzun zamandır kaldırıldı. Körfez'e ulaşan Leichhardt,
Yolculuğun en kötüsünü ummuştu, yakında onu buldu
hata. Daha önce yeterince kötü, şimdi çok daha kötüydü ve çok fazla övgü
Doktorun neşeli cesaretine pek uyulamaz
Zorluklarla boğuşan katlanmış zorluklar, ruhları sürdürdü
arkadaşlarının ve tüm engelleri bastırdı
Uzun ve yorgun hacının sona ermesi. Şimdi öyleydi (
Aralık başında) Çok uzak değil. "Biz beklerken
Bullock'umuz, "(sonlarına indirildiler,
öldürmek istemeyen ve Port Essington'a gitti) "
Koşu dere, iyi bir yerli ormandan çıktı
bir Apollo'nun kolaylığı ve lütfu, gülümseyen bir yüz ile ve
Beyaz yüzün mükemmel tanıdık olduğu bir adamın güveni. O
silahsızdı, ama arkadaşlarının çok sayıda
Buluşması gereken resepsiyonu izleyin. Elbette onu aldık
en samimi; Ve başka bir iyi görünümlü küçük tarafından katıldıktan sonra
Dostum, onun belirgin bir şekilde olduğunu duyduk, '_commantant_!' '_Gelmek
İşte! _ '' Çok _GOOD! _ '' _ Adınız Ne?
Bu deneme yolculuğu boyunca kendilerini duygularımla tanımladılar,
Eğer sahip olduğumuz zorlukların sadece bir çeşidi olduğunu hayal etselerdi
karşılaşılan, şaşırtıcı etkiyi kolayca hayal edecekler
Bunlar, olduğu gibi, üretilen sihirli kelimeler; Elektrikliydik-neşemiz
Sınır bilmiyordu ve ben de gören arkadaşları kucaklamaya hazırdım
Bize ilham verdikleri mutluluk, en mutlu ile katıldı
Duygularımızın yüksek ifadesinde sırıtın. "Parti bir
17.
Aralık günü ve bir tür karşılama ve ihtiyaç duyulan malzemeler aldı
Yüzbaşı MacArthur, yerin komutanı. Bir ay kaldıktan sonra
Gemiyi aldı ve Mart sonunda Sydney'e ulaştı.

Sydney'de hüküm süren güçlü duyguya zaten bahsettik
Dr Leichhardt'ın öngörülen keşif gezisinin uygulanabilirliğine karşı
Onu terk etmeye teşvik etmek için yapılan sayısız çaba ve
Başarısızlığının ve hepsinin yok edilmesinin kendinden emin tahminleri
onunla uğraştı. Ayrıca, yaklaşık bir ay sonra da hatırlanacak
Moreton Körfezi'nden maceracıların ayrılması bulundu
mağaza kaybı ve oyunun kıtlığı nedeniyle gerekli
Partinin bir kısmını geri gönder ve Bay Hodgson, acı ve
Taşınmış, geri dönmek için gönüllü olmuştu. Onun yeniden ortaya çıkması
Koloni zaten eğlendirilen şüpheleri güçlendirdi ve çok az
Bir iki ay sonra haberler geldiğinde sürpriz heyecanlandı
Maceracı grubun yerlilerinden oluşan bir parti aracılığıyla
Kuzeye doğru bir kabile tarafından saldırıya uğradı ve üyeleri öldürüldü. Orada
Bay Lynd'den ortaya çıkan felaketten küçük şüphe olabilir
Leichhardt'ın koynunda bir arkadaşı olan ve derginin kim olduğu Sydney
Yazılı, bazı çok güzel stanzalar. Bir partiye hitap ettiler
Bay Hodgson'un rehberliğinde, ayak izlerinde devam etmek için kuruldu
Leichhardt ve kaderini tespit etmek için. Yakın bir akraba lehine
Edinburgh çevresinde ikamet eden Bay Lynd, burada etkinleştirildik
onları tanıtmak için.

    Hacı ayakları ile hazırlayan sen,
      Wend için uzun ve şüpheli yolunuz,
    İse-atık üzerinde beyazlaşan-tee buluşuyor
      Öldürülen arkadaşımdan güveniyor,
    Onları topla ve saygıyla ayı
      Bazı dağ akıntısının aktığı yere,
    Orada, yosunlu bankası tarafından hazırlanın
      Uzun dinlenmesinin yastığı.

    Gelgitleri olan bir akarsu olacak
      Her kanattan kuşlar tarafından içilir;
    Her güzel çiçeğin uyduğu yer
      Baharın en eski uyanış dokunuşu;
    O onunla tanıştı, bu kadar okşadı
      Tüm güzel doğanın çeşitli takılar,
    O-şehit oğlu-dinlenmeli
      Annesinin en güzel kollarında. Onun dar yatağını yaptığınızda
      Ve oradaki iyi adamın küllerini koydu,
    Ölümün etrafında diz çökeceksin
      Ve duada tanrınızı bekleyin;
    Ne olsa hiçbir Rahip Adam Yakın Olmazsa,
      Marşı Ciddi Nefesini Dökme,
    Kutsal Duvarlar Bier'e Yatırım,
      Tüm kutsal ölüm ihtişamıyla,

    Yine de mütevazi zihinler lütuf bulacak,
      Sodaya dindar bir şekilde eğildi,
    Bu nimet demek için,
      Ruhu Tanrı'ya kutsar:
    Ve sen,-vahşi ve atıklar,-
      Nasıl, erkeklerin umutlarına sadık,
    Çok iyi hizmet ettiği güçlü güç,
      Kemiklerini tekrar nefes alacak!

    Zarif görevin yaptığınızda
      Tozu üzerine kaya yığın!
    Yalnız Rab'bin Meleği
      Adil külleri koruyacak!
    Ama dinleyeceksin, dindar bir özenle,
      Tutulması gereken o noktanın anısı;
    Ve bana nereye rehberlik eden işaretlere dikkat edin
      Venturous arkadaşım uykuya daldı.

    Oh, Bethink için-diğer zamanlarda,
      Ve eldeki daha mutlu zamanlar ol
    Bilim, Tanrı'nın gülümsemesi gibi,
      O yorgun topraklar parlak gelir,
    Hacıları gücü nasıl sağlayacak?
      Sarkan Miall'un kasvetinin altında,
    Havva'da oturmak ve bir saat yas tutmak için,
      Ve Leichhardt'ın mezarına bir yaprak kopar.

Bu büyüleyici ayetler 2 Temmuz 1845 tarihli tarihli.
bir sonraki Mart ayının kapanması, bulutun
Seferin kaderi aniden ortaya çıktı.
Leichhardt'ın kendisi. Dikkatli olabileceği gibi, hevesli bir karşılama
kemikleri uzun zamandır olması gereken hacı bekliyordu
Vahşi doğada ağartma. Abonelikler yürüyerek ve yakında
on beş yüz lira oldu, bu da bin
Yasama Konseyi tarafından oylanan poundlar,
Seferi oluşturan yedi kişi. Dr Leichhardt, kime
Lion's Paylaşım Adalet ile ödüllendirildi, düzenlenen bir toplantıda aldı
Sydney'deki Sanat Okulu'nda, bir hesabın verildiği
"Leichhardt referans" başının altındaki _sydney Herald_ ve
Yasama Konseyi Başkanı Dr Nicholson,
Yüksek ve iyi hareketli bir eulogium suşunda cesur gezgin. "BT
zor olurdu "dedi," olabilecek herhangi bir terimi kullanmak
Abartılı olarak kabul edilir, coşkuyu kabul ederek,
Azim ve üstlenmenizi isteyen yetenek ve
Geç tehlikeli yolculuğunuz, kovuşturmanızı başarıyla sağladı
Avustralya'nın şimdiye kadar karşılanmamış vahşi doğasının bir kısmı boyunca. "A
Sidney'deki Sömürge Sekreteri'nden gurur verici mektup, duyurdu
Hükümet hibesi, Kraliyet Coğrafi Derneği'nden altın madalya
Londra ve Paris'inkinden bir diğeri Dr.
Leichhardt'ın değerli işçileri. Bilimin peşinde koşmak,
Aralık 1845'te Swan'a kara bir yolculuğa tekrar yola çıktı
Nehir, iki buçuk yıl işgal etmesi bekleniyor. Bu sefer daha iyi
tedarik edilen. Partisi sadece sekiz kişiden oluşuyor, ancak katırları var
Mağazalar için on dört at, kırk öküz ve iki yüz ve
yetmiş keçi. Ve daha da yanına alıyor-hafif ama hoş
Bagaj-sıcak sempati ve doyurucu iyi dilekleri
sevimli karakter ve önceki işçiler bilinir, bir sınıf
Mevcut derginin yayınlanması şüphesiz büyük ölçüde
arttırmak.

DİPNOT:

[15] _ Moreton Körfezi'nden Avustralya'da Overland Seferi'nin Journal'ı
Port Essington_. Dr Ludwig Leichhardt. Londra: Boone, 1847.




Magus Muir.


Aşağıdaki şarkının konusu iğrenç ve korkunç
St Andrews Başpiskoposu ve Primat Of James Sharp'ın Suikast
İskoçya.

Bu seçkin prelatın hayatı üzerine birden fazla girişimde bulunuldu.
11 Temmuz 1668'de arabasına bir atış yapıldı.
Edinburgh'un yüksek caddesi, bir James Mitchell, fanatik bir alan
Preacher ve meşhur Binbaşı Weir'in bir ortağı. Primat
Zorlanmadan kaçtı, ancak meslektaşı Honyman, Orkney Piskoposu,
Etkilerinden öldüğü ciddi bir yara aldı
Ertesi yıl. Suikastçı Mitchell Hollanda'ya kaçtı, ama
Daha sonra geri döndü ve ortasında tutuklandı
Başka bir şeytani girişim için hazırlıklar. Bu adam, daha sonra
suçları için acı çekti ve sonuçta bir yer elde etti
"Sözleşen Şart Verici" kitabında, onun güdüsünü "olarak nitelendirdi.
Kutsal Ruh'un dürtüsü ve Phinehas öldürmesinden haklı çıkar
Cosbi ve Zimri ve Tesniye Kayıt Komutanlığı'ndaki bu yasadan
sahte peygamberler! "Bu sürpriz değil, hatırlanıyor
Bay C. K. Sharp'ın gözlemlediği gibi "suikast ilkelerinin"
"_Nafthali, jus populi vindicatum_ ve
Daha sonra _The Hind LOOLOSE_, hangi kitapların neredeyse o kadar çok
Presbiteryenlerle İncil olarak saygı duyun. "Sir George Mackenzie
"Bu dinsiz ve heterodoks kitaplar, _nafthali_ ve
_Jus Populi_, Presbytery'den tüm muhaliflerin öldürülmesini yapmıştı
Sadece yasal değil, aynı zamanda bu mesleğin birçoğu arasında bir görev: ve
_jus Populi_ için bir Postscript, gönderilmesinin
St Andrews Başpiskoposu Krala Kafa
Bu İsa Mesih'e yapılabilir. "[16]

Bu ilkeler, ilk başta şüphe ile alındı, daha sonra
isyancının daha şiddetli olması ile en üst düzeyde gerçekleştirildi
parti. Cinayet ve saldırı, sık sık ortaya çıkan ve
savunmasız kişiler, o kadar yaygın hale geldi ki,
Yasa askıya alındı ​​ve infazı orduya düştü.
İskoçya gerçekten de tam bir terör durumundaydı. Silahlı çeteler
Bağlılıklarını açıkça terk eden fanatikler,
ülke, her türlü vahşeti taahhüt etmek ve
büro görevlilerine ve sivillere karşı karışık bir şekilde saldırılar
Sulh Hafifi.

Ancak taçlandıran suçluluk eylemi talihsizlerin öldürülmesiydi
Başpiskopos. 1679 Mayıs 3D'sinde, Fife Konformist Olmayanların Bir Partisi
Ceres köyünün yakınında dolaşıyorlardı, görünümde, söyleniyor,
Carmichael için,
Ellerine düşmesi gerekiyorsa intikam yemin etmişti. Bu
Parti, başında John olan on iki kişiden oluşuyordu
Burley'den _soUbriquet_ tarafından daha iyi bilinen Kinloch'tan Balfour ve
kayınbiraderi Rathillet'ten David Hackstoun. Ahlaki olan Balfour
Dini fanatizmi olmasına rağmen, karakter hiç yüksek durmamıştı
Şüphesiz, bir zamanlar başpiskopos için Chamberlain olmuştu ve
kiraların önemli bir kısmını hesaba katamadı,
Levy için resmi göreviydi. Hackstoun, daha önceki hayatı olan
Partisinin görünür ilkelerine çok az uygun olarak,
Başpiskopos'a borçlu ve yeni tarafından tutuklanmıştı
Chamberlain. "Bu iki kişi," diyor Bay Lawson, "
Kıskançlarının ve nefretlerinin önemli nedenleri
Başpiskopos, dini düşmanlıkları dışında. "

Carmichael'ın
Aramalarının gerçek nesnesi veya tasarımlarının birincisinden
primat kişinin kişisine yönlendirilmişti. Görünür,
Ancak, cinayetten kısa bir süre sonra alınan mevduatlardan
Tapu uzun süredir önceden önceden hazırlanmıştı ve üç gün önce bazıları
Suikastçıların Ceres'teki bir evde buluşmuş ve onların
planlar. Ceres'in görevlisi, Rev. Alexander Leslie de
Prelate ile birlikte bulunursa kurban edildi.

Neyse ki kendisi için Carmichael aramalarını atlattı, ama
Akşam Başpiskoposun taşımasının atıklara yaklaştığı görüldü
Magus adıyla hala bilinen St Andrews yakınında yer
Muir. Daha sonra acele bir konsey düzenlendi. Hackstoun, muhtemelen bazılarından
Compaction kalıntısı, liderlik yapmayı reddetti; Ama Balfour, kim
Bu mutsuz zamanlarda bile kana susamış eğilim not edildi,
komutu üstlendi ve diğerlerini onu takip etmeye çağırdı. .
Trajedinin tüketilmesi en iyi sözlerinin sözleriyle anlatılabilir.
Tarihçi zaten alıntılanmıştır.

"Primatın hizmetçileri efendilerini görünce bir grup izlediğinde
At sırtında erkekler, hızla sürdüler, ancak
Muir St Andrews'in yaklaşık üç mil batısında; katiller
daha önce kendilerini tatmin etmiş, bir kadın yurtiçi sorarak
kendilerini bilgilendirmeyi reddeden komşu çiftçi
Gerçekten Başpiskopos Koçu.

"Russell ilk geldi ve primatın onunla birlikte oturmasını tanıdı.
kız çocuğu. Başpiskopos koçtan dışarı baktı ve Russell onu
Ondan pelerin, diye bağırarak,-'Yahudiler, alın!' Primat sipariş edildi
Russell'ın adama ateş ettiği ve aradığı sürücü postili
ona katılmak için ortaklarına. Hackstoun hariç, onlar
pelerinlerini attı ve neredeyse koçta ateş etmeye devam etti
yarım mil. Başpiskoposun yerli bir karabina sundu, ancak
Boyun tarafından ele geçirildi ve ellerinden çekildi. Biri
Suikastçılar koçu aştı ve atlardan birini kafasına vurdu
bir kılıçla. Postilion'a durması emredildi ve onu reddettiği için
yüz ve ayak bileğinde kesildi. Yakında imkansız hale getirdiler
Koçla daha fazla ilerleyin. Çığlıkları, katılımları göz ardı etmek,
ve kızının gözyaşları, primatta bir tabanca taburcu edildi
Sol kolunun altında ve genç bayan sigara içmeyi çıkarırken görüldü
Babasının siyah elbisesinden yanıp sönüyor. Başka bir atış yapıldı,
Ve James Russell, ortaklarından birinden bir kılıç ele geçirdi,
söküldü ve antrenör kapısında başpiskoposa çağrıldı.
_judas_, ortaya çıkacak. "Sir William Sharp'ın hesabı
şimdi ne oldu, ki bu onun tarafından şüphesiz
Kardeş, şu şekildedir:-"Koçta birkaç atış yaptılar ve
sevgili babamın çıkmasını emretti, ki bunu söyledi.-ne zaman
Dışarı çıkmıştı, henüz yaralanmamıştı, dedi ki,-'Beyler, benim için yalvarıyorum
hayat!' 'Hayır-Bloody kötü adam, Mesih'in davasına ihanet-hayır
Merhamet! ' Sonra dedi ki,-'Kendim için hiçbir şey istemiyorum, ama merhamet et
Zavallı çocuk! ' Ve elini tutmak için elini tutarak,
Çocuğunu ayırırdı, bileğini kesti. Sonra düşüyor
Dizlerinin üzerine ve ellerini tutarak, Tanrı'nın
onları affet; ve Kurtarıcısından günahları için merhamet yalvarıyorlar,
sırtında, başında ve bir tane üzerinde on altı büyük yara tarafından öldürüldü
sol gözü, üçü sol elinde tutarken,
Toz olduğu bulunan sol göğsünün üstünde vuruldu. Bundan sonra
lanet olası senet kağıtları cebinden çıkardılar, kız kardeşimi soydu
ve tüm kağıtları, altın ve paralarının hizmetkarları ve
Bu cehennem raskalları kız kardeşimi başparmağında kesti.
Bridle babasının hayatına yalvarıyor. "

Böylece bir şehitin sakinliği ve cesurluğu ile öldü Bu rahip
ve gerçekten kendi fanatikleri tarafından malign olan prelate öğrendi ve
sonraki çağlar, ancak en iyi bilenler tarafından saygılı ve sevilenler tarafından
doğuştan değer, gösterişsiz bir hayır kurumu ve ruhun saf dindarlığı. İçinde
Geçen yüzyılın değerli bir Presbiteryen ilahi sözleri,-"
Inveterated düşmanlar, ona yüksek övgüde bulunma konusunda kararlaştırılır.
Yararlı ve insancıl eğilim. Önemli bir kısmını verdi
Zarar vermeye ve rahatlamaya hizmet etme geliri
Özel sıkıntı istekleri. Hayır kurumunun uygulanmasında yoktu
sözleşmeli görüşler. Presbiteryen kardeşlerin dulları ve yetimleri
Nereden geldiğini bilmeden ödülünü zengin bir şekilde paylaştı. O ile öldü
Bir kahramanın cesurluğu ve bir Hıristiyanın dindarlığı,
En son nefesi ile suikastçılar. "

    Yavaşça düşüyorsun, yaz duşları,
      Bıçak, yaprak ve ağaç üzerinde;
    Dünyaya bir nimet getiriyorsun
      Ama Nane-O Nane, bana!

    Bu kırmızı sağ eli yıkayamazsın
      Ölümcül lekesi içermez,
    Yanan yasağı soğutamazsın
      Bu beynimin içinde yatıyor.

    Ey hala ol, sen blithesesome kuşları,
      Ormanlık sprey içinde,
    Ve şarkılarını kalbinizin içinde tut
      Başka bir güne kadar:

    Ve çiçek açan brae'yi doldurmaktan vazgeç
      Warblings Işık ve Temizle,
    Çünkü seninkinden daha tatlı bir şarkı var
      Asla duymadığım.

    Magus muir üzerindeydi
      Lanesome Glen içinde,
    Bu gloaming saatinde tanıştım
      Wi 'Burley ve adamları.

    Çelik gibi kalplerimiz zordu
      Elin içinde taşıyoruz;
    Ama onun kalbi daha zordu
      Bu mavimsi grubu yönetti.

    Karanlık Bulutları batıya yatırın
      Büyük ve hareketsiz dağlar gibi:
    Ve hızlı yaz yıldırım sıçradı
      Uzak tepenin arkasında.

    Grim Rathillet'in kaşında parladı
      Soluk ve korkunç parlama ile:
    Soğuk gri gözünün bakışını yakaladım ...
      Orada cinayet parlıyordu!

       * * * * * *

    Uzakta! O'er Bent ve Hill,
      Moss ve Muir aracılığıyla:
    Çevremiz gece yarısı fırtınasını kükredi,
      Arkamızda ölü yatıyordu.

    Hiçbir kelime söylemedik, hiçbir işaret yapmadık
      Ama körü körüne, biz
    Öfkeli bir ses için kulaklarımızdaydı
      Bu bizi yalvarmamız için
    Hepimiz kanla vaftiz edilen kardeşlerdik,
      Yine de yalnız kalmaya çalıştı!

    Uzakta! Hızlı hızla
      Rüzgar ve yağmurdan geçiyoruz,
    Ve asla daha fazla yeryüzünde
      Hepimiz tekrar buluştuk.

    Sahada bazıları öldü
      Ve bazıları ağacın üzerine
    Ve bazıları bükülmüş ve kırık erkekler
      Uzak bir ülkede,
    Ama en ağır lanet aydınlandı
      Bu beni cazip hale getirdi!

    Ey Hame, Hame, Hame!-O kutsal yer--
      Benim için Nae Hame var!
    Yüzümü gören bir çocuk yok
      Ama Mither'ın dizine koşar.

    Doğan bir kadın adamı yok
      Bu bana akraba demeye cesaret ediyor
    Ey Mezar! Wert sen ama yeterince derin
      Beni ve günahımı gizlemek için!

    Doğuda dolaşıyorum, batıya doğru dolaşıyorum
      Ne durduramam ne de kalamıyorum
    Ama tüm erkeklerin dinlendiği geceyi korkutuyorum
      Günün parıltısından çok daha fazlası.

    Ey yorgun gece, tüm yıldızları wi
    Sae net ve saf ve hie!
    Cennetteki meleklerin gözleri gibi
    Bu benim için ağlamayacak!

    Ey yorgun gece, sessizlik yattığında
      Etrafımda, geniş ve derin,
    Ve yeryüzünün hayalleri ve cennet hayalleri,
      Bu beni uykumda.

    Evet için öldürülen adamı görüyorum
      Muir'de olduğu gibi,
    Soluk beyaz yüzü ve Rahip Head ile,
      Ve kilitleri sae ince ve gri;
    Ve elim kutsal bulanla kırmızılaşıyor
      O acı günü döktüm!

    O ben ama su damlası mıydım
      Denize erimesi için
    Ama asla su gelmedi
      O Blude'u benden yıkayabilir!

    Ve! o sevgili cennetin hayalini kur
      Kazanmayı umduğumu ...
    Ve yakıcı gowd o ağır kapılar
      Bu bana izin vermeyecek!

    Cennette söylenen mezmurları duyuyorum.
      Sabah SAE Fuarı'nı kırdığında,
    Ve ruhum, melodi ile hasta
      Orada sarsılan meleklerin.

    Tanrı'nın Ain çiçeklerinin nefesini hissediyorum
      O mutlu topraklardan
    Ama en adil çiçek o 'cennet
      Elime solurdu.

    Ve ben önümde bir çukurluk
      Denizden çok daha derin,
    Ve waefn 'sesler aşağıda yükseliyor,
      Ve erkekler beni çağırıyor. O hiç doğmadığım
      Ve ışık görmemişti!
    Sevgili Tanrı-Yonder kapılarına bakmak için
      Ve aradaki bu karanlık körfez!

    O bir çiş kuşu wad gelir
      Yine de 'Twere ama yılda bir ance!
    Ve getir ama çok fazla mool ve toprak
      SMA 'ayakları taşıyabileceği gibi,

    Ve onu her yerde dökmek
      Bu 'Twixt Cennet ve ben
    Henüz umut edebilirim, savaşın kumul vardı
      Ruhum kurtarabilir!

    W. E. A.

DİPNOT:

[16] Lawson'ın İskoçya Piskoposluk Kilisesi'nin tarihi.




Kasım sabahı reverie.

Delta tarafından.


    Batıdaki bir oda sensin,
    Gün parıltısından bir sığınak mağarası,
    Oh sabah ışıltılı yıldızı! kimin saf gözü,
    Bir başmelek gibi, loş toprak üzerinde,
    Böyle etkisiz bir efülasyon parlıyor mu?
    Kutsallık ve Barış Sanatı Amblemi!
    Sen adamım, günlük olarak ne zaman olacak
    Adımları büküldü-hareketli dünya saat kaç
    Düşüncesini gasp ediyor; Ve güneşli saatlerde,
    Görünmeyen, unuttum, sanatlar gibi sanat;
    Ama alacakaranlık geri döndüğünüzde sevinç için ağlıyor,
    Daha parlak ateşle ocaktaki ibneler
    Sparkle ve Home en mutlu saatini kaydediyor!

    Hark! Robin'in tiz henüz yumuşak borusu,
    Bu genç sabahın sessiz sakinliğinde,
    Hayallerimle birlikte geliyor:-lo! Ben çizerken
    Kanepemin perdelerinin bir kenarı, oturuyor,
    Geniş sardunya yaprakları tarafından derin aşırı
    (Sere çürümesinin dokunuşunun yıpranmasını titla eder,)
    Nemli pencere-şık ve avantajlar
    Huzursuz siyah gözü burada ve orada,
    Kırıklar veya buzlu nefesden barınak
    Kutup Denizi'nden acele eden vahşi rüzgarlar:
    Şimdilik Kasım, bir Brumal bornozla,
    Nemli ve ıssız toprakları örtüyor;
    Loş somurtkan bulutlar, neşesiz gökyüzünü asmak,
    Ve sarı bırakırlar.

    'Bu en erken gündoğumu. Puslu Kütleden
    Gölgeli adalar gibi hareket eden buharların
    Athwart Soluk, gri, cennetin spektral başlığı,
    Ne kadar zayıf, verimsiz bir parıltı ile
    Güne bakıyor; Her şey hala ve sakin,
    Azure sisinde yarı çelenk iskelet ormanları,
    Ve bir resim olarak sessiz. Küçük kuş!
    Neden Doğal Olmayan Tamess ile Comest Bu yüzden,
    Tatlı basit şarkılarını fekal olarak sunmak
    İnsanın evine mi? Kaba rüzgar
    Soğutulmuş tatlı ormanlık ev, şimdi oldukça umutsuz
    Tüm yaz yeşillikleri ve süpürüldü
    Neşeyle olan parlak, yakın, barındıran bowers
    Notlarını çaldı-akıl almaz bir sprite gibi,
    Orada ikamet ediyor-uzun mavi yaz mı?
    Trim yapımı yuva kalma kalıplı kalıplar,
    Ve öngörülmeyen kaderler inkar mı
    Küçük isteklerin için yiyecek ve penury,
    Küçük kavrama ile seni şüpheli duvarlara götür,-
    Terörler nefes nefese olan kalbinde çırpınsa da-
    Tatmin edilmesi gereken Pangs kalmak için?
    Ne yazık ki! Korkunç zorunluluk
    Sık sık en karanlık, en iğrenç şeyleri yapar
    Bize tanıdık; Bizi ayaklara bağlar
    Her şeyden korktuk, nefret ettiğimiz ya da hor gördük;
    Ve günlük yemeğimizle zehirle karışıyor,
    Yine de istekli kalbi ve gülümseyen yanak soruyor:
    Evet! En ince ve en zalim düşmanlarımıza,
    Barınak için sürülebilir miyiz ve böyle
    Tek sığınağımız yalan söylesin, tüm sevinçler,
    Bu, iris benzeri, yollarımızın etrafında ahlaksız
    Müreffeh servetten tek tek öldü;
    Gün umutlarımıza ve gece kapandığında
    Sadece boş karanlık. Bu nedenle biz
    Sana acımalı ve merhamet etmelidir
    Çaresiz durumun, zavallı kuş, sevgisizliği
    Henüz zarar görmeden ve melodik notlar,
    (Melancholy tarafından daha tatlı,) çalın
    Kalbine derin bir destekle,
    Bunu bir kez mutlu ettiğini söylüyorum-şimdi
    Sen sanatın en yoksulluğu; Ve yine de, yine de--
    Sadece küçük kıstırma isteğiniz tedarik edildi
    Hayırseverlik-Canlst en mutlu ol!-
    Öyle değil mi?

          Dışarıda duyulan adam!
    Dilenciyi kapılarından süren kişi mi?
    Ve adamın inilti kapanıyor
    Her duygu caddesi-tenezzül
    Yardımını hak ettiğini düşünmek mi?
    HAYIR! Gust, övgü ve seller indiğinde,
    Ya da Dim Havva'da Frost Pinches, sen olabilirsin,
    Zorla ve korkulu aşkla evine yaklaşarak,
    Ne zaman, 'orta batı sisleri, geniş, kırmızı güneş,
    Batan, Cennetten en eski yıldızı çağırıyor;
    Ve kuru yule-log'un gevrek yanması
    Resimdeki duvarlarda titriyor ve ışıklar
    Kusursuz kafese uyuyor; Ama boşuna,
    Ciddi bir şekilde tekrarlanan cıvıltınız; flep,
    Küçük kanadının obduat bölmesine karşı;-
    Seni duymaz-değil-ama sabah, sabah,
    Buzla çalışan okul çocuğu, erken ayakta,
    Alder kütüğünün altında küçük yığın bulur,
    Parlak gözlerin kapalı ve küçük pençeler sıktı,
    Ölümün kapanmasında sert.

          Yüzen tüy
    Rüzgarın nasıl patladığını söyler
    Geminin tam swoln çarşafları kadar büyük;
    Böylece kanatlı tohum; Yalnız değil
    En çok okuyabileceğimiz güçlü şeylerde
    Kalp, ama öfkesinde ve tonunda:-
    Böylece bulduğumuz gerçek hayırseverlik
    Affedici, nazik, titreme canlı
    Acıma ve hiç niyet
    Tüm küçük hayır kurumlarında,
    Hangi güne güne çağırıyor. Ah! Umduğumuz gibi
    Dünyevi izinsiz girişlerimizin affedilmesi,-
    Tüm hatalı işlerimiz ve yollarla düşüncelerimiz,-
    Time's Dread hesaplaması geldiğinde,-Oh! Umduğumuz gibi
    Merhamet, çok ihtiyacı olan
    Nezaketten asla dönmez, kalplerimizi şekillendirir
    Sempatiye ve tüm solgunluktan
    Onları ve tüm ölümcül etkileri koruyun:-
    Yani bizim için en iyisi ol. Her şeyi gören göz,
    Hangi belirli bir saçı ve notları
    Cennetten Serçenin düşüşü, geçmeyecek
    Onay olmadan erkek tarafından işaretlenmemiş işler
    Soldan sağ elin gizlediği işler-
    Ne de iyi zamanlanmış clemence'ı göz ardı etmek,
    Bu yatıştırdı ve sıkıntıların mırıltılarını hala tuttu.

    Tüm gizemleri sev, aşık
    Şüpheli ve inanmaya sevişmeye bayıl,
    "Gerçekler gerçekse?" Diye sormuyoruz.
    Platon ile veya Berkeley ile; Ama biliyoruz
    Hayat kendi kendine değil ve ne yaşamı var,-
    Ancak önemsiz görünüyor
    Bize, en asil standardı kendimiz olan-
    Yüce'nin parmağının dokunuşuyla oldu,
    Ya da hiç olmuştu-öyle olmalı.
    Bu nedenle 'tek başına karşılaştırma ile
    İşlerin harika veya küçük göründüğü; ve en asiller
    Sempatileri, geniş bir menzile sahip,
    Onların düşkün kucaklama sınırına sahip olurdu. Evet, orada, her şeyde olduğu gibi, doth görevi yaşıyor
    Mutlulukla: En mutlu olanı,
    Yaşamın pürüzlülükleri yoluyla kim korur
    Çocuksu duyguları ve dünyayı gören,
    Soğuk gerçeklikte olduğu gibi değil,
    Mücadele ve çekişmenin motley sahnesi,
    Ama parlak romantizmin parıltısıyla renklendirildi:
    Onun için sabahın yıldızı var; Güneş,
    Yükselen veya ayar, ona bulutları ateşliyor
    Zaferle; Onun için çiçeklerin masalları var
    Bin gece ve biri için olanlar gibi,
    Doğuyu çevreledi; her sezon yuvarlanırken
    Tuhaf akorunda sarsıntısına çarpıyor,
    Yine de her biri uyumlu, bir kalbe
    Bu tatlı bir uyum içinde titriyor:
    Her sahne kendi etkisi veya daha az
    Her birini havuz veya bölmede taklit eden don:
    Sakin veya fırtınadan zevkle zevk akar:
    Nature'ın şovlarından ona zevk akar
    Hill ve Dale, Swift Nehri veya Still Lake:
    Ona göre rüzgarlar müzikal
    Aeolian, vahşi ve tatlı bir uyum var;
    Akarsu bankalarına ve yabani kuşlara şarkı söylüyor
    Kayaların yankılamaması için-
    Sevginin ahlaksızlığında kim cevap verir.

    Hediyeler, cennetin gözünde, her zaman ayı değil
    İnsan tarafından damgalanan pazarlanabilir değer
    Onlara,-aksi takdirde fakirler gerçekten fakirdi,
    İstekli ruh gerçekten yoksul.
    Diğer dengede tartılmış eylemlerimiz var
    Kalbi tüm düşünceleriyle gören O;
    Hem istediği hem de yapamayacağı, ne denediği
    Ve doth,-ve hangi güdüyle, hangi amaçla.
    Bulutlar onları gerçekler gibi giydirir ve parlatır
    Buna rağmen insan gözüne; Yine de daha az değil
    Sadece göründükleri şeylerin alayları
    Ve onları anladığımızda eritin. Yapmayalım
    Madde Alımının Gölgesi, Jay
    Gerçek cennet kuşu için. Bir kabuk
    Zavallı adam tarafından günlük somunundan dağıtıldı,
    Wayfarer'a, kendisinden daha fakir--
    Kurtarıcının adına bir bardak su
    Hazır el ile, susuz dudaklara,-
    Kendi içlerinde önemsiz görünüyor, ancak şarap tartıyor,
    Ve mücevherler, altın ve yan. Akar,-
    Dulun teklifi ve hepsi de
    Kederle, çünkü verecek daha fazla yoktu,
    Yine de her şeye rağmen,-
    Cennetin özetsiz bir hazinesi,
    Ve yukarıdaki hesabında böyle bir şekilde hesaba kattı:-
    Nineveh, tüm sayısız sokaklarında,
    Putperestlik ve suçla karartılmış,
    Tanrı onu korumuştu-onu bütün kurtarmış olsaydı ...
    Peygamberimiz, bir maymun olarak bulundu
    Onun dürüst on!

          Bu nedenle, oh asla düşünmez
    Bu ayı
    Kalbin erdem tarafına dengesi!
    Mercan solucanı boş görünüyor, ama mercan solucanları
    Birleştirilmiş bir resif, en güçlü omurgaların bulunduğu yer
    Mahsur ve insanın güçleri yıkılır.
    Su damlası taşı yıpratır; ve umursamaz
    Türkleme, durmak bilmezse, bir toplam oluşturun,
    Yükü yüzen kalbi Dünya'ya tartıyor.
    Doğru yolun güvenli bir şekilde bırakılabileceğini düşünün,
    Yine de 'Twere ama bir an için ve bir adım;
    O bir kalkış, hafif nasıl olur
    Masumiyetten boşa. Genç şeftali-Bloom,
    Kısaca fırçalanmış, artık geri yüklenemez,
    Ressamın sanatının tüm kurnazıyla;
    Sered Kalp için de, hayattan sonra gelir
    Yine,-ne olursa olsun ya da şaşkın,-
    Gençlik erken çiğleri, saf ve narin!




Roma'da Valedictory Ziyaretleri.


Andiamo A Napoli; Ve böylece, tekrarlananlara uygun olarak
Son on gün içinde aldığımız öneriler
Roma'da Vetturini. Paskalya geçti, Girandola en son gitti
Hafta, İngilizler gidiyor ve bizim çan bizim tinle! Tinkle!
Tinkle!-Sanki telinin bir Vernal Ague dokunuşu vardı-eski Delf
Salondaki plaka doldurulur ve kartlarla çalışır, her macun tahtası
Aralarında iki P ve C köşesinde bir C ile paralelkenar; Bizim için
çok kibar hale geliyor gibi görünüyor ki, birbirimizden ayrılmak bizim
kendi dil. İngiliz Roma'dan ayrılırken, kırlangıçlar gelir ve
Sokaklarda yukarı ve aşağı doğru uçan büyük bir toplantıda görüldü,
Bir konaklamaya sabitlenmeden önce boş pozisyonlar. Bizden farklı olarak bunlar
Callow turistleri-birçoğu Roma'ya ilk ziyaretlerinde-
Duvarlarda, yardım almadan bulduklarından daha kısa bir süre içinde
foruma giden yol ve o tapınakta inşa etmeye ve twitter yapmaya devam edin
Juvenal'ın eski leyleklerinin nidusunu ve onların
gürültü! Andiamo A Napoli; Evet, ama henüz değil; Bu sezon eminiz
Babuino'da ziyaret etmek için sabırsız bir veya iki hastaya sahip olmak veya
Serny's; Kim, henüz evcilleştirmemiş olanak ateşi altında çalışmak
Onları boyun eğmek için, bize-optatif ruh hali-
Bir hafta içinde Floransa ve ek olarak-zorunlu-içinde olmaları gerektiği
Londra üç! _Vedremmo!
Bu arada, ilerlemelerinde biraz sıkıcı olmak; Ve ayrıca,
Hiçbiri, iki güdü, her zaman sonuncuyu devam ettirdiğimiz için
Roma: Birçoğunun ithalatından kaçınmak için
tanıdık, bu sezon bizi rahatsız etmekten başka kim emin olur
Ani bir yazışma açmayı amaçlamak için bazı önemsiz komisyonlar,
Isı, ateş, sivrisinekler hakkında her şeyi öğrenme umuduyla,
Castellamare ve Sorrento'nun ücreti ve konaklama, düşünmek
Bu arada, diplomaside mükemmel Talleyrands, istihdamda
görmemesi imkansız bir husus; diğer ve daha fazlası
önemli, biz dururken gerekli sessizliği güvence altına almak
Favori uğrak yerleri ve hafızamızı siteler ve sahnelerle yenileyin
uzun ve samimi tanıdık tarafından sevildi. İnsanları tanımlamak veya
doğru bir şekilde, uzun ve özenli bir aşinalık gerektirir, ancak
Bunu hissederek yapın ve yürürlüğe girerek, esas olarak ilk olarak güvenmeliyiz
ve son izlenimler: ya bir canlı sağlama olasılığı daha yüksek olacak
Temsil, gittiği kadarıyla,
Ayrıntılar bizi neyin karakteristik olduğunu unutmaya ve yaşıyor
vurgu yapmadan veya eşit ve sıkıcı vurgu ile, herkese.
Yeni sahneler, belki de bu duruma cazibelerinin bir parçası nedeniyle,
ara sıra abartmaya ihanet edebilir; Ama kayıtları
Son _coup-d'oeil_, her bir üzücü rahatlıkla yaşadığımızda
özellik, ayrılmak üzere olduğumuz bir arkadaşınkine olduğu gibi,
eşit bir tazelik ve daha fazla gerçekle karakterize edilen,
duygu ve ayrımcılık. Bunu örneklemeye devam edebiliriz,
İtalya'da uzun bir ilk ve son manzara serisi: bazıları ile
Okuyucu tanıdık gelebilir, çünkü Maga'nın sayfalarında sık sık karşılaştık;
Başkalarıyla-onu memnun etmeli mi?
Şimdiki kabul edilebilir ortaklarımızın şirketini terk ediyoruz
"Travels" ın bir yazarı ve bizim için daha fazla kapsamı var
Egotizm. Şimdi kendimizi birkaç valedictory ziyaretiyle sınırlıyoruz ve
Roma hakkında.




Villa Borghese.


15 Nisan 1843'te yedi A.M., veda etmeye gittiğimizde
Borghese. Via Babuino'yu yolumuza aktarırken, bizim
Kulaklar, tanınmış sokak çığlıklarından bazılarını yakalar. Bunlar genel olarak
Tüm telaş, aktivitenin ortasında bile anlık bir dikkat çekiyor,
ve harika bir ticari şehrin din: o zaman ne kadar,
Roma'nın karşılaştırmalı durgunluğu, özellikle sabahları, az
İnsanlar karışıyor ve en çok sesler için yaşıyoruz? Bunlardan bazıları
Çığlıklar memnuniyetsiz değil: bizi ilk selamlayan, açıklayıcı ve
Melankoli karakterinde, "_aqua asetosa_"
mahallede bir mineral yayının suyunu duyurdu,
Sunrise'da çok boşta veya içemeyecek kadar hasta olanlar için
kaynak. Başka bir tür su-ayrıca çok matutinal
Teslimat,-"_aqua vita_", _aquavitario_ tarafından bir
Sharp Kestrel Key,-Onu duy! Şimdi, büyük bir taşıyan iki kişiyi listeleyin
Aralarında derin bal küveti ve hızlı bir değişimle körükleme,
"_Miele_, _Miele_," ve aksanlarının anlamsız olup olmadığını söyleyin! Sonraki,
Lablech-Lablach'ı ortaya çıkaran, ancak sınırlar veren yüksek dilli bir satıcı geliyor
"_che vuole_, _che vuole_!" ve portakallar ve limonlar
onun emtia. Onunla geçen bir güzergâhtan yeşil bakkaldan
Panniered eşek, aniden patlar, "_cimaroli, cimaroli_!" .
Duyduğumuz son ağlama "_tutti vivi_, _tutti vivi_!" ondan
Roma'ya kurbağa ve vahşi kuşkonmaz getiren _asparagaro_. Şimdi
Piazza del Popolo'dayız ve bir an baktık
Buxom tanrıçaları, iyi görünen Pincian Tepesi'nin eteklerinde
Bu sabah akan elbiselerinde, Popolo kapısından çıkın, sadece
Campagna'dan sürülen büyük bir yağsız hindiler olarak kuşatma
Kuş piyasasına giderken, nerede olacakları
şu anda katledildi, çizildi ve dörde atıldı; "Disecta Membra"
Pek çok _baiocchi_ bir pound'da satışa maruz kaldı; ve kanları
etlerinden daha saygın, keklerdeki sokaklar hakkında hawked:
Tabii ki onlara gelecek kaderlerini ima edemeyecek kadar insancıyız. İçinde
Zarif Borghese girişinin önünde ve Park Lodge'u yuvarlak, hepsi
Pitoresk Kargaşa'da yayılmış, biz bu sayıdan birini görüyoruz
her sabah gelen keçi sürüleri,
Farklı Housinouse Kapıları: Şu anda memeleri daha zayıf ve neredeyse
Ayakta durdukları kapının lentine dokunun-"Gravido
Süper Vix Ubere Limen; "Ve sürekli boşaltılmalarına rağmen,
Yakında tekrar doldur,-

    "ET Plus Ta Main Avare Epuise Leurs Mammelles
    Artı La Douce Ambroisie Enterre Tes Doigts Ruisselle. "

Bazıları yüklerini hafifletmek için uzanıyor; Ve bazıları, bir havayla
Hasta beklentisi, başlarını bir "Osteria Cacinante" e doğru çevirin
tersine, drow'larının kendisini bitirir biter bitmez olduğunu bilmek
soğuk brokoli kahvaltı, onları Roma'ya eşlik etmek için dışarı çıkacak
onlarınkine _dispersse_. Ve şimdi _enceinte_ içindeyiz
Borghese alanları, iyi mizahlı _custode_ kapısından geçti,
"_che bella qiornata_" a doyurucu bir "_da vero_"
Hangi karşılandığımız, küçük gölet tarafından bir an için katlanarak
ayrıldı ve Babil söğütünün aynı selamlamayı susadığını duydu
dallarının altındaki su ve sonra yakında ulaşın ve yakında ulaşır
Ortaya çıkmış olan her zamankinden oluşan büyük bir çeşme
Su tozu uzak ve yakın ve geçerken yanağımızı ferahlatıcı bir şekilde yıkıyor
It: Ve şimdi Borghese süt ürünlerindeyiz ve şimdi Raphael'in küçük
Fresked House, İçeride Olmadan ve Yalnız Bir Robin ile
sundurma _custode_; Ama arka binada bir
Bir eskiz yapan bir bluzda sanatçı. Daha fazlasını seçemezdi
Parktaki herhangi bir yerden daha pitoresk bir nokta: _Forbeqround_ için
Güzel yeşil sward, yaslanmış ve ayakta ineklerle iyi noktalı,
ve Acanthus taç kalıntısı kitleleriyle serpiştirilmiş; Ve
_back_, eski gri Roma duvarlarının zarif süpürmesi, villa ile
Medici ve Pincian Hill hemen yukarı çıkıyor. Taşır mıydık
Böyle bir hediyelik eşya uzakta; Ama doğa ya da talihsizliğimiz bunu yasakladığı için,
Çabalarımız, yerini yetersiz bir şekilde sağlamaktır.
Müdürden bir veya iki tanesinin birkaç kelimesini indirmek
Burada manzarayı çok süsleyen ağaçlar.

Ilex, görünüşünden ve fizyolojisinden ilginç, önce
Bildirimimize girer. Henüz bir çalı iken kompakt ve sağlam, (onun için
gerçekten bir _old_ _young_ omuzlarına kafa,) bir ağaç gibi büyür
Bu yüzyıllara kadar saymak ve topraktan hiçbir avantaj olmadan veya
Durum ayık yönünü değiştirir; Erken büyüme yoktu
liflerini zayıflattığı bilinen bu _tetes mortees_; Lombardiya
Tek değeri yüksekliği olan kavaklar, hiç bu şekilde ateş edebilir
Türlü bir şekilde, o dirseğinde umursuyor; Onun hırsı değil
görkemli çamlarınki gibi, yüksekte gürültülü bir kuşhane hemşiresi; ne
Akasyaların adil kardeşliğine rakip olmaya çalışıyor mu?
Kişisini abartmanın genç kibir; bir koyu renkli
Yatırım onu ​​sürer ve tüm yıl boyunca değişmeden kalır.
Ama uygunsuz bir "elbise gururunu" almasına rağmen, sert dr bile
Watts, son derece _Charming_'e itiraz etmek için zorlukla atılmayacaktır.
Yarı şeffaf yeşil yüzer ve zengin festivonların kırpılması
saman sarı püsküller, bu-
İlkbahar şenlikleri-şimdi kış kıyafetlerini sarstı.
Dünya'ya birçok komşusundan daha az talepte bulunuyor, o
malzemelerini daha iyi hesaba çevirir; Erken gençlikten meşe palamudu
sağlam ve olgun; dışkılamalar, fazlalığın ortak sonucu, mar değil
Hardy çerçevesinin kaba simetrisi-bu böcekler bununla besleniyor
Kendini en kriptogamike karşı koyan uzlaşmaz kabuk
İttifak, nadiren yosun veya liken çekiyor ve insizine yayılıyor ve
Tesselated yüzey,

    "Buradan ve orada orada saklayın, saniye ve karanlık,
    Yeşil ağlar çatlak kabuğunu doldurduğunda. "

Ilex, kaynaklarının bu ihtiyatlı ekonomisinden çok şey kazanıyor; için,
Sonbahar yağmurları arkadaşlarını çıplak bıraktıktan çok sonra
Patlamada titriyor ve iç çekiyorlar, _she_ hiçbir tüy
ne de değişiyor. Bağlantı derecede sakin, yoğun ekranını ekliyor
Yolun karşısında iyi kıyafetli dallar ve barınma sağlar.
şemsiyesini unutan, onu kuru tutan ve
Alınılmaz bir su geçirmez ve kışa dayanıklı gölgelik altında sıcak. Hepsinden
Çiçek açan ağaçlar (özellikle şimdi tam tüylerde olduğu gibi) az sayıda
Akasya'ya beyaz incelikte veya çiçek açma bolluğunda rakip.
Ağır tüylerini başını sallamak ve yapraklı saçlarını ayırmak
Breeze, onlar büyüdükleri her noktanın cazibesidir; olsun
Burada, yüce duvarı tarafından güzel bir rahatlama ile değişiyor
su kemeri, binlerce kırmızı ve ortasında karlı demetlerini birleştiriyor ve
Beyaz Banksian Gülleri; Yoksa ağlayan bir söğütle duran sentinel
Bazı bahçe çeşmesi üzerinde. Yalnız ister şirkette olsun,
Akasya'dan daha güzel Sylvan sarışın; Ama çok açık
böyle bir sevecilik sürmeyecek, boyunun tamamen ötesinde
onun gücü. Örneğin, bir sıra var; Hiçbiri onu saymaz
Onikinci doğum günü ve yine de hepsi büyüdü! Şimdi, şimdi
Büyük Taş Çamlar: Burada sabah güneşinde duruyorlar,
Zaten ateşli kabuğunu kırmış ve kırmızıyla soyulmasına neden oldu
Engebeli gövdeden _laminae_. Sakınca zemini görün
Bu ince sebze fayansları ile; ve en çok büyük miktarlar
Güzel mantarlar, _clatharus Cancellatus_, bunu seçer
Kızarma ve kokuşma durumu. Bu grup için iyi bilinen bir arazi işaretidir
Roma çevresinde mil; Campagna'da çok uzakta kümeyi tanıyoruz; .
St Peter'ın kendisinin kubbesi,
Turist gelen. Onlar aynı zamanda sanatçıların ağaçlarıdır; bir dal değil
ama yüzyıllar boyunca zaman sonra incelenmiş ve tasvir edilmiştir;
portreleri için konilerin olduğundan daha sık durdular
say ve genç ressama kadar tanıdık, hat okulu kadar
Bu Pincian Tepesi'ni besliyor. Bunlar veren ana ağaçlar
Bahçeye karakter; Ama yardımcı olan başkalarının ev sahipleri var
Sahnenin güzelliğini oluşturun; _Catalpas_, _Meleas_, _brousenitias_,
_&C. & c._, şimdi açık yeşil yapraklar. Bazıları hala asıldı
Bir _insieme_ üreten son yılki büyümelerinin baklaları ve meyveleri
İtalya dışına ve İtalya'da nadiren karşılanacak resimsel etki
Sadece yılın bu sezonunda. Yürüyüşümüze devam ediyoruz, altından geçiyoruz
Gül taçlı su kemeri ve yeşil caddeye giren
ötesinde kararır; Uzak suyu dinlemek
En derin girintiler ve kara kuş ve pamukçukun uygun düdüğüne,
yosun yetiştirilen çakılları atlarken ve anlık olarak tünez
Sakatlı termini ve heykellerin başkanları; Clipt ağaçları iken
kendilerini bir
bütün bir kelebek filosuna karşı korsan seyir
Güneşli parterresin üzerinden yükselen ve düşme. "İyi gebe
Grillus "bir ilkbaharda yirmi feet sınırlar ve uyluklara sahip olmak
Bir şaka onun altında ikiye katlanacak, kanatlarını çok az kullanıyor. Çok
Callow Bee, yolda çaresizce uğultuyor. Gri _curculio_
Sabah havasını enstantane, erek ile yürür; Ve işte düşüyoruz
Çırak hap-peyptes partisi üzerine, telafi etmeyi öğrenmek
stercoroceal boluslar ve neredeyse bir çizgi oluşturmak
Benzer şekilde Holloway'ın sayacının arkasında nişanlanan mağazalar
Strand. Yakınında, "hızlı gözlü kertenkeleler" orduları-böcek timsahları,
bu bölgeyi çok istila eden, duvardaki deliklerinden başlar,
Ve kutu çit boyunca hışırdayarak, aniden bir kelebeğin üzerine saldırır,
kanatlarını ayırın-bütün yürüyüş onlarla birlikte-ve
Vücudunu cıvataladım, tekrar dinlenmelerine çekildi-asla onlar
_Rest _-- Gizli yerler. Ancak buna rağmen, bu sabit
Hem kuşlardan hem de sürüngenlerden saldırganlıklar, _lepidopterous_ yarışı
Görünüşe göre imha edilmek değil; Ve orada, kanıt olarak,
Kanatları uzatılmış çok mavi bölgeli tavus kuşu-butterfly ve
Hareketsiz sanki çakıllara sabitlenmiş gibi, aynı güneşli noktada
bu üç ardışık için onu fark etme alışkanlığında
Nisanlar geçmiş. Kelebekleri takip eden göz,
üzerine yerleştikleri çiçekler, ama kendimizi şımartmamalıyız
onları bir botanikçi veya eğimli olmadıkça okuyucuya işaret etmek
Bu şekilde, onu dinleyen genç gelin kadar dinlenebilir
"Öncü kocası."

    "Çiçekleri dayanıklılıktan kökü gösterdi,
    Kaliks ve Corol, perikarp ve meyve;
    Tüm parçalar, boyut, kullanım, şekil:
    Zavallı Augusta kaçmak için nefes nefese:
    Çeşitli bitkilerin ürettiği çeşitli yapraklar,
    Lunate ve lirate, koşu, geri çek,
    Gizli ve patent, papilous ve sade;
    'Ah!' Dedi öğrenci, 'Beynimi çevirecek!' Dedi.

Ve bu nedenle, "çiçekler, tıpkı taze ve birçoğu
Sınıf, "Kesinlikle" _implore_ duraklama adımı ", bizden ve irade
Bu sefer sadece üç veya dört tane prova yaparak bırakın
Onlar:-_allium fragrans_, eğer içinde olsaydı bizimle katılacak
İtalya, _all_ soğanlarının böyle olmasını dileğiyle! _anchusa
Italica_, uzun hunisi aracılığıyla sürekli buzzatın
_Bombylius_, içinde hazırlanan tatlı nektara giden yolu bulur; .
_Scilla lilio-hyacinthus _-- _squill_ _hyacinth_ olarak maskelenen;
_cnicus syraicus_'un yaprakları, en güzel devi, en güzel,
Burada bol miktarda parıldayan ve cazibe merkezlerinde nadiren daha düşük
Uzaktan _acanthus_. Ama bitki toplumu karışık
Bizim olarak, ve buna göre burada sarılıklı _chelidonium_
Billious meyve suları ile doldurulmuş; Fekülte kokulu çiçekler
_Smyrnum olusatrum_ ve kokuşmuş _geranium robertianum_, mingle
_calendula_, _narcissus_ ve _jonquil_ tatlıları ile; değil
bolluk içinde gelişen _orchis_ kabilesinden bahsedin. Geçme
Amfitiyatro'nun yeşil arenası-yıllık festivallerin yapıldığı yerlerde,
ve ara sıra kriket maçları çalındı-sola ve
Sağda Diana Tapınağı, sadece içinde derin bir iniş yapıyoruz
Villa'nın önünde ve aceleci bir şekilde atmak için bir dakika girin
_Coup-d'oeil_ Tavanın geniş fresklerinde ve korkunç
zeminin mozaikleri; Ancak ikincisinin konuları değil
Breakfastsız bir mideye uygun, şu anda onları bırakıyoruz,
Parkın güzellikleri için .... iade etmeyi düşündüğümüzde
Adımlar, Monte Citorio'nun saati on vurdu; Ama sabah
Hala nefis havalı ve canlandırıcı; Geri geçtik ve
Her biri araziden uzaklaşan üç yayadan geçti
sadece hatırlamalardan daha fazlası; bir, bir _semplicista_
Rotunda, dükkanı için bir galenik koleksiyonu ile; başka bir
onun için topladığı _arum_ kökleriyle dolu cep
karısı, bir _lavatrice_, keten temizlemek için; ve üçüncüsü, mendil
birkaç kilo ağırlık içerir _prugnoli _-_ agaricus
Prunulus _-- kahvaltısına mahkum. Bunlar uzun süredir ayakta kalmıyor
kalıcı ayak izlerimizle; aceleyle bırakmaya başlarız ve
Son kez, bu hoşgörülü zevk sahnesi. Ah! Villa Borghese,
Waterloo kazanılmadan önce, kıvırcık çekilmiş çocukluktan bize iyi biliniyor,
Ve çoğu zaman aralıklarla, şimdiye kadar, saçlarımızın yarısı haline geldiğinde
gri ve geri kalanı tapınaklarımızı terk ederken, büyümüş yeğenler
Ve yeğenler bize ilan ediyor, çağdaşlarımız ne yapmayacak-
Zamanın İlerlemesi-Nasıl Mutlu Saatler Dikkatsiz Çocukluk Bizim
caddelerin ve tarlalar arasında dolaştı-
Son üzücü bakış-şimdi kendimiz kadar kel kestanelerle! Erken gençlikte
Favori yazarlarımızı ağaçlarınızın altında okuduk; Biraz sonra,
Seni ve doğayı seven arkadaşlarla botanize et
yaptı; Ve böylece seni her elbisede, her elbisede tanımayı öğrendik
Işık ve gölge aşaması ve yılın her ayında. Bizim
Son ikamet, özellikle bu bizim favori uğraktı; içinde
kış, gerekli hızda yürürken ve buz sarkıtları
ara sıra su kemerinden parıltı; veya yaz döndüğünde ve
Uzun yayılmış çamların altında güneşlenebilir ve cawing rook'larını izleyebiliriz
Gittikçe ve başının üzerinden geldiler ya da kendimizi biraz karanlıkta taradılar
Güneşin ateşinden cadde, onu görebildiğimiz yerden
Her iki ucunda da yanıyor. Uzun ve sevimli bir aşinalık
Gerçekten de bizim, melankolik ve boynuz oldu; Ve bir
her yeni ziyaret tarafından bir araya getirilen deneme derneklerine ev sahipliği yapmak
Roma'dan kısa bir devamsızlık ve şimdi ne olduğumuza pişmanlık duyarlılık ekliyor
son ol, son ol,-

    "Her adımdayken, bizim irademize karşı
    Hafıza, zararlı beceri ile yapar,
    Esir Düşüncelerimiz Enchain,
    Treach'rous'un gülümsediği her sevinci hatırlıyor,
    Ve yeşil keder ve vahşi üzüntüler,
    Acıyı canlandırır. "




Villa Albani.


Bir İtalyan villası diğer İtalyan Belle gibidir; Ödemeyi tercih ederiz
ya onlarla yaz ve kış daha sabah ziyareti; Her iki elbise
kendileri yabancılar için ve çoğu zaman onların
haklı sahipler. Bir İtalyan Villa kısa bir bahar için çok çekici,
yaz ve sonbaharda sıfır ve her biri için
mevsim. _Comfort_ yurtdışında yavaş ilerleme kaydeder ve henüz yoktur
İtalya'ya gitti; Ne sözlüklerine bir
_Name_, ne de _thing_ olarak konutlarına. Ne yapmalıyız
kolaylık seven İngilizce, mermerlerle kaplı bir evi düşünün ve
freskler, mozaiklerle halılarla kaplı ve heykellerle süslenmiş,
Nothes ve mermer kürüle sandalyelerden başka bir şey yazacak ve oturmak için?
Yine de genel plan ve iç düzenleme
İtalya'daki çoğu villa; Evin başbakanı için, _piano
Nobile, bu, Sezarlara reçeteli haklı olarak aittir,
Gerçekten de sadece haksız mermer ve bronz imparatorlar için uygun:-
Bu Ağustos konuklarının aşırı saygın şovmen,
Sık sık az olan dairelerde kendisini ve ailesini saklayın
birkaç makalesinin
Rococo mobilyaları, her türlü ve boyutta, çılgın, hantal,
özlemsiz ve eşleşmemiş; Kısacası, daha çok karışık gibi
Zariflerden daha düşük broker dükkanının içeriği
_amublement_ Boğazına karşılık gelmeyi beklemiş olabiliriz.
ana gösteri odalarını süsleyen _vertu_ nesneleri
Konak. Evde, konfor hakkındaki kavramlarımızda farklılık gösterebiliriz.
ayrıntılar, ancak haklı olarak tutulan belirli koşullar var
olası varlığı için gerekli; Ve eğer "soğuk temiz bir salon,
Ve eşcinsel sırlı yatak, "hayranları var, çünkü
Temizlik ve temizlik bunlardan ikisidir: ama İtalya'da boşuna bakıyoruz
Her ikisi de ve yokluğunu telafi edecek hiçbir şey yok. Bir kaç
İngilizler ateşsiz olarak edebi emeğe katılabilirler,
İtalya'nın dört bir yanındaki kötü niyetli odalar elbette;
Halı, perdelerin veya kolay bir sandalyenin bilinmeyen lüksler olduğu; Ve
Bu, çeşitli kötü yerleştirilmiş ve daha kötü montaj pencereleriyle giriyor
ve kapılar, konfluent taslaklar sizi her yöne yakalar ve
_Sanctum_ Mükemmel bir Rüzgar Tapınağı'nda çalışma! Yine de bazılarına
Erkekler, konfor ulaşılamadığı kadar gereksiz görünüyor. İtalyan
Özellikle antika, kolaylığından dikkatsiz olmalı ve
dış sıcaklıktan bağımsız olarak; Bu derecesi için gerekli
Çıplak mermer figürlerin korunması, hiçbir şekilde uygun değildir
et ve kan. Bu yansıma bize güne gerçekleşir-
İlk kez, Certes-Villa Albani'nin asil portikosunun altında,
Elimizde bir hacim Winkelmann; Bu sarayda ve bazılarında
ima ettiğimiz gibi, bunlar üzerinde titremesi gerekir
Meditasyon, besteleme ve danışmanlık yaparken işçileri yeniden yatırın
yetkililer, bundan böyle büyük kehanetin
güzel sanatlar. Winkelmann, araştırmasında yarısı kadar meraklı olsaydı
Vertu gibi rahatlık, aslında dünya birçok yeteneği kaybedecekti
tez ve ustaca varsayım; Ve bu villa
Özellikle-ki şimdi saygılarımızı ödemeye geliyoruz-bizden korkuyoruz
Son saygılar-onun hakkındaki bu ünlü yorumdan yoksun bırakıldı
hazineler. Parantez olarak, son zamanlarda yapılan bir sürümün
Saygıdeğer antika, birlikte bazı hafif tanıdıklarla
kendileri, böyle bir vesileyle, içimizde bir kıvılcımı heyecanlandıracak
Tüm açıklamalarını canlandıran bu coşku. Ne güzel
Portico! Yüzyıl için kendimizi _con amore_ diyerek yakalarız
zaman-ve kim bizi kazanacak?-otuz sütunu farklı
Renkli Granitler ve Nadir Mermerler, Cipolino, Porta Noel Baba, Occhio Di
Pavone (_vide_ corsi); Büstleri, süslü tazzaları, heykelleri,
ve diğer birçok _et coeteras_ katalog için çok sayıda. Arasında
heykeller, gözümüz yakında Agrippina'nın kraliçe figürünü seçiyor
Mermer sandalyesinde oturdu. Stateliess ve yüksek rütbeli
Tutumunda özellikler, lütuf ve mükemmel kendi kendini doldurmak, şüphesiz
Bir önem disipliliği bekliyor veya belki de bir ziyaret
İmparator ve alacak kadar iyi tutored yüzünü hazırladı
ya haysiyetle. İşte Nerva'nın ve ilkinin büstleri
Sezar, karakterlere, tarih anahtarı verirken,
Onlara bakarken, lavater için keşfi borçlu olduğumuzu süslüyoruz. Bu her yerde bulunan imparatorlar Hadrian, Trajan, Antoninus _pius_ ve
Gordianus _ditto_, diğer sıkıcı tanıdıklarda kimin
Neredeyse esnana kadar Roma'daki her galeride rastladığınızdan emin olun.
Yüzler, elbette burada. Bunların yanı sıra, yenilik yoluyla düşüyoruz
Mezar, çok yasaklı, uzun yüzlü büstü, _epicurus_
Kaide üzerine yazılmıştır. Eğer o adaçayı _be_, o zaman onun
neşeli "yaşarken canlı" ifadesinin herhangi bir vesli
Kendi felsefesine sadık olsaydı bekleyebilirdik; Ama üzerinde
Aksine, onurlu bir melancthon üzüntüsü, sanki Solomon gibi,
yeterince zevk almıştı ve "kibir ve
Ruhun can sıkılması "hepsinden.
Scipio Africanus'un çok daha az kıyamet başkanına ilgi, değil
Sadece kel tapınağında büyük bir önemli cicatrice, jetonda sergiliyor
onun aldığını bildiğimiz bir yaranın
TREFINED'in tekil görünümü, operasyonu
Hayatında kesinlikle bir kayıt yok. Yükselmeden hemen önce
İsmini birine veren güzel Caryatides'e bak
Başlıca salonlar ve merdivende birkaç dakika sürer
Büyüleyici küçük bir grup Niobe ve çocuklarından önce
Şu anda yukarıdaki galeride. Orada-tüm küçük nesneleri bir araya getirmek
Rehber kitaplarda kronikleştirilen ilgi, (şimdi zamanımız yok
yeniden inceleyin,)-Kendimizi esas olarak iki veya
Üç favori mermer ve bronz. Birincisi arasında birincisi
Minerva, Roma yüce bir örneği, (_vide_ winkelmann)-mükemmel,
Tüm rehber kitapları söyleyin; Ama nasıl yapay burnu olan bir bayan ve
Sağ kol palpsi bir şekilde modern, bu kadar düşünülebilir, zor olurdu
açıklamak için. Bilge kızının yanında asil bir heykelin nişanı var
Jüpiter'in, tanrı ustası olduğu için harika bir sanatçı tarafından idam edildi
Olympus ve hüküm sürmeyi bıraktığında muhtemelen Roma'ya getirildi ve
Etkileri satıldı. Efkemine antsinde, bir alto-din
En beyaz mermer, o okla kaplı gençliğin prototipine hayran kalıyoruz,
Comely St Sebastian. Hiçbir şey bronzun lütfunu aşamaz
Apollo; Ama formundan yüzüne bakarken
Onu tam anlamıyla bulduğum için şaşırdım _stone_-blind; şok edici bir durum
çift ​​katarakt, gözler için evlat edinerek üretilen iki sardonyxes, burada
İrisi temsil eden ikinci katman karanlıkken, beyaz
Öğrenciye karşılık gelen kürenin merkezi umutsuz bir
opaklık. Bu garip kız kardeşlerin önünde ardıl olarak duruyoruz,
Bebek Bacchus'u alan sert bir şekilde _a l'Etrusque_
Ona süt verin, emin olabilirsiniz, ama onu Burgundy üzerine kuru tutmak için; A
Mükemmel entelektüel kafa, şekilsiz omuzlara dikilmiş,
Ezop olması gerekiyordu, güzel bir deformite; Bir Herkül, Eğimli
bir sütuna karşı ve birçok işçisinin bazılarından sonra yeniden düzenleniyor; .
Bacchante figürleri ve görevli faunlarla büyük mermer vazo, taşıyan
şenlikleri sürdürmek için şarap derileri; Bütün bunlar çok değerli
Şimdi verecek zamanımızdan daha uzun bir inceleme. Mozaikler
Zemin, farklı nesnelerin hoş temsillerini de sunuyor
Doğal Tarih; Birçok kuş, "Goldfinch, Bullfinch, Greenfinch,
Chaffinch ve Grove'un tüm ispinozları; "Cicadae ve yusufçuklar,
Meyveler ve çiçekler, Arbutus ve Ivy, çeşitli
formlar ve renkler ve hepsi benzersiz bir şekilde yürütülür. Yavaşça iniyor, biz
Kendimizi bir kez daha Portico'daki Agrippina tarafında bulun; bu değil
heykellere bakma zamanı, ancak potansiyel müşteriye, _sub dio_ ve
Kırık ve sık sık kesintiye uğrayan çizgileri izlemekle kendimizi eğlendirin
ovayı geçen ve geri alan yakınsama su kemerleri. Açık
İtalyan atmosferi nesneleri o kadar farklı kılıyor ki, bir bardak ile biz
Frascati'de _locanda_ adlarını dokuz mil uzakta okuyabilir ve
Beyaz önlükteki adamın hangi hükümleri olduğu neredeyse belirleyin.
el. Birbirinden çok uzak olmayan Tivoli ve Frascati
tepelerin üzerine; Ve hala daha yüksek Rocca di Papa yüce
alan; Biz ve onlar aralarında, dans havasında yatıyor
Mısır, şarap veya zeytinlerde verimli olmasına rağmen, daha kötü campagna,
Kendi başına zengin bir hasat olmasına rağmen verimler. Ondan her yıl
İmparatorluk ve konsolosluk paralarının kile toplanır; oyulmuş taşlar,
ve eski sanatın diğer eserleri; ve aynı "mermer vahşi doğadan"
Sadece bu villayı değil, büstlerin ve kabartmaların çoğu,
Ama aynı zamanda Roma'daki ve hakkında konakların çoğu. Ama yürümeliyiz
Ev; Ve buna göre bahçede doğal alarm ile bakıyoruz
Geniş gölgesiz güneşte yanan yürüyor; Serçeler dayanabilir
Isı artık değil; Son beş dakikada bir bütçe
Kafamızın üzerindeki huzursuzluklarını jargon yapıyordum, sonunda gitti
çalılarda sığınmak için;-içgüdüleri önce
hepsi başarısız olan sıkıntılarını hafifletmek için birkaç kişi
onlara; Böylece, bunu şirkette ya da "tek başına" otururken bulduklarında
Evin üstünde "yapmazdı ve fayanslara atlamak
Ayaklarını kabardı, onları metal borulardan çektiler ve
Bir girişi gerçekleştirmeye çalıştı, ancak hızlı bir şekilde çığlık attı,
keşif, sadece ateşten çıktıkları bir
kızartma pan. Portico'dan çıkardıktan sonra, büyük bir çeşmeden geçiyoruz.
hangi altın balık suyun dibinde tutarken,
Huzursuz Dragon-Fly (ışıltılı kabuk işini çok sıcak bulan kim
onu tutmak için), özenle geri ve ileri doğru ilerler.
Yüzey, kendini soğutmak ve yenilemek; ve kurbağalar, komşu
Tank, evlilik görevleri onları da üstte tutarken,
Yeşil doğurganlık arasında eşleriyle yüzüyorlar ve sevişiyorlar
Bulrushes'in arkasında. Bahçeden ayrıldıktan sonra yeşilimizi monte ediyoruz
Gözlükler, şemsiyemizi kaldırın ve yüzümüzü kararlı bir şekilde eve doğru ayarlayın
ve Romeward. Yarım saatlik bir broing yürüyüşü bizi altına getiriyor
şehir duvarlarının dostça örtüsü; _Giro_'dan sonra, biz
Onlara ulaşmamızı sağladığı kadar zamana gelin,
Popolo kapısı ve şimdi hiçbir ölümcül wight olmayan Piazza'ya girin
Geçmeye özen göster, kim bundan kaçınabilir. Baykuşlar-ne kadar acımasız yer
_sun _'ye adanmış bir dikilitaşın üzerine baykuşlar-asla göz kırpmamış
Thebes sokaklarında daha parlak ışık seli, burada
Her nesnede günümüzde akarsular. Tazza'nın çeşmesi, tabanında
Parlayan suyun karşılaştığı mükemmel bir kazan,
yanlar, sanki _ boil over_; kubbeleri
Şehir kapısının karşısındaki iki kilise yakında büyümelerini ısıtacak
İç mekanlar, büyük kalori arzı şimdi hızla
emici; Dogana'dan önce süngü bir standı, sanki parlıyor
yanıyordu; Ve geniş beyazın dibine geldiğimizde
Trinita di Monti'nin scalinata, üstten tüm genişlik
Alt, önemsiz ve desteklenemez bir ihtişamla parlar. HAYIR
İthalat Dilenci Zirvede Teneke Kutusunu Durabilir ve Çırpınabilir ve
Eğer yapabilseydi, kulakçık ya da onu duymak için bir yolcu yoktur; Sabine
Model Belle, kendini ilk sanatçıya sunacak şekilde orada değil.
Madonna veya aziz, ne de amatör haydutlar, ne de faun benzeri
Adımlarda oynayan çocuklar; Hasta keçileri bile, uzun zamandan beri
Süley, manastır duvarının altında nefes nefese yalan; Bir köpek görünmez
önündeki büyük _immondzaro_; Ve zaten olmasaydık
Günün sıcaklığının acı verici deneyimi, aşağıda yaşayan eşek,
Palazzo Mignanelli mahkemesinde, en çarpıcı bir şekilde sergiler;
Orada duruyor, pinelli için iyi bir konu, bir wo-begone ile
yüz,-Sancho'nun kıçını daha fazla triste değil-
zayıf bir şekilde enfiye ettiği taze sebzeler ve çözünürlük istemek
Başını ve munch'ı eğ; evlat edinilen arkadaşı, büyük
Şarjından bağımsız olarak, ev köpeği, büyük ölçüde uyuyor
Mahkemenin karşısında.

Daha sonra erken bir akşam yemeği ve daha sonra uzun bir siesta gerektiriyordu.
Bizi taze olarak canlandırmak için karanlık, su serpilmiş odalar
efor; Ama Ave Maria yaklaştıkça yeterince
Bizimden birine tanık olmak için Quirinal Dağı'na tırmanmak için yenilenmiş
Zirvesinden kalan birkaç Roma gün batımı. Geçiyoruz, ulaşmak için
Via Felice, Piazza Barberini'nin karşısında ve en dik olan
Roma'da Tepe, Via Quatro Fontani tarafından; Kaştan bakıyoruz
Anlık olarak viminal tarafta, Santa Maria Maggiore,
Kendilerini bu noktadan görmek için sunan diğer tüm nesneler;
ve şu anda kendimizi bu uzun caddenin sonunda
diğer ekstremitesinde yayınlayan manastırlar ve kiliseler
Porta Pia, yaklaşık bir buçuk millik düz bir çizgi oluşturuyor
uzunluk; Ve burada sınırlı olan tanınmış Piazza'dayız
Papalık Sarayı ve Bahçeleri tarafından bir tarafı; tersine
Colonna ve harabe saçılmış gerekçesiyle; saraylar tarafından desteklenmektedir
Ruspigliosi ve Guardi Nobile ve Campagna'nın açık bir görünümü
ön. Hiçbir pozisyon bundan daha iyi seçilemezdi, çünkü
Dünyanın en iyi iki devasa heykelinin sergilenmesi; İçeride duruyorlar
ortası, Theban dikilitaş ve aradaki Roma çeşmesi ile
Hepsi eşsiz bir gruba karışıyor. Bu yüce bakarken
Vantage Ground, Roma'nın çatılarının üzerinde, güneşin hazırlandığını görüyoruz
Monte Mario'nun sırtının arkasında veda etmek; ama
Ayağa kalktığımız yükseklikte manastır duvarları birkaç kirişinin tadını çıkarır
Dakikalar daha uzun, ancak şehre grev yapmayı bırakmışlardı
ayak. Ancak yakında ufka dokunur ve dalmaya başlar; .
Arkamızdaki saray pencereleri, bir aydınlatma için sanki yanıyor; Ve
Son altın lekesi sırttan kaybolduğunda,
Peyzaj rengi değiştirir; Sarı renk tonu anında
pembe bir ışığa dönüştü, derinleşti ve gittikçe daha fazla
Her dakika güzel, kısa güney alacakaranlık bitene kadar; .
Bu özet sırasında dikilitaşın biraz sert taslağı yumuşatılır
zaman noktası; Nazik bir hava, (akşamın nefesi) yanağımızı hayranlar;
Ateş ışıkları lambalarını her yerde yakar ve gece aniden geçer
ABD,-"_ ruit nox_." Durduğumuzdan beri neredeyse on dakika geçti
burada ve zaten dilate burun deliği ve dinlenmenin gözü gözü
O zamanlar çok çarpıcı bir şekilde sergilenen kurslar, artık neredeyse hiç değil
ayırt edilebilir; Vücutlarının karanlık eğrisel taslağı olsa da,
ve başlarında "Büyük İkiz Kardeşler" in yükselen formları,
Sadece boy olarak değil, aynı zamanda ihtişamda da, bu çok
Belirsizlik,-belirsiz olan, iyi bilinen bir unsur
Sublime,-ve gözler daha geniş onların bilincine sahip oluyor
Orantılar Detaylara çok az girilmesi daha az etkinleştirilir.




Yayla yoksulluğu.


Geçen sezonun İrlandalı kıtlığının belirlediği korkunç dehşet
içinde, benzer bir ulusal sıkıntı sahnesini aşmış gibi görünüyordu
modern zamanlarda görüldü. Sanki en kötü trajediler gibi görünüyordu
kuşatmalarda yürürlüğe girmişti ve gemi enkazları gerçekleştirilecekti
Karşılaştırmalı bolluğun ortası ve dostluk yardımına ulaşır.
Bununla birlikte, cazibenin rahatlama talep etmesi,
Açlıktan milyonları, daha küçük sesini bastırmamalı
İskoç kıyılarımızdan çıkarılan acı. Durum da böyle değildi:
Britanya'nın Hıristiyan Hayırseverliği,
Sabır ve Fortitude. Özel yararın çeşmeleri
açıldı ve İskoçya bunun sefaletlerinden daha iyi korunuyordu
tüm yardım ve tüm yardım ve
Hükümet müdahalesi cihazı.

Doğal abartı için her bir azaltımı böyle bir
felaket, şüphesiz genel durumu konusunda eğlendirilebilir
Geçtiğimiz yılın başlarında yaylalarımız ve adalarımız. Harika
Sıkıntı neredeyse her yerde yaygındı ve her gün geçen her gün
onu artırma eğilimindeydi. İnsanların yemeğinin büyük bir kısmı
başarısız olmuştu ve önceki yılın mısır mahsulünün kalıntısı
tek geçim aracı. Bu kaynak uzun olamazdı
güveniyordu; Ve büyük sorun, yoksullar ne şekilde
Binlerce vatandaşımız geri dönen hasat kadar beslenecekti
Onları yetersiz ve güvencesiz ödülüyle ziyaret etmeli. Çok fazla
onlar alışkanlık olarak açlığın eşiğindeydi ve ufalanıyor
yalnız durdukları ince desteğin uzakta
bir kez,
Kamu cömertliği müdahale etmediyse kaldı.

Büyük Yardım Fonu'nu dağıtmayı deneyenlerin görevi
abone olunan büyük zorluklarla katıldı ve bir ciddi
en yüksek türden sorumluluk. Bize, bir incelemede görünüyorlar
onların düzenlemeleri, yargı ve iyi duygu ile ilerlemiş;
bir yandan, isteği hafifletmek ve diğer yandan
Bedava veya
ayrım gözetmeyen liberallik. Onların nesneleri mutlaka, o kadar çok yapmak
Acil durumun izin verdiği kadar iyi ve az zarar.

Son zamanlarda büyük ölçüde bir şey söylendi
Bu bölgelerdeki sıkıntı başlangıçta aşırı açıklandı.
onların yardımseverliğini arttırmak için öne çıkan bireyler
Yaylalar adına vatandaşlar. Biz hiçbir şekilde hazır değiliz
Bu görüşe katılın. Birin sonuçlarını tanımlamak imkansızdır.
Matematiksel hassasiyetle kıtlık. Ayrıca, yoksulluk
henüz bitmedi. Ve en azından geçmişte bile,
_, sahip olabilecek veya olabilecek mülklerin eforları için ekspecep
Bu kadar büyük ölçüde yapılmamıştı, yoksulluk tamamen doğacaktı
söylenen tahminler. Kesin olarak olamazdı
özellikle daha küçük ve daha az varlıklı mülk sahibinin,
sahip oldukları büyük fedakarlıkları yapabilirdi
Cömertçe gönderildi ve Wester Ross halkı
ve Skye, Islay ve Colonsay ve diğer birçok yerde olurdu
Yardım Fonu'na katılmak zorunda olduğundan çok daha ağır bir yük.

En azından bu, fonun dağıtılmadığı kesindir.
yoksulluğun varlığının abartılı görüşleri. Büyük
Elde kalan fazlalık, dikkat ve ekonomiyi gösterir
dağılımın yapıldığı. Para olmadı
sadece abone olduğu için cömert; Ve zor
nesne gerçekleştirildi, bu talepleri kontrol altında tutma
daha fazla gıcırtılı ve daha mantıksız hale gelecekti
Ortam olarak orantılı olarak onları tatmin etmek.

Operasyonlarını ayrıntılı olarak incelemek çok az amaca hizmet eder
Raporlarda halihazırda halkın önünde olan Yardım Kurulu
zaman zaman yayınladılar. Belki de
büyük ölçüde, özellikleri sunduklarını söylemek için yeterli
hangi tasarlanmış bir planın çalışmasında aranmış olabilir
acil bir durumun mahmuzu ve uzaktan takip edilmeye mahkum
yeryüzü ve etkileri altında, hiçbir sıradan derecede,
insan kırılganlığının lekesi. Ülkenin bazı bölgelerinde, yerel
Komiteler görevlerini vicdanlı ve saygın bir şekilde yapmıştır; içinde
Diğerleri de aynı övgü hakkına sahip olmadıklarından korkuyoruz. Yine de
Bütün, işler beklenenden daha iyi cevap verdi;
ve kuşkusuz en büyük fayda yeteneğinden türetildi
Kurul tarafından istihdam edilen iki genel müfettişin müfettişi,
Bu konuda halka hizmet veren Kaptan Eliott ve Dr Boyter
Önemli görev çok övgüyle karşılanamaz.

Bununla birlikte, yerel makinelerin
Başlangıçta zorunlu veya izin verilen, artık
rahatlamak için daha fazla işlem gerekiyorsa, devam edin
yoksulluk. Şimdi daha katı bir inceleme olmalı
tercih edilebilecek iddialar ve daha katı bir şekilde uygulanması
Alanın ne zaman olduğu konusunda ısrar edilebileceğinden daha uygun düzenlemeler
Yeni ve aciliyet karşı konulmaz. Herhangi bir geçmiş gevşekliğin devamı
şimdi affedilemez ve son derece yaramaz olurdu
Yaylalarda devam eden sosyal kötülükler ve anomaliler
Mevcut felaket doğal olarak ortaya çıkarmak ve yok etmek için hesaplanır.

Neredeyse operasyonların olup olmadığını sormaya gerek yok
Yardım kurulu hala gereklidir. Her biri tanıştı
Yaylalar ve Adalar, geçen yılın başarısızlığının sonuçlarının farkında
Patates hala iş başında ve mutlaka uzatmalı
bir süre için sıkıntı. Abone olunan fon
Bu sıkıntının rahatlaması mutlaka kullanılmalıdır
Meşru ve hedeflenen amacıyla, bu amaç
başarılı veya tükenmiş fon. Herhangi bir yanıktan bağımsız olarak
Patates mahsulü mevcut, büyük sıkıntı sınırlı olacak
ekilen patateslerin genişliği ve gerçeğinden
Diğer yıllarda, patates bitkisi için zemin izin verilen pamuklar
kendileri için, bu kaynaktan yoksun bırakıldı
doğrudan kullanımı için tüm ekilebilir çiftliklerin tutulması gerekliliği
kiracılar ve crofters. Ayrıca, mısır bitkilerinin
Bu yıl, ülkenin alt kısımlarında son derece elverişli olsa da,
adalarda olduğu gibi ne kadar erken ne de üretken
Bir kez beklenen.

Bu nedenle, yönetim kurulu mükemmel uygunluk ve adalet ile
dengeyi ellerinde tutmaya karar verdiler
Sürekli sıkıntının rahatlaması için kutsal bir depozit olarak zaman,
hem kendi müfettişlerinin raporları hem de bilgiler
Hükümet memurları, hala yaygın olmayı tespit ediyorlar. Bu konuda
İrlanda ile ilgili Sir John F. Burgoyne'nin geç raporunu belirtiyor
Yaylaların ve adaların çok büyük bir kısmına daha küçük bir derece.

Ancak rahatlama sistemine devam ederken, kurulun
Önde gelen ilkeleri her zamankinden daha yakından ve sürekli görüntüleyin
ki bu orijinal olarak onlara rehberlik etti ve hangi kurulduğuna inandığımız
İnsanlığın ve sosyal politikanın en sağlam gerekçeleri.

1. Yasal yükümlülüklerini hafifletmek için hiçbir şey yapılmamalı
Yasaya bağlı olanlar, sakat yoksulları desteklemek için. Zavallı bir yasa nerede olursa olsun
kuruldu, gebe kalmalıyız, tamamen ve adil bir şekilde uygulanmalı
rahatlatıcı olanlara karşı, neyin dayatıldığı ölçüde
onlara. Başka hiçbir şekilde bencil ya da düşüncesiz erkeklere bir ödenek öğretilmeyecek
komşularının sosyal durumuna ilgi ve
onları bir durumdan yükseltmek veya korumak için gerekli efor
fakirlik, etkileri kendileri içinde hissedecekleri
Sadece hassas parça.

2. Bu, esnek olmayan dışında, yetenekli bir kural olmalı,
Rahatlama almak, o zaman veya vermek için etkileşim kuracaktır
Daha sonra, karşılığında karşılık gelen bir emek; Ve bu
Katılım kesinlikle uygulanmalıdır. Bu kural gerekli değil
sadece fonu ekonomik hale getirmek ve yararlanmak amacıyla
Yararlı istihdamla halka açık. Korumak için gerekli
hem duygudan hem de gerçeklikten yoksun
tembellik ekmeğini yemeye katılan bozulma. İnanıyoruz
Bu kadar yaramazlık, 1837'de,
üstlendikleri işgücü yükümlülüklerinden yardım elde etti,
ve bildiğimiz, bazı bölgelerde,
kendine saygı ve bir bağımlılık ve mendicity ruhu implante etti, hatta
İyi bir istasyonun insanlarında. Kıtlığın kötülükleri
Harika,-Fiziksel etkilerinden daha az ahlaki korku
yıkıcı. Ancak yoksullar olduğunda yapılan yaralanma neredeyse daha az değil
Bu alışkanlıklardan yoksun ve pervasız büyüklüklerden yoksun bırakıldı
en iyileri olan sanayi, bağımsızlık ve kendine saygı
mallar ve onların lotlarını haklı olarak taşımanın tek yolu veya
varoluş ölçeğinde kendilerini yetiştirmek.

3. Nüfusun tuhaf bir kısmı, esas olarak
Aktif istihdam için uygun olmayan ve yeterince değil
Parochial yardım nesneleri olmak için devre dışı bırakılmış bir insancıl ve
hoşgörülü düşünce. Şimdiye kadarki komiteler gelişmiş gibi görünüyor
Onlara küçük yün ve keten depoları, biraz vermelerini sağlamak için
destekleri için geri dönün; Ve çok sayıda değerli efor
Bu şekilde teşvik edildi. Bunu en azından belli bir
Bu insancıl sistemin devam etmesi.

4. Bir başka bariz ve hesaplanamaz nimet,
Ülke, şimdiye kadar bölünmüş olan uçurumun üzerinde köprü kurabilirsek
Güney işgücü piyasalarından yaylalar ve adalar. Oldu
Gerçekten de garip bir anomali, güçlü adamlar ölmek için uzanmalı
Adalarda, hatta İskoçya'nın anakarasında ve iki içinde
veya evlerinin üç yüz mil ve İskoç topraklarında, orada
İşçi isteği ve geniş kazanmanın kolay yolu olmalı
ücretler. Bu bize şimdi olacak harika nesnelerden biri görünüyor
danışıldı ve kurulun dikkatinin zaten
endişeyle yönlendirildi: var olan engelleri bir
Ülkenin farklı yerleri ve daha fazlası arasında serbest ilişki
özellikle Sakson ve Kelt Bölgeleri arasında. Çok var
Bir Highlander'ı evine sabitlemek için birleştiren nedenler, ortasında bile
sefalet. Bunlar arasında daha iyi şeylerin cehaleti var ve
bir sahne değişikliği ile üretilen gariplik ve çaresizlik
Yarı kasıtlı erkekler neredeyse çekingenliği ile hissetmeye yatkındır.
çocuklar. Yayla çeşitliliği ve ova dilinin
Başka bir engel, ama günlük kaybolan ve asla
Gereklilik baskısı altında olduğu gibi yok olma olasılığı vardır. Çok
Yayla karakterinin erdemleri onları nerede tutmaya katkıda bulunur
ve bunu yapmak için yardım ediliyorlar.
iyi niteliklerine benzer. Hasta soğuk ve
Özelleştirme
Bunları,
konforlarını artıracak aktif efor. Her şey olacak
Şimdi bu zorlukların üstesinden gelmek için birleştirin; _res angusta domi_
Hiç hissedilebiliyorsa, canlı bir şekilde hissedilecek; sırasında
Neyse ki hem hayırseverlik hem de ihtiyaçlar, her iki dilek
ve ova komşularının çıkarları,
O çeyrekten itibaren yeni bir arz elde edilmelidir.
Güney'in kendisi. Sadece şu anda oluşan demiryolları değil, aynı zamanda
Çok miktarda drenaj operasyonu düşünülmüş veya zaten
son yasalar kapsamında ilerleme,
Ücretsiz ise, sıkıntılı bölgelerin acılarını hafifletin
Emek akımı oluşturulabilir, böylece
Farklı yerlerde hüküm süren eşitsizlikler. İşgücü piyasası olmayabilir
Bu yıl son olduğu gibi çok olumlu olun, ama yine de umuyoruz,
Bu amaçla yeterince böyle olun.

Bu tür bir değişikliğin ihtiyatlı bir şekilde
Yerel tarımı dengesiz bırakmadan ortaya çıktı, kendi başına bir
Sıkıntı olduğu yerlerin kalıcı rahatlaması için büyük bir şey
şimdi hüküm sürüyor. Böylece elde edilen işçiler bazı açılardan
Daha düşük, beceri isteğinden ve hatta güç isteğinden. Ama bizim
Yayla vatandaşlarının ayık ve düzenli önerileri var
bazı rakiplerinde bulunmayan alışkanlıklar
emek-pazarı. Demiryolu müteahhitleri bile, olası olmasa da
ekonomik görüşler dışında sallanan,
İşçiler tarafından sık sık sergilenen bozukluk ve rahatsızlık sahneleri
diğer mahallelerden. İskoç Yaylalarının yerlileri olabilirse
Emniyete, evden uzakta, karakterleri
geliştirilecek ve görüşleri genişletilecek. Tatmaya başlayacaklar
daha iyi geçimin ve bazı para komutlarının faydaları; Ve
Tutumlu alışkanlıklarının yanı sıra nazik duyguları da
avantajı iletin ve örneği acılarını yayar
Geride bıraktıkları vatandaşlar.

O halde bu kaynak, tüm kuvvetle yönetim kurulu tarafından basılmalıdır
onların etkisi, sıkıntılı olan tüm yetenekli
uygunluk ile olabilen bölgelerin
yerler; Ve çok katı bir şekilde kavga etmemeliyiz
Bu kadar gerekli olanı etkilemek için sağlıklı zorlamanın yönetimi
nesne.

5. Yardım kurulunun olacağı en zor ve hassas görev
taburcu etmek zorunda, yapılacak işlerin seçimini veya
Bu yoksullar için istihdam sağladığı için onlar tarafından onaylandı
yerinde rahatlatmaları gereken kişiler. Burada tutulmalı
Bir yandan, yaylaların kalıcı iyileştirilmesini görünce
alınan aboneliklerin uygun veya doğrudan nesnesi değildir. Üzerinde
Diğer yandan, her denemeden sonra açıkça gerekli olacaktır.
işçileri güneye çıkarın, bazı işlerin sağlanması gerektiği
Bu kişilerin istihdam edilebileceği her yer, öyle olamaz
kaldırıldı ve henüz rahatlama ihtiyacı olan. Yaramaz olurdu
ve bu tür kişileri, emeği kesin olarak kurtarmadan rahatlatmak için savurgan
onları ve bunları kazıda kullanmak için anlaşılabilir ve
Onları tekrar dolduruyor veya başka bir meslekte eşit derecede yararsız ve
verimsiz. İşleri elde edilecekse, yönlendirilmelidir
kendilerine ve topluluğa fayda sağlayacak bazı kanallara.
Halka açık yollar, limanlar, iskeleler, bükücüler ve benzerleri bir
böylece kurulun komutasına yerleştirilen emek için bariz bir çıkış;
Ve biz, belirli sınırlar içinde, onların
en azından, en azından sağlanan kendi crofts'larının iyileştirilmesindeki eforlar
Bu nedenle ortaya çıkan fayda, bazıları tarafından yolculara güvence altına alınır
makul görev süresi ve bu nedenle hiçbir süreklilik bir
uygunsuz meslek sistemi. Böyle bir itiraz gibi görünmüyor
Mülk sahiplerinin dolaylı olarak onlar tarafından fayda sağlayacağı işlemler. Öyle
Aynı'ya açık olmayan herhangi bir yerel işi tasarlamak imkansız
Önerilmişse
Doğrudan ve esaslı olarak yerel iyileştirmeler için parayı harcayın
nesne. Ancak rahatlığın verilmesi gerektiği ve iş sadece
Rahatlama kapsamına göre ve bunun için bir geri dönüş olarak
Hemen hemen her istihdam, hiçbir şey bilemeyeceğimiz gibi,
Bedava dağılımdan kaynaklanan ahlaki yaramazlıktan daha ağır basar. -Den
Aynı zamanda, Kurul mülk sahiplerinin işbirliğini gerektirmelidir.
Nerede yapabilirler ve bu tür terimler için ısrar etmelidir
Her vakanın koşulları tavsiye edebilir.

Bu tür bazı eylem ilkeleri tarafından korunduğunu,
İskoçya'daki yardım operasyonları, genel olarak,
Küçük dereceye kadar ahlaki ve fiziksel fayda.

Göç konusu şimdi olmak için çok büyük ve karmaşık
tartışıldı. Bu çare belki de kapsamlı bir tedavi için gereklidir.
Yaylalarda hüküm süren sosyal bozukluklar. Ama olmamalı
Rashly başvurdu; ne de güvenli veya etkili olamaz
Hükümetin samimi işbirliği.

O kadar büyük olan felaketin operasyonu ve etkileri
İskoçya'nın bir kısmı şimdi ziyaret edildi, geçmek için acı çekilemez
ahlaki bir yasa ve ahlaki bir
Gelecek rehberliğimiz için ders.

Hissedilen acıların ortaya çıktığı açıktır.
Sosyal sistem çok büyük bir dereceye kadar patates üzerine
kültür_. Yoksul nüfusun büyük büyük kısmının bağımlılığı
Herhangi birinden daha verimli olmasına rağmen
diğer, ancak tüm yiyecek makalelerimizin ölçeğinde en düşük seviyede.
başarısızlıkla ortaya çıkan sıkıntı tarafından gösterildi
bu mahsulün ve gerçekten de
rahatlamak için yapıldı. Bu açıkçası için sağlam bir temeldir.
sosyal yaşam. İşçi sınıflarını çok sınırına yerleştirir
açlık ve herhangi bir olasılık için herhangi bir marj bırakmaz. Açık
Patates başarısızlığı, zemin sadece
aynı alanda bir
çok daha düşük miktarda yiyecek ve dolayısıyla yılın büyük bir kısmı
için korunmasız kaldı.

Şu anda dikkate almak imkansızdır.
Scotch Yoksul Yasanın Durumunun Önemli Sorusu. Bu konuda
Anlık bir konu, şu anda herhangi bir
görüş duyurusu; Ve itiraf ediyoruz.
felaketin, bir meseleyle ilgili yasama için uygun bir dönemdir
ki bu çok fazla his içerir ve henüz böyle bir mezar gerektirir
Dikkate alındı ​​ve çok temkinli bir düzenleme. Ancak yapamaz,
son zamanlarda tanık olduğumuz olayların karşıladığı inkar edilmek
herhangi bir görüşü etkilemesi gereken önemli unsurlar ve örnekler
oluşturabiliriz ve hangileri için malzeme olarak değerlenmelidir
sonuçta sağlam bir sonuca varıyor.

Kimse bu noktada kararını vermek istemiyor
Bu sorunun bir tarafında, çok yetenekli
"Gözlemler" [17], Dr Alison'ın kaleminden yeni çıkmış,
ve hangi yazarın görüşlerini benimsemeden, harika
En güçlü ve ılıman bir dikkati yönlendirmenin zevki
güçlü bir fakir yasa lehine argüman. Eğer çok yetenekler
Yüksek düzen, büyütülmüş ve aydınlanmış bir deneyim ve uzun bir süre
konunun dikkate alınması,-eğer bir hayat geçerse,
Profesyonel veya özel olarak, en aktif ve
İlgisiz hayırseverlik,-eğer bu nitelikler bir tanığa hak kazanırsa
Böyle bir sebeple duyulacak olan Dr Alison, görüşlerini iddia edebilir
En büyük saygı ve saygı: ve mantıksal hassasiyet ve
Bu makalenin sergilediği açık ve samimi ifade
Rakiplerinden bile hazır ve samimi bir onay. Yine diyoruz
argümanlarını kendimiz olarak benimsemek istemediğimizi, ama biz
onları daha kalıcı bir şekilde somutlaştırmaya isteyerek katkıda bulunur ve
Onları okuyucularımızın dikkatini sunarlar, eğer hüküm sürebilirlerse
Bir cevap olabilirse cevaplanamaz veya bir cevap alabilirler
verilen. Dr Alison'ın görüşlerinin genel doğası alıntı yaparak anlaşılacaktır.
Argümanının bir özetini içeren içerik tablosu:

    "Yoksulluk ve yoksulluk ile ilgili tüm sorular ayrılmaz bir şekilde
    Nüfus teorisi ile bağlantılı, i. e., gözlemi
    nüfusun düzenlendiği koşullar;-en iyi sistem
    en az olan yoksul varlığın yönetimi
    nüfusun fazlalığı.

    "Bir nüfusun gereksiz testleri gereksizdir.
    Haşere ve kıtlık; bunlar böyle bir nüfus üzerinde yürürlüğe girer
    diğerlerinden çok daha fazlası; ve her ikisinin de deneyimi
    Bu ülkede son birkaç yıldır, kesin olarak,
    etkili bir yasal olmadığı yerlerde
    Yoksullar için hüküm-böyle olanlarda değil
    Hüküm-nüfusun gereksiz olduğu.

    "1843'ün tuhaf ateşi ve sıradan tifüs, şimdi
    yoksul İrlandalılar arasında çok daha kapsamlı bir şekilde hüküm sürüyor, şimdiye kadar
    Yasalarca korunmasız, diğerleri ve tüm etkisi
    Difüzyonlarını tercih eden diğer predispozan nedenler
    yoksulluk ile karşılaştırıldığında ve ayrılmaz
    Eşzamanlı, kötü havalandırılmış odalarda kalabalık.

    "1846-7 kıtlığı, patates başarısızlığından kaynaklanmaktadır
    Mahsul, (_I. E._
    desteklenebilir,) ülkenin kısımlarını açıkça ortaya koyuyor.
    Nüfus gereksizdir; Ve bu İrlanda'da
    Son zamanlarda kesinlikle hüküm olmadan ve 106 bölgesinde
    İskoçya, istisnasız olarak, herhangi bir değerlendirme yapılmadı
    ve yoksullar için neredeyse yanıltıcı bir yasal hüküm.

    "Bu gerçekler sadece etkili bir fakir olduğunu tartışmasız kanıtlamakla kalmaz
    Yasa, gereksiz nüfusu teşvik etmez, ancak inancı haklı çıkarır,
    yoksulluğa karşı yasal bir hükmün olmaması
    başkalarının sahip olmadığı büyük ve genel predispozan neden
    Şüphe, böyle bir fazlalık üretirken kabul edildi; Ve bu
    Böyle bir hükmün varlığı, kontrolleri büyük ölçüde desteklemektedir.

    "Bu, iki şekilde yapılması belirgin bir şekilde gözlemlenebilir-1.
    Yoksullar arasında konfor standardını korumak; 2.
    Her arazi sahibi doğrudan ve bariz bir ilgi sunarak
    Sürekli izlerken ve alışılmış bir şekilde kontrol ederken
    _parasite_ nüfusu, emeği için talebi olmayan,
    mülk.

    "İngiliz kötü oranının daha hızlı arttığı ifadesi
    ülkenin zenginliği ve nüfusundan daha fazla
    Bu zenginliği emmek, istatistiksel olarak hatalı olduğu kanıtlanmıştır.

    "Etkili bir hukuka karşı getirilen diğer suçlama
    bir halkın karakterini yaraladığı ve
    Endüstriyi bastırır ve bir ülkenin iyileştirilmesini kontrol eder,
    istatistiksel gerçeklere eşit derecede karşıdır.

    "Yaylaların ve İrlandalıların daha düşük emirleri-
    Yoksul Mendicity olduğunda, tembelliğe çok daha fazla atılır
    İngiliz emekçi erkeklerden daha.

    "Yine de Yaylalar arasındaki bu eğilim büyük ölçüde
    abartılı.

    "En rahatsız edici olduğu yerde,
    en fakir ve ihmal edilmiş.

    "Yardım komitelerinin temsilcilerinin soruşturmaları ve
    Kraliyet Komiserleri Yoksul Yasalar,
    _ Proved _,-

      "1. Uygulamada büyük bir eksiklik var
      Yaylaların kaynaklarını geliştirme sermayesi ve beceri ve
      Adalar.

      "2. Orta derecede bir sermayenin bile usta başvurusunun
      Emek gerektiren çeşitli teşebbüsler, büyük bir ihtimal açar
      Ülkede iyileşme. Bu kaynaklar mevcut,
      Yaylalardaki yüksek rütbeler varsa, çıkarım kaçınılmazdır
      yoksullarını desteklemek zorunda, genel olarak yapabilirler ve yapacaklardır.
      Onları korumak yerine onlar için "ücretlendirici istihdam" bulun
      tembellik içinde.

    "Ve komitelerin temsilcilerinin gözlemleri, dağıtım
    Gönüllü bir fon, ancak korunmak-iyi düzenlenmiş bir rahatlama olarak
    -'İşgücü testi' ile korunacaktı, bu nedenle bir
    böyle bir alışkanlık çalışmasından beklenenden ciddi
    bir yasa,-etkisi altında 'Aborijin
    Yaylaların tembelliği hızla kaybolur.

    "Her türlü etkili bir yasal hükmün
    yoksulluk, sağlıklı bir uyaran olarak bir ülke için yararlıdır
    Hem kapitalistler hem de işçiler için, Sir Robert tarafından açıkça belirtildi
    Peel, _ ve şimdi İrlanda'ya referans olarak tanındı ve hareket etti.

    "İrlanda kaynaklarının kanıtı, bunun yokluğunda
    çok kusurlu bir şekilde gelişmiş olan uyaran,-rapordan
    arazilerin işgali komitesinin ve diğerlerinin
    Kaynaklar,-Yaylalardakine benzer.

    "Ve zorlamanın kar kârlı üzerindeki etkisi
    iyileştirmelerin yanı sıra,
    Altın yoksulluğunun daha yüksek rütbeleri göstermeye başlar
    Kendisi İrlanda'da kesin olarak.

    "Muhtemelen hem yaylalarda hem de içinde bazı bölgeler var
    İrlanda, 'karlı işgücü yatırımlarının' bulunamadığı,
    sadece göçle etkili bir şekilde rahatlatılabilir ve
    Kolonizasyon.

    "Hangi amaca göre, Yaylalar söz konusu olduğunda, fazla fonlar
    Yardım komitesinin elinde ve hatta ek bir
    abonelik, çok uygun şekilde uygulanabilir, ancak
    Bunu gerektiren bölgeler kendi ajanları tarafından işaret ediliyor ve
    etkili bir fakir yasanın sağlıklı uyaranı, kucaklayan
    İstihdam isteğinden yoksunluk vakası, _
    Majestelerinin Dominyonlarının diğer tüm bölümleri_,
    İskoçya. "

Olduğumuz özlerin bolluğu için hiçbir özür yapmıyoruz
Şimdi yapmak için ve bizce, kendilerini yeterince açıklayacak
bizden çok fazla yorum olmadan.

Dr Alison'ın ona yerleştirdiği ayaktan hiçbir şey olamaz.
başlangıçta tartışma.

    "Çok az yansıma göstermek için yeterli görünüyor,
    Yoksulların en iyi yönetimi sistemi (_ceteris paribus_)
    fazlalık için en az cesaret veren
    nüfus. Bu nedenle her zaman,
    Malthus-Bu tür soruların ayrılmaz bir şekilde yapıldığı gibi
    nüfus teorisi ile bağlantılı-gerçek temeli olmak için
    Bu konuda tüm spekülatif soruşturma; Ve söylemeye yardım edemem
    Yine, bazı aceleci ifadelerin sonucu olarak
    ve inandığım gibi büyük pratik hatayı kullandı ve
    Kendisinin hayatının ikinci bölümünde şüphelendiği gibi,
    İlkesinin uygulanmasını taahhüt etmişti, adalet
    henüz genel olarak bunun gerçeğine ve önemine yapılmadı
    temel prensibin kendisi. Bunun mevcut durumunda
    ülke ve gerçekten her medeni ülkenin ve
    İnsan ırkının yeryüzündeki mutluluğu, neredeyse hiç
    herhangi bir sorunun önemini abartmak mümkün
    ilişkisinin
    Emek talebinin nüfusu ve geçim araçları
    Mevcut, belirlenir ve düzenlenebilir.

    "Gerçekten bekleyemeyiz, bu kadar çarpıcı sonuçlar
    bu veya siyaset biliminde başka herhangi bir prensip, zaten olduğu gibi
    insanın yasalarını araştırmada emekini ödüllendirdi
    maddi dünya. Cicero'nun güzel ifadeleri, tarif ederken
    İnsanın doğa üzerinde edindiği güç daha uygulanabilir
    şimdiki çağa, ondan önceki herhangi birine göre. 'NOS
    Campis, nos Montibus Fruimur; Nostri Sunt Amnes, Nostri Lacus; nos
    Fruges Serimus, Nos Arbores; Nos Aquarum Inductionibus Terris
    Fecunditatem Damus; Nos Flumina Arcemus, Dirigimus, Avertimus;
    Rerum Natura Quasi Alteram Naturam
    etkili conamur. ' Bilimin olacağını pek tahmin edemeyiz
    İnsanın durumunu düzenleme konusunda benzer bir güç elde edin
    toplum veya insan işlerinin ilerlemesi. Değişikliklerle ilgili olarak
    Bu işlerin zamanın ilerlemesinde neler yaşadığı, hepimiz
    ABD ajanları, aksine yerine. 'L'Homme AVANCE DANS
    `
    PAS; Il est l'Ovrier Akıllı Et Libre d'Ne Oeuvre Qui N'est
    Pas la Sienne; il ne la reconnoit, ne la que plus tard'ü oluşturur,
    Lorsqu'elle se manifest au dehors et dans les realites, et meMe
    alors il ne la que tres'i tamamlamayı birleştiriyor. "-(guizot.) Yine de
    Bilimin tüm uygulamalarında, ahlaki ve
    politik ve fiziksel, insanlığın iyiliğine, aynı
    İlke doğrudur, 'Natura Vincitur Nisi Parendo;' Ve bu
    İnsanın ajan olduğu durumlarda bile, aynı şekilde
    Tercüman ve Doğa Bakanı. Sadece bir
    Doğal hareket yasaları, ısı, kimyasal yasaları hakkında bilgi
    Eylem, bu gücü elde ettiğimiz, "Quasi Alteram naturam
    etkili, "Cicero'nun tanımladığı; ve
    Özgür ve akıllı ve sorumlu insan ajansına
    varlıklar, daha fazla sayıda etkisiyle sorumlu olmasına rağmen
    Rahatsız edici güçler ve bu nedenle dikkatli bir araştırma gerektiriyor,
    hala anayasaya uygulanan yasalara tabidir
    insan ırkının ve gözlemlerle tespit edilebilecek
    İstatistik Bilimleri Bölümü'ne ait.

    "İnsan ırkının doğal eğiliminin herhangi bir
    verilen bir kısmı veya dünya yüzeyinin tamamında,
    geçim araçlarından daha hızlı oran,
    Artırın, yadsınamaz bir gerçek olduğumu düşünüyorum. Ben farkındayım
    Bu ilkeye ifade edilen çeşitli itirazlar, ancak
    bu itirazlara belirtilmekten daha fazla girmeyecek,
    Bana bunlar tarafından gözden kaçmış gibi görünüyor
    onları geliştiren. _First_, bu terim anlamına gelir
    geçim, 'topraktan yükselme ile sınırlı değil
    gıda eşyaları, ancak çıkarma için geçerlidir.
    Dünya'nın yüzeyi ve insanın kullanımına hazırlık,
    ya insan için gerekli olan doğa yapımları
    varoluş veya insan konforu için uyarlanmış ve bu nedenle
    değiştirilebilir bir değer; --_ İkinci_,
    Bu soruşturmada bizi ilgilendiren bunlar, ne kadar verilen değil
    Erkek sayısı yükseltebilir, ancak ne kadar belirli bir kısmı
    Dünya'nın yüzeyi tedarik edebilir; Ve bu miktar hangi ilişki taşıyor
    insan ırkına verilen üreme gücüne. Ne zaman
    düşünceler göz önünde bulundurulur, bana öyle görünmüyor
    Malthus tarafından belirtilen genel ilkeye itirazlar
    herhangi bir ağırlık; Ve ilkenin gerçeği güçlü görünüyor
    Belli bir sayıya sahip olmak için doğa tarafından alınan bakım tarafından gösterilmiştir
    etobur cinsinden, hayvanların her sırasında ve
    Dünya yüzeyinin her bölümünün animasyonlu sakinleri,
    her hayvan sınıfında fazlalık eğilimi
    sürekli kontrol edildi ve bastırıldı. Ve kesin olmasına rağmen
    İnsan hastalıkları nedeniyle her türlü insanın acı çekmesinin nedenleri,
    çok genel olarak karmaşıktır, ancak kesinlikle bu olduğunu iddia edebiliriz
    İlke esasen büyük ve kalıcı bir
    yatkın neden, tüm bu acılarda
    yoksulluk ve tüm akıllıca dikkatle görülmelidir
    Rölyefleri için düzenlemeler.

    "Bu generalde kabul edenler için de görevli değil?
    prensip, bu eğilimi bu eğilim üzerinde kontrol ettiğini iddia etmek
    İnsan ırkında aşırı üreme iyi adlandırıldı veya
    Malthus tarafından tamamen açıklandı. Ama onun büyük ayrım
    _positive_ ve _preventive_ kontrolleri
    nüfus, şüphesiz aşırı öneme sahiptir. Ve açısından
    ilerlemenin görmek kolay olduğu pozitif kontroller
    Dünya üzerindeki insan ırkının şimdiye kadar çok fazla işlendiği
    güçlerinden beklenenden farklı
    Üreme,-savaşın, hastalığın etkileri üzerinde düşündüğümüzde
    her türlü ve özellikle de haşere, kıtlık, mengene,
    Çok eşlilik, zulüm ve her türlü yanlış yönetmen-biz
    tüm bunların nihayetinde enstrümanlar olabileceğini kolayca algılayabilir
    onun elinde, insanın gazabını bile yapabilen iyi
    Onu övün, '-yine de, düzgün olmasa da hepsini kabul etmeliyiz
    Sefaletin genel adı altında bir araya geldi, henüz nedenler
    insanın acı çekmesi,-o kadar genel ve o kadar harika ki, en çok
    insan zihninin tüm eforlarından çok değerli olanlar
    karşı koyma ve sınırlama nesnesine yönlendirilir
    nüfus üzerindeki bu olumlu kontrollerin etkisi; Ve bunun üzerine
    Derin bir şekilde yansıtmamız akıllıca, çünkü
    Böylece sadece büyük önleyici değerini yargılayabiliriz
    İnsan ırkının tek başına olabileceği ahlaki kısıtlamanın kontrolü
    sağlanan geçim araçlarıyla usulüne uygun olarak,
    operasyonda yer alan kötülüklere maruz kalmadan
    Yukarıdaki farklı pozitif kontroller numaralandırılmıştır.

    "Bu nedenle, Malthus'un genel ilkelerini değil
    Sadece doğru, ama çok önemli, sergi ve illüstrasyon
    Bunlardan insanlığa gerçek ve kalıcı bir fayda. Gerçek hata
    Malthus'un sadece onun var olduğunu, bu ahlaki kısıtlamanın
    aleyhindeki yasal bir hükmün zorunlu veya genel olarak zayıflatılması
    yoksulluk; Ve bu onun genel teorisinin bir parçası değil, ama
    Sürdürdüğüm gibi, varsaydığı varsayımsal bir varsayım
    Teorisi uygulamada uygulanabilir hale getirildi. Onun argümanı
    Kötü yasalar bu syllogism idi: ahlaki kısıtlamayı zayıflatan her şey
    Nüfus üzerinde sonuçta bir insanı yaralamalıdır; Ama yasal
    Yürürlükten geleni koruma bu ahlaki kısıtlamayı zayıflatır;
    Bu nedenle, bu yasal korumayı veren kötü yasalar, sonuçta
    Aralarında uygulandıkları insanları yaralayın. Cevap, ben
    Gebe, basitçe 'negatur minör'. Yasal olduğunu nasıl anlarsın
    yoksulluğa karşı koruma mutlaka ahlakı zayıflatmalıdır
    kısıtlama? Şimdiye kadar gördüğüm tek cevap, sadece
    Bir _assertion_ veya varsayım, daha fazla genç evlenecek,
    Yasa korumasından karşı iddia edebileceklerini bildiklerinde
    Soğuk ve açlıkla ölüm, böyle bir koruması olmadığı zaman.
    Ancak bu sadece _an düşüncesi_, belki de bir
    az sayıda bireysel vaka, ancak istatistiksel olmayan bir temel üzerinde duruyor
    gerçekler. Erken evliliklerin daha fazla olduğunu kanıtlamak için gerçekler nerede
    sık sık ve bu nüfus daha gereksiz hale geliyor
    yoksullara karşı yasal bir hükmü olanlar, bunlardan daha
    Kim yok? Böyle bir ölçekte hiç böyle bir gerçek görmedim
    Katılan yanlışlardan kaçınmak için açıkça gerekli olduğu gibi
    bireysel gözlemler; ve şimdi sahip olduğum gerçekler
    reklam, bir ölçekte, hepimizin yok olması gereken,
    ve daha önce de belirtilen diğer birçok kişi gibi, bunu kanıtlamak için
    Majestelerinin hakimiyetlerindeki nüfusun en büyük fazlalığı
    deneklerinin şimdiye kadar olan kısımları arasında var
    Yasal Koruma_ Yasal Koruması'na karşı. Olduğu gibi
    genellikle fakirlerin uğruna
    kendileri,-
    yoksulluğun kötülükleri,-
    Bu arada karşıdır, bu gerçekler belirleyici olarak kabul edilmelidir
    soru. "

Genel olarak doğru bir görünümün tartışılmayacağı
Sıkıntı nedeni aşağıdaki gibidir:-

    "Kıtlık, 1846'da patates mahsulünün başarısızlığının sonucunda,
    Hastalıktan bağımsız olarak kabul edilir, hala daha fazlasını sunar
    uygun görünümü görünen olağanüstü gerçekler koleksiyonu
    Benim için bu olmak. Patates,
    Bu ülkenin tamamı, özellikle işçi sınıfları için yararlı,
    ve onlar için önemi,
    birçok yerde oldukça sık iskorbüt oluşumu
    bir yüzyıldan fazla bir süredir bilinmiyor,
    Kış 1846-7,-yani, patates kullanımı
    mutlaka neredeyse terk edildi.

    "Ama sadece bazı bölgelerde insanlar
    kesinlikle patateslere bağımlı ve mutlaka indirildi
    başarısızlığı nedeniyle yoksulluk; Ve bunun nedeni,
    Patates, çok daha az arzu edilir olmasına rağmen,
    diyet, diğerlerinden daha fazla, en fazla sayıda
    Kişiler bu iklimde belirli bir miktarda araziden beslenebilir.
    Bu nedenle bir nüfus bulduğumuzda, esas olarak patates üzerinde yaşıyor,
    ve mutlak yoksulluğa indirgenmiş, başkalarını satın alamaz
    Yiyecek, patates mahsulü başarısız olduğunda,-bir kerede açıkladık
    Bize yadsınamaz gerçek, bu nüfusun gereksiz olduğu. Öyle
    o bölgede tutulabileceğinden daha büyük, aksi halde
    hayatın desteklenebileceği en kötü diyet ve daha büyük
    Genellikle o bölgede yapılan emek talep eder. Şimdi ben eskiden
    Yabancı olarak yaşadığını, bu kadar fazlası bir nüfusun
    Yazar bunu ifade eder, 'en parazit',
    ülke, en önemlisi İskoçya'da,
    Zavallı yasa uygulanır; Ve şimdi sadece ne kadar büyük olduğunu göstermem gerekiyor
    İfade, mevcut kıtlığın
    İskoçya'nın bazı bölümleri gün ışığına çıktı. "

Onun esası ne olursa olsun, kapsamlı bir fakir yasanın argümanı
Aşağıdaki pasajlarda gerçek temelinde yerleştirildi:-

    "Hala söylenirse, nasıl algılamada bir zorluk var
    Nüfusun doğal artışı kısıtlanmalıdır,-
    evliliklerin genel olarak daha sonra ve daha az
    üretken,-yoksulluğa karşı koruma sağlayan yasalarla, i
    sadece daha önce belirttiğim şeyi tekrarlayabilir,
    Bunu anlayın, sadece ne olduğunu varsaymak gerekir.
    bireysel gözlem, bu insan davranışına uygun ve
    Özellikle gençlerin davranışları daha genel olarak
    korkudan daha fazla etkilenen-daha fazlası caydırılır
    Umut ve umudu ile erken ve alçakgönüllü evlilikler
    hayattaki durumlarını korumak ve iyileştirmek
    mutlak yoksulluk korkusu. Yaylaların örnekleri ve
    İrlanda göstermek için fazlasıyla yeterlidir, bu sonuncusu bir
    yasa koyucunun güvenini etkileyebileceği güdü
    Aşırı yoksulluk içinde gençlerin davranışları. Mevzuat yok
    onlardan bir tür veya bir tür veya
    bir koruma olarak, sıradan koşullarda, ölüme karşı
    kıtlık tarafından; ve _Experience_, büyüyenlerin
    Mendicity veya Domicants ile sürekli ilişki alışkanlıkları,
    Bu kaynağa güvenecek ve evlenecek ve arka aileler,
    Bakımlarının diğer beklentisi algılanabilir; halbuki
    Karşılaştırmalı konfor alışkanlıklarında gündeme getirilenler,
    ve yapay isteklere alışkın olan
    koşul ve ahlaki önleyici kontrolden etkilenecek
    Bir dereceye kadar, Bay Farr gibi-genelden judding
    İngiltere'de evliliklerin kaydedilmesinin sonuçları-bunu ifade eder,
    'rakamlarda belirtildiğinde neredeyse hiç kredilendirilecektir'.

    "Aynı şekilde aynı şekilde, verimli bir şekilde düşündüğümü söyledim
    her türlü yoksulluğa uzanan kötü yasa,
    Erken evlilikler ve aşırı
    Nüfus başka bir şekilde, bu
    İstatistiksel gerçekler, yani. açıkça ilgisini çekerek
    Toprak mülk sahipleri her zaman bu şekilde engeller atacak
    külfetli olma olasılığı olan kişiler arasında evlilikler
    Kötü oranlar, _i. E._ Net bir umudu olmayan herkes arasında
    karlı istihdam. Crofters sayısı ve daha fazlası
    Cotters, toprağın işgalcileri üzerinde yaşayan _en parazit_
    Yaylalar, sürekli ağlama temasıdır; Ama soru
    bu şikayeti yapanlara nadiren oluşur,-böyle bir
    nüfusun bir İngilizcenin topraklarına yerleşmesine izin verilir
    Sahibi, kötü oranın işleyişine kim aşina? "

Aşağıdaki açıklamalar da dikkat çekmeyi hak ediyor:-

    "Ama Malthus'un etkili yoksullara karşı argümanını bir kenara bırakmak
    Yasalar, bu tür yasaların muhaliflerinin baş kaynağı geç
    Yıllar, yasal bir hükmün
    yoksulluk doğal olarak endüstrinin gevşemesine yol açar; O
    Bağlanlılık, iyileştirilmezse, yoksullar arasında teşvik edilir,
    ve bu şekilde, bir ülkenin iyileştirilmesi, mutlaka
    Alt emirlerinin endüstrisine bağlı olarak geciktirilir. Bende
    her zaman korunur, bu iddia aynı şekilde belirgin bir şekilde
    çürütüldü ve sadece çürütüldüğünü değil, aynı zamanda tam tersi
    istatistiksel gerçeklerle kurulmuş; gerçekten yüzünde yapıldığını
    en çok kutladığı ulusların gösterilebilir gerçek
    Sanayi uzun zamandır yoksulluğa karşı yasal bir korumaya sahipti;
    İngiltere halkı, genel olarak konuşan, muhtemelen,
    Lord Abinger'in sözlerini kullanın,-'En güvenilir ve
    dünyadaki etkili işçiler 've en büyük derecenin
    Dünyanın yüzünde görülecek tembellik insanlar arasında var olur
    böyle bir koruması olmayan; bu nedenle tek kaynak kimin ne zaman
    yoksul, Mendicity'dir. "

Dr Alison, _labour test_ nerede olursa olsun,
Uygulandığında, yetenekli bir fakir yasa, görünür tehlikelerinden silahsızlandırılır.

    "Dr Boyter ve Kaptan Eliott tarafından dağıtılan ödülün
    'tarafından belirlenen kurallara sıkı bir şekilde dikkat
    Merkezi Yardım Kurulu, '(ki
    herhangi bir deneyimli resmi yönetim kurulu dağıtım tarafından kabul edilir
    Emek koruması altında yetenekli olanlara yasal rahatlama
    Test,) Halkın endüstrisinin teşvik edilmesindeki etkileri ve
    Ülkenin beklentilerini iyileştirmek,
    üniforma ve karar verdi. Ve hatırlandığında,
    patates mahsulünün başarısızlığına rağmen ve sonuç
    Yaylalarda çok büyük bir nüfusun yoksulluğu, rahatlama
    Komiteler sadece kıtlık tarafından herhangi bir ölümü önleyemedi,
    ancak birçok yerde açılmak için adil bir gelişme beklentisi
    ülke ve insanların görgü kurallarının reformu
    L100.000'i aşmayan bir masraf, kesinlikle değil
    Beklemek mantıksız, sıradan mevsimlerde ve bazılarından sonra
    amacıyla onlara daha fazla yardım verilmiş olacak
    Göç, Yaylaların ve Adaların Sahipleri
    Mükemmel bir şekilde benzer bir yük taşıyabilme
    Yasama şimdi İrlanda'ya dayattı_.

    "Bir prensibin
    Zayıf yasa, ustaca dayatılan ve akıllıca düzenlenmiş ve
    _All türlerinin yoksullukları, yararlı bir uyaran olmak,
    hem halkın endüstrisine hem de
    ev sahipleri ve bir ülkenin diğer kapitalistleri (ve makul
    Onlara yardım eden başkalarına güvenlik,) artık oldukça tanındı
    ve İrlanda'ya referans olarak ON_. Belirgin bir şekilde yakalandı
    Sir Robert Peel'in konuşmasından aşağıdaki alıntıda
    Tamworth, 1 Haziran 1847. '
    İrlanda'da periyodik yoksulluk getirileri; Periyodik olarak görüyoruz
    Kesinlikle bir milyon ya da milyonun yarısı
    açlıktan ölmek,-utanç verici bir durumda,
    yaşam ve mülkiyet güvenliği için tehlikeli. Bunun bir olduğuna inanıyorum
    Bu insanlara güvenlik vermek için harika bir nokta_
    açlıktan,-toprak üzerinde bir talep olacak. İnanıyorum
    Endüstriye yeni bir uyaran vermek için gereklidir _, --_ etkilemek için
    mülk sahipleri ve işgal eden kiracılar üzerine
    yeni bir ışıkta toprağın yetiştirilmesine bakın_; Ve bu
    Yoksulluk talepleri, tüm insanlar hepsini yaparken o kadar büyük olmayacak
    baskıyı hafifletmek için yapabileceklerini. '

Dr Alison'ın İrlanda hakkındaki gözlemlerinin sadece bir kısmını teklif edeceğiz, ancak
Biraz ilgi alanına sahip bilgiler içerirler.

    "İrlanda'nın doğal kaynaklarının yokluğunda
    Bu uyaran,
    Highlands, resmi rapordan birkaç cümle alıntı yapabilirim
    İrlanda'daki toprakların işgal edilmesi komisyonu. Genel
    Kanıtların tenoru, komisyon üyeleri kanıtlamaya başlamadan önce
    İrlanda'daki tarımsal uygulama,
    en yüksek derece_ ve en cesaret verici kanıtları sunar,
    Durumu iyileştirmek için mantıklı eforların yapıldığı yer
    ve toprağın dokusu ve daha iyi bir seçim ve
    Bitkilerin rotasyonu, bu eforlara katıldı
    En çarpıcı başarı ve kar_. ' Neredeyse her
    Bölge drenaj gerektirir; toprakların drenajı ve derin hareket etmesi
    nerede olursa olsun en çok ücretli operasyonları kanıtladı
    uygulandı, ancak henüz sadece çok
    sınırlı ölçüde; ve en değerli ürünler ve en karlı
    Rotasyonlar, ıslak topraklarda kabul edilemez. ' (Bunun raporuna bakın
    Londra Gazetelerinde Komisyon, 3 Eylül 1847. )

    "Yukarıda belirtilen komisyon, görüşleri olarak belirtildi,
    Patates belki de bu ataletin ana nedeni olarak kabul edilebilir
    İrlanda karakterinin gelişimini önleyen
    ülkenin kaynakları; Ama bu görüşe tüm saygı ile,
    Bu durumda, Yaylalarda olduğu gibi,
    Temel kötülük gibi görünüyor, bir nüfusun varlığı,
    Patates'in destekleyebileceği hiçbir şey gibi,
    istihdam, 'bu komisyon üyelerinin kendilerinin belirttiği gibi', sırasında
    yılın birkaç ayı 've bu nedenle göze alamaz
    başka herhangi bir yiyecek satın alın ve tek kaynağı yapamadıkları zaman
    İstihdam bulun, dilenci; Ve bu becerinin olmaması
    ve sermayenin varlığından ziyade, onlara iş vermek için sermaye
    onları hayatta tutmak için patates, bu da
    Ülkenin kaynaklarını görmek isteyenlerin dikkati
    gelişmiş. Ve politik hakkında herhangi bir fikir vermeden
    Soru, Büyük Britanya'nın ne kadar veya uygun olduğu
    yardım etmek için para ilerlemeleri ile daha fazla yardım verin
    İrlanda'nın iyileştirilmesi, en azından burada tekrarlayabiliriz
    Yaylalarla ilgili olarak, açık hale geldiğinde
    bir ülkedeki her mülk sahibinin açık ilgisi
    Yoksulları kullanmanın özel nesnesi ile sermaye,
    Mülkünü geliştirmenin yanı sıra, ya böyle bir
    'Kârlı İşgücü Yatırımları' ispat edeceği gibi iyileştirmeler
    arazinin başkalarına geçeceği yargılanacak veya başka bir
    eller, 'kaynaklarını geliştirmek' yeteneğine sahip. "

    "Bu ifadeleri okuduğumuzda ve düşündüğümüzde,
    Herkesin, diğer yardımcı önlemlerin ne olursa olsun
    İrlanda'ya verilen en büyük nimet tasarlandı
    Bizim zamanımız, sadece bir güvenlik vermeyen yasadır, asla
    Daha önce bilinen, fakirlerin yaşamları için, ama bu güdüye neden oldu
    efor etmek ve sermayenin 'kârlı olarak uygulanmasına
    Sektör yatırımları, 'burada belirgin bir şekilde, eşit olarak
    her fakir hukuk birliğinde arazi mülk sahipleri üzerinde operasyon
    O ülke ve her zaman geliyor; Ve inanıyorum ki ekleyebileceğime inanıyorum
    İrlanda'nın esas olarak borçlu olduğu birey
    Kalıcı Boon, adıyla bağlantılı bulamadığımız bir nimettir.
    Din veya parti siyaseti sorularından herhangi biri,
    çok işe yaramaz heyecana neden oldu; Ama kim belirgin bir şekilde algıladı
    Kötülüğün kökü,-herhangi bir güvenliğin yokluğu, ya
    Yoksulların hayatları veya sermayenin yararlı uygulaması için
    emek istihdamı ve kendini sabırla uyguladı ve
    Meşru çare-viz. Bay Poulett Scrope.

    "Yoksul yasalardan birçok temsilimiz olduğu doğrudur.
    İrlanda'daki sendikalar, mülk sahiplerinin ve
    Yeni yoksul yasanın yükünü taşıyacak toprağın işgalcileri
    onlara dayattı; Ve sorular hakkında hiçbir fikir vermiyorum,
    daha fazla yardım konusunda eşitlik iddiası olup olmadıkları
    İngiltere veya oranın en fazla uygulanıp uygulanmadığı
    mantıklı bir yol. Ama söylendiğinde, tamamen yapamadıkları
    İrlanda fakirlerini bir oranla desteklemek için soru sunuyor
    kendisi-bu fakirlerin desteklenmesini nasıl öneriyorlar
    Oran olmadan? Sadece yalvararak olabileceğini anlıyorum; ve kim
    Yalvarıyorlar mı? Sadece toprağın işgalcilerinden olabilir,
    ve ülkenin diğer sakinleri. Şimdi yeteneği olacak
    Bu yükü taşıyacak sakinler bir yasa ile _lessed_
    Bir şekilde, ev sahiplerini zorlayacak (genellikle yoksullar)
    Onlarla birlikte paylaşmak için?-ve aynı zamanda yapacak
    Ev sahiplerinin sermaye tanıtma konusundaki bariz ilgisi
    Ülke ve orada 'ücretli istihdam?'

    "İrlanda'nın şimdiki durumunda biraz güvenle konuşabilirim,
    Çünkü bir arkadaşımın görüşünü verebilirim, Kont De
    Yargılama hakkına sahip olan Strzelicki, çünkü
    daha önce tarımla iyice tanışmış ve çünkü
    Abildirin, ödülünü dağıtmanın acı verici ofisini üstlendi.
    İrlanda'nın en kötü bölgesinde Londra Derneği, sırasında
    Kıtlığın en kötü dönemi; ve kendini kim ifade eder
    Böylece:-İrlanda'nın gerçek kötülüğü ve laneti ne dini ne de
    politik, ama sadece ev sahiplerinin çoğunda yatıyor
    iflaslar ve devamsız olanların çoğu;
    Diğerleri tekrar, aynı derecede iyi, ikamet eden, mantıklı, yardımsever,
    ve uzak görüşlü, çabalarında desteklenmemiş ve izole edilmiş
    kitleler üzerindeki eylemlerinde,
    tescilli, sefil varlıklarını sürüklüyorlar
    pervasızlık, güvensizlik ve rancor. Bu çıkık-hatta
    Antagonizm-sosyal çıkarların ve ilişkilerin
    _ yoksulluğu için mülkün
    Tüm kötülüklerin kaynağı '_circus Viciosus_'
    Bu talihsiz ve ilginç ülkeden.

    "Ama şimdi, yeni yoksulların sonucu _ ve diğer yeni
    Parlamentonun yürürlüğe girmeleri, gerçek bir ilgisi olanlar
    mülklerinin korunması, onlar
    Daha önce hiç yapmadım, kiracılarının iyileştirilmesine. Kimler
    iflas etmiş mi, arazinin nominal görev süresi ile ayrılmalı ve
    Siteleri, görevini daha iyi taburcu edebilen kapitalistlere
    ev sahipleri; Ve son olarak, şimdiye kadar terk edilmiş olan kitleler
    kendilerine ve kendini koruma için acımasız içgüdülerine,
    bundan sonra ilgileri ile bağlantılı olan ilgileri
    ev sahibi ve tavsiye, yardım, cesaret ve
    Aşırı davalar, yasal bir destek.

    "'İrlanda'nın her gerçek arkadaşı ve özellikle de
    Kendim, birçok mükemmel entelektüel hakkında bir fikir sahibi oldum
    ve karakterlerinin ahlaki nitelikleri, sempati duyarken
    ilk başta birçok kişi tarafından hissedilecek zorluklar
    sistem, sadece şimdi olduğunu kabul edemez ama kabul edemez
    Toplum uygun temelde ve adil bir şekilde yerleştiriliyor
    iyileştirme ve refah. '

    "Bu görüş, ortak bir arkadaşa bir mektupta verildi ve
    Yönetim ile ilgili herhangi bir spekülasyona atıfta bulunulmadan
    fakirlerin. Kendime sonraki bir mektupta, 'Sadece
    İrlanda'ya geldiğimden beri,
    yoksullar için yasal bir hükmün değeri ve demoralize edici
    Özel sadaka etkisi. Zaten bazı iyi semptomları görüyoruz
    Yeni yoksul yasanın eylemi. İstihdam etmek için yapılan hükmün
    Yasanın işleyişinin onları besleyerek değil, erkekler
    başlar. Dış kapı rahatlığı, eminim, prim olarak hareket etmeyecek
    tembelliğe, ancak ev sahiplerine işgücü sağlamak için bir _stimulus olarak,
    Ve böylece insanların üzerine düşmesini engelleyin. ''

Göçün mutlak veya nihai gerekliliği üzerine, Dr Alison's
Görünümler sağlam ve tatmin edici görünüyor.

    "Yaylaların rahatlatılabilecek bazı kısımları var
    bir tür göçmen yardımıyla daha hızlı ve etkili bir şekilde
    Başka bir şekilde, hiç şüphem yok. Bu gibi birçok durumda
    insanları bunlardan daha uzaklara çıkarmak muhtemelen gereksiz
    Alçak Ülkenin bazı bölümleri, biraz iyi yönlendirilmiş
    soruşturma, istihdam onlar için bulunabilir,
    Glasgow 'İstihdam Komitesi;' Ama diğerlerinde oldukça
    Kolonilere göçün güvenli bir şekilde ve
    yararlı bir şekilde yönetilir. Ve bu konunun önemi
    Düşündüğümüzde çok daha büyük, çok büyük bir fazla kaldı
    oradaki sıkıntıların giderilmesi için toplanan toplam, bertaraf edilmesi
    şu anda bir zorluk meselesi. Ben çok ben
    Dr Boyter'in son gözleminin gerçeğinden etkilendim,
    Yaylaların belirli bölgeleri için geçerli, yapmalıyım
    Büyük kısmı veya hatta
    Bu l15.000'in bu Salutary drenajına bu kadar
    nüfus. Hükümet tarafından eşit bir miktar ilerletilebilir,
    tıpkı verilen yardım durumunda olduğu gibi, yavaş yavaş geri ödenebilir
    Drenaj Yasası tarafından mülk sahipleri; Ve tüm toplam olabilir
    Dr Boyter gibi göçmen ve kolonizasyona yardım etmek için harcanan
    açıklar. Hayır, abonelerin birkaçının için ikna oldum
    Yayla Yürütme Fonu,
    Abonelikler, Highland'ın herhangi bir güvenliği olması şartıyla
    Bu nedenle nüfuslarının bir kısmından kurtulan mülk sahipleri
    Bilinen kaynakları geliştirmek için gerçekten kendilerini uygulayın
    Ülkelerinde varlık ve böylece geri kalanını koruyun
    Topluluğun geri kalanında daha uzak iddialar. Ama düşünemiyorum
    makul veya doğru, periyodik geri dönüşlerimiz var
    Yaylalardaki yoksulluk, tüm bölümlerinden yardım talep etmek
    kıtlık tarafından birçok ölümü önlemek için ülke ve kolonilerden
    Yayla sahibi bir mülkün reklamını yapmak için etkinleştirilmelidir.
    Satış, L48.000'in üzgün fiyatıyla ve bir teşvik olarak belirtmek
    Alıcılar için, _whole_ kamu yüklerinin yılda L40 olduğu.
    (Bkz. Skye, _eninburgh Courant_,
    16 Eylül 1847.)
    Komite, fakirlerin yararına bu paraya itti
    Yaylalar, her türlü göç için onunla ayrılmak,
    _two_ ekspres koşulları hariç: 1.
    Komite, önyargısız ve ilgisiz (ve muhtemelen
    Kaptan Eliott ve Dr Boyter'dan daha iyi yargıçlar
    bulunamıyor,) bunun içinde bulunduğu yerler hakkında
    "karlı" sonucunda çare uygulanmalıdır
    Endüstri yatırımları "evde mevcut değil; ve 2.
    bir önlem için yasama organına başvuruda bulunulması gereken
    Yaylaların kalan kısmını altına yerleştirin
    En çok bilinen koşullar
    bir ülkenin kaynaklarının geliştirilmesi için elverişli ve
    Aynı zamanda önleyici kontrolün eylemi için
    Aşırı nüfus, _i. E._, etkili bir operasyon altında
    ve yoksullar için mantıklı yasal hüküm. "

Aşağıdaki cümleler buna etkileyici bir sonuç oluşturmaktadır
Değerli, tez.

    "Sadece eklemem gerekiyor, bu bir
    Sir Robert Peel tarafından belirtildiği gibi, iyi düzenlenmiş kötü yasalar gerçekten
    işletme ve endüstri için sağlıklı uyaran ve bir kontrol
    savurganlık ve iyileştirme, bu makaleyi yazdım
    kanıtla,-o kadar büyük bir ölçekle ilgili kanıtlarla, tümünü hariç tutuyor
    Bireysel davalara katılan yanlışlar ve komuta etmesi gerekir
    Mahkumiyet,-sadece bu ülkenin bu bölgelerinde
    Bu selam önlemi ihmal edildi, bu tür periyodik
    Yürütme ve kıtlığın geri dönüşleri, açıkladığı gibi
    acı çekti veya yakalanmalı. Ama açıkça olduğu gibi
    kötü bir yasanın bu faydalı etkisi için gerekli olan,
    iş isteğinden _Destitely için güvenli bir rahatlama_, pratik
    Belirtilen her şeyin sonucu, argümanları doğrulamaktır
    daha önce bir yasalın uzatılması lehine ekledim
    yokken İskoçya'da yetenekli olanlara rahatlama hakkı
    bu nedenden;-
    Başvurmanın bir yolu olmadığında veya böyle olduğunda
    Exaction, işyeri testi yapmaktan daha iyi düşünülüyor. Ve
    Güçlü güvensizlik (veya önyargı duygusuna rağmen, ben
    hala birçok saygın kişi arasında var olan)
    Bu nokta, güvenle bu hakkın --_
    Majestelerinin Avrupa'sının diğer bölümlerinin sakinleri
    Dominions_ ve yakında umarım tüm parçalarda eşlik edecek,
    Geliştirilmiş bir yerleşim yasasıyla _i. E._, kombinasyonlarla veya
    cemaat yerine sendikalar,-daha uzun süre saklanamaz
    İskoçya sakinleri. "

    Bu ülkenin zeki insanlarından da şüphe edemem,
    Onlara öğretilen dersleri ciddi şekilde düşünmek
    Bu iki korkunç ama öğretici ziyaret
    Providence,-Pestilence ve Kıtlık-yakında algılayacak olsun
    yardım yoluyla veya etkili bir yasal hükmün yardımı olmadan
    yoksulluğun kutsal görevinin en çok
    etkili bir şekilde gerçekleştirildi; Ve tüm rütbelerin sonuçları neler
    ihmal edilmesinden sonra gelen toplumun.

    _Magna est veritas et praevalebit._

Çok önemli ve çok belirtilen ve hangileri
Açıkçası çok saf bir hayırseverlik ve gerçek dindarlık ruhu tarafından soruldu,
hak sahibi oldukları tüm ağırlığı almalıdır; ve olmalı
ilgi duyan herkes tarafından
soru.

Öte yandan, tam tersi bir
oldukça tartılması gereken tür. General'den bağımsız olarak
siyasi olan yetenekli bir fakir yasaya karşı tartışmalar
Ekonomistler tanıdık, özel soru ortaya çıkıyor,
İskoçya Yaylaları mevcutlarına getirilmemiştir
Kısmen ulusal karakterin özellikleri ile koşul ve
kısmen şu anda bir sistemden devam eden geçişle
daha modern hesaplama fikirlerine ve
bağımsızlık. Eskisi altında hüküm süren ataerkil devlet
Klisans alışkanlıkları, şimdi,
Tutucularını koruyamayan veya yönetemeyen mülk sahipleri
eskisi, nüfus genellikle eskilerinde devam ediyor
çaresiz vesayet koşulu ve şimdi hareket etmeyi öğretmeli ve
kendilerini sağlayın. İskoçya'nın ovaları, olmasa da
yetenekli bir fakir yasaya sahip olmak,
Yaylalar etkilenir ve nüfus nadiren
hepsi, İngilizcenin karşılık gelen kısmına daha düşük durumda
ulus.

Dahası, çok büyük bir husus, her şeyin
yetenekli bir fakir yasanın soyut veya orijinal değerleri olun,
Böyle bir sistemin ileri düzey bir toplumun tanıtımı
Büyük incelik meselesi ve Mayıs, onun çok yenilikinden
operasyon, genellikle bir yandan tam bir tembelliğe yol açar ve
diğer tarafa müsamela. Herhangi bir bakış açısıyla denenmemeli,
iyi sindirilmiş bazı kamu planları eşlik etmeden
Kolonizasyon, aksi takdirde aşırı güç verebilecek baskıyı hafifletmek için
yüklenecek herkesin kaynakları.

Sonuç olarak, bunun durumu ne olursa olsun
argüman, mülk sahipleri ile büyük ölçüde yatıyor.
Yaylalar ve adalar, tehdit altındaki kötülüğü önlemek için
Bu şekilde, sistemindeki kademeli ama tüm değişiklik
arazi işgali. Güçlü bir gövdeli için gördüğümüz büyük argüman
Kötü yasalar, tescilli sınıfları aşağıda tutmaya zorlar.
kişisel çıkar hissi ile nüfus. Bu nesne, bazılarında
Yol veya başka, ulaşılmalıdır. Sertlik olmadan, aniden
kaldırma, planını yeniden şekillendirmek için her fırsat aranmalıdır.
küçük mülkler ve ilke yerleştirilmeli ve uygulanmalıdır,
kimsenin bir kiracı koşulunda devam etmeyeceği
en azından _an geniş mısır mahsulü için yükseltmek için yeterince zemini işgal ediyor
ailesinin desteği. Patates sistemi devam ederse,-sonra
Mevcut felaket ölüyor, dersleri unutuldu, değil
Halkın hayırseverliğinin tekrar eşit olması muhtemel
şimdi olduğu gibi liberal, ziyaretin çok ani olduğu ve
beklenmedik ve yaklaşımıyla ilgili açık veya kesin bir uyarı yoktu
daha önce alınmıştır.

Bununla birlikte, daha iyi şeyler için umuyoruz; ve mevcut krizin
usulüne uygun olarak iyileştirilecek ve yeni bir refah çağını oluşturacak ve
Yaylalar ve adalar için artan medeniyet ve mutluluk
İskoçya.

DİPNOT:

[17] _ 1846-7 kıtlığındaki Highlands'de Observations
İskoçya ve İrlanda'da,
Nüfus prensibi, yoksulların yönetimi ile._ W. P.
Alison, M.D., & c.




_ William Blackwood & Sons tarafından yazılmıştır, Edinburgh_





Projenin Sonu Gutenberg Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt
62, 385 numarası. Kasım 1847., çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S, NOVEMBER, 1847 ***

***** This file should be named 26433.txt or 26433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/3/26433/

Produced by Brendan OConnor, Erica Hills, Jonathan Ingram
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
