*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essay on the Creative Imagination (Yaratıcı Hayal Gücü Üzerine Deneme)
Yazar: Th. Ribot
Yayın Tarihi: August 25, 2008 [EBook #26430]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26430
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Essay on the Creative Imagination, by Th. Ribot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essay on the Creative Imagination

Author: Th. Ribot

Translator: Albert H. N. Baron

Release Date: August 25, 2008 [EBook #26430]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAY ON THE CREATIVE IMAGINATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






  +--------------------------------------------- -----------+
  | Transcriber'ın notu: |
  |                                                            |
  | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
  | Bu metin. Tam bir liste için lütfen |
  | Bu belge.                                             |
  |                                                            |
  | 108. sayfadaki çocuk mektupları |
  | Bu metin diyagram olarak.                                     |
  +--------------------------------------------- -----------+




Yaratıcı Hayal Gücü Üzerine Deneme

İLE

Th. Ribot


Fransızlardan çevrildi

İLE

Albert H. N. Baron
Clark Üniversitesi'nde Üyesi


LONDRA
Kegan Paul, Hendek, Trubner & Co., Ltd.
1906

Telif Hakkı Tarafından
Açık Mahkeme Yayıncılığı CO.
Chicago, ABD S. A.
1906
_Her hakkı saklıdır._


Öğretmenimin anısına
Ve arkadaş,

Arthur Allin, Ph. D.,

Psikoloji ve Eğitim Profesörü,
Colorado Üniversitesi,

Beni psikoloji sorunlarıyla ilk kez ilgilendiren,
Bu kitap, saygı ile adanmış
Ve minnettarlık,

Çevirmen.




Tercüman Önsözü.


Th'nin adı. Ribot uzun yıllardır Amerika'da iyi biliniyor ve
Eserleri geniş popülerlik kazandı. Birinin şu anki çevirisi
Daha yeni eserleri, İngilizce olarak kullanılabilir hale getirme girişimidir.
bir konunun klasik bir sergisi olarak alındı.
tartışıldı, ancak nadiren gerçek doğasını anlama girişimiyle.

Psikolojinin
Çoğu denemeden daha uzun mitolojik, yarı-skolastik dönem
Bilimsel formülasyon. Uzun zamandır "Spook
bilim "_per se_ ve hayal gücü, şimdi M. ribot tarafından analiz edildi
ustaca bir şekilde, görünüşe göre gerçek, en kalıcı, görünüşte gerçeklerden biri olmuştur
Çok belirsiz olsa da, psikolojik ürkütücü. Oysa insanlar var
hayal gücünden bir varlık olarak bahsetmeye alışkındı _sui generis_,
Yüce bir şey olarak sadece uzun saçlı, vahşi gözlü "dahilerde" bulunan bir şey
Gerçekten bir kültün merkezini oluşturan, yazarımız, Prometheus benzeri,
onu göklerden indirdi ve açıkça gösterdi
_IMaination, bir derecede tüm erkekler için yaygın olan bir zihin işlevidir_,
ve ticari liderlerde son derece gelişmiş bir formda gösterildiğini
ve en tuhaf romantik idealistlerde olduğu gibi pratik mucitler.
Tek fark, tezahürün aynı olmamasıdır.

Bu görüşün tamamen orijinal olmadığını M. Ribot onun için değil
İtfaiyeci-İhtiyat, herhangi bir özgünlük iddia etmiyor. Manzarayı buluyoruz
başka bir yerde açıkça ifade edildi, kesinlikle Aristoteles kadar erken,
En büyük sanatçı, gerçekten vizyonunu somutlaştıran ve
Tercihen sosyal kurumlarda kalıcı form. Bu fikir çok
yazarın mütevazı bir şekilde
kitabın sonuna ulaşıldığında ama çok az
Büyük Hayal Gücü Kalıntıları, Bir Büyük Gizemi Kurtarın
tüm zihin gerçeklerinin altında yatıyor.

Şimdiki render, berrak Fransızcanın çok altına düştü
Orijinal, çevirmen iyi bir farkındadır; Ancak,
hoşgörülü okuyucu, iyi niyeti dengelemek için dikkate alacaktır.
Parçası, en azından, bu versiyonun sayısız eksikliği.

Burada beni teşvik eden arkadaşlara olan yükümlülüğümü ifade etmek isterim
Çeviri görevinde.

A. H. N. B.




Yazarın Önsözü


Çağdaş psikoloji tamamen üreme hayal gücünü inceledi
büyük heves ve başarı ile. Farklı eserler
Görüntü grupları-görsel, işitsel, dokunsal, motor-herkes tarafından bilinir,
ve öznel ve
Objektif gözlem, patolojik gerçekler ve laboratuvar deneyleri. Yaratıcı veya yapıcı hayal gücünün incelenmesi
El, neredeyse tamamen ihmal edildi. Bunu göstermek kolay olurdu
Psikoloji adanmış en iyi, en eksiksiz ve en son incelemeler
buna neredeyse bir iki sayfa; Çoğu zaman, gerçekten, bundan bahsetmeyin. A
Birkaç makale, birkaç kısa, kıt monograf, toplamın toplamını oluşturur.
konuyla ilgili son yirmi beş yıllık çalışma. Konu değil,
Ancak, bu kayıtsız veya aşağılayıcı tutumu hak ediyor. Onun
Önemi tartışılmazdır ve yaratıcı çalışması
Hayal gücü şimdiye kadar denemeye neredeyse erişilemedi
Kesinlikle sözde, izin veren başka nesnel süreçler de var.
Buna bazı başarı olasılığıyla yaklaşmamız ve devam etme
eski psikologların çalışması, ancak daha iyi adapte olan yöntemlerle
Çağdaş düşüncenin gereksinimleri.

Mevcut çalışma okuyucuya bir deneme veya ilk deneme olarak sunulmaktadır
sadece. Tam bir monograf yapmak niyetimiz burada değil
Bu kalın bir hacim gerektirir, ancak sadece altını aramak için
yaratıcı hayal gücünün koşulları,
görüntülerin doğal eğiliminde başlangıç ​​ve temel kaynak
nesneleştirilmiş olun (veya daha basit bir şekilde,
görüntü) ve sonra onu manifoldu altındaki gelişiminde takip etmek
Formlar, ne olursa olsun. Çünkü şu anda bunu koruyamam ama sürdürüyorum
Hayal gücünün psikolojisi neredeyse tamamen
estetik yaratılışta ve bilimlerde. Neredeyse ötesine geçiyoruz
O; Diğer tezahürleri zaman zaman bahsedildi-asla
araştırıldı. Yine de Güzel Sanatlar ve Bilimlerdeki Buluş sadece
Özel bir dava ve muhtemelen temel olanı değil. Bunu göstermeyi umuyoruz
Pratik yaşamda, mekanik, askeri, endüstriyel ve ticari olarak
icatlar, dini, sosyal ve siyasi kurumlarda insan
Zihin, diğerlerinde olduğu kadar hayal gücünü harcadı ve kalıcı hale getirdi
tarlalar.

Yapıcı hayal gücü, çağlar boyunca
bir azalma-veya en azından bazı derin değişiklikler geçirdi. Yani,
Daha sonra belirtilen nedenler, bu konuda efsanevi aktivite alındı
İlkel ve tipik olarak konumuzun merkezi noktası olarak çalışmak
daha fazla sayıda diğerlerinin ortaya çıktığı form. .
Yaratıcı güç orada tamamen ayrılmamış, hepsinden kurtuldu
engel, olası ve imkansız dikkatsiz; Saf bir durumda,
İmitasyonun, ratiosinasyonun karşıt etkisinden bağımsız olarak,
doğal yasalar ve onların tekdüzeliği bilgisi.

İlk veya analitik kısımda,
yapıcı faktörlerine yapıcı hayal gücü ve her birini inceleyin
tek başına.

İkinci veya genetik kısım,
Bir bütün olarak kalkınma en karmaşık formlara kadar.

Son olarak, üçüncü veya somut kısım, artık
hayal gücü, ama yaratıcı varlıklara, başlıca türlere
Gözlemin bize gösterdiği hayal.

Mayıs 1900.




Analitik İçerik Tablosu.



                                                              SAYFA

Tercüman Önsözü V

Yazarın Önsözü VII


GİRİİŞ.

Yapıcı hayal gücünün motor doğası.

  Üreme'den yaratıcıya geçiş
  hayal gücü.-Tüm temsiller motor içeriyor mu
  Elements?-Görüntüler tarafından üretilen olağandışı etkiler: vezikasyon,
  stigmata; onların koşulları; Bizim için anlamları
  Konu.-Hayal gücü, entelektüel tarafta,
  Will'e eşdeğer. Kanıt: Gelişimin kimliği;
  her ikisinin de öznel, kişisel karakteri; teleolojik
  karakter; Kürtaj biçimleri arasındaki benzetme
  Hayal gücü ve abulias.                                       3


İlk bölüm.

Hayal gücünün analizi.


Bölüm I. Entelektüel faktör.

  Ayrılma, Hazırlık Çalışması.-Tam olarak ayrışma,
  eksik ve şematik görüntüler.-Seride ayrışma.
  Ana nedenleri: iç veya öznel, dış veya
  Amaç.-Dernek: Rolü tek bir
  Soru, yeni kombinasyonların oluşumu.-Müdür
  Entelektüel faktör benzetme ile düşünüyor. Neden bir
  Neredeyse tükenmez yaratılış kaynağı. Mekanizması. Onun
  İKİ İÇİN ARTILANLIKLARI, Viz.: Kişiselleştirme,
  dönüşüm.                                               15


Bölüm II.

Duygusal faktör.

  Bu unsurun büyük önemi.-
  Yaratıcı hayal gücü duygusal unsurlar anlamına gelir. Kanıtlar: Hepsi
  Duyuşsal koşullar hayal gücünü etkileyebilir. Kanıtlar:
  Fikirlerin duygusal olarak ilişkilendirilmesi; Yeni kombinasyonlar
  sıradan ve olağanüstü formlar altında.-
  kontrast.-eğilimlerdeki motor eleman.-
  yaratıcı içgüdü; Buluşun kaynağı yok, ancak
  _Sources_ ve her zaman bir ihtiyaçtan kaynaklanır.-
  hayal gücü iki büyük sınıfa indirildi, kendileri
  özel ihtiyaçlara indirgenebilir.-önyargının nedenleri
  yaratıcı bir içgüdünün lehine.                                 31


Bölüm III.

Bilinçsiz faktör.

  "İlham Veren Devlet" in çeşitli görüşleri. Gerekli
  özellikler; anilik, kişiliksizlik.-ilişkileri
  bilinçsiz aktiviteye.-Hipermneziye benzerlikler,
  Alkolik Zehirlenme ve Somnambulism'in ilk durumu
  Uyanma.-Nihai doğası ile ilgili anlaşmazlıklar
  Bilinçsizlik: İki hipotez.-"İlham verici durum"
  bir sebep değil, bir endeks.-bilinçsiz dernekler
  Form.-Ara veya gizli dernek: Son deneyler ve
  Bu konuda tartışmalar.-"Takımyıldızı" sonucu
  baskın eğilimlerin bir özeti. Mekanizması.         50


Bölüm IV.

Hayal gücünün organik koşulları.

  Anatomik Koşullar: Çeşitli Hipotezler. Belirsizliği
  soru. Flechsig'in teorisi.-Fizyolojik Koşullar:
  Onlar neden, etkisi veya eşlik mi? Baş Faktörü: Değişim
  serebral ve lokal dolaşımda.-
  Deney.-Alt altına getirilen mucitlerin tuhaflıkları
  İki kafa: açıklanabilir ve açıklanamaz. Onlar yardımcılar
  ilham.-Fiziksel ve
  Psişik Yaratılış? Felsefi bir hipotez
  Konu.-Sorunun sınırlandırılması. İmkansız
  tam cevap.                                                 65


Bölüm V.

Birlik prensibi.

  Birleştirici prensibin önemi. Sabit bir fikir veya
  sabit bir duygu.-Eşdeğerlikleri.-Aradaki ayrım
  sentetik prensip ve ideal,
  Hareket halindeki birlik prensibi: ideal bir yapıdır
  görüntüler, sadece özetlendi.-
  Birleştirici İlkeler: Kararsız, organik veya orta, aşırı veya
  Yarı morbid.-Mucit ve Hasta Takıntısı:
  Tamamen psikolojik bir kriterin yetersizliği.            79


İkinci bölüm.

Hayal gücünün gelişimi.


Bölüm I.

Hayvanlarda hayal gücü.

  Konunun zorlukları.-
  Hayvanlar.-İçlerinde yaratıcı sentez var mı? Onaylama
  ve inkarlar.-Hayvan hayal gücünün özel biçimi
  motor ve kendini oyun yoluyla gösterir: çok sayıda
  Çeşitler.-Neden hayvan hayal gücü her şeyden önce olmalı
  Motor: Entelektüel gelişim eksikliği.-
  Motor sisteminin baskın olduğu küçük çocuklar:
  infantil delilik hareketlerinin rolleri.                     93


Bölüm II.

Çocukta hayal gücü.

  Gelişiminin dört müdüre bölünmesi
  Dönemler.-Pasiften yaratıcı hayal gücüne geçiş:
  algı ve yanılsama.-Her şeyi canlandırmak: analizi
  Bu anı oluşturan unsurlar:
  inanç. -oyunda oluşturma: taklit dönemi, denemeler
  Buluş.-Fantastik Buluş.                              103


Bölüm III.

İlkel insan ve mitlerin yaratılması.

  Yaratıcı Hayal Gücü'nin Altın Çağı.-Mitler:
  Köken ile ilgili hipotezler: Efsane psiko-fizikseldir
  algıladığı fenomenlerde insanın nesneleştirilmesi.
  Hayal gücünün rolü.-Efsaneler nasıl oluşur. Anı
  Yaratılış: İki operasyon-her şeyi anlayan,
  her şeyi nitelendirmek. Halklarda eksik olan romantik buluş
  hayal gücü olmadan. Benzetmenin ve dernek rolü
  "Takımyıldız" aracılığıyla-Mitlerin Evrimi: Yükseliş,
  acme, düşüş.-Açıklayıcı efsaneler radikalden geçiyor
  Dönüşüm: Efsanenin Yetersizlik Çalışması.
  Hayatta kalanlar.-Açıklayıcı olmayan mitler kısmi acı çekiyor
  Dönüşüm: Edebiyat düşmüş ve rasyonelleştirilmiş
  Mitoloji.-Popüler Hayal Gücü ve Efsaneler: Efsane
  Efsaneye halüsinasyon için yanılsama nedir.-Bilinçsiz
  hayal gücünün yaratmak için kullandığı süreçler
  Efsaneler: Füzyon, İdealizasyon.                               118


Bölüm IV.

Daha yüksek buluş biçimleri.

  Büyük mucitlerin psikolojisi mümkün mü? Patolojik
  ve fizyolojik dahi teorileri.-
  Büyük mucitler. Eşellik: Kronolojik Düzen
  Yaratıcı gücün geliştirilmesi. Psikolojik nedenler
  Bu sipariş için. Yaradan neden başlıyor?
  taklit.-mesleğin zorunluluğu veya kaderciliği.-
  Büyük yaratıcıların temsili karakteri. Tartışma
  Bu karakterin kökeni-birey veya içinde
  Çevre?-Yaratılış mekanizması. İki Müdür
  Süreçler-tamamlanmış, kısaltılmış. Üç aşaması; onların
  benzerlikler ve farklılıklar.-şansın rolü
  Buluş: İki faktörün buluşmasını varsayar-biri
  iç, diğer dış.-Şans bir fırsattır,
  Yaratılışın bir ajanı değil.                                   140


Bölüm V.

Hayal gücünün gelişimi yasası.

  Yaratıcı hayal gücü, evriminde,
  herhangi bir yasa?-
  kritik aşama.-Özerklik dönemi; kritik dönem; dönem
  kesin anayasa. İki vaka: çürüme veya dönüşüm
  Mantıksal form yoluyla, sapma yoluyla.-
  artan karmaşıklık.-Tarihsel doğrulama.             167


Üçüncü bölüm.

Başlıca hayal gücü.

ÖN.

  Somut bir çalışmanın ihtiyacı.-Yaratılış çeşitleri
  hayal gücü, karakter çeşitlerine benzer.        179


Bölüm I.

Plastik hayal gücü.

  Uzayda iyi belirlenmiş net görüntülerden yararlanır ve
  nesnel ilişkiler derneklerinin.-Dış
  karakter.-Duyuşsal elementin aşağılık.-
  Başlıca tezahürler: Formla ilgilenen sanatta; içinde
  şiir (sonousun görsel görüntülere dönüşümü); içinde
  açık taslakla mitler; Mekanik Buluşta.-Kuru
  ve rasyonel hayal gücü unsurları.                       184


Bölüm II.

Farklı hayal gücü.

  En azına göre bağlantılı belirsiz görüntüleri kullanır
  Titiz ilişki biçimleri. Duygusal soyutlamalar; onların
  Doğa.-İçsellik özelliği.-Müdürü
  Tezahürler: REVERY, Romantik Ruh, Chimerical
  ruh; Efsaneler ve dini anlayışlar, edebiyat ve
  Güzel Sanatlar (Sembolistler), Muhteşemler ve
  Fantastik.-Zorlu hayal gücünün çeşitleri: İlk,
  sayısal hayal gücü; doğası; iki ana form,
  kozmogonik ve bilimsel kavramlar; İkincisi, müzikal
  hayal gücü, duygusal hayal gücünün türü. Onun
  özellikler; bir aralıktan sonra kaydetme geliştirmez
  zaman.-Olayların doğal transpozisyonu
  Müzisyenler.-Gerçek müzikal hayal gücü ve
  plastik hayal gücü. Konuyla ilgili soruşturma ve gerçekler. --İki
  Büyük hayal gücü.                                  195


Bölüm III.

Mistik hayal gücü.

  Unsurları; özel özellikleri.-Düşünme
  sembolik olarak.-Bu sembolizmin doğası.-Mistik değişiklikler
  sembolik görüntülere somut görüntüler.-Onların belirsizliği;
  Nerede ortaya çıkıyor.-Analojinin olağanüstü kötüye kullanılması.-Mystic
  Mektuplar, sayılar vb.
  Bu hayal gücüne eşlik eden inanç:
  koşulsuz ve kalıcı.-
  Dünya Genel Bir Sembolizm.-Dinde Mistik Hayal Gücü
  ve metafizikte.                                          221


Bölüm IV.

Bilimsel hayal gücü.

  Cins ve türlere ayırt edilebilir.-
  henüz ortaya çıkmamış monograflar.-
  Büyüyen Bilimler-İkna maksimumdur; organize edilmiş
  Bilimler-Yöntemin olumsuz rolü.-
  faz; öneminin kanıtı.-kürtaj ve tahttan
  hipotezler.-süreçlerindeki hayal gücü
  Doğrulama.-Metafizikçinin hayal gücü
  Bilim adamı ile aynı ihtiyaç.-Metafizik bir
  rasyonalize efsane.-Üç dakika.-Yaratıcı ve
  akılcı.                                                 236


Bölüm V.

Pratik ve mekanik hayal gücü.

  Bu yaratıcı formun belirlenmesi.-Alt formlar:
  çalışkan, kararsız, eksantrik. Neden insanlar
  Canlı hayal gücü değiştirilebilir.-batıl inançlar.
  Bu hayal gücünün kökeni-zihinsel mekanizma ve
  unsurları.-Yüksek form-mekanik hayal gücü.-adam
  en azından orada olduğu kadar hayal gücünü harcadı
  estetik yaratım.-Neden aksine görüş
  hüküm sürüyor.-Bu iki form arasındaki benzerlikler
  Hayal gücü.-Gelişimin kimliği. Detay
  Gözlem-Dört aşamalar.-Genel karakterler. Bu form,
  En iyisi, ilham aldığını varsayar; Hazırlık dönemleri,
  olgunluk ve düşüş.-Özel Karakterler: Buluş
  katmanlarda meydana gelir. Gelişiminin temel adımları.-
  kesinlikle fiziksel koşullara bağlıdır.-saf bir aşama
  Hayal gücü-Mekanik romantizm. Örnekler.-özdeş
  tamircinin ve
  sanatçı.                                                      256


Bölüm VI.

Ticari hayal gücü.

  İç ve dış koşulları.-iki sınıf
  İçerik oluşturucular-temkinli, cesur.-
  buluş.-Sezgiselin önemi
  zihin.-Psikolojik doğası ile ilgili hipotezler.-
  Geliştirme: Giderek daha basit bir şekilde yaratılması
  ikame süreçleri.-
  Zaten incelenmiş yaratılış biçimleri.-Karakterler
  Bu-taktikçinin hayal gücünü birleştirmesi; Bu bir form
  Savaş.-Yaratıcı Zehirlenme.-Münhasır Şematik Kullanımı
  Temsiller.-Çeşitli türler hakkında açıklamalar
  Görüntüler.-Büyük Finansal Sistemlerin Yaratıcıları.-Kısa
  Askeri hayal gücüne ilişkin açıklamalar.                         281


Bölüm VII.

Ütopya hayal gücü.

  İdeal kavramların ardışık görünüşleri.-İçerik oluşturucular
  Etik ve sosyal alemde.-kimerik formlar. Sosyal
  Romancılar.-Ch. Fourrier, büyük tür
  Imaginer.-Pratik Buluş-Kolektif
  İdeal.-Yaratıcı gerileme.                              299


ÇÖZÜM.

I. _ Yaratıcı hayal gücünün temelleri ._

  İnsan neden yaratabilir: iki müdür
  Koşullar.-Kendini çözen "yaratıcı kendiliğindenlik"
  ihtiyaçlara, eğilimlere, arzulara.-Her yaratıcı yaratılış
  Motor kökenine sahiptir.-Görüntülerin kendiliğinden canlanması.-
  Yaratıcı hayal gücü üç forma indirildi: özetlendi,
  düzeltildi, nesneleştirildi. Tuhaf özellikleri.          313

İi. _Theaktif Tür ._

  Tüm aşamalarında yaratıcı yaşamın bir görünümü.-azaltma
  psikolojik bir yasaya. -Dört aşamalar karakterize edildi: 1,
  _quantity_ görüntüler; 2, _quantity ve yoğunlukları ile;
  3, miktar, yoğunluk ve süreye göre; 4, tam olarak
  ve hayali kalıcı sistematizasyon
  hayat.-Özet.                                              320


Ekler.


Gözlemler ve belgeler.

  A. Çeşitli ilham biçimleri.                         335

  B. bilinçdışı faktörün doğası hakkında. İki
  Kategoriler-Statik bilinçsiz, dinamik
  bilinçsiz.-Doğası ile ilgili teoriler
  Bilinçsiz.-İtirazlar, eleştiriler.                        338

  C. Kozmik ve insan hayal gücü.                             346

  D. Müzikal hayal gücü ile ilgili kanıtlar.                350

  E. Fikirlerin yaratıcı türü ve ilişkisi.            353




GİRİİŞ




GİRİİŞ

Yapıcı hayal gücünün motor doğası

BEN


Sıklıkla tekrarlandı.
Çağdaş psikoloji,
hareketlerin yeri ve önemi; özellikle
gözlem ve deney, bir hareketin temsilini gösteriyor
Bir hareket başladı, yeni ortaya çıkan durumda bir hareket. Yine de sahip olanlar
Bu öneride en çok ısrar eden en çok ısrar edilen
pasif hayal gücünün alanı; saf gerçeklere yapıştılar
üreme. Amacım formüllerini genişletmek ve bunu göstermek
en azından büyük ölçüde, yaratıcının kökenini açıklıyor
hayal gücü.

Reprodüksiyondan geçişi saf ve basit bir şekilde izleyelim
Yaratıcı aşamaya, orada kalıcılığı ve üstünlüğü gösteren
sadece tekrardan yükseldikçe motor elemanının orantılı olarak
buluş.

Her şeyden önce, tüm temsiller motor elemanları içeriyor mu? Evet, ben
Deyin, çünkü her algı hareketleri bir dereceye kadar varsayar ve
Temsiller geçmiş algıların kalıntılarıdır. Emin
Bu, soruyu ayrıntılı olarak incelemeden, bu ifade
Vakaların büyük çoğunluğu için iyi. Görsel ve dokunsal
Görüntüler, önemi konusunda olası bir şüphe yoktur
kompozisyonlarına giren motor elemanları. Göz çok
daha yüksek bir duyu organı olarak ofisi için hareketlerle zayıf bir şekilde donatılmış;
Ama vokal ile yakın bağlantısını dikkate alırsak
Motor kombinasyonları için çok zengin organlar, bir tür
tazminat. İnsan psikolojisinde ikincil koku ve tat,
Birçok hayvan ve koku alma aparatı arasında çok yüksek rütbe
böylece onlarla orantılı bir hareket karmaşıklığı elde eder
önem ve zaman zaman görüşe yaklaşan biri. Henüz orada
Tartışmaya neden olabilecek iç hisler grubu olmaya devam ediyor.
Belirsiz izlenimlerin kimyasalla bağlı olduğu gerçeğini bir kenara bırakmak
Dokular içindeki değişiklikler temsili nadiren faktörlerdir, biz
solunumdaki değişikliklerden kaynaklanan hislerin,
Motor elemanlarında dolaşım ve sindirim eksik değildir. Sadece
bazı kişilerde kusma, hiccoughs, micturition, vb.
görüş veya işitme algılarından kaynaklanmak
Bu karakterin temsillerinin tercüme etme eğilimi vardır
eylemlere.

Konuyu vurgulamadan, bu tezin dayandığını söyleyebiliriz
ağır bir gerçek kütlesi üzerinde; görüntünün motor elemanı
tamamen "iç" karakterini kaybetmesine, nesneleştirmesi,
dışsallaştırın, kendimizin dışına yansıtmak için.

Bununla birlikte, söylenenlerin almadığı belirtilmelidir
Bizi üreme hayal gücünün ötesinde-hafıza. Bütün bunlar canlandı
görüntüler _Repetitions_; Ama yaratıcı hayal gücü gerektiriyor
Bir şey _new _-- Bu onun tuhaf ve temel işaretidir. İçin
tekrardan tekrardan üretime geçişi kavrayın
Yaratılış, diğer, daha nadir ve daha fazlasını düşünmek gerekir
Olağanüstü gerçekler, sadece bazı tercih edilen varlıklar arasında bulundu. Bu gerçekler,
uzun bir süre bilinen, bir gizemle çevrili ve bir
"Hayal gücünün gücüne" belirsiz bir şekilde,
çok daha fazla sistem ve kesinlik ile kendi gün. Amacımız için ihtiyacımız var
Sadece birkaçını hatırlayın.

Birçok örnek karıncalanma veya acılar olduğu bildirildi.
yalnızca vücudun farklı kısımlarında görünür.
hayal gücü. Bazı insanlar onların dövülmesini artırabilir veya engelleyebilir
kalpler, yani yoğun ve kalıcı bir şekilde
Temsil. Ünlü fizyolog E.F. Weber, buna sahip oldu
güç ve fenomenin mekanizmasını tanımladı. Hala daha
Hipnotize edilmiş deneklerde üretilen vezikasyon vakaları dikkat çekicidir.
öneri yoluyla. Son olarak, kalıcı hikayesini hatırlayalım
on üçüncü yüzyıldan aşağıya doğru olan damgalanmış bireyler
Kendi günümüz, çok sayıda oldu ve bazı ilginç
Çeşitler-bazılarının sadece haçının işaretine sahip olan, diğerleri
ovma veya dikenlerin tacı. [1] Derin değişiklikleri ekleyelim
organizmanın, müstehcen terapötiklerin sonuçları
çağdaşlar; "İnanç tedavisi" nin harika etkileri, yani,
her zaman ve her yerde tüm dinlerin mucizeleri; Ve bu özet
Liste, insanın belirli yaratıcı faaliyetlerini hatırlamak yeterli olacaktır.
unutma eğilimimiz olduğu hayal.

Görüntünün tamamen olumlu bir şekilde hareket etmediğini eklemek uygundur.
biçim. Bazen engelleyici bir gücü vardır. Canlı bir temsili
Tutuklanan bir hareket, o hareketin durmasının başlangıcıdır;
Hareketin tamamen tutuklanmasıyla bile sona erebilir. Vakalar bunlar
ilk olarak Reynolds tarafından tanımlanan "Fikirlere İlişkin Feety" ve daha sonra
Charcot ve okulu "Psişik felç" adı altında. .
Hastanın bir uzvu hareket ettiremediğine dair içe doğru inanması
Herhangi bir hareket için güçsüz ve motor gücünü sadece
Morbid temsil kayboldu.

Bu ve benzeri gerçekler birkaç açıklama önermektedir.

Birincisi, burada kelimenin katı anlamında yaratılışımız var,
ancak organizma ile sınırlı olmasına rağmen. Görünen şey _new_. Bir
Kesinlikle kendi deneyimlerimizden bir bilgiye sahip olduğumuzu kesinlikle koruyabilir
Formasyon, Kalbin Hızlı ve Yavaş Dövülmesi, Olmasına rağmen
Normalde onları istedikleri zaman üretememek, bu pozisyon
Vezikasyon, damgalanma ve
İddia edilen diğer mucizevi fenomenler: _ Bunlar,
Bireyin hayatı_.

İkincisi, bu olağandışı durumların ortaya çıkabilmesi için gereklidir.
Üretim mekanizmasında ek unsurlar. Altta bu mekanizma
çok belirsiz. "Hayal gücünün gücü" çağırmak sadece
Bir açıklamanın gerekli olduğu bir kelimeyi değiştirin. Neyse ki yapmıyoruz
Bu gizemin en büyük kısmına nüfuz etmeniz gerekiyor. İçin yeterli
gerçeklerden emin olmak, bir temsili olduğunu kanıtlamak için
başlangıç ​​noktası olarak ve temsilin kendi başına olduğunu göstermek için
yeterli değil. O zaman ne daha ihtiyaç var? Her şeyden önce not edelim
Bu olaylar nadirdir. Herkesin gücü içinde değil
Stigmata edin veya tedavi edilemez bir felçten tedavi edilmek.
Bu sadece ateşli bir inanca sahip olanlar için olur, güçlü bir arzu _ Bu
Pass_. Bu vazgeçilmez bir psişik durumdur. Ne
böyle bir durumda endişe duyuyor, tek bir durum değil, bir çifte bir durum:
Görüntü ve ardından belirli bir duygusal durum (arzu, isteksizlik, vb.). Başka bir deyişle, iki koşul vardır: birincisinde
Görüntüye dahil olan motor elemanları, önceki kalıntılar
algılar; İkincisi, yukarıda yer alan, _plus_
Duyuşsal durumlar, bireyin enerjisini özetleyen eğilimler. Öyle
güçlerini açıklayan ikinci gerçek.

Sonuç olarak: Bu gerçek grup bize varlığı, görüntülerin ötesinde,
sahip olacağımız başka bir faktörün içgüdüsel veya duygusal
daha sonra çalışmak ve hangisi bizi nihai kaynağına götürecek
yaratıcı hayal gücü.

Burada verilen gerçekler ile yaratıcı arasındaki mesafenin
Uygun hayal gücü okuyucuya gerçekten çok büyük görünecektir. Ve neden
Bu yüzden? Birincisi, çünkü buradaki yaratıcı faaliyetin tek malzemesi olduğu
organizma ve yaratıcıdan ayrılmaz. O zaman da, çünkü
Bu gerçekler son derece basit ve yaratıcı hayal gücü,
Sıradan duyu, son derece karmaşıktır; Burada bir işletme nedeni var,
Hayal edici iken, az çok karmaşık tek bir temsil
Yaratılış Kombinasyonlarla birlikte birkaç işbirliği yapan görüntüsümüz var,
Koordinasyon, düzenleme, gruplama. Ama unutulmamalı
Mevcut amacımız sadece _A geçiş aşaması_ [2] arasında bulmaktır.
üreme ve üretim; İki formun ortak kökenini göstermek için
hayal gücü-tamamen temsilci fakülte ve fakülte
görüntülerin aracılığıyla yaratmak;-ve
Aynı zamanda ayrılma çalışması, ikisi arasındaki kıdem tazminatı.


II

Bu çalışmanın başlıca amacı, temelini kanıtlamaktır.
Motor tezahürlerinde buluş aranmalı, tereddüt etmeyeceğim
üzerinde durmak için, konuyu tekrar başka bir diğerinin altına alıyorum, daha net,
Aşağıdakileri koyarken daha kesin ve daha psikolojik form
Soru: Çeşitli zihin etkinliği modları arasında hangileri sunuyor?
Yaratıcı hayal gücüne en yakın benzetme? Teşecarsızca cevap veriyorum
_voluntry aktivite_: Entelektüel düzende hayal gücü
hareket alanında iradenin eşdeğeri. Bunu haklı çıkaralım
Bazı kanıtlarla karşılaştırma.

1. İki durumda kalkınma benzerliği. Gönüllü büyüme
Kontrol ilerici, yavaş, çapraz ve kontrol edilir. Birey
kaslarının ustası olun ve ajansları ile sallanmasını uzatın
diğer şeyler. Refleksler, içgüdüsel hareketler ve hareketler etkileyici
Duygu, gönüllü hareketlerin birincil materyalini oluşturur. .
Will'in bir miras olarak kendi hareketi yoktur: koordinasyon olmalıdır
ve ortak, çünkü yeni dernekler oluşturmak için ayrıldığı için. BT
Doğum hakkına göre değil, fetih hakkı ile hüküm sürer. Benzer şekilde,
Yaratıcı hayal gücü tamamen silahlı değil. Hammaddeleri
burada kas hareketlerine karşılık gelen görüntülerdir. Geçiyor
bir deneme dönemi. Her zaman başlangıçta (belirtilen nedenlerden dolayı
daha sonra), bir taklit; Karmaşık formlarına sadece bir
büyüme süreci.

2. Ancak bu ilk karşılaştırma konunun altına gitmez;
Henüz daha derin analojiler var. Birincisi, tamamen öznel
Her iki örneğin karakteri. Hayal gücü öznel, kişisel,
antroposentrik; Hareketi dışa doğru bir
nesneleştirme. Anlayış, yani akıl
kısıtlı duyu, zıt özelliklere sahiptir-o nesneldir,
kişisel olmayan, dışarıdan alır. Yaratıcı hayal gücü için
İç dünya düzenleyicidir; içselin bir baskınlığı var
dış. Anlama için dış dünya düzenleyicidir;
Dışın iç üzerinde bir baskınlık vardır. Benim dünyam
Hayal gücü, anlayışımın dünyasının aksine _my_ dünyasıdır,
tüm yaratıklarımın dünyası. Öte yandan,
İrade, tam olarak tekrarlayabiliriz, kelime için, sahip olduğumuz şey
Hayal gücünü söyledi. Bu gereksiz. Her ikisinin de arkasında, o zaman
Bizim gerçek nedenimiz var, bizim görüşümüz ne olursa olsun
nedensellik ve iradenin nihai doğası.

3. Hem hayal gücü hem de teleolojik bir karaktere sahip olacak ve sadece
bir sona doğru bir bakış açısıyla, bu yüzden anlayışın tersi olmak,
Bu, kendini kanıtla sınırlar. Her zaman bir şey istiyoruz
Değersiz veya önemli olsun. Her zaman icat ediyoruz
Sonu-Bir Napolyon durumunda bir kampanya planı hayal edin, ne de
Yeni bir yemek oluşturan bir aşçı. Her iki durumda da artık basit bir son var
hemen yollarla elde edilen, şimdi karmaşık ve uzak bir hedef
final ile ilgili araçlar olan varsayılan alt uçlar
son. Her iki durumda da belirsiz bir terim tarafından belirlenen bir tergo_.
"kendiliğindenlik", daha sonra netleştirmeye çalışacağız ve
Fronte_, çeken bir hareket.

4. Bu benzetmeye doğası açısından ek olarak, başka bir şey var,
Yaratıcı'nın kürtaj formları arasındaki ikincil benzerlikler
hayal gücü ve iradenin iktidarsız biçimleri. Normal ve
Tam form bir eylemde doruğa ulaşacaktır; Ama tereddütlü karakterlerle
ve Abulia müzakere eden hastalar asla bitmez veya karar
Kendini iddia etmekten etkilenen, gerçekleştirilemeyen,
pratik. Yaratıcı hayal gücü, tam haliyle,
nesneleştirme eğilimi, kendisini bir işte iddia etme eğilimi
Sadece yaratıcı için değil, herkes için var. Aksine
Hayalperestler saf ve basit, hayal gücü belirsiz bir eskiz olmaya devam ediyor
iç olay; Herhangi bir estetik veya pratik buluşta somutlaşmamıştır.
REVY zayıf arzuların eşdeğeridir; Hayalperestler,
Yaratıcı hayal gücü.

Burada kurulan benzerliğin
İrade ve hayal gücü sadece kısmi ve sadece amacı
Motor elemanlarının rolünü aydınlatın. Elbette kimse olmayacak
Psişik hayatımızın çok farklı iki yönünü karıştırın ve
farklılıkları numaralandırmak için gecikmek aptalca olurdu. .
Yenilik özelliği kendi başına yeterli olmalıdır, çünkü bu
Özel ve vazgeçilmez buluş işareti ve irade için sadece
Aksesuar: Bir dişin ekstraksiyonu, hastanın
Artık bir yenilik olmasa da, ikinci kez ilk kez çaba.

Bu ön açıklamalardan sonra,
yaratıcı hayal gücü, doğasını şimdiye kadar anlamak için
Mevcut araçlarımızla erişilebilir. Gerçekten de bir üçüncül
Zihinsel yaşamda oluşum, eğer bir birincil katman (duyumlar ve
basit duygular) ve ikincil (görüntüler ve dernekleri,
bazı temel mantıksal işlemler, vb.). Kompozit olmak, olabilir
altında çalışacağımız bileşen unsurlarına ayrışmış
Bu üç başlık, yani, entelektüel faktör, duygusal veya
duygusal faktör ve bilinçdışı faktör. Ama bu yeterli değil;
Analiz bir sentez ile tamamlanmalıdır. Tüm yaratıcı
Büyük ya da küçük yaratılış organiktir, birleştirici bir prensip gerektirir:
Daha sonra, gerekli olacak sentetik bir faktör de vardır.
belirlemek.

Dipnotlar:

[1] A. Maury, _l'astronomie et la Magie_ kitabında numaralandırıyor
elli vaka.

[2] Daha sonra göreceğimiz gibi hala başkaları var.




Birinci Bölüm

Hayal gücünün analizi




Bölüm I

Entelektüel faktör.

BEN


Entelektüel yönü altında, yani
unsurlarını anlayıştan ödünç alır, hayal gücü varsayar
İki temel operasyon-bir, olumsuz ve hazırlık,
ayrışma; Diğer olumlu ve kurucu dernek.

Ayrışma, eski psikologların "soyutlaması" dır.
şimdi olduğumuz konu için önemini anladı
endişeli. Bununla birlikte, "ayrışma" terimi bana tercih edilir gibi görünüyor,
Çünkü daha kapsamlı. Bir cinsi belirtir
Diğer bir türdür. Kendiliğinden bir operasyon ve daha radikal
doğa diğerinden daha. Soyutlama, kesinlikle sözde, sadece
izole bilinç durumları; Ayrılma eylemleri, ayrıca seri üzerinde
ayrıldığı bilinç durumlarının parçalanması, çözülmesi,
Ve bu hazırlık çalışması yoluyla yeni girmeye uygun hale getirir.
kombinasyonlar.

Algı sentetik bir süreçtir, ancak ayrışma (veya soyutlama)
Zaten embriyoda algıda mevcut, çünkü ikincisi bir
karmaşık durum. Herkes bireysel bir modadan sonra algılar,
Anayasasına ve anın izlenimine. Bir ressam, bir
Sporcu, bir satıcı ve ilgisiz bir seyirci belirli bir
At aynı şekilde: İlgilenilen nitelikler fark edilmez
diğeri. [3]

Görüntü duyusal verilerin basitleştirilmesi ve doğası
Önceki algılarınkine bağlı olarak,
Ayrılma çalışmaları devam etmelidir. Ama bu çok hafif bir
ifade. Gözlem ve deney bize çoğunluğunda
durumlar harika büyüyor. İlerici takip etmek için
Bu çözünmenin gelişimi, görüntüleri kabaca ayırt edebiliriz
Tamam, eksik ve şematik-üç kategoriye ve çalışma
onları sırayla.

Burada _complete_ olarak adlandırılan görüntü grubu ilk olarak, nesneler
Günlük deneyimde defalarca sunuldu-eşim yüzüm, benim Inkstand,
Bu sınıfta bir kilise zili veya komşu bir saatin vb. Sesi
ayrıca algıladığımız şeylerin görüntüleri de dahildir, ancak birkaç
zaman, ancak ek nedenlerden dolayı,
hafıza. Bu görüntüler, kelimenin katı anlamında tamamlandı mı? Onlar
olamaz; Ve aksine inanç, bir bilinç yanılsamasıdır,
Ancak, kişi gerçekle yüzleştiğinde kaybolur. Zihinsel
Görüntü, bir nesnenin tüm niteliklerini daha az derecede içerebilir
algıdan daha; Görüntü, seçimin sonucudur,
Her dava. İkiden sonra bulmasından gurur duyan ressam Fromentenin
veya üç yıl "tam olarak fark ettiği şeylerin" tam bir hatırlaması "
Bir yolculukta, başka bir yerde aşağıdaki itirafı yapar: "Benim
Şeylerin anısı, çok sadık olmasına rağmen, asla kesinlik yok
belgesel kanıt olarak kabul edilebilir. Ne kadar zayıf büyürse, o kadar çok
Hafızamın mülkü haline gelmede değişti ve daha değerli olan
Bunun için niyet ettiğim iş için. Tam form olarak orantılı olarak
değiştirildi, başka bir form, kısmen gerçek, kısmen hayali,
tercih edildiğine inanın, yerini alır. "Bu şekilde konuşan kişinin
alışılmadık bir görsel belleğe sahip bir ressamdır; ama son
Soruşturmalar, erkekler arasında genellikle sözde
Tam ve kesin görüntüler değişime ve çözgüden geçer. Biri gerçeği görür
bu ifadenin, bir süre geçtikten sonra,
orijinal nesnenin varlığı, böylece gerçek arasındaki karşılaştırma
nesne ve imajı mümkün olur. [4] Bunu bu grupta not edelim
_ görüntü her zaman belirli bireysel nesnelere karşılık gelir_; değil
Aynı şey diğer iki grup için de.

_İncomplete_ görüntüleri grubu, ifadesine göre
bilincin kendisi, iki farklı kaynaktan gelir-ilk,
algılar yetersiz veya kötü bir şekilde sabitlenmiş; Ve yine izlenimlerden
Çok sık tekrarlandığında, kafası karışarak biten nesneler gibi.
İkinci dava Taine tarafından iyi tanımlanmıştır. Bir adam, diyor, kim,
Kavakların bir caddesinden geçmek bir kavak hayal etmek istiyor; veya,
Bir kümes hayvanlarına baktıktan sonra, bir tavuğun resmini çağırmak istiyor,
Bir zorluk yaşar-farklı anıları yükselir. Deney
bir akış nedeni haline gelir; Birbirini iptal eden görüntüler
benzerliklerinin ve
Olası olmayanlık baskın olmayı önler. Görüntüler tarafından körelir
Çarpışma tıpkı sürtünme ile bedenler gibi. [5]

Bu grup bizi _schematic_ görüntülerine veya tamamen
Mark olmadan-bir rosebush, bir iğne, bir
Sigara, vb. Bu en büyük yoksulluk derecesidir; .
resim, kendi özelliklerinden az yavaş mahrum bırakıldı, hiçbir şey
bir gölgeden daha fazlası. Görüntü arasında geçiş formu haline geldi
ve şimdi "genel imaj" olarak adlandırdığımız veya en azından
ikincisine benziyor.

O zaman görüntü, bitmeyen bir değişim sürecine tabidir.
Bastırma ve ilave, ayrışma ve korozyon. Bu şu anlama gelir
Ölü bir şey olmadığını; Hiç fotoğraf tabağı gibi değil
hangisiyle kopyaları süresiz olarak çoğaltabilir. Bağımlı olmak
beynin durumu, görüntü tüm yaşamlar gibi değişime uğrar
Madde,-Kazançlara ve kayıplara, özellikle kayıplara tabidir. Ancak
Yukarıdaki üç sınıfın her birinin mucit için kullanımı vardır. Onlar
Betonlarında farklı hayal gücü için malzeme olarak hizmet edin
Form, tamirci ve sanatçı için; Şematik haliyle,
bilim adamı ve diğerleri için.

Şimdiye kadar ayrılma çalışmalarının sadece bir bölümünü gördük ve,
Hepsini alıyor, en küçük kısmı. Görünüşe göre düşündük
psişik atomlar olarak izole gerçekler olarak görüntüler; Ama bu tamamen
teorik konum. Görüntüler gerçek yaşamda yalnız değildir; Oluştururlar
Bir zincirin veya daha doğrusu bir woof veya ağın bir parçası, çünkü
Tüm yönlerde yayılabilecekleri manifold ilişkileri
duyular. O zaman ayrışma, _series_ üzerinde de çalışır, onları keser,
Onları mangal eder, kırar ve harabelere indirir.

Görüntülerin tekrarlanmasının ideal yasası, Hamilton'un
[6] "yeniden entegrasyon yasası" adı altında zaman
Bir parçadan bütüne geçerken, her eleman üreme eğilimindedir
Komple Devlet, bir dizinin her bir üyesi. Eğer
Bu yasa tek başına vardı, buluş bizim için sonsuza dek yasaklanacaktı; Biz
Tekrardan çıkamadı; Monotonluğa mahkum olmalıyız.
Ama bizi kurtaran zıt bir güç var-bu ayrışma.

Psikologlar çok uzun zamandır varken çok garip
Dernek yasalarını inceledi, kimse
Ters süreç, ayrışma, aynı zamanda kendi yasalarına da sahip değildir. Yapamayız
Burada eyaletimizin dışında olacak böyle bir görevi deneyin; BT
iki genel durumu geçerken belirtmek yeterli olacak
Seri Birliği.

Birincisi, iç veya öznel nedenler vardır. Yeniden canlanan görüntüsü
Bir yüz, bir anıt, bir manzara, bir olay, çoğu zaman, sadece
kısmi. Temel kısmı canlandıran çeşitli koşullara bağlıdır
ve küçük detayları bırakın ve hayatta kalan bu "gerekli"
Ayrışma, temel olanların öznel nedenlerine bağlıdır.
ilk başta pratik, faydacı nedenlerdir. Zaten eğilim
değeri olmayan şeyi görmezden gelmek, bunu dışlamak için
Bilinç. Helmholtz, görme eyleminde çeşitli
Ayrıntılar fark edilmez, çünkü onlar
hayat; Ve başka birçok örnek var. O zaman da duygusal
Dikkati yöneten nedenler sadece birine yönlendirir
Yön-bunlar bu çalışma sırasında incelenecektir. Son olarak,
Bu terimle anlarsak, mantıklı veya entelektüel nedenler vardır
zihinsel atalet yasası veya en az direniş yasası yoluyla
zihin, onun basitleştirilmesine ve aydınlatılmasına yöneliyor
iş gücü.

İkincisi, varyasyonlar olan dış veya nesnel nedenler vardır
deneyim. Sürekli olarak iki veya daha fazla nitelik veya olay verildiğinde
Deneyimle ilişkili olarak onları ayırmayız. Tekdüzeliği
Nature's yasaları ayrışmanın büyük rakibidir. Birçok gerçek (için
örnek, antipodların varlığı)
Zorluk, çünkü yakından ayrılmak gerekir
Dernekler. Sully'nin bahsettiği oryantal kral, hiç görmemiş
buz, katı suyun varlığını kredi vermeyi reddetti. Tam bir izlenim,
unsurları bize hiç ayrı olarak deneyimde verilmeyen,
analiz edilemez olurdu. Tüm soğuk nesneler nemli olsaydı ve tüm nemli
Nesneler soğuk; Tüm sıvılar şeffafsa ve tüm sıvı değilse
Opak, soğuk algınlığı nemden ayırt etmekte zorlanmalıyız
ve şeffaflıktan likidite. James, bunu daha da ekliyor
bazen bir şeyle ve bazen ile ilişkili olan
Bir diğeri her ikisinden de ayrılma eğilimindedir. Buna A denebilir
Eşzamanlı varyasyonlarla dernek yasası. [7]

Mutlak gerekliliği iyice anlamak için
ayrışma, toplam yeniden entegrasyonun _per se_ a
yaratılışa engel. Kolayca yapabilen kişilere örnekler verilir
Bir kitabın yirmi veya otuz sayfasını hatırlayın, ancak belirli bir
Passage onu seçemezler-başlangıçta başlamalıdırlar
ve gerekli yere devam edin. Aşırı tutma kolaylığı
Böylece ciddi bir rahatsızlık haline gelir. Bu nadir vakaların yanı sıra biliyoruz
Entelektüel olarak sınırlı olan cahil insanlar aynı şeyi
tüm parçaların-her olayın değişmez hikayesi-
Önemli ve aksesuar, yararlı ve işe yaramaz-ölü
seviye. Hiçbir ayrıntı atlamazlar, seçemezler. Bu tür zihinler
Buluşta Inapt. Kısacası, iki tür olduğunu söyleyebiliriz
Hafıza: Biri tamamen sistematikleştirilir, örneğin alışkanlıklar, rutin, şiir
ya da kalbe öğrenilen nesir, kusursuz müzikal render vb.
Edinme kompakt bir bütün oluşturur ve yeniye giremez
kombinasyonlar. Diğeri sistematize edilmez; küçükten oluşur,
az ya da çok tutarlı grup. Bu tür bir bellek plastik ve yetenekli
yeni yollarla birleşmenin.

Derneğin kendiliğinden, doğal nedenlerini numaralandırdık,
Gönüllü ve yapay nedenleri ihmal etmek, ancak onların
taklitler. Bu çeşitli nedenlerin bir sonucu olarak, görüntüler
parçalar, parçalanmış, parçalanmış, ancak tüm okuyucuyu malzeme olarak yaptı
mucit. Bu, jeolojik olarak benzer bir süreçtir.
Zaman, eski kayaların yıpranmasıyla yeni tabakalar üretir.


II

Dernek, psikolojinin en büyük sorularından biridir; Ama yaptığı gibi
Özellikle konumuzla ilgili değil, katı olarak tartışılacak
Burada kullanımıyla orantılı. Hiçbir şey kendimizi sınırlamaktan daha kolay değildir.
Görevimiz çok açık ve çok kısa bir soruya indirgenebilir:
yeni kombinasyonlara ve altına yol açan dernek biçimleri
Hangi etkiler ortaya çıkıyor? Diğer tüm dernek biçimleri, bunlar
sadece tekrarlar, ortadan kaldırılmalıdır. Sonuç olarak, bu
Konu tek bir çabada ele alınamaz; incelenmelidir
Üç faktörümüzle ilişkilerinde-entelektüel, duygusal,
bilinçsiz.

Genellikle "fikirler ilişkisi" ifadesinin
hatalı. [8] Yeterince kapsamlı değil, dernek de aktif
fikirler dışındaki psişik devletlerde. Sadece gösterge gibi görünüyor
yan yana, oysa ilişkili devletler birbirlerini çok değiştirir
bağlı olmaları gerçeği. Ancak, uzun süre onaylandığı gibi
Kullanım, ifadeyi ortadan kaldırmak zor olurdu.

Öte yandan, psikologlar,
Ana yasaların veya dernek biçimlerinin belirlenmesi. Olmadan
Tartışmada taraf tutarak, en genel olarak kabul edilenleri benimsiyorum
sınıflandırma, konumuz için en uygun olanı-
her şeyi iki temel bitişik yasaya indirir ve
benzerlik. Son yıllarda azaltmak için çeşitli girişimler yapıldı
Bu iki yasa birine, bazıları bitişikliğe benzemeyi azaltır; diğerleri,
benzerliğe bitişik. Bu tartışmanın zemini bir kenara bırakma,
Bu bana çok işe yaramaz geliyor ve belki de aşırı nedeniyle
birlik için gayret, yine de bu tartışmanın
Yaratıcı hayal gücünün incelenmesi için ilgi duymadan değil, çünkü
İki temel yasanın her birinin bir
karakteristik mekanizma.

Wundt'ın harici olarak adlandırdığı bitişiklik (veya süreklilik) ile ilişkilendirme,
basit ve homojendir. Sırasını ve bağlantısını yeniden üretir
şeyler; Kendini sinir sistemimiz tarafından sözleşmeli alışkanlıklara indirir.

Wundt'ın iç olarak adlandırdığı benzerlik ile ilişkilendirilir
Konuşma, temel bir yasa? Birçoğu şüphe ediyor. Girmeden
Bu konunun verdiği uzun ve sıklıkla karışık tartışmalar
Rise, sonuçlarını aşağıdaki gibi özetleyebiliriz: sözde dernekte
benzerlik ile üç anı ayırt etmek gerekir-(a)
sunum; algı içinde bir devlet _a_ verilir veya
İlişkili ve başlangıç ​​noktasını oluşturur. (b)
asimilasyon çalışması; _A_, aşağı yukarı bir devlet gibi tanınır _A_
daha önce deneyimli. (c) _a_ 'nin bir arada bulunmasının bir sonucu olarak
ve _A_ Bilinçte, daha sonra karşılıklı olarak geri çağrılabilirler,
İki orijinal olay _a_ ve _a_ daha önce asla
birlikte var oldu ve bazen, gerçekten de var olmayabilir
birlikte. Önemli anın ikinci olduğu ve
Aktif asimilasyon eyleminden oluşur. Böylece James bunu savunuyor
"Bu, zihnin gerçeğinden sonra algıladığı bir ilişkidir.
üstünlük, mesafe, nedenselliğin ilişkilerini algılayın
kap ve içerik, madde ve kaza veya arasındaki kontrast
Bir nesne ve ilişkisel makinenin çağırdığı ikinci bir nesne
yukarı. "[9]

Benzerlik yoluyla ilişkilendirme, ortak bir ilişki işçiliği ve
Ayrılma-aktif bir formdur. Sonuç olarak müdür
devamı olarak yaratıcı hayal gücünün malzemesinin kaynağı
Bu çalışma yeterince gösterilecek.

Bu oldukça uzun ama gerekli önsözden sonra,
haklı olarak bu şekilde adlandırılan entelektüel faktör,
Küçük yaklaşıyor. Yaratıcının temel, temel unsuru
Entelektüel alanda hayal gücü,
benzetme; yani kısmi ve genellikle kazara benzerlik ile. İle
Analoji Kusurlu bir tür benzerlik kastediyoruz: gibi bir cins gibi
Hangi analog bir türdür.

Bu düşünce biçiminin mekanizmasını biraz ayrıntılı olarak inceleyelim.
benzetmenin, doğası gereği, bir
Neredeyse tükenmez yaratılış aracı.

1. Analoji yalnızca karşılaştırılan özelliklerin _ noint sayısına dayanabilir.
_A b c d e f_ ve _r s t u d v_ iki varlık veya nesne olsun, her biri
Sembolik olarak kurucu özelliklerden birini temsil eden mektup. BT
ikisi arasındaki benzetmenin çok zayıf olduğu açıktır, çünkü
Sadece bir ortak öğe, _d_. Eğer ortak öğelerin sayısı
Her iki artış, benzetme aynı oranda büyüyecektir. Ama
Yukarıda temsil edilen anlaşma, kullanılmayan zihinler arasında nadir değildir.
biraz şiddetli disiplin. Bir çocuk ayda görür ve bir anneyi canlandırır
kızları tarafından çevrili. Avustralya Aborijinleri kitap deniyor
"midye", sadece bir
kabuklu deniz ürünleri. [10]

2. Analojinin temelinde _quality_ veya _value_
Bileşik özellikler. Salınan değişken bir öğeye dayanır
esastan kazara, gerçeklikten
dış görünüş. Layman'a göre, Cetacians ve balıklar arasındaki benzerlik
Harika; Bilim adamına, hafif. Burada yine çok sayıda anlaşma
mümkünse, ya da sağlamlıklarından ya da onların
zayıflık.

3. Son olarak, güçsüz zihinlerde, yarı bilinçli bir
Ortanın ihmali yoluyla transfer çağırabileceğimiz operasyon
terim. _A b c d e_ ve _g h a i f_ arasında
ortak harf _a_; _g h a i f_ ve _x y f z q_ arasında
ortak harf _f_; ve son olarak _a arasında bir benzetme kurulur
B c d e_ ve _x y f z q_, ortaklarından başka bir nedenden ötürü
_g h a i f_ ile benzetme. Duyuşsal devletler alanında,
Bu tür transferler hiç nadir değildir.

Analoji, istikrarsız bir süreç, dalgalı ve çok biçimli,
En öngörülemeyen ve yeni gruplar. Esnekliği sayesinde
neredeyse sınırsızdır, eşit ölçülerde saçma karşılaştırmalar üretir ve
Çok orijinal icatlar.

Analoji ile düşünme mekanizması hakkındaki bu açıklamalardan sonra,
Yaratıcı çalışmalarında kullandığı süreçlere bir göz atın. Sorun şu ki
Görünüşe göre, ayrılmaz. Analojiler çok çok, çok çeşitli, çok
keyfi, içinde herhangi bir düzenlilik bulma umutsuzluğumuz
yaratıcı çalışma. Buna rağmen, ikiye indirgenebilir
kişileştirme olan temel türler veya süreçler ve
dönüşüm veya metamorfoz.

Kişiselleştirme önceki süreçtir. Radikal, her zaman aynı
Kendisiyle, ama geçici. Kendimizden diğerine doğru gidiyor
şeyler. Hayatı her şeye atfetmekten ibarettir,
Yaşam belirtileri gösteren her şey-ve hatta cansız
Nesneler-Tasarruflar, Tutkular ve Eylemler bizimkine benzer, hareket ederek
Kesin amaçlar göz önüne alındığında kendimiz gibi. Bu zihin durumu
yetişkin bir uygar adam için anlaşılmaz; Ama kabul edilmeli,
çünkü varlığını gösteren sayısız gerçekler var. Yapmıyoruz
Onları belirtmeniz gerekiyor-çok iyi biliniyorlar. Eserlerini doldururlar
Etnologlar, vahşi topraklarda gezginler, mitoloji kitapları.
Ayrıca, hepimiz, hayatımızın başlangıcında,
en erken çocukluk, bu kaçınılmaz aşamadan geçti
evrensel animizm. Gözlemlerde bol miktarda çocuk-psikoloji üzerinde çalışıyor
Bu noktada şüphe için olası yer bırakmayın. Çocuk DEĞERLERİ
hayatla her şey ve o kadar orantılı olarak bunu yapar
daha yaratıcı. Ama medeni insanlar arasında süren bu aşama
sadece kısa bir süre, ilkel adamda kalıcı bir
eğilim ve her zaman aktif olan biri. Bu süreç
kişileştirme, daha büyük olan çok yıllık çeştir
Efsanelerin sayısı, muazzam bir batıl inanç kitlesi ve çok sayıda
estetik üretim. Tek kelimeyle özetlemek gerekirse,
icat _EX analoji hominis_.

Dönüşüm veya metamorfoz, genel, kalıcı bir süreçtir.
Birçok form, düşünme konusundan nesnelere doğru ilerleyen,
Ama bir nesneden diğerine, bir şeyden diğerine. Oluşur
kısmi benzerlik yoluyla transfer. Bu operasyon ikiye dayanıyor
Temel Temeller-Bir kerede belirsiz benzerliklere bağlı (bir bulut
bir dağ ya da bir dağ olur fantastik bir hayvan; Sesi
Sarmal bir çığlık atma, vb.) veya tekrar,
Yasal Duygusal unsur: Bir algı bir duyguyu kışkırtır ve
işaret, işaret veya plastik formu olur (aslan temsil eder
cesaret; kedi, yapay; Selvi, üzüntü; ve benzeri). Bütün bunlar,
Kuşkusuz, hatalı veya keyfidir; Ama işlevi
Hayal gücü, algılamak değil, icat etmektir. Hepsi bu süreci biliyor
metaforlar, alegoriler, semboller yaratır; Ancak olmamalı
Bu açıklamada, sanat alanıyla sınırlı kaldığına inanıyordu
veya dilin gelişimi. Her an pratikte buluşuyoruz
Mekanik, endüstriyel, ticari ve bilimsel buluşta yaşam,
Ve daha sonra bunu desteklemek için çok sayıda örnek vereceğiz
ifade.

Kısaca, bu benzetmeyi, kusurlu bir form olarak not edelim.
benzerlik-yukarıda söylendiği gibi, nesneler arasında bir
benzerliklerin bütünlüğü ve değişen oranlardaki farklılıklar-
Tüm derecelere izin verir. Ölçeğin bir ucunda karşılaştırma yapılır
değersiz veya abartılı benzerlikler arasında. Diğer tarafta, benzetme
kesin benzerlik ile sınırlıdır; bilişe yaklaşıyor, kesinlikle öyle
isminde; Örneğin, mekanik ve bilimsel buluşta. Bu yüzden
Hayal gücünün genellikle yerine geçmesi şaşırtıcı değil ve
Goethe'nin ifade ettiği gibi, "bir öncü", akıl. Yaratıcı arasında
Hayal gücü ve rasyonel soruşturma Bir topluluğu var
Doğa-her ikisi de benzerliklere ele geçirme yeteneğini varsayar. Üzerinde
Diğer yandan, kesin sürecin baskınlığı
"düşünürler" ve yaratıcı hayalperestler arasında bir fark
("vizyonerler"). [11]

Dipnotlar:

[3] Bkz. İyi bilinen aforizma, "_Appsideces ist ht alles_." (Tr.)

[4] Bkz. Özellikle J. Philippe, "La Deformation ve Les
Dönüşümler Des Images "
Kasım 1897. Bu soruşturmalar sadece göz önüne alındığında
görsel temsiller, sonuçların
Başkaları için, özellikle de işitme (ses, şarkı,
uyum).

[5] _on Intelligence_, cilt. Ben, bk. II, Chap. 2.

[6] hayal gücü teorileri tarihinde, _la
Psicologia Dell 'Imaginazione, Nella Storia Filosofia_ (Roma, 1898)
Ambrosi, bu yasanın zaten formüle edildiğini gösteriyor.
_Psychologia Christian Wolff [d. 1754]: "_prescetio
praeterita integra tekrar cujus praesens continet partem._ "

[7] Sully, _human zihin_, i, s. 365; James, _psychology_, i, s. 502.

[8] Terimin iyi bir eleştirisi için Titchener, _outlines'a danışın
Psychology_ (New York, 1896), s. 190.

[9] Birliğin azaltılması hakkındaki tartışmalar için, ayrıntılı
Kaynakça Jodl, _lehrbuch der psychologie_
(Stuttgart, 1896), s. 490. İki yasanın karşılaştırılması üzerine James,
_op. cit._, i, 590; Sully, _op. cit._, i, 331 ff; Hoeffding,
_Psychologie_, 213 ff. (Eng. _Outlines of Psychology_, s. 152
ff.).

[10] Burada ilkelin karakteristik olarak saf bir çalışmasına dikkat edin
Bilinmeyenler açısından bilinmeyenleri açıklamadaki akıl. Cf. Parça
II, Chap. III, aşağıda. (Tr.)

[11] Henüz ve muhtemelen uzun süre kalacak, açık bir soru
İki tür arasında net bir ayrım yapıp yapamayacağımız
burada tartışıldı. Yazar onun ayrımını temel almaya dikkat ediyor
"rasyonel" ya da "yaratıcı" ın "baskınlığı" üzerinde
işlem. Hiçbir şey olmayan "düşünürler", kesinlikle yapamaz, yapamaz
büyük entelektüel kazanımların kişileriyle sıralanın
Dünyanın ilerlemesi yapıldığı çabaları; diğer taraftan,
Yazar _results_ veya başarıları önemli hale getirmeye çalışır
Gerçek hayal gücünün testi (bkz. Giriş).

Oradaki iki zihnin göreceli değeri veya rütbesi ile ilgili olarak
hiç olmadığı ve muhtemelen sonsuza dek olacağı büyük fark
fikir. Bu yoğun "pratik" çağda bile bir
dar "pratik" bireyin
Son ideal değil ve birçoğunun en içteki inançları
"Bir hayalperest sonsuza dek yaşadığını ilan eden şairin ile aynı
Ama bir düşünür bir günde ölür. "(Tr.)




Bölüm II

Duygusal faktör.


Duygusal durumların hayal gücünün çalışması üzerindeki etkisi
Mevcut gözlem meselesi. Ama esas olarak incelendi
Çoğu zaman onu sonsuz bir şekilde eleştiren veya kınayan ahlakçılar
hataların nedeni. Psikologun bakış açısı tamamen
farklı. Duyguların olup olmadığını araştırmak için hiç ihtiyacı yok ve
Tutkular zihinsel hayaletlere yol açar-bu tartışılmaz bir
gerçek-ama _why_ ve _how_ ortaya çıkarlar. Çünkü duygusal faktör veriyor
başka hiçbir şeye önem vermez; yaratılışın olmadığı fermant
mümkündür. Olmayabiliriz, ancak ana formlarında çalışalım
Şu anda konuyu tüketebilmeniz. BEN

Başlangıçta,
Duygusal yaşam sınırsızdır, tüm alanına nüfuz eder
herhangi bir kısıtlama olmadan buluş; bu bir zahmetli değil
iddia, ama aksine, gerçekler tarafından kesinlikle haklı ve
Aşağıdaki iki öneriyi sürdürmede haklı olduğumuzu:

1. _Leall Yaratıcı Hayal Gücü biçimleri duygu unsurları anlamına gelir.

Bu açıklama, yetkili psikologlar tarafından meydan okundu.
"Duygu, hayal gücüne estetik açısından ekleniyor, değil
mekanik ve entelektüel formunda. "Bu bir gerçek hatasıdır
İkiden oluşan karışıklıktan veya kusurlu analizden kaynaklanan
farklı durumlar. Estetik olmayan yaratılış durumunda,
Duygusal yaşam basittir; estetik yaratmada duygusal rolün
Eleman çifttir.

Buluş, önce en genel biçimde düşünelim. .
Duygusal unsur ilkel, orijinal faktördür; Tüm icat için
bir istek, bir özlem, eğilim, tatminsiz bir dürtü varsayar, genellikle
Rahatsızlık dolu bir gebelik durumu bile. Üstelik
Eşzamanlı, yani zevk veya acı, umut, umut altında
rağmen, öfke vb., tüm aşamalara veya dönüşlere eşlik eder
Yaratılış. Yaratıcı, gelişigüzel, en çeşitli formlardan geçebilir
yüceltme ve depresyon; Repulse'un bozulmasını hissedebilir
ve başarının sevinci; Sonunda bir
ağır yük. Yalnız bir örnek üretmesi için kimseye meydan okuyorum
Buluş _in Abstracto_ 'nuardı ve herhangi bir faktörden arınmış
his. İnsan doğası böyle bir mucizeye izin vermez.

Şimdi, estetik yaratma ve formların özel durumunu ele alalım
Buna yaklaşıyor. Burada yine orijinal duygusal unsuru buluyoruz
İlk motorda olduğu gibi, daha sonra yaratılışın çeşitli yönlerine bağlı olarak
eşlik. Ancak, ek olarak, duygusal durumlar için maddi hale gelir
Yaratıcı etkinlik_. İyi bilinen bir gerçek, neredeyse bir kural,
Şair, romancı, dramatist ve müzisyen-genellikle, hatta
heykeltıraş ve ressam-düşünceleri ve hissi deneyimi
Karakterleri, onlarla özdeşleşir. O zaman,
İkinci örnek, iki duygu akımı-biri, duygu oluşturan
Sanat için malzeme olarak, diğeri yaratıcı etkinlikler ve
onunla birlikte gelişmek.

Seçkin olduğumuz iki vaka arasındaki fark oluşur
Bunda ve bundan başka bir şey yok. Bir duygu içeriğinin varlığı
estetik üretime ait olmak hiçbir şekilde psikolojik olarak değişir
Genel olarak buluş mekanizması. Diğer biçimlerinde yokluğu
Hayal gücü, duygusalın gerekli varlığını hiç engellemez
Her yerde ve her zaman unsurlar.

2. _ ve duygusal eğilimler, yaratıcısı etkileyebilir
hayal gücü._

Burada yine, rakiplerini, özellikle Oelzelt-Newin'i kısa ve kısa sürede buluyorum.
Hayal gücünde önemli monograf. [12] İki yönlü benimsemek
sthenic ve astenik veya heyecan verici ve heyecan verici ve
iç karartıcı, ilk özel ayrıcalığına atfediyor
yaratıcı etkinliği etkilemek; Ancak yazar çalışmasını sınırlasa da
Sadece estetik hayal gücüne, tezi, hatta anlaşıldı
Böylece savunulamaz. Gerçekler onunla tamamen çelişiyor ve kolay
istisnasız her türlü duygu türünün
hayal gücü için may.

Kimse korkunun astenik tezahürlerin türü olduğunu inkar etmeyecek. Henüz
Hayaletlerin annesi değil mi, sayısız batıl inançların
Tamamen mantıksız ve kimerik dini uygulamalar?

Öfke, yüceltilmiş, şiddetli formunda, bir yıkım ajanıdır.
Tezimle çelişiyor gibi görünüyor; Ama fırtınadan geçelim,
hangisi her zaman kısa süreli ve onun yerinde daha hafif buluyoruz
ilkelin çeşitli değişiklikleri olan entelektüelleştirilmiş formlar
Fury, akuttan kronik duruma geçerken: kıskançlık, kıskançlık,
düşmanlık, önceden ayarlanmış intikam vb. Bu eğilimler değil
her türlü yapı, stratagemler, icatlarda verimli zihin mi?
Estetik yaratmaya bile devam etmek için,
_Facit Indignatio Versum_?

Sevincin doğurganlığını göstermek gerekli değildir. Sevgiye gelince,
Herkes, çalışmasının hayali bir varlık yaratmaktan ibaret olduğunu bilir,
sevilen nesne için ikame edilir; O zaman, tutku olduğunda
kayboldu, hayal kırıklığına uğramış sevgili kendini yüz yüze bulur
çıplak gerçeklik.

Üzüntü haklı olarak iç karartıcı duygular kategorisine aittir ve yine de,
Buluş üzerinde diğer duygular kadar büyük bir etkisi vardır. Değil miyiz
Melankolik ve hatta derin kederin şairleri döşediğini bilin,
En güzel müzisyenler, ressamlar ve heykeltıraşlar
İlhamlar? Açıkçası ve kasıtlı olarak kötümser bir sanat yok mu?
Ve bu etki estetik yaratılışla sınırlı değildir. Cesaret
Deliryumunu takip eden hipokondriyi ve deliliği takip edin
Zulüm hayal gücünden yoksun mu? Morbid karakterleri,
Aksine, tuhaf icatlar sürekli olarak kabarcıklar.

Son olarak, kendini azaltan "kendini hissettiren" olarak adlandırılan karmaşık duygu
Sonunda gücümüzü iddia etmenin zevkine ve
genişleme ya da zincirlenmiş, uzatılmış gücümüzün acımasız hissi,
bizi doğrudan temel olan motor elemanlarına götürür
buluş koşulları. Her şeyden önce, bu kişisel duyguda,
nedensel bir faktör olmanın memnuniyeti, yani bir yaratıcı ve her
Yaratıcı, yaratıcı olmayanlara karşı üstünlüğünün bir bilincine sahiptir.
Ne kadar icat etse de, ona üstünlük sağlar
Hiçbir şey icat etmeyenler. İle gezinmiş olsak da
estetik yaratmanın karakteristik işaretinin tekrarlanan ifadesi
"ilgisiz olmak", Groos'un gerçekte olduğu gibi tanınmalıdır
[13] sanatçının basit zevkten yaratmadığını belirtti
yaratma, ancak bir ustalığa bakabilmesi için
zihinler. [14] Üretim, "kendini hissettiren" nin doğal uzantısıdır ve
Eşlik eden zevk, fetihin zevkidir.

Böylece, "hayal gücünü" tam anlamıyla uzatmamız şartıyla,
Onu haksız yere estetikle sınırlamadan, birçok form arasında
Duygusal yaşamın, icadi teşvik etmeyebilecek biri değil. BT
işyerinde bu duygusal faktörü görmek için kalır,-nasıl verebileceğini not etmek
yeni kombinasyonlara yükselmek; Ve bu bizi ilişkisine getiriyor
fikirler.


II

Yukarıda, nüksün ideal ve teorik yasasının
Görüntüler, "toplam yeniden entegrasyon" un, örneğin, tüm
kronolojik sırada uzun bir yolculuk olayları, hiçbiri
eklemeler veya eksiklikler. Ancak bu formül ne olması gerektiğini ifade ediyor,
Gerçekte olan değil. İnsanın saf bir duruma indirgenmiş olduğunu varsayar
istihbarat ve tüm rahatsız edici etkilerden korunmaktadır. Uygun
tamamen sistematik bellek biçimleri, rutine sertleştirilmiş ve
alışkanlık; Ancak, bu vakaların dışında soyut bir kavram olmaya devam ediyor.

Bu ideal değer yasasına göre, gerçek ve pratik yasaya karşı çıkıyor
Bu aslında görüntülerin yeniden canlanmasında elde edilir. Haklı olarak şekillendirildi
"İlgi Yasası" veya Duyuşsal Yasa ve böylece belirtilebilir:
Geçmiş Etkinlik Yalnızca ilginç kısımlar canlandırıyor veya daha fazla yoğunlukta
diğerlerinden daha. "İlginç", burada bizi bir şekilde etkilediği anlamına gelir
hoş veya acı verici bir form altında. Öneminin
Bu gerçek dernekistler tarafından belirtilmedi (bir gerçek
özellikle hatırlamaya değer) ama daha az sistematik yazarlar tarafından yabancılar
O okula,-Coleridge, Shadworth Hodgson ve onlardan önce
Schopenhauer. William James buna "Sıradan veya Karışık
dernek. "[15]" ilgi yasası "şüphesiz
Entelektüel bitişik ve benzerlik yasaları. Yine de öyle görünüyor
Daha sonraki akıl yürütmede daha fazlasına nüfuz etmek. Gerçekten de sorun içinde
dernek bu üç şeyi ayırt ediyoruz-faktörler, yasalar,
Nedenler-Pratik yasa bizi nedenlere yaklaştırıyor.

Bu konuda gerçek ne olursa olsun, duygusal faktör getirir
çeşitli işlemlere göre yeni kombinasyonlar hakkında.

Doğal, duygusal bir sıradan, basit vakalar var
temel, anlık eğilimlere bağlı olarak. Çünkü varlar
aynı şekilde eşlik eden temsillerin
Duygusal durum daha sonra ilişkilendirme eğilimindedir: duygusal
Benzerlik farklı görüntüleri yeniden birleştirir ve bağlar. Bu farklıdır
bir deneyimin tekrarı olan bitişikliğe göre ve
Entelektüel anlamda benzerlik ile ilişki. Durumları
Bilinç birleştiriliyor, daha önce olduğu için değil
Birlikte verilen, benzerlik anlaşmasını algıladığımız için değil
aralarında, ancak ortak bir _emotional_ nota sahip oldukları için. Neşe,
üzüntü, aşk, nefret, hayranlık, ennui, gurur, yorgunluk vb.
görüntüleri veya olayları gruplandıran bir cazibe merkezi olun
Aksi takdirde aralarında rasyonel ilişki yok, ama aynı
Duygusal damga,-neşeli, melankolik, erotik, vb. Bu form
Dernek, rüyalarda ve saygılarda çok sık görülür, yani bir durumda
Hayal gücünün tam özgürlüğe sahip olduğu ve çalıştığı zihin
gelişigüzel. Aktif veya gizli olan bu etkinin
duygusal faktör, tamamen beklenmedik gruplamanın ortaya çıkmasına neden olmalı ve
yeni kombinasyonlar için neredeyse sınırsız bir alan sunuyor,
Ortak bir duygusal faktöre sahip görüntüler çok büyük.

Olağanüstü bir duygusal olan olağandışı ve olağanüstü durumlar var
temel. "Renkli işitme". Birkaç hipotezin olduğunu biliyoruz
bu fenomenin kökeni ile ilgili olarak sunulmuştur.
Embriyolojik olarak, eksik bir
görme duygusu ile işitme duygusu ile ayrılma ve
Hayatta kalma, bu devletin uzak bir döneminden itibaren,
kural olmalı; anatomik olarak, sözde
Görsel ve işitsel için serebral merkezler arasındaki anastamozlar
duyumlar; Fizyolojik olarak sinir ışınlamasının sonucu;
Psikolojik olarak, ilişkinin sonucu. Bu son hipotez görünüyor
herkes için değilse, daha fazla sayıda örneği hesaba katmak; Ama gibi
Flournoy gözlemledi, bu "duygusal" bir hayal gücü meselesidir. İki
duyumlar kesinlikle aksine (örneğin, mavi renk ve
Ses _i_) eşit kalite kalitesi ile birbirine benzeyebilir
bazı tercih edilen bireylerin organizmasına sahip oldukları ve bu
Duygusal faktör bir ilişki bağı haline gelir. Bunu gözlemleyin
Hipotez ayrıca çok daha sıra dışı "renkli" koku vakalarını açıklar,
tat ve ağrı; yani verilen renkler arasında anormal bir ilişki
ve zevkler, kokular veya ağrılar.

Onları sadece istisnai durumlar olarak karşılamamıza rağmen, bu modlar
Dernek analize duyarlıdır ve neredeyse net görünüyor
Kendini açık, eğer onları diğer, ince, rafine, zar zor karşılaştırırsak
kökeni, varsayım konusu olan algılanabilir vakalar için
Açık kavrayıştan ziyade tahmin etmek. Dahası, bir çeşit
Çok az insana ait hayal gücü: bazı sanatçılar ve bazıları
eksantrik veya dengesiz zihinler, estetiğin dışında neredeyse hiç bulunmamış
veya pratik yaşam. İzin veren buluş biçimlerinden bahsetmek istiyorum
Sadece fantastik kavramlar, bir garipliğin uç noktasına itildi
(Hoffman, Poe, Baudelaire, Goya, Wiertz, vb.) Veya şaşırtıcı,
olağanüstü düşünceler, başka hiçbir erkek (sembolistler ve
şu anda çeşitli ülkelerde gelişen çökeltiler
Haklı veya yanlış bir şekilde,
geleceğin estetiğinin hazırlanması). Burada itiraf edilmelidir
Tamamen özel bir _FEELING_.
ilk başta mizaç, birçoğu sanki geliştirir ve rafine eder
değerli bir nadirlik. Buluşlarının gerçek kaynağı yatıyor.
Şüphesiz, bunu önemli ölçüde iddia etmek için,
fiziksel ve psişikleri arasındaki doğrudan ilişkileri kurmak
Anayasa ve işlerininki; belirli durumları bile not etmek için
Yaratıcı eylem anında. En azından bana göre, açık görünüyor ki
Yenilik, kombinasyonların tuhaflığı, derinlemesine
öznel karakter, entelektüelden ziyade duygusal bir
köken. Sadece bu anormal belirtilerin
Yaratıcı hayal gücü, patoloji eyaletine ait
psikoloji.

Aksine, doğası gereği, belirsiz, keyfi,
belirsiz. Gerçekte, esasen öznel ve
geçici anlayış, neredeyse imkansız olan çelişkinin
bilimsel olarak sınırlamak; Çünkü, çoğu zaman, zıtlıklar sadece ve
bizim için. Bu dernek biçiminin birincil olmadığını biliyoruz ve
indirgenemez. Bazıları tarafından bitişikliğe indirilir, diğerleri tarafından
benzerlik. Bu iki görüş bana uzlaşmaz görünmüyor. İçinde
Aksine, iki katmanı ayırt edebiliriz-bir,
yüzeysel, bitişiklikten oluşur: hepimizin hafızada ilişkili
Büyük küçük, zengin fakir, yüksek-düşük, sağ sol, vb. Çiftler, vb.
tekrarlama ve alışkanlıktan kaynaklanan; Diğeri derin, benzerliktir;
_Contrast, yalnızca iki terim arasındaki ortak bir önlemin olduğu durumlarda
olası_. Wundt'un belirttiği gibi, bir düğün bir mezarla karşılaştırılabilir (
Birlik ve bir çiftin ayrılması), ancak diş ağrısına değil. Orada
iki renk arasındaki kontrast, sesler arasındaki kontrast, ancak bir
Ses ve bir renk, en azından ortak bir temel olmayabilir
daha önce verilen örneklerde olduğu gibi onları ilişkilendirebiliriz
"renkli" ses. Aksine, bilinçli
Birbirlerine ve altta bilinçsiz bir unsura karşı olan unsurlar,
benzerlik,-net ve mantıksal olarak algılanan, ancak hissettiren-bu
ve bilinçli unsurları ilişkilendirir.

Bu açıklama doğru olsun ya da olmasın, bu ilişkilendirme
aksine dışarıda bırakılamadı, çünkü mekanizması,
Öngörülemeyen olasılıklar, yeni ilişkilere kolayca katkıda bulunur.
Aksi takdirde, bunun tamamen bağlı olduğunu iddia etmiyorum.
duygusal faktör. Ancak, Hoeffding'in gözlemlediği gibi, [16]
Duygusal yaşam çelişkiler arasında hareket ediyor; Tamamen
zevk ve acı arasındaki büyük muhalefet tarafından belirlenir. Böylece
Kontrastların etkileri duyum alanından çok daha güçlüdür.
Bu dernek biçimi estetik ve efsanevi yaratılışta baskındır,
Yani, ücretsiz fantezi yaratırken; Sönürülür
Pratik, mekanik ve bilimsel buluşun kesin biçimleri.


III

Şimdiye kadar duygusal faktörü tek bir yönü altında düşündük
Sadece-tamamen duygusal-bilinçte tezahür ettirilen
kabul edilebilir veya anlaşılmaz veya karışık bir form altında. Ama düşünceler,
Duygular ve duygular daha derin unsurları içerir-motor, yani,
Dürtüsel veya engelleyici-içinde olduğu için daha az ihmal edebiliriz
Yaratıcı hayal gücünün kökenini aradığımız hareketler. Bu
Motor element, mevcut konuşma ve hatta psikolojik
İncelemeler "Yaratıcı İçgüdü", "Yaratıcı
içgüdüler; "Yaratıcıların olduğunu söylediğimizde başka bir biçimde ifade ettiğimiz şey
içgüdü tarafından yönlendirilen ve "hayvanlar gibi itilir
belirli eylemlerin gerçekleştirilmesi. "

Eğer hata yapmazsam, bu "yaratıcı içgüdünün" var olduğunu gösterir
Tüm erkekler bir dereceye kadar-bazılarında, diğerlerinde algılanabilir, parlak
Büyük mucitlerde.

Çünkü yaratıcı içgüdünün alındığını korumaktan çekinmiyorum
Bu katı anlam, hayvan içgüdüsüne kıyasla, sadece bir figürdür
Konuşma, bir "varlık" gerçek, soyutlama olarak kabul edilir. Var
tüm erkekler için ortak olan ihtiyaçlar, iştahlar, eğilimler, arzular,
Belirli bir anda birey verildiğinde, yaratıcı bir eylemle sonuçlanabilir; Ancak
"Yaratıcı olabilecek özel bir psişik tezahür yok
içgüdü. "Gerçekten ne olabilir? Her içgüdünün kendine ait
Özel Son:-Açlık, susuzluk, seks, arının belirli içgüdüleri,
karınca, kunduz, bir belirleme için uyarlanmış bir grup hareketten oluşur
Sonu her zaman aynı. Şimdi, yaratıcı bir içgüdü ne olurdu
genel_, hipotez ile bir opera üretebilir,
Makine, metafizik bir teori, bir finans sistemi, bir askeri planı
kampanya, vb. Saf bir fantezi. Yaratıcı deha _a_
kaynak, ancak _sources_.

Mevcut bakış açımızdan insan ikiliği, _homo
dubleks_:

İnsanın saf zeka durumuna, yani yetenekli bir
algılama, hatırlama, ilişkilendirme, ayrışma, akıl yürütme ve
başka bir şey yok. O zaman tüm yaratıcı etkinlikler imkansızdır, çünkü
Bunu isteyecek bir şey yok.

Diyelim ki insan organik tezahürlere indirgendi; O zaman hayır
bir demet, iştah, içgüdülerden daha fazlası, yani motor
aktiviteler, yeterli bir serebral organdan yoksun olan kör güçler
Hiçbir şey üretmez.

Her iki faktörün de işbirliği vazgeçilmezdir:
Birincisi, hiçbir şey başlamaz; İkincisi olmadan hiçbir şey ortaya çıkmaz. Bunu yapıyorum
Hepsinin birincil nedenini aramamız gereken ihtiyaçlar var
icatlar; Tek başına motor elemanın yetersiz olduğu açıktır.
İhtiyaçlar güçlü, enerjikse, bir üretim belirleyebilirler veya,
Entelektüel faktör yetersizse, bunu bozabilir. Birçoğu yapmak istiyor
Keşifler yapın ama hiçbir şey bulamayın. Açlık kadar yaygın olan bir istek veya
Susuzluk, onu tatmin etmek için bazı ustaca bir yöntem önerir; bir diğer
tamamen yoksul kalır.

Kısacası, yaratıcı bir eylemin gerçekleşmesi için, önce gerekli olan,
bir ihtiyaç; Sonra, bir görüntü kombinasyonunu uyandırır; Ve son olarak, bu
Kendini uygun bir biçimde nesnelleştirir ve _realize_.

Soruyu cevaplamak için daha sonra (sonuçta) deneyeceğiz, _why_
Bir yaratıcı mı? Geçerken, ters soru koyalım, neden
Bir _Not_ Yarazıcı mı? Kişi zihninde tükenmez bir
Gerçeklerin ve görüntülerin hazinesi ve yine de hiçbir şey üretmez: büyük gezginler,
Örneğin, çok fazla gören ve duymuş ve onların
sadece birkaç renksiz fıkra deneyimleri; katılımcı olan erkekler
sadece bir
az sayıda kuru ve soğuk anı; Okuma, Yaşayan Ansiklopediler,
bilginin yükü altında ezilmiş kalırlar. Diğer taraftan,
Kolayca hareket eden ve hareket eden, ancak sınırlı, eksik olan insanlar var
görüntüler ve fikirler. Entelektüel yoksullukları onları kınıyor
verimsizlik; Bununla birlikte, diğerlerinden daha yakın olmak
Yaratıcı tip, çocukça veya kimerik yapımlar getiriyorlar.
Böylece yukarıda sorulan soruyu cevaplayabiliriz:
kişi malzeme eksikliğinden veya yokluğundan
beceriklilik.

Kendimizi bu teorik açıklamalardan memnun etmeden,
Hızlı bir şekilde bu şeylerin gerçekte olduğunu gösterin. Bütün
Yaratıcı hayal gücünün çalışması iki büyük altında sınıflandırılabilir
Kafalar-Estetik icatlar ve pratik icatlar; bir taraftan,
adam sanat alanından geçmeye ve diğer yandan
El, her şey. Bu bölüm garip görünse de ve
Haksız, bundan sonra göreceğimiz gibi varlığı için bir nedeni var.

Öncelikle estik olmayan yaratım sınıfını ele alalım. Çok
Doğada farklı, bu grubun tüm ürünleri bir
nokta:-pratik faydalarıdır, hayati bir ihtiyaçtan doğarlar,
insanın varlığı koşullarından biri. İlk icatlar var
Dar anlamda "pratik"-her şey yiyecek, kıyafetle ilgili,
Savunma, konut vb. Bu özel ihtiyaçların her biri uyarıldı
Buluşlar özel bir sonuca uyarlandı. Sosyal ve
kolektif varoluş koşullarına siyasi düzen cevap; Onlar
Sosyalin tutarlılığını sürdürmenin gerekliliğinden kaynaklanır
toplu ve onu inimik gruplara karşı savunmak. İşi
mitleri, dini kavramları ve
Bilimsel bir açıklamada ilk denemeler ilk başta görünebilir
ilgisiz ve pratik yaşama yabancı. Bu hatalı
varsayım. Adam, doğanın daha yüksek güçleriyle yüz yüze
Gizeminin nüfuz etmemesi, üzerinde hareket eden bir _need_ vardır;
Onları uzatmaya çalışır, hatta onları sihirle hizmetine çevirmeye çalışır
ayinler ve operasyonlar. _His_ merakı teorik değildir; O yapar
Bilmek uğruna bilmeyi hedeflememek, ama üzerinde hareket etmek için
dünya dışında ve ondan kar elde etmek. Sayısız soruya
Bu zorunluluk ona hayal gücünün tek başına tepki vermesi, çünkü
Sebep değişiyor ve onun bilimsel bilgisi _nil_. O zaman burada,
Buluş yine acil ihtiyaçlardan kaynaklanır.

Gerçekten de, on dokuzuncu yüzyıl boyunca ve
büyüyen medeniyet tüm bu kreasyonlar ikinci bir an ulaştığında
Kökeni gizlidir. Mekanik, endüstriyel ve
Ticari icatlar, hemen gerekliliği ile uyarılmaz
Acil bir ihtiyaçla yaşamak; Bu bir varlık sorunu değil ama
daha iyi varlık. Aynı şey sosyal ve politik icatlar için de geçerlidir
artan karmaşıklık ve yeni gereksinimlerden kaynaklanan
Büyük durumlar oluşturan agregalar. Son olarak,
İlkel merak, faydacı karakterini kısmen kaybetti
en azından bazı erkeklerde saf tadı olma emri
Araştırma-teorik, spekülatif, ilgisiz. Ama bütün bunlar hayır
Tezimizi etkiler, çünkü iyi bilinen bir temel psikolojiktir
ilkel isteklerin üzerine aşılanan bir şekilde,
zorunlu. İlkel ihtiyaç değiştirilir, metamorflanır, uyarlanmıştır;
Yine de,
Yaratılış.

Şimdi estetik yaratım sınıfını ele alalım. Buna göre
benim için çok iyi bilinen genel olarak kabul edilen teori
Açıklayın, sanatın başlangıcı gereksiz, sınırlayıcı bir etkinlikte,
gösterilen bireyin korunması konusunda işe yaramaz
ilk oyun şeklinde. Sonra dönüşüm yoluyla ve
komplikasyon, oyun ilkel sanat, dans, müzik ve şiir haline gelir
Aynı zamanda, görünüşte çözünmeyen bir birlik içinde yakından birleşti.
Her ne kadar sanatın mutlak sıkıntısı teorisi güçlü bir şekilde karşılaşmış olsa da
Eleştiri, şimdiki için kabul edelim. Doğru ya da
Yanlış Karakter Çıkıntının, psikolojik mekanizma olmaya devam ediyor.
Burada önceki davalarda olduğu gibi; Bunu sadece yerine söyleyeceğiz
Hayati bir ihtiyaç, _Luxury_ oyunculuk ihtiyacıdır, ancak sadece hareket eder, çünkü
İnsanda.

Bununla birlikte, oyunun içtenliği biyolojik olarak kanıtlanmış olmaktan uzaktır.
Groos, konuyla ilgili iki mükemmel çalışmasında [17]
Çok güçle zıt görüş. Ona göre teorisi
Schiller ve Spencer, gereksiz faaliyetlerin harcamalarına dayanarak
ve oyunu bir
Gevşeme-yani, bir güç iyileşmesi-kısmidır
Açıklamalar. Oyunun olumlu bir kullanımı var. İnsanda çok sayıda var
henüz doğumda gelişmemiş içgüdüler. Eksik bir varlık,
Kapasiteleri hakkında eğitim almalı ve bu
oyun, insanın doğal eğilimlerinin kullanılmasıdır
faaliyetler_. İnsanda ve yüksek hayvanlarda oyunlar bir hazırlık var,
Yaşamın aktif işlevlerine başlayın. _ Oyun içgüdüsü yok
genel olarak, ancak altında tezahür edilen özel içgüdüler var
Oyun biçimleri._ Bu açıklamayı kabul edersek,
güç, estetik hayal gücünün çalışması azalacaktı
biyolojik bir zorunluluk için ve
ayrı kategorisi. Hangi görüşü benimseyebilirsek de hala kalır
herhangi bir buluşun doğrudan veya dolaylı olarak indirgenebilir
özel, kararlı bir ihtiyaç ve insana özel bir
içgüdüsü, belirli özel karakteri stimülasyon olmalı
Yaratıcı etkinlik için harika bir kavram.

O zaman, o zaman, bu kalıcı ve bazı açılardan baştan çıkarıcı fikir gelir
Bu yaratılış içgüdüsel bir sonuç mu? Çünkü mutlu bir icat var
açık bir şekilde onu içgüdüsel faaliyetle ilişkilendiren özellikler
Kelimenin katı duygusu. Birincisi, daha sonra vereceğimiz Precocity
çok sayıda örnek ve içgüdünün doğuşuna benziyor.
Yine, tek bir yönde yönelim: mucit, tabiri caizse,
kutuplaşmış; O müziğin, mekaniğin, matematiğin kölesidir; sıklıkla
Kendi özel küresinin dışındaki her şeyde. Biliyoruz
Çok garip olan Vaucanson'da Madame du Deffant'ın Witticism'i
Mekaniğin dışına çıktığında önemsiz. "Söylemeli
Bu adamın kendini ürettiği. "Sonunda,
Buluş sık sık (her zaman değil) kendini gösterir
önceden belirlenmiş bir mekanizmanın.

Ancak bu ve benzer özellikler eksik olabilir. Onlar gerekli
İçgüdü için, buluş için değil. Olmuş harika yaratıcılar var
ne erken ne de dar bir alanda sınırlı ve
icatlarını acı verici, zahmetli bir şekilde doğurun. Mekanizma arasında
içgüdünün ve yaratıcı yaratılışın
Analojiler ama doğanın kimliği değil. Bizim her eğilim
Yararlı veya incitici organizasyon, bir yaratıcının başlangıcı olabilir
davranmak. Her buluş, belirli bir insan doğası ihtiyacından kaynaklanır,
kendi alanında ve kendi özel sonu için hareket etmek.

Şimdi yaratıcı hayal gücünün neden kendini yönlendirdiği sorulmalı
tercihen başka bir satırda başka bir satırda-Toward şiiri veya fizik,
ticaret veya mekanik, geometri veya resim, strateji veya müzik vb.-Biz
Cevapta hiçbir şey yok. Bireysel organizasyonun bir sonucudur,
Sahip olmadığımız sır. Sıradan yaşamda insanlarla tanışıyoruz
Sevgiye ya da iyi tezahürat, hırs, zenginlik
veya iyi işler; Onların "çok inşa edildiğini" söylüyoruz, bu onların
karakter. Altta iki soru aynı ve güncel
Psikoloji onları çözecek bir konumda değildir.

Dipnotlar:

[12] _Eeber Phantasievorstellungen_, Graz, 1889, s. 48.

[13] _die spiele der thiere_, jena, 1896. Konu çok
Bu yazar tarafından iyi davranılmış, s. 294-301.

[14] "İlgisiz" görüş, geniş çapta savunuldu veya ima edildi
edebiyatta. Cf. Goethe'nin "der saenger" (tr.).

[15] _psychology_, i, 571 ff.

[16] Hoeffding, _psychologie_, s. 219; _Eng. Trans._, s. 161.

[17] Groos, _die spiele der thiere_, 1896 ve _die spiele der
Menschen_, 1899 (Eng. Çev., Appletons, New York, 1898, 1901). Bölüm III

Bilinçsiz faktör

BEN


Bu terimle, esas olarak, sadece değil, ne sıradan olarak tanımlıyorum.
Konuşma çağırıyor "İlham". Gizemli ve
Yarı-mitolojik görünüm, terim olumlu bir gerçeği gösterir, bir
Köklere yakın olan her şey gibi derin bir anlamda kötü anlaşılıyor
yaratılış. Bu kavramın geçmişi var ve eğer izin veriliyorsa
Belirli bir duruma çok genel bir formül uyguladığını söyleyebiliriz
Üç eyaletin yasasına göre geliştirilen
pozitivistler.

Başlangıçta, ilham tam anlamıyla atfedilir.
Tanrılar-Apollo ve Muses için Yunanlılar ve benzer şekilde
Çeşitli çoktanrı dinler altında. Daha sonra tanrılar olur
Doğaüstü ruhlar, melekler, azizler vb. Bir şekilde
her zaman insandan dış ve üstün olarak kabul edilir. İçinde
Tüm icatların başlangıcı-tarım, navigasyon, tıp,
Ticaret, mevzuat, güzel sanatlar-vahiy inançları vardır;
insan zihni, kendini keşfetmeyi aciz olarak görüyor
O. Yaratılış ortaya çıktı, nasıl olduğunu bilmiyoruz, tam bir cehalette
süreçlerin.

Daha sonra bu yüksek varlıklar boş formüller haline gelir, sadece hayatta kalır;
Sadece yardımlarını çağırmak için şairler var,
Gelenek, onlara inanmadan. Ama bu resmi ile yan yana
Hayatta kalanlar, belirsiz tarafından çevrilen gizemli bir zemin olmaya devam ediyor
"coşku", "şiirsel çılgınlık" gibi ifadeler ve metaforlar
"Bir Ruhun Sahipliği," "Üstesinden Gelme", ​​"Şeytan İçeride Olmak
bir, "" Ruh listelendiği gibi fısıldar "vb. Burada çıktık
Bununla birlikte, doğaüstü bir olumlu (yani bir
bilimsel) açıklama.

Son olarak, üçüncü aşamada, bu bilinmeyen seslendirmeye çalışıyoruz. Psikoloji
İçinde zihnin özel bir tezahürünü görür, bir özel,
Şimdi çalışmamız gereken yarı bilinçli, yarı bilinçli durum.

İlk bakışta ve olumsuz yönüyle dikkate alındığında, ilham
çok kesin bir karakter sunar. Bireye bağlı değil
irade. Uyku veya sindirim durumunda olduğu gibi, onu çağırmaya çalışabiliriz,
teşvik edin, koruyun; Ama her zaman başarı ile değil. Mucitler, harika
ve küçük, asla verimlilik dönemlerinden şikayet etmeyi bırakmayın
kendilerine rağmen yaşadıkları. Aralarında daha akıllıca izliyor
şu an için; diğerleri kötü kaderlerine karşı savaşmaya çalışır ve
doğaya rağmen yaratmak.

Olumlu yönüyle düşünülen ilhamın iki önemli
İşaretler-Suddenlık ve Kişiliksizlik.

(a) Bilince ani bir patlama yapar, ancak biri varsayılan
gizli, sık uzun bir emek. Analogları diğerleri arasında
tanınmış psişik devletler; Örneğin, unutulan bir tutku,
uzun bir inkübasyon döneminden sonra, bir eylem yoluyla kendini ortaya çıkarır;
veya daha iyisi, sonsuz müzakere sonrası ani bir çözüm
bir kafaya gelebilir. Yine, çaba yok olabilir ve
hazırlık görünümü. Beethoven anahtarlara gelişigüzel vurur
bir piyano ya da kuş şarkılarını dinlerdi. "Chopin ile" diyor
George Sand, "Yaratılış kendiliğinden, mucizevi;
öngörüyor. Tamamlandı, aniden, yüce. "Birikebilir
bollukta gerçekler gibi. Bazen, gerçekten de ilham kaynağı ortaya çıkıyor
derin uyku ve uyuyanı uyandırır ve bunu varsayabiliriz
Aniden özellikle görüyoruz sanatçıların karakteristiği olmak
buluş biçimleri. "Sana çarpan biraz elektrik şoku hissediyorsun
Kafa, kalbinizi aynı anda ele geçiriyor-o an
Genius "(Buffon)." Hayatım boyunca biraz mutlu oldum
düşünceler, "diyor Du Bois Reymond" ve sık sık onların
Bana istemeden gel ve konuyu düşünmediğimde. "
Claude Bernard aynı düşünceyi bir kereden fazla dile getirdi.

(b) Kişiliksizlik, önceki olandan daha derin bir karakterdir. Bir
Bilinçli bireyden daha üstün, ona garip gelse de
O'ndan hareket etmek: birçok mucitin ifade ettiği bir durum
"Bunda hiçbir şey için sayılmadım." Onu tanımanın en iyi yolu
ilham alan bazı gözlemleri yazmak olurdu
bireylerin kendileri. Onlardan eksik değiliz ve bazılarının erdemi var
İyi gözlem. [18] Ama bu bizi çok uzaklara götürecekti. Sadece yapalım
Bu bilinçsiz dürtü,
bireysel. Bazıları ona acı verici bir şekilde göndererek, tıpkı
Oracle'ı verirken eski pitoness. Diğerleri,
Özellikle dini ilham içinde, kendilerini tamamen
zevk ya da pasif olarak sürdürün. Hala daha analitik bir
Turn, tüm fakültelerinin ve kapasitelerinin konsantrasyonunu kaydetti
tek bir noktada. Ama ne olursa olsun, kalan, kalan
Altta kişisel olmayan ve tamamen bilinçli bir şekilde görünemiyor
bireysel, itiraf etmeliyiz, ona doğaüstü bir
köken, bu ilhamın bilinçsiz faaliyetinden türetilmiştir.
akıl. Doğasından emin olmak için gerekli olacaktır.
Öncelikle bilinçsizliğin doğasından emin olun, bu da
Psikolojinin Enigmas'ı.

Konuyla ilgili tüm tartışmaları yorucu ve işe yaramaz olarak bir kenara bıraktım
şimdiki amacımız için. Gerçekten de kendilerini bu ikisine indiriyorlar
Başlıca Öneriler: Bazıları için bilinçdışı bir
fizyolojik aktivite, bir "yatış"; Diğerleri için bu bir kademeli
Bana bağlı olmadan var olan bilincin azalması-yani.,
asıl bilincine. Her ikisi de zorluklarla dolu
ve neredeyse aşılmaz itirazlar sunar. [19]

"Bilinçsiz" i bir gerçek olarak alalım ve kendimizi sınırlayalım
temizlemek, ilham kaynağı olan zihinsel durumlarla ilgili
açıklamaya layık yargılandı.

1. söylenenlere rağmen hipermnezi veya hafızanın yüceltilmesi
Bu konuda bize ilhamın doğası konusunda hiçbir şey öğretmez veya
genel olarak buluş. Hipnotizm, mani, heyecanlı
Genel felçin başında "dairesel delilik" dönemi,
ve özellikle "dillerin armağanı" olarak bilinen form altında
dini salgınlar. Bazı gözlemleri doğru buluyoruz (
diğer okuma yazma bilmeyen bir gazete satıcısı besteleme parçaları ile bir tanesi
kendi şiirinden), bazen artan bir hafızanın
Buluşa yönelik belirli bir eğilime eşlik eder. Ama hipermnezi, saf
Ve basit, tamamen olağanüstü bir anı seli oluşur
Yaratılışın bu temel işaretinden yoksun-Yeni kombinasyonlar. Hatta
iki durumda o zamandan beri bir antagonizm var gibi görünüyor
Yükseltilmiş bellek, toplam yeniden entegrasyonun ideal yasasına yaklaşır,
Bildiğimiz gibi, buluşa engel. Onlar sadece birbirine benziyorlar
ayrılabilir malzemelerin büyük kütlesine saygı, ancak nerede
Birlik ilkesi yaratılış olmayacaktır.

2. İlham sık sık heyecan durumuna benzetildi
Zehirlenmeden önce. Birçok mucitin sahip olduğu bilinen bir gerçektir
Şarap, alkollü likörler, Hashish gibi toksik maddelerde arandı.
afyon, eter, vb. İsimlerden bahsetmek gereksizdir. Bolluğu
Fikirler, akışlarının hızı, eksantrik ataklar ve kaprisler,
yeni fikirler, hayati ve duygusal tonun güçlendirilmesi, bu özet
hangi romancıların bu kadar iyilik verdiği sınırlayıcı fantezi durumu
açıklamalar, en az gözlemleyerek
Zehirlenmenin Etkisi Hayal gücü çok daha fazla çalışır
normalde daha. Yine de bu ne kadar soluklaşır.
Yukarıda belirtilen entelektüel zehirler, özellikle de esrar. .
Dequincy, Moreau de Tours, "Yapay Cennet", Theophile Gautier,
Baudelaire ve diğerleri, tüm muazzam bir genişlemeyi tanıttı.
Hayal gücü, zaman sınırları olmadan baş döndürücü bir kursa başladı ve
uzay. Kesinlikle, bunlar sadece uyarılmış, yapay, temsil eden gerçeklerdir.
geçici ilham. Bizi gerçek doğasına götürmezler; -den
Çoğu bize fizyolojik bir kısmı hakkında öğretebilirler
koşullar. Sıkı anlamda bir ilham bile değil, ama
daha ziyade bir başlangıç, bir embriyo, bir taslak, kreasyonlara benzer
Uyanık olduğumuzda çok tutarsız bulunan rüyalarda üretilir. Biri
Yaratılışın temel koşulları, ana unsur-yönetmenlik
Düzenleyen ve birleştiren ilke-eksiktir. Etkisi altında
alkollü içecekler ve zehirli sarhoşların dikkati ve
Daima tükenmeye düşer.

3. Daha büyük bir nedeni ile ilhamı açıklamak istedi.
belirli somnambulizmin belirli biçimleriyle karşılaştırma ve
"Bu, sadece ikinci durumun en düşük derecesidir, Somnambulizm
Uyanma durumu. İlham içinde, garip bir kişilikmiş gibi
yazarla konuşmak; Somnambulizmde,
Konuşan veya yazan kalemi konuşur veya tutar-bir kelimede,
iş. "[20] Bu nedenle, bir durumun değiştirilmiş biçimi olacaktır.
Bilinçaltı faaliyetin doruk noktası ve çift kişilik durumu.
Bu son açıklayıcı ifade harika bir şekilde kötüye kullanıldığından ve
Her koşulda hizmet etmek için kesinlik vazgeçilmezdir.

İlham veren birey uyanmış bir hayalperest gibidir-
rüya. (Bunun görünüşte otantik örneklerden bahsedebiliriz: Shelly,
Alfieri, vb.) Psikolojik olarak, bu onun içinde bir çift olduğu anlamına gelir
Normal durumun tersine çevrilmesi.

Başlangıç ​​olarak, bilinç sayısı ve yoğunluğu ile tekelleşmiş
Görüntüleri dış dünyanın etkilerine kapalıdır veya
onları sadece rüyasının ağına girmelerini sağlamak için alır. İç
Hayat, sıradanın tam tersi olan dışsallığı imha eder
hayat.

Ayrıca, bilinçdışı veya bilinçaltı faaliyet ilkine geçer
uçak, kişisel olmayan karakterini korurken ilk kısmı oynar.

Bu kadar izin verildi, eğer daha ileri gidersek, artmaya atılırız
zorluklar. Bilinçsiz bir çalışmanın varlığı şüphesizdir;
Bu belirsiz detaylandırmayı desteklemek için bolluktaki gerçekler verilebilir
sadece her şey bittiğinde bilincine girer. Ama doğa nedir
Bu işin? Tamamen fizyolojik mi? Psikolojik mi? Biz Geliyoruz
iki karşıt teze. Teorik olarak, her şeyin gittiğini söyleyebiliriz
Bilinçte olduğu gibi bilinçsiz alanda, _only
bana mesaj olmadan_; açık bilinçle iş olabilir
Adım adım takip ederken, bilinçdışı olarak da aynı şekilde ilerliyor,
Ama bizim için bilinmiyor. Tüm bunların tamamen varsayımsal olduğu açıktır.

İlham, bilinçsiz faaliyetin bir şifre gönderisine benziyor
onu tercüme eden bilinçli sürece iletir. Kabul etmeliyiz
Bilinçaltının derin seviyelerinde sadece oluşan
parçalı kombinasyonlar ve tam sistematizasyona ulaştıkları
Sadece açık bilinçte, ya da daha doğrusu yaratıcı emek özet
Her iki durumda da? Karar vermek zor. Kabul ediliyor gibi görünüyor
Buluşta dahi veya en azından zenginlik bilinçaltı
hayal gücü, [21] diğerinde değil, doğada yüzeysel olan ve
yakında bitkin. Biri kendiliğinden, doğru; diğeri, yapay,
sahte. "İlham" bilinçsiz hayal gücünü gösterir ve sadece bir
özel durum. Bilinçli hayal gücü bir tür mükemmel bir durumdur.

Özetlemek gerekirse, ilham, mevcut bir sürecin sonucudur.
Erkekler, bazıları çok büyük bir dereceye kadar. Bu işin doğası
Bilinmeyen, nihai doğası hakkında hiçbir şey yapamayız
esin. Öte yandan, olumlu bir şekilde düzeltebiliriz.
Buluştaki fenomenin değeri, daha da eğildiğimiz için
aşırı değer ver. Gerçekten de, ilhamın bir neden olmadığını unutmamalıyız
Ama bir etki-tam olarak, bir an, bir kriz, kritik bir aşama; öyle
bir _index_. Ya bilinçsiz bir detaylandırmanın sonunu işaret ediyor
çok kısa veya çok uzun olabilir, aksi takdirde bir
çok kısa veya çok uzun olacak bilinçli detaylandırma (bu
özellikle şans eseri önerilen yaratılış vakalarında görülür). Üzerinde
El, asla mutlak bir başlangıcı yoktur; Öte yandan asla
bitmiş bir iş sunar; icatların tarihi yeterince kanıtlıyor
Bu. Dahası, kişi bunun ötesine geçebilir; Birçok kreasyon uzun süredir
Hazırlık, kesinlikle sözde bir kriz olmadan görünüyor; Newton'unki gibi
Cazibe Yasası, Leonardo da Vinci'nin "Son Akşam Yemeği" ve "Mona
Lisa. "Sonunda, birçoğu kendilerini gerçekten ilham aldığını hissetti
Değerli bir şey üretmek. [22]


II

Bu noktaya kadar söylenenler,
Yeni kombinasyonların kaynağı olarak bilinçsiz faktör. Rolü olabilir
daha basit ve daha sınırlı bir form altında incelenmiştir. Bu amaçla ihtiyacımız var
Fikirler Birliği'ne son kez geri dönmek. Son Sebep
Dernek için (bitişiklik dışında, en azından kısmen) aranmalıdır
konunun mizaç, karakter, bireyselliğinde, genellikle
_Moment_'de; yani, geçen bir etki içinde, neredeyse hiç algılanamaz
Çünkü bilinçsiz veya bilinçaltıdır. Bu anlık eğilimler
Gizli formda yeni ilişkileri iki şekilde heyecanlandırabilir-aracılık ederek
Dernek ve son zamanlarda özel bir gruplama modu aracılığıyla
"Takımyıldızı" adını aldı.

1. Mediate Derneği, Hamilton zamanından beri iyi bilinmektedir,
doğasını belirleyen ve kişisel bir örnek veren ilk kişi
Bu klasik oldu. Loch Lomond ona Prusya sistemini hatırladı
Eğitim çünkü gölü ziyaret ederken bir Prusya ile tanışmıştı
Konuyla ilgili onunla sohbet eden memur. Genel formülü
Bu: _a_ _c_ hatırlıyor, ancak aralarında ne bitki olmasa da
ne de benzerlik, ancak orta vadeli, _b_, girmeyen
bilinç, _a_ ve _c_ arasında bir geçiş görevi görür. Bu modu
Dernek, evrensel olarak kabul edildi, son olarak,
Muensterberg ve diğerleri tarafından saldırıya uğradı. İnsanlar başvurdu
Sadece hafif bir şekilde sonuç veren deneyler. [23]
Kendi açımdan, kendimi kabul eden çağdaşlar arasında sayıyorum
Derneği aracılık eder ve bunlar daha fazla sayıdır. Kutsal Yazılar, Kim Var
konunun özel bir çalışmasını yaptı ve
neredeyse net bilinç ve
Bilinçsiz, aracılık derneğinin varlığını kanıtlanmış olarak görür.
Bir yanılsama olarak telaffuz etmek için çok sık karşılaşılan bir gerçek
Günlük deneyim ve çok sayıda mükemmel tarafından incelenen bir deneyim
gözlemciler, deneysel araştırmalardan daha fazlası vardır (
koşulları genellikle yapay ve doğal olmayan), bazıları,
Dahası, olumlu sonuç.

Bu dernek biçimi, diğerleri gibi, şimdi
bitişiklik, şimdi benzerlik ile. Hamilton tarafından verilen örnek,
ilk tür. Kutsal Yazılar tarafından yapılan deneylerde bazıları bulunur
İkinci Tür-E.g., Kırmızı bir ışık, bir
Stronsiyum ışığının flaşı, bir opera sahnesi.

Doğası aracılığıyla aracılık derneğinin yoluna çıkabileceği açıktır.
yeni kombinasyonlar. Genellikle sadece tekrarlama olan bitişikliğin kendisi
eliminasyonu sayesinde öngörülemeyen ilişkilerin kaynağı olur
orta vadeli. Üstelik hiçbir şey, bazen olmayabileceğini kanıtlamaz
birkaç gizli ara terim olun. _A_
up _d_ up _b_ ve _c_ aracı aracılığıyla arayın,
Bilinç eşiği. Bunu itiraf etmek bile imkansız görünüyor
Bilinçaltı hipotezinde, sadece iki ucu gördüğümüz
Süreklilik kırılmasına izin vermeden zincirin bağlantıları
aralarında.

2..
Fikirler, Ziehen bunlardan birini "takımyıldız" adı altında belirler,
bazı yazarlar tarafından kabul edildi. Bu şekilde belirtilebilir:
Bir görüntünün veya bir grup görüntünün hatırlanması, bazı durumlarda sonuç
baskın eğilimlerin toplamı.

Bir fikir, bir dizi derneğin başlangıç ​​noktası olabilir. .
"Roma" kelimesi yüzlerce arayabilir. Neden bir kişi çağrılıyor
Başka bir andan ziyade başka bir anda mı? Biraz var
bitişikliğe ve benzerliğe dayalı dernekler
Öngörüyor, ama gerisi ne olacak? İşte bir fikir _a_; Merkez
bir ağın; Her yönde yayılabilir --_ b, c, d, e, f, vb.
Neden şimdi _b_, daha sonra _f_ çağırıyor?

Çünkü her görüntüden geçebilecek bir kuvvetle karşılaştırılabilir
aktif duruma gizli ve bu işlemde
diğer görüntüler tarafından güçlendirilmiş veya kontrol edilir. Eşzamanlı ve
inhibitör eğilimler. _B_ gerginlik durumunda ve _c_; veya
_D_ _c_ üzerinde tutuklama etkisi olabilir. Sonuç olarak
_C_ hakim olamaz. Ancak bir saat sonra koşullar değişti ve
Zafer _c_ ile ilgilidir. Bu fenomen fizyolojik olarak dayanmaktadır:
kendilerini beyin yoluyla yayan birkaç akımın varlığı
ve eşzamanlı uyarım alma olasılığı. [24]

Birkaç örnek, bu takviye fenomeni,
bunun sonucu bir dernek hakimdir. Wahle,
Gotik _hotel de ville_, evinin yakınında, ona asla önermemişti.
Bazı mimari olmasına rağmen, Venedik'teki Doges Sarayı fikri
benzerlikler, bu fikrin onu çok fazla kırdığı belirli bir güne kadar
açıklık. Daha sonra bir bayan gözlemlemeden iki saat önce hatırladı
Gondol şeklinde güzel bir broş giymek. Haklı olarak
Yabancı bir dilin sözlerini hatırlamanın çok daha kolay olduğunu belirtiyor
Konuşulduğu ülkeden döndüğümüzde geri döndüğümüzde
kendi başımıza uzun süre yaşadı, çünkü hatırlama eğilimi
duyulan, konuşulan kelimelerin son deneyimi ile güçlendirildi,
oku ve aynı şekilde çalışan bir dizi gizli eğilim
yön.

Bence "takımyıldız" nın en iyi örneklerini bulurduk.
Yaratıcı bir unsur olarak kabul edilir, oluşumu incelerken ve
Mitlerin gelişimi. Her yerde ve her zaman insan malzeme için
Nadiren herhangi bir şey doğal fenomenleri kurtarır-gökyüzü, kara, su, yıldızlar,
Bu temaların her birinde fırtına, rüzgar, mevsim, yaşam, ölüm vb.
Büyük ölçüde değişen binlerce açıklayıcı hikaye oluşturur
gülünç çocukça dayatma. Her efsane bir insanın işidir
Özel dehasının eğilimlerine göre çalışan grup
Entelektüel kültürün çeşitli aşamalarının etkisi altında. HAYIR
Süreç kaynakları, daha özgür dönüşte veya daha çok neyi vermeye yatkın
Her mucit vaat ediyor-roman ve beklenmedik.

Özetle: Dış veya dahili başlangıç ​​elemanı heyecanlandırıyor
çok sayıda kişi nedeniyle her zaman öngöremeyen dernekler
oryantasyonlar mümkündür; içinde meydana gelenlere benzer bir durum
İrade alemi için ve karşı mevcut nedenler olduğunda, oyunculuk
Ve oyunculuk değil, bir yön ya da başka, şimdi veya daha sonra-son ne zaman
Çözünürlük tahmin edilemez ve genellikle algılanamayana bağlıdır
nedenler.

Sonuç olarak, olası bir soruyu tahmin ediyorum: "Bilinçsiz mi
faktör doğada diğer ikisinden farklıdır (entelektüel ve
duygusal)? "Cevap, kişinin tuttuğu hipoteze bağlıdır.
bilinçdışının kendisinin doğası. Bir görüşe göre olurdu
özellikle fizyolojik, sonuç olarak farklı; Bir başkasına göre,
Fark sadece süreçlerde olabilir_: bilinçsiz
Ayrıntılar entelektüel veya duygusal süreçlere indirgenebilir
hazırlık çalışmaları kaydırılmış ve bilincine giren
hazır yapılmış. Sonuç olarak, bilinçdışı faktör özel bir form olacaktır
Buluşta farklı bir unsur yerine diğer ikisinin.

Dipnotlar:

[18] Bunlardan birçoğu bunun sonunda Ek A'da bulunacak.
iş.

[19] Bu konuda bkz. Ek B'ye

[20] Dr. Chabaneix, _le Alt -Bilinç Sur Les Sanatçıları, Les Savants,
et les ecrivains_, Paris, 1897, s. 87.

[21] Son vaka, M. Flournoy tarafından çok fazla yetenekle çalıştı
"_des indes a la planete mars_" (1900) adlı kitabı bir örnektir.
bilinçaltı yaratıcı hayal gücü ve işin yetenekli
kendi başına yapmak.

[22] Bu çalışmanın başka bir bölümünde bu noktaya döneceğiz. Görmek
Bölüm II, Bölüm IV.

[23] Böylece Howe (_american Journal of Psychology_, vi, 239 ff.)
negatifte bazı soruşturmalar yayınladı. 557 serisi
Deneyler ona görünüşte sekiz derneğe aracılık etti; sonrasında
Sınav, onları tek birine indirdi, bu da ona göründü
şüpheli. 961 deneyden oluşan başka bir dizi 72 vaka verir,
Mediate Derneği dışında bir açıklama sunuyor. Açık
Öte yandan, Aschaffenburg onları dört olarak kabul ediyor
Cent.; Dernek-süresi ortalama derneklerden daha uzundur
(_Psychologische arbeiten_, i ve ii). Özellikle Kutsal Yazılara danışın,
_ Yeni Psikoloji_, Bölüm XIII, Desteklenen Deneyler
onun sonucu.

[24] Ziehen, _leitfaden der Physiologischen Psychologie_, 4.
Baskı, 1898, s. 164, 174. Ayrıca, Sully, _human Mind_, I, 343.




Bölüm IV

Hayal gücünün organik koşulları


Bilinçsizliğin doğası hakkında ne düşünüyoruz,
çünkü bu faaliyet biçimi diğerlerinden daha fazla ilişkilidir.
Zihinsel yaşamın fizyolojik koşulları, şimdiki zaman
İzin verilebileceği hipotezlerin açıklanması için uygun
Hayal gücünün organik tabanları ile ilgili ifade. Ne yapabiliriz
Olumlu, hatta muhtemel olarak kabul çok azdır.


BEN

İlk olarak, anatomik koşullar. Hayal gücünün bir "koltuğu" var mı?
Son yirmi yıl için istenen sorunun şekli budur. İçinde
O aşırı ve yakından sınırlı yerelleştirme dönemi gergin
her psişik tezahürü kesinlikle bir
Beynin belirlenmiş noktası. Bugün sorun kendini sunuyor
Bu basit şekilde daha uzun. Şu anda olduğu gibi dağılmış
lokalizasyon, düzgün anatomik yerine fonksiyonel ve biz
Sıklıkla birkaç merkezin sinerjik eylemini "merkezle" anlayın
Bireysel davaya göre farklı gruplar, sorumuz
şunlara eşdeğer hale gelir: "beynin belirli kısımları var mı?
Yaratıcının çalışmasında özel veya baskın bir bölüm
hayal gücü? "Bu biçimde bile soru neredeyse kabul edilebilir.
Gerçekten de, hayal gücü birincil ve nispeten basit bir işlev değildir
Görsel, işitsel ve diğer hisler gibi. Bunu gördük
üçüncül oluşum ve çok karmaşık bir durumdur. Gerekli,
Sonra, (1) hayal gücünü oluşturan unsurların bir
titiz bir şekilde, ancak yukarıdaki analiz varlık konusunda hiçbir iddiada bulunmaz
kesin; (2) Bu kurucu unsurların her birinin kesinlikle olabileceği
anatomik koşulları ile ilgili. Uzak olduğumuz açıktır
Böyle bir mekanizmanın sırrına sahip olmak.

Soruyu daha kesin olarak ortaya koymak için bir girişimde bulunuldu ve
Farklı olarak ayırt edilen erkeklerin beyinlerini inceleyerek sınırlı form
çizgiler. Ancak bu yöntem, zorluktan kaçınırken sorumuzu cevaplar
sadece dolaylı olarak. Çoğu zaman büyük mucitler dışında niteliklere sahiptir
Başarı için vazgeçilmez (Napolyon, James Watt, vb.). Nasıl
sadece hayal gücüne atayacak bir bölme çizgisi çizin
haklı pay? Ayrıca, anatomik belirleme
zorluklar.

On dokuzuncu ortasında çok gelişen bir yöntem
Yüzyıl, çok sayıda beyin ve
entelektüel üstünlük veya
Ağırlıkların karşılaştırılmasından aşağılık. Bu noktada buluyoruz
Dönem içinde yayınlanan özel çalışmalarda çok sayıda belge
adı geçen. Ancak bu ağırlık yöntemi bu kadar çok
Açıklama yolunda sürprizler ve zorluklar
Bundan vazgeçmek için oldukça gerekli, çünkü içinde sadece başka bir unsur görüyoruz
sorunun.

Günümüzde en büyük önemi,
beyin, histolojik yapısına, kesin olarak belirgin gelişme
bölgeler, sadece merkezlerin değil, bağlantıların ve
Merkezler arasındaki ilişkiler. Bu son noktada çağdaş anatomistler
kendilerini istekli araştırmalara bıraktı ve serebral olmasına rağmen
Mimari, herkes tarafından aynı şekilde tasarlanmamıştır,
"merkezleri" veya "dernek ile"
Sistem "Karmaşık koşulları kendi dillerine çevirmeye çalışın
zihinsel yaşam. Bu çeşitli anatomik aralarından seçim yapmalıyız çünkü
Views, en ünlü ve biri olan Flechsig'in bunu kabul etelim
Ayrıca doğrudan organik sorunu ortaya koymanın avantajına sahip olmak
hayal gücünün koşulları.

Flechsig'in embriyolojik yönteme dayandığını biliyoruz-yani
Gelişim-zaman sırası, sinirler ve merkezler. Onun için
Bir elde hassas bölgelerde (duyusal motor) işgal eden
kortikal yüzeyin yaklaşık üçte biri; diğer taraftan,
Dernek merkezleri, kalan kısmı işgal ediyor.

Duyusal merkezler söz konusu olduğunda,
Aşağıdaki sipariş: organik hisler (serebral korteksin ortası), koku
(beynin tabanı ve frontal lobların bir kısmı), görme (oksipital
lob), işitme (ilk zamansal). Kesin bir şekilde
Beynin bir kısmı vücudun uygun bilincine gelir
dürtüler, istekler, iştahlar, ağrılar, hareketler vb. Ve bu bölüm
Önce gelişir-"Vücudun bilgisi dışardan önce gelir
dünya."

Dernek merkezleri ne ile ilgili olarak, Flechsig üç
Bölgeler: Büyük Posterior Merkez (Parieto-Ofpito-Temporal);
başka, çok daha küçük, ön veya frontal; Ve bir orta merkez,
En küçük (Reil adası). Karşılaştırmalı anatomi,
Dernek merkezleri sansasyon merkezlerinden daha önemlidir.
Alt memeliler arasında, ölçeğe çıktıkça gelişirler: "
psişik insanın dernek merkezleri olduğu söylenebilir
"Yeni doğan çocukta hassas merkezler izole edildi,
ve aralarındaki bağlantıların yokluğunda, benliğin birliği
tezahür edilemez; Çok sayıda bilinç var.

Bu kadar kabul edildi, özel sorumuza dönelim,
Flechsig şu sözlerle soruyor: "Genius ne dinleniyor?
Beyindeki özel bir yapı mı yoksa daha doğrusu özel sinirlilik?
Mevcut kavramlarımıza göre, kimyasal faktörler mi? Olabiliriz
İlk görüşü olası tüm güçle tutun. Dahi her zaman birleşik
özel bir yapıya, beynin belirli bir organizasyonuna. "Hepsi
Bu organın bazı bölümleri aynı değere sahip değildir. Uzun oldu
Frontal kısmın entelektüel bir ölçüm olarak hizmet edebileceğini itiraf etti
kapasite; Ama aksine, başka bölgeler olduğuna izin vermeliyiz,
"Temelde, çıkıntının üst kısmındaki çıkıntının altında bulunan bir merkez
beyinlerin tüm erkeklerinde çok gelişen kafa
günümüze kadar çalışıldı. Beethoven'da ve muhtemelen
Bach, beynin bu bölümünün muazzam gelişimi çarpıcı. İçinde
Gauss gibi büyük bilim adamları,
Beyin ve frontal bölgenin beyinleri güçlü bir şekilde geliştirilmiştir. .
Bilimsel dahi, bu nedenle beyin yapısının oranlarını gösterir.
Sanatsal dahi. "[25] O zaman yazarımıza göre,
Frontal ve parietal bölgelerin bir baskınlığı-birincisi
özellikle sanatçılar arasında; ikincisi bilim adamları arasında. Zaten, yirmi
Flechsig'den yıllar önce, Ruedinger olağanüstü gelişimi kaydetti
on sekiz bir çalışmadan sonra seçkin erkeklerde parietal kıvrımların
beyinler. Tüm kıvrımlar ve çatlaklar çok gelişti, dedi,
parieto-oksipital bölgenin tamamen tuhaf bir karaktere sahip olduğu.

Özet yoluyla, anatomik ile ilgili olarak
Koşullar, en iyi kaynaklara bağlı olsa bile,
Şimdiki sadece parçalı, eksik, varsayımsal görüşler vermektedir.

Şimdi fizyolojiye devam edelim.


II

Haklı olarak varlayıp mevcut olup olmadığını sorabilirdik.
Yaratıcı hayal gücünün çalışmasıyla birlikte,
etkisi veya sadece bu faaliyetin eşlik etmesi. Muhtemelen hepsi
Üç koşulla karşılanır. Birincisi, eşzamanlılık başarılı
gerçek ve bunu organik bir tezahür olarak görebiliriz.
zihninki. Yine, heyecanlanmak için yapay araçların istihdamı
ve hayal gücünün efervesansını korumak nedensel veya
fizyolojik koşullara öncül konum. Son olarak, psişik
Etkinlik, organizmadaki değişikliklerin ilk ve üretken olabilir veya
Bunlar zaten varsa, onları artırabilir ve uzatabilir.

En öğretici örnekler çok açık bir şekilde belirtilen örnekler
Bedensel durumun belirtileri ve derin değişiklikleri. Çok
ilham anları mı yoksa sadece işten gelen sıcaklık anları
ani dürtüler şeklinde ortaya çıkar.

En çok önemli gerçeği kandaki değişikliklerden oluşur
dolaşım. Entelektüel aktivitenin artması, işin artması anlamına gelir
Kortikal hücrelerde, sıkışık bir, bazen geçici olarak
anemik durum. Hiperaemi daha çok kural gibi görünüyor, ancak bunu da biliyoruz
Hafif anemi kortikal uyarılabilirliği arttırır. "Zayıf, sözleşmeli nabız;
soluk, soğuk cilt; aşırı ısınmış kafa; Parlak, batık, fitil gözler, "
Fizyolojik klasik, sık alıntı yapılan açıklaması
Yaratıcı emek sırasında devlet. Çok sayıda mucit var,
kendi anlaşması, bu değişiklikleri kaydetti-devre dışı nabız,
Lagrange; Beethoven'da başın tıkanıklığı, soğuktan yararlanan
onu rahatlatmak için douches, vb. Hayati tonun bu yüksekliği, bu
sinir gerginliği, kendisini de motor formuna çevirir
Özel sonu olmayan reflekslere benzer hareketler, mekanik olarak
tekrarlanan ve her zaman aynı adamda aynı-örneğin
ayaklar, eller, parmaklar; masayı veya bir sandalyenin kollarını whitting (
bir kampanya planı detaylandırırken Napolyon örneği) vb.
Sinir dürtüsünün aşırı akışı için bir güvenlik valisidir ve
bu harcama yönteminin işe yaramaz olmadığı itiraf edildi
anlayışı tüm netliğiyle korumak. Tek kelimeyle, artırmak
Serebral dolaşımın çoğunluğunu kapsayan formüldür.
Bu konuda gözlemler.

Kesinlikle denilen deneyler bize bu konuda bir şey öğretiyor mu?
nokta? Çok sayıda ve tanınmış fizyolojik araştırma, özellikle
Mosso, tüm entelektüel ve en önemlisi duygusal,
iş, serebral tıkanıklık üretir; beyin hacminin arttığını ve
Periferik organların hacmi azalır. Ama bu bize söylüyor
Özellikle hayal gücü hakkında hiçbir şey yok, ki bu özel bir durum
Kural altında. Son olarak, gerçekten de çalışılması önerildi
mucitleri, onların incelenmesi yoluyla nesnel bir yöntemle
birkaç dolaşım, solunum, sindirim aparatı; General
ve özel duyarlılık; hafızalarının modları ve formları
dernek, entelektüel süreçleri vb. Ama bu zamana kadar hayır
Sonuç, bu bireysel açıklamalardan çıkarılmıştır.
herhangi bir genellemeye izin verin. Ayrıca, katı olarak bir deney var
Kelimenin duygusu, hiç "psikolojik an" da yapıldınız mı? Biliyorum
hiçbiri. Mümkün mü? Bunu mutlu bir şansla itiraf edelim
Tüm araştırma araçlarını kullanarak deneyci,
elinin altına konu-tam ilham anında-
ani, verimli, kısa yaratıcı dürtü-deneyin kendisi olmaz
rahatsız edici bir neden olun, böylece sonuç _ipso facto_ olur
Vitli mi yoksa en azından ikna edici değil mi?

Hala özet bildirimi hak eden bir gerçek kitle var-
mucitlerin tuhaflıkları. Sadece olabilecek olanları toplayacak mıydık
Otantik olarak kabul ediliriz, kalın bir hacim yapabiliriz. Ona rağmen
Anekdot Karakter Bu kanıtlar bazılarına değersiz görünmüyor
saygınlık.

Buraya bir numaralandırma üzerine girmek imkansızdır
sonsuz. Kendi bilgilerim için topladıktan sonra çok sayıda
Bu garip özellikler, bana öyle geliyor ki,
İki kategori:

(1) Bireysel Anayasa'ya bağlı olarak açıklanamaz ucubeler,
ve daha çok muhtemelen anısına hayattaki deneyimlerde de
kayboldu. Örneğin Schiller, işinde çürük elmaları tuttu
çalışma masası.

(2) Diğerleri, daha çok sayıda açıklamak kolaydır. Bunlar
Fizyolojik, bilinçli veya bilinçsizce yaratıcı yardımcı olmak için seçilmiş anlamına gelir
iş; Bunlar hayal gücünün yardımcı yardımcılarıdır.

En sık görülen yöntem,
Beyne kan. Rousseau tam güneş ışığında çıplak başlıca düşünürdü;
Bossuet, kafası kürkle sarılmış soğuk bir odada çalışacaktı; diğerleri
ayaklarını buz gibi suya daldırırdı (Grety, Schiller). Çok
çok sayıda "yatay" düşünenler-yani uzanmış uzanıyor
dış ve genellikle battaniyelerinin altında düzleştirildi (Milton, Descartes,
Leibniz, Rossini, vb.)

Bazıları motor uyarımı gerektirir; sadece yürürken çalışırlar, [26] veya başka bir
Fiziksel egzersizle işe hazırlanın (Mozart). Çeşitlilik aşkına
Sokakların, kalabalığın, konuşmanın gürültüsüne sahip olması gerekenlere dikkat edin,
icat etmek için festivaller. Diğerleri için dış ponpon olmalı
ve sahnede kişisel bir rol (Machiavelli, Buffon). Guido Reni
Sadece muhteşem tarzda giyindiğinde, öğrencileri kalabalıklaştı
O ve saygılı sessizlik içinde isteklerine katılıyor.

Karşı tarafta, emeklilik, sessizlik gerektirenler,
tefekkür, hatta gölgeli karanlık, Lamennais gibi. Bu sınıfta biz
Özellikle bilim adamlarını ve düşünürleri bulun-yirmi bir tane için tip-brahe
Yıllar neredeyse gözlemevinden ayrılmadı; Leibniz, kim kalabilir
Üç gün bir koltukta neredeyse hareketsiz.

Ancak çoğu yöntem çok yapay veya hızlı olamayacak kadar güçlüdür
zararlı. Herkes ne olduklarını bilir-şarabın istismarı, alkolik
likörler, narkotikler, tütün, kahve, vb., uzun süreli dönemler
uyanıklık, iş için zamanını artırmak için bir devlete neden olmaktan daha az
hiperestezi ve morbid bir duyarlılık (goncourt).

Özetleme: Eğer varsa yaratıcı hayal gücünün organik temelleri
Özel olarak kendi başına, belirlenmeye devam etmektedir. Çünkü olan her şeyde
sadece generalin bazı koşulları ile ilgilendiğimizi söyledi
Zihnin çalışması-Mellik ve Buluş. .
Dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde incelenen mucitlerin eksantriklikleri
Sonunda, belki de en öğretici malzeme olurdu, çünkü
En içteki bireyselliklerine nüfuz etmemize izin verin. Böylece
Hayal gücünün fizyolojisi hızla patoloji haline gelir. Yapmayacağım
bunun üzerinde durun, kasıtlı olarak ortadan kaldırarak
ders. Bununla birlikte, buna dokunmak için gerekli olacak
Bu makalenin başka bir bölümünde.


III

Bir sorun var, o kadar belirsiz ve esrarengiz ki neredeyse hiç
Çoğu dilin benzetmesinde yaklaşmaya girişimi-
ortak bir düşüncenin kendiliğinden ifadesi-
Fizyolojik ve psişik yaratım. Bu sadece yüzeysel bir benzerlik mi, bir
Aceleci yargı, bir metafor mu yoksa olumlu bir temelde mi yatıyor?
Genel olarak, zihinsel aktivitenin çeşitli belirtileri,
öncü ortaya çıktıkları bilinçsiz bir form. Duyarlılık
Heliotropism isimleri tarafından bilinen canlı maddeye ait olan,
kemotropizm, vb.
onu takip etmek; Organik Bellek
bilinçli hafıza. Refleksler gönüllü aktivite getirir; iştahlar ve
Gizli eğilimler etkili psikolojinin öncüleridir. İçgüdü,
Birkaç tarafta, bilinçsiz ve özel bir akıl yarısı gibidir.
İnsan zihninin yaratıcı gücüne de benzer öncüller var,
Fizyolojik eşdeğer mi?

Bir metafizikçi, Froschammer, yaratıcısı yükseltti
Birincil dünya prensibinin rütbesine hayal gücü, bunu
olumlu. Onun için objektif veya kozmik bir hayal gücü var
Doğada, sayısız sebze ve hayvan çeşitleri üretiyor
formlar; insanda olduğu öznel hayal gücüne dönüştü
Beyin yeni bir yaratılış biçiminin kaynağı. "Aynı prensip
canlı formların ortaya çıkmasına neden olur-bir tür nesnel görüntü-ve
öznel görüntüler, bir tür canlı form. "[27] Ancak ustaca ve
Çekici bu felsefi teori olabilir, açıkça hayır
Psikoloji için pozitif değer.

Deneyimlemeye devam edelim. Fizyoloji, neslin bir
"Uzun süreli beslenme", bir fazlalık, daha düşükte çok açık gördüğümüz gibi
agamous nesil (tomurcuklanma, bölünme). Yaratıcı
Hayal gücü aynı şekilde,
Aksi takdirde kendini başka bir şekilde harcayabilir. Fiziksel nesil
Sipariş, uyarılmış olsa da, kendiliğinden, doğal bir eğilimdir,
başarıyla veya başka türlü yapay yollarla. O kadar söyleyebiliriz
diğeri. Bu benzerlikler listesi uzatmak kolay olacaktır. Ancak
Bütün bunlar kapsamlı bir kimliğin kurulması için yetersizdir
iki vaka ve sorunun çözümü arasında.

Daha kesin bir dile koymak, sınırlamak mümkündür. Ki
Üretken fonksiyonun gelişimi arasında bir bağlantı var
Ve hayal gücününki? Bu biçimde bile soru nadiren
Herhangi bir belirsiz cevaplara izin verir. Bir bağlantı lehine iddia edebiliriz:

(1) Ergenliğin her ikisinin hayal gücü üzerindeki iyi bilinen etkisi
Kendini gündüzler halinde ifade eden cinsiyetler, bir
ulaşılamaz bir ideal, [28] aşk bahçeleri olan buluş için dehada
en az tercih edilenler üzerine. Zihinsel sorunları da hatırlayalım,
Hebefreni ismi ile belirlenen psikozlar. Ergenlik çakışır
fantezinin ilk çiçeklenmesi, ondan ortaya çıkmış
Çocukluğun kundaklama kaplamaları henüz sofistike değil ve
rasyonelleştirilmiş.

Günümüzün genel tezi için kayıtsızlık meselesi değildir.
Hayal gücünün bu gelişiminin tamamen bağlı olduğunu belirtmek için
Duygusal yaşamın ilk efervesliği. "Etkisi
hayal gücüyle ilgili duygular ve "duygular üzerindeki hayal gücü"
ahlakçıların ve yaşlı psikologların sık sık konuştuğu bir
Bu gerçeği ifade etmek için belirsiz formül-motor eleman dahil
görüntülerde güçlendirilir.

(2) _Per Contra_, üretken gücün ve
yapıcı hayal gücü yaşlılıkta çakışır, yani bir kelimeyle
Beslenme çürümesi, aşamalı bir atrofi. Atlamamak uygundur
kastrasyonun etkisi. Brown-Sequard teorisine göre,
baskılama yoluyla besleyici fonksiyonların azaltılmasını sağlar
iç bir uyaranın; Ve hayal gücüyle ilişkileri olmasına rağmen
Özellikle çalışılmamış, bunun bir
tutuklama davası.

Ancak, yukarıdaki sadece işlevler arasında
karşılaştırıldığında, evrimlerinin genel seyrinde ve
kritik dönemleri; Bir sonuç için yetersizdir. Orada
net, otantik ve yeterince sayısız gözlem gerekli olacak
Yaratıcı türün hayal gücünden yoksun bireylerin
sadece cinsel etkileri gerçeği ile aniden edindi,
ve ters olarak, bu parlak hayaller altında soluklaştı
aksine koşullar. Bu kanıtlardan bazılarını Cabanis'te buluyoruz, [29]
Moreau De Tours ve Çeşitli Alienistler; Onlar lehine gibi görünüyorlar
Olumlu, ama bazıları bana yeterince emin değil, diğerleri değil
yeterince açık. Bu konudaki araştırmalarıma ve soruşturmaya rağmen
Yetkili kişiler, kesin bir sonuç çıkarmaya çalışmıyorum. BEN
soruyu açık bırakın; Belki daha şanslı başka bir şanslı olacak
araştırmacı.

Dipnotlar:

[25] Flechsig, _gehirn und seele_, 1896.

[26] Bunun Aristoteles gerçeğini açıklaması mümkün mü?
Yürürken öğrencilerine ders vermek, böylece adı vermek
Okuluna ve sistemine "peripatetik" mi? (Tr.)

[27] _die Phantasie als grundprincip der weltprocesses_, muenchen,
1877. Konuyla ilgili diğer ayrıntılar için Ek C'ye bakınız.

[28] Chateaubriand'dan bir pasaj (alıntı Paulhan, _rev. Felse._,
Mart 1898, s. 237) durumun tipik bir açıklamasıdır: "
(ergen) hayal gücümün sıcaklığı, utangaçlığım ve yalnızlığım,
Kendimi olmayan bir şeye dökmek yerine bana neden oldu
Kendime geri dön. Gerçek bir nesne istemek, güçten uyandırdım
arzularımdan, bundan sonra beni asla terk eden bir hayalet; Yaptım
daha önce gördüğüm tüm kadınlardan oluşan kadın. O
Görünmez olsa da beni her yerde takip etti; Ben sohbet ettim
onunla gerçek bir varlıkta olduğu gibi; Bana göre değişecekti
çılgınlık. Pygmalion heykeline daha az aşıktı. "

[29] Cabanis, _rapports du Physique et du Moral_, Edition Peisse,
248-249, Buffon'dan sonra ilişkilendirdiği bir fıkra. Benzer,
Ancak daha az açık, Moreau De Tours'da gerçekler de bulunabilir.
_Psychologie Morbide_.




Bölüm V

Birlik ilkesi


Hayal gücünün psikolojik doğası çok kusurlu olurdu
Bilinen, yukarıdaki analitik çalışmayla sınırlı kaldık. Gerçekten de hepsi
Ne olursa olsun, büyük ya da küçük, organik bir karakter gösterir; BT
Birleştirici, sentetik bir prensip anlamına gelir. Üçün her biri
Entelektüel, duygusal, bilinçsiz faktörler, izole değil
kendi hesabına gerçek; Birlikleri aracılığıyla kurtarmaya değmezler,
ve ortak yataklarından hiçbir anlam tasarrufu. Bu ilke
tüm buluşun talep ettiği ve gerektirdiği birlikten bir zamanlar
Doğada entelektüel, yani sabit bir fikir olarak; başka bir zaman
duygusal, yani sabit bir duygu veya tutku olarak. Bu terimler-sabitlenmiş
Fikir, sabit duygu-biraz mutlaktır ve kısıtlamalar gerektirir ve
Aşağıda yapılacak rezervasyonlar.

İkisi arasındaki ayrım hiç mutlak değildir. Her sabit fikir
bir ihtiyaç, bir eğilim, bir arzu ile desteklenir ve korunur; yani,
duygusal bir unsur. Çünkü inanmak boş bir fantezi
_Persistence_, hipotezle tamamen olacağı bir fikir
Entelektüel durum, soğuk ve kuru. Bu formdaki birlik ilkesi
Doğal olarak belirli yaratım türlerinde baskındır: pratikte
Görüntülerin doğrudan olduğu, sonun net olduğu hayal gücü
Buluşun katı olarak tabi tutulduğu şeylerin yerine geçer
görünür ve elle tutulur çek cezası altındaki koşullar; içinde
kavramlarla çalışan bilimsel ve metafizik hayal gücü ve
rasyonel mantık yasalarına tabidir. Her sabit duygu kendini veren bir fikir veya görüntüde fark etmelidir.
vücut ve sistematize eder, burada dağınık kalır; Ve hepsi
Duyuşsal devletler, birleşik hale getiren bu kalıcı formu alabilir
onların prensibi. Basit duygular (korku, aşk, sevinç, üzüntü vb.),
karmaşık veya türetilmiş duygular (dini, estetik, entelektüel
fikirler) bilinci kendi çıkarlarına eşit olarak tekelleştirebilir.

Böylece bu iki terimin-sabit fikir, sabit duygu-neredeyse
Eşdeğeri, her ikisi de ayrılmaz unsurlar anlamına gelir ve sadece
Bir veya diğer elemanın üstünlüğünü belirtin.

Bu birlik ilkesi, cazibe merkezi ve tüm
Yaratıcı hayal gücünün çalışması-yani öznel bir prensip
nesneleştirme eğilimi-idealdir. Tam anlamıyla
Kelime-sadece estetik yaratılışla sınırlı değil veya eşanlamlı hale getirilmedi
Etikte olduğu gibi mükemmellik ile-ideal, görüntülerde bir yapıdır
gerçek olmalı. Yaratıcı yaratımı seversek
fizyolojik üretim, ideal döllenmeyi bekleyen yumurtlamadır
gelişimine başlamak için.

Daha kesin olmak gerekirse, sentetik arasında bir ayrım yapabiliriz
İlke ve daha yüksek bir biçimi olan ideal anlayış. .
bir uç sabitleme ve uygun araçların keşfi
Tüm buluşlar için gerekli ve yeterli koşullar. Bir yaratım,
Her neyse, bu sadece başarıyı sunmak gibi görünüyor, kendini tatmin edebilir
onu uygulanabilir ve organize eden birleştirici bir prensiple, ama biz
sadece gerekli ve yeterli olandan daha yüksek görünebilir.

İdeal, tarihi evriminde hareket halindeki birlik ilkesidir;
Tüm gelişme gibi, The Times'a göre ilerler veya geri çekilir.
Hiçbir şey sabit bir arketipin anlayışından daha az haklı değildir (
platonik fikirlerin gizlenmemiş hayatta kalması), mucitin aydınlatılması,
bunu elinden gelenin en iyisini yapan. İdeal bir nonimity; İçinde ortaya çıkıyor
mucit ve onun aracılığıyla; Hayatı bir _becoming_.

Psikolojik olarak, sadece içine ait görüntülerde bir yapıdır
Eskiz veya özetlenmiş tip. [30] Çift aktiviteden kaynaklanır,
negatif ve pozitif veya ayrışma ve ilişki, ilk neden
ve kökeni, so_; Bu
Yeni ortaya çıkan durumdaki görüntülerin motor eğilimi ideali ortaya çıkarır.
Mucit, mizacına göre keser, bastırır, elemeler,
Karakter, tat, önyargılar, sempatiler ve antipatiler-kısaca, onun
_faiz_. Bu ayrılıkta, daha önce incelenmiş, bir tane not edelim
önemli. "Karmaşık psişik üretim hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
Bu sadece bileşen öğelerinin toplamı olabilir ve
Değişiklik olmadan kendi karakterleriyle kalın. Doğası
yeni bir fenomen doğurmak için bileşenler kaybolur
Kendi ve özel özellikleri var. İdealin inşası
sadece geçmiş deneyimlerin bir gruplaması değildir; bütünlüğünde
Aralarında besteyi görmediğimiz kendi bireysel özellikleri
Sudaki bileşenleri, oksijen ve hidrojeni gördüğümüzden daha çizgiler. Hayır
Bilimsel veya sanatsal yapım, diyor Wundt,
Bir mozaik gibi parçalarından oluşur. "[31] Başka bir deyişle, bu bir durumdur
zihinsel kimya. Bu ifadenin kesinliği, yani.
J. Stuart Mill'e inanıyorum. Yine de cevaplar
olumlu gerçekler; Örneğin, algılamada, kontrast fenomenlerine
ve onların analogları; iki farklıın yan yana gelme veya hızlı bir şekilde art arda
Renkler, iki farklı ses, dokunsal, koku alma, gustatory
kalitede farklı izlenimler, belirli bir durum üretir
Bilinç, bir kombinasyona benzer. Uyum veya uyumsuzluk değil,
Gerçekten de, her ayrı seste var, ancak sadece ilişkilerde ve
Ses dizisi-_tertium quid_. Şimdiye kadar var, içinde
Fikirler ilişkisinin tartışılması, çok sık temsil etti
bilinç durumları birbirine yaklaşan sabit unsurlar olarak,
Cohere, ayrı, yeniden bir araya gelin, ama her zaman değiştirilemez,
atomlar. Hiç öyle değil. Bilinç, diyor Titchener,
Renkler arasındaki geçişin her türlü yapıldığı fresk
Işık ve gölgenin ara aşamaları .... bir kalem veya bir
Inkwell, kalem veya Inkwell gibi açıkça gösterilen istikrarlı bir şey değildir
kendisi. William James bu noktada ısrar etti
Bilinç durumlarının "saçakları" teorisinde. Dışında
Verilen örnekler, çeşitli kişiler arasında başka birçoğunu bulabiliriz
Zihinsel yaşamın tezahürleri. Öyleyse, her zaman kimerik değil
Psikolojide kimyasal kombinasyona eşdeğer olduğunu varsayalım. Bir kompleks olarak
Bileşen öğelerine ek olarak,
onların karşılıklı etkileri, değişen ilişkilerinden. Çok sık biz
Bu sonucu unutun.

Altta ideal bireysel bir kavramdır. İtiraz teklif edilirse
büyük bir erkek kitlesi için ortak bir ideal, ortak bir gerçektir
deneyim (örneğin, güzel sanatlardaki idealistler ve gerçekçiler ve hatta
daha dini, ahlaki, sosyal ve politik kavramlar vb.),
Cevap kolaydır: zihin aileleri vardır. Ortak bir idealleri var
Çünkü, bazı konularda, aynı duygu yoluna sahipler ve
düşünmek. Onları birleştiren aşkın bir fikir değildir; Ama bu
sonuç ortaya çıkar, çünkü ortak beklentilerinden kolektif ideal
ayrılır; Scholastic terminolojisinde, bir _Universal Post
Rem_.

İdeal anlayış, yaratıcı eylemin ilk anıdır, yani
henüz gerçek koşullarla mücadele etmiyor. Bu sadece
Henüz yansıtılmamış bireysel bir zihnin iç vizyonu
harici olarak bir form ve gövde ile. Geçişin nasıl
Dış yaşamın içi, mucitler arasında
aldatmacalar ve şikayetler. Böyleydi yaratıcı yapı
Değişmeyen, kalıplarına giremedi ve gerçek olamadı.

Şimdi bu pıhtılaşma [32] prensibinin çeşitli biçimlerini inceleyelim
en düşükten en yüksek seviyeye, birlikten belirsiz bir şekilde ilerlerken
mutlak ve zalim ustaca birliğe bekleniyor. Bir takip
bana en iyi şekilde uyarlanmış bu kötü açıklanmış sorular için görünen yöntem i
sadece indirdiğim ana formları seçer
Üç-dengesiz, organik veya orta ve aşırı veya
Yarı morbid birlik.

(1) Kararsız formun başlangıç ​​noktası doğrudan ve hemen
Yaratılış olmadan üreme hayal gücü. Monte ediyor
unsurlar biraz şans eseri ve hayatımızın parçalarını bir araya getirir;
Sadece başlangıçlarda, girişimlerde sona erer. Birlik prensesi bir
Anlık eğilim, boşaltma ve durmadan değişme
Dışsal izlenimlere veya hayati önem taşıyan değişikliklere göre
koşullar ve mizahımız. Örnek olarak durumu hatırlayalım
Havadaki gündüz-durdurucu bina kaleleri; Deliri
Çılgınlığın inşaatları, hepsini takip eden çocuğun icatları
Şans dalgalanmaları, kaprisinin dalgalanması; Yarım uyumlu rüyalar
Yaratıcı bir mikrop içeriyor gibi görünüyor. Sonuç olarak
Sentetik prensibin aşırı zayıflığı yaratıcı hayal gücü
görevini yerine getirmeyi başaramaz ve bir durumda kalır
Basit fikirler ilişkisi ile yaratılış arasında ara.

(2) Organik veya orta form, birleştirme türü olarak verilebilir.
güç. Sonuçta kendini dikkate indirir ve hiçbir şeyi varsaymaz
Dahası, çünkü "yerelleştirme" süreci sayesinde,
Temel dikkat işareti, kendini bir cazibe merkezi yapar,
Görüntüler, dernekler, yargılar, önde gelen fikir hakkında gruplama,
eğilimler ve gönüllü çabalar. "İlham," şair ızgara
Eskiden, "Bir
şimdilik dünyayı temsil etmesi gereken tek nokta
kapsamak yerine. Zihin durumunun takviyesi geliyor
kendilerini yaymak yerine birkaç gücünün
tüm dünya üzerinde, tek bir
nesne, birbirinize dokunun, karşılıklı olarak yardım edin ve her birini güçlendirin
Diğer. "[33] Buradaki şairin sadece estetik açısından sürdürdüğü şey
tüm _organic_ yaratılış biçimleri için geçerlidir-yani bunlar için
içkin bir mantık tarafından yönetildi ve onlar gibi doğanın eserlerine benziyordu.

Dikkat kimliğine hiç şüphe bırakmak için ve
yaratıcı sentez ve normalde doğru olduğunu göstermek için
Birleştirici İlke, aşağıdaki açıklamaları sunuyoruz:

Dikkat bazen kendiliğinden, doğal, çaba olmadan, basitçe
bir şeyin ABD'de heyecanlandırdığı ilgiye bağlı olarak-
Bizi boyun eğdiriyor, sonra tamamen duruyor. Yine,
gönüllü, yapay, diğerinin taklidi, güvencesiz ve
Aralıklı, çaba ile sürdürüldü-bir kelimede, zahmetli. Aynı
Hayal gücü için doğru. İlham anı mükemmel bir şekilde yönetilir
ve kendiliğinden birlik; Kişiselliği güçlerinkine yaklaşıyor
doğanın. Sonra kişisel an, ayrıntılı çalışma ve
Uzun, acı verici, aralıklı yeniden başlama, sefil dönüşleri
Birçok mucit açıkladı. İki vaka arasındaki benzetme
Benim için tartışılmaz.

Sonra psikologların her zaman aynı örnekleri eklediklerini not edelim.
Bir yandan, süreçlerini göstermek istiyorlar
Kalıcı, inatçı bir dikkat ve öte yandan
Yaratıcı çalışmanın geçmediği gelişimsel emek:
"Dahi sadece uzun sabır," diyor Newton; "Her zaman düşünmek
"ve d'Alembert, Helmholtz ve diğerlerinin ifadeleri gibi,
Çünkü bir durumda diğerinde olduğu gibi temel koşul
Sabit, sürekli aktif bir fikrin varlığı, rahatlamalarına rağmen
ve sürekli olarak bilinçsizliğe kaybolur.
Bilinç.

(3) doğası gereği yarı morbid olan aşırı form içeri girer
en yüksek derecesi açıkça patolojik; Birleştirici prensip değişiklikler
bir takıntı koşuluna.

Zihnimizin normal durumu çok sayıda bilinç devletidir
(Poliideizm). Dernek aracılığıyla bir radyasyon var
yön. Bir arada var olan görüntülerin bu bütünlüğünde uzun zamandır kaplamaz
birincilik; sırayla yerinden edilmiş başkaları tarafından sürülür
Yine de diğerleri penumbradan ortaya çıkıyor. Aksine, dikkatle
(göreceli monoideizm) Tek bir görüntü uzun süre birincilik korur
ve yine aynı önemi alma eğilimindedir. Son olarak, bir koşulda
Takıntılı (mutlak monoideizm) Sabit fikir tüm rekabete ve
Despotik olarak kurallar. Birçok mucit acı verici bir şekilde acı çekti
ve boşuna onu kırmak için mücadele ettiler. Sabit fikir, bir kez yerleşti,
hiçbir şeyin şimdilik tasarruf etmesine izin vermez ve
çok acı. O zaman bile, görünüşe göre yerinden edilmiş, çünkü
derin köklerini ittiği bilinçsiz yaşam.

Bu aşamada birleştirici prensip, ancak bir uyaran görevi görebilir
Yaratılış için artık normal değil. Sonuç olarak, doğal bir soru
ortaya çıkıyor: burada saplantılar arasında bir fark var
mucit ve en genel olarak yok eden deli takıntısı
yaratma yeri?

Sabit fikirlerin doğası, çağdaş yabancıları büyük ölçüde işgal etti.
Başka nedenlerle ve kendi yollarıyla da onlar
Takıntıyı entelektüel ve duygusal olmak üzere iki sınıfa bölün,
Fikir veya duygusal durumun baskın olduğu gibi. O zaman onlar
sormaya yönlendirildi: Bu iki unsurdan hangisi ilkel?
Bazıları için fikir. Diğerleri için ve bunlar
Daha çok, duygusal durum genel olarak birincil gerçektir; .
Takıntı her zaman morbid duygu ve bir tutma temeline dayanır
izlenimler. [34]

Ancak bu noktada ne düşündüğümüz, zorluğu
Yukarıdaki iki takıntı biçimi arasında bir bölme çizgisi oluşturmak
Bahsedilen aynı kalır. Her birine özgü karakterler var mı?

Söylendi: "Fizyolojik olarak sabit fikir normalde özlem
çünkü, genellikle aranan, kabul edilen her durumda ve
Benliğin birliği. "Kendini ölümcül bir şekilde bilinç üzerine empoze etmez;
Birey değerini bilir, nereye götürdüğünü bilir ve
davranışlarını gereksinimlerine uyarlar. Örneğin, Christopher
Columbus.

Patolojik sabit fikir "parazit", otomatik, uyumsuz,
karşı konulmaz. Takıntılı sadece özel bir psişik vakadır
parçalanma, bir tür bilinç. Birey
kendisine el konan "sahip olan" bir kişi olur
Sabit fikir uğruna ve durumuna boyun eğmesi işlenmiş
acı ile.

Bu paralel olmasına rağmen, ikisi arasındaki ayırt edici kriter
çok belirsiz, çünkü aklı başında çılgınca fikre
Geçişler çok sayıdadır. Bunu tanımak zorundayız "
bazı işçiler-onların detaylandırılması
iş ve yöneten ustalar değil, bırakma ve devam ettirme
Onların zevk-sanatsal, bilimsel veya mekanik bir anlayış
Zihni rahatsız etmeyi başarır, kendini bile empoze etmeyi
Acı çekmeye neden olmanın kapsamı. "Gerçekte, saf psikoloji
Yaratılışa yol açan saplantı arasında olumlu bir fark keşfedin
İş ve diğer formlar, çünkü her iki durumda da zihinsel mekanizma,
Altta, aynı. Kriter başka bir yerde aranmalıdır. Bunun için biz
İç dünyadan çıkmalı ve objektif olarak ilerlemelidir. Yargılamalıyız
Sabit fikir kendi içinde değil, etkileri ile. Ne üretiyor
Pratik, estetik, bilimsel, ahlaki, sosyal, dini alan? BT
meyvelerine göre değerlidir. Bu değişikliğe itirazda bulunulursa
Cephenin, kesinlikle psikolojik bir noktaya bağlı kalmak için
görüntüleyin, bir ortadan öteye geçer geçmez
belirlemesi zor olan nokta, sabit fikir derinden
Zihnin mekanizmasını rahatsız eder. Yaratıcı kişilerde bu değil
nadir, bu da kılıfın patolojik teorisinin (
daha sonra konuşacağımız) bu kadar çok toplantı yapabildi
destek ve onun lehine bu kadar çok gerçek iddia etmek.

Dipnotlar:

[30] bu hayal gücü ile
Diğer iki (sabit, nesnelleştirilmiş), okuyucuyu
Konunun ele alınacağı bu çalışmanın sonucu
detay.

[31] colozza, _l'immaginazione nella scienza_, Roma, 1900, s. 111
ff.

[32] Bu birleştirici, organize edici, yaratıcı ilke
Herhangi bir işle yüz yüze yerleştirilen bazı zihinler-her ne olursa olsun-
resim, anıt, bilimsel veya felsefi teori, finansal veya
siyasi kurum-sadece olduklarına inanırken
Bunu göz önünde bulundurarak, kendiliğinden yeniden üretiyorlar. Bu özelliği
Psikolojileri onları sadece eleştirmenlerden ayırıyor.

[33] Oelzelt-Newin, _op. Cit._, s. 49.

[34] Pitres et Regis, _Semeiologie des obsesses et des idees
Fixes_, 1878. Seglas, _lecons Cliniques Sur Les Maladies Mentales_,
1895. Raymond et Janet, _Nevrose ve Idees Fixes_, 1898.




İkinci kısım

Hayal gücünün gelişimi.




Bölüm I

Hayvanlarda hayal gücü


Bu noktaya kadar hayal gücü sadece analitik olarak tedavi edildi.
Bu süreç tek başına bize verecektir, ancak çok kusurlu bir fikir
Aslında somut ve canlı doğa burada durmamızdı. Yani bu
Bir parça konuyu başka bir şekilde devam ettirir. Takip etmeye çalışacağım
en düşük seviyeden en çok artan gelişiminin hayal gücü
hayvandan insan bebeğine, ilkel insana karmaşık formlar,
bu nedenle en yüksek buluş modlarına. Böylece sergilenecek
Özet ve
Analiz sürecinin basitleştirilmesi şüphelenmemize izin vermez.


BEN

Sadece hayvanların hayal gücünde uzun süre kalmayacağım, sadece değil
Çünkü soru çok ilgilidir ama aynı zamanda neredeyse hiç olmadığı için
pozitif bir çözüme karşı sorumludur. Sadece anekdotları ortadan kaldırıyor ve
şüpheli gözlemler, doğrulanmış ve otantik eksiklik yok
Malzeme, ama yine de onları yorumlamak için kalıyor. Başlar başlamaz
varsayım, kendimizi elden çıkarmanın ne kadar zor olduğunu biliyoruz
Antropomorfizm.

Soru, tedavi edilmese bile, çok sistemle formüle edildi
Romanlar tarafından hayvanlardaki _mental evrimi _. [35] Alıcı
"Hayal gücü" en geniş anlamda dört aşamayı tanır:

1. Görüntülerin yeniden canlandırılması. Örneğin, bir portakalın görüşü
zevkinden birini hatırlatır. Bu, düşük bir bellek biçimidir.
bitişikliğe göre ilişki. Hayvanda çok uzakta karşılandı
ve yazar bunun bolca kanıtını sunar.

2. Spontan Canlanma. Mevcut bir nesne yoksul bir nesne çağırır.
Bu, karıncalarda, arılarda, eşekarısı vb.
Hangi gerçek vahşi hayvanların güvensiz sagaklığını açıklar. Geceleyin,
Bir tazı uzak körfezi, tilkiyi kursunda durdurur, çünkü hepsi
Sahip olduğu tehlikeler zihninde temsil edilir.

Bu iki aşama, hafızanın ötesine saf ve basit, yani,
üreme hayal gücü. Diğer ikisi daha yüksek olanı oluşturur
hayal gücü.

3. Öneri türetilmeden yok görüntüleri ilişkilendirme kapasitesi
Onsuz, zihnin içsel bir çalışması yoluyla. Daha düşük
ve yaratıcı hayal gücünün ilkel biçimi,
Pasif sentez. Varlığını belirlemek için Romanes hatırlatıyor
köpeklerde, atlarda ve çok sayıda
kuşlar; Bazı hayvanların, özellikle öfkede,
sanrılar ve hayaletler tarafından takip edilen; Ve son olarak, bazılarında var
kendini ifade eden nostaljiye benzeyen bir durum üretti
Eski uğraklara ya da boşa harcanan şiddetli arzu
alışkın kişilerin ve şeylerin yokluğundan kaynaklanır. Bütün bunlar
Gerçekler, özellikle ikincisi, canlı olmadan pek açıklanamaz
Önceki yaşamın görüntülerinin hatırlanması.

4.
onlardan yeni kombinasyonlar yapmak için. Buna aktif denebilir
sentez ve gerçek yaratıcı hayal gücüdür. Bu bazen bulundu mu
Hayvan Krallığı'nda mı? Romanlar çok açık bir şekilde cevap veriyor, hayır; Ve olmadan değil
makul bir neden sunmak. Yaratılış için, önce olması gerektiğini söylüyor
Soyutlama kapasitesi ve konuşma olmadan soyutlama çok zayıftır.
Yaratıcı hayal gücünün koşullarından biri,
yüksek hayvanlar.

Burada bu kritik anlardan birine geliyoruz, hayvanda çok sık
Psikoloji, kişi sorduğunda, bu karakter sadece insan mı, yoksa
Embriyoda daha düşük formlarda mı bulundu? Böylece bir
Romanlarınkine karşı teori. Bazı hayvanlar, diyor Oelzelt-Newin,
Yaratıcı hayal gücü için gerekli tüm koşulları yerine getirin-
duyular, iyi hafıza ve uygun duygusal durumlar. [36] Bu
İddia belki de doğrudur, ancak tamamen diyalektiktir. Eşdeğerdir
şeyin mümkün olduğunu söylemek; Bunu bir
hakikat. Ayrıca, yaratıcı için tüm koşulların
Burada hayal gücü var, çünkü yeni olduğunu gösterdik.
Soyutlama eksikliği? Çalışmasını gönüllü olarak sınırlayan yazar
Kuşlar ve yuvalarının inşası, Wallace'a karşı koruyor
ve diğerleri, bu yuva oluşturma "
Temsiller. "Eşit bir nedenden oluşabiliriz.
Diğer bina hayvanları (arılar, eşekarısı, beyaz karıncalar, ortak karıncalar,
kunduzlar, vb.). Onlara atfetmek mantıksız değildir
mimarilerinin öngörülmesi. Bunu söyleyebilir miyiz
"İçgüdüsel", sonuç olarak bilinçsiz mi? En azından grup olmayabilir miyiz
Bu kafanın altında, bunlar
Hayvanlar inşaatlarının tipik planlarına başvurmayı başarırlar mı?
Gözlemler ve hatta sistematik deneyler (Huber'inki gibi,
Forel, _et al._) bunu,
binanın imkansızlığı veya alışkanlıklarının değiştirilmesi, kesin
Hayvanlar onları değiştirir. Buna bakılırsa, onları nasıl reddetmek
tamamen? Bu hiçbir şekilde sadece rezervasyon ile çelişmez
Romanlar. Soyutlama veya ayrışmanın
en basit olanın hayvan zekası için erişilebilir olduğu aşamaları. Eğer,
Kelimelerin yokluğunda, kavramların mantığı yasaktır, orada
yine de hafif için yeterli olan görüntülerin mantığı olmaya devam ediyor
Yenilikler. Tek kelimeyle, hayvanlar
ayrılabilirler.

Görüşümüze göre, herhangi bir doğrulukla birlikte olabilirsek, bir yaratıcı
Hayvanlara güç, başka bir yerde aramalıyız. Genel olarak konuşursak, biz
Bir tezahür için sadece vasat bir önem verebilecek
Hayvan fantezinin uygun şekli olun. Tamamen motor ve
çeşitli oyun türleri aracılığıyla kendini ifade eder.

Oyun insanlık kadar eski olsa da, psikolojisi sadece
On dokuzuncu yüzyıl. Zaten üç olduğunu gördük
doğası ile ilgili teoriler-"gereksiz harcamalar
aktivite, "" Bir tamir, güçten geri kazanma, iyileşme ","
çıraklık, yaşamın aktif işlevleri için bir ön alıştırma
ve doğal hediyelerimizin geliştirilmesi için. "[38] Son pozisyon,
Groos nedeniyle, diğer ikisini dışlamaz; İlk geçerli olanı tutar
gençler için, ikincisi yetişkinler için; Ama ikisini de daha fazla kavruyor
Genel Açıklama.

Dikkat çekmek için bu doktrinel soruyu bırakalım
Hayvan dünyasında oyun biçiminin çeşitliliği ve zenginliği. Bunda
Yukarıda belirtilen Groos kitabına saygı gösterin,
ki okuyucuya başvururdum. Kendimi özetliyorum
sınıflandırma. Dokuz oyun sınıfını ayırt ediyor, yani: (1) Bunlar
alt deneysel olan, tehlikede denemelerden oluşan
hemen son, genellikle hayvana belirli bir bilgi verir
dış dünyanın özellikleri. Bu bir giriş
Hayvanların kuluçkası için deneysel fizik, optik ve mekanik.
(2) kendi anlaşmalarından yürütülen yer değişiklikleri veya değişiklikler-çok
Kelebeklerin sürekli hareketleri tarafından kanıtlandığı gibi genel gerçek,
genellikle suda oynadığı görülen sinekler, kuşlar ve hatta balıklar
av aramak yerine; Bedava atların, köpeklerin vb. Çılgın koşusu
uzay. (3) Avcılık taklitçiliği, yani bir yaşam veya ölü ile oynamak
Av: Hareketli nesneleri, bir top, tüy vb. Takip eden köpek ve kedi
(4) Öfke olmadan savaşları taklit, alay ve dövüş. (5) Mimari
Sanat, özellikle yuvaların binasında kendini açıklıyor: bazı kuşlar
onları parlayan nesnelerle (taşlar, cam parçaları) süslemek
estetik duygunun beklentisi. (6) Bebek oyun evrenseldir
İnsanlık, medeni ister vahşi olsun. Groos, onu bulduğuna inanıyor
belirli hayvanlarda eşdeğer. (7) Zevkle taklit, yani
Maymunlara tanıdık (yüz burç); sahte olan şarkı kuşları
Çok sayıda canavarın sesleri. (8) merak, tek
Zihinsel oyun hayvanlarda buluşuyor-köpek izliyor, bir duvardan veya
Pencere, sokakta neler oluyor. (9) aşk oyunları, "farklı
diğerlerinden sadece egzersizler değiller, ancak bir
gerçek nesne. "Darwin'in zamanından beri tanınmışlardı, o
Onlara Wallace tarafından reddedilen estetik bir değer,
Tylor, Lloyd Morgan, Wallaschek ve Groos.

Muazzam miktarda motor ifadesini düşünelim
Bu dokuz kategoriye dahil ve bunlara sahip olduklarını not edelim
Ortak karakterleri takip eden: kombinasyonlarda gruplandırılmıştır.
genellikle yeni ve öngörülemez; Bunlar günlük yaşamın tekrarlanması değil,
kendini koruma için gerekli eylemler. Bir zamanlar hareketler
eşzamanlı olarak birleşik (güzel renklerin sergisi), yine (ve
çoğu zaman) art arda (aşk geçit törenleri, kavgalar, uçuş, dans,
sesler, sesler veya şarkıların emisyonu); Ancak, şu ya da bu şekilde,
_creation_, _invention_ var. Burada, hayal gücü onun içinde
tamamen motor karakter; az sayıda görüntüden oluşur.
Eylemlere çevrilmiştir ve onların için bir merkez olarak hizmet eder
gruplama; Belki de görüntünün kendisi bile pek bilinçli, böylece hepsi
kendiliğinden üretim ve bir motor koleksiyonu ile sınırlıdır
fenomen.

Kuşkusuz, bu hayal gücünün bir
Çok sığ, zayıf psikoloji. Aksi halde olamaz. Gereklidir
Bu yaratıcı üretim en basit ifadesine indirgenmiş bulunur
hayvanlarda ve motor formu özel karakteristik işareti olmalıdır.
Aşağıdaki nedenlerden dolayı başkalarına sahip olamaz:
Mutlaka soyutlama veya ayrışmadan önce gelen iş
deneyim verilerini parçalara ayırarak onları hammadde yapmak
gelecekteki inşaat; Görüntü eksikliği ve özellikle olası azınlık
Görüntü kombinasyonları. Bu son nokta,
Hayvan psikolojisi ve karşılaştırmalı anatomi. Sinir olduğunu biliyoruz
Beyindeki duyusal arasında bağlantı görevi gören unsurlar
Bölgeler-bunlardan biri merkez olarak (Flechsig) ya da
Komisürlü liflerin (Meynert, Wernicke) demetleri-
alt mammali ve daha yüksek seviyede sadece vasat bir gelişme elde ediyor
formlar.

Yukarıdakilerin doğrulanması yoluyla, daha yüksek olanı karşılaştıralım
Küçük çocuklu hayvanlar: Bu karşılaştırma birkaçına dayanmaz
çok yönlü analojiler, ancak doğada kapsamlı bir benzerlikte. Adam,
Hayatının ilk yıllarında bir beyni var ama biraz
farklılaşmış, özellikle bağlantılarla ilgili olarak, çok zayıf bir arz
Görüntüler, soyutlama için çok zayıf bir kapasite. Entelektüel
Gelişme refleks, içgüdüsel, dürtüsel,
ve taklit hareketleri. Bu baskınlığın sonucu olarak
Motor sistemi, basit ve kusurlu görüntüler, çocuklarda olduğu gibi
Hayvanlar, hemen hareketlere dönüşme eğilimindedir. Çoğu
Oyundaki icatları, yukarıda numaralandırılanlardan çok daha düşüktür.
dokuz farklı kafanın altında.

Hayal gücünün yaygınlığı lehine ciddi bir argüman
Çocuktaki motor tipi,
Infantil Delilik Hareketleri: Birçok uzaylı tarafından yapılan bir açıklama. .
Bu deliliğin ilk aşaması, konvülsiyonlarda bulunduğunu söylüyorlar.
sadece fiziksel bir rahatsızlık değil, "kaslı bir deliryum". .
Çocuğun otomatik ve içgüdüsel işlevlerinin rahatsızlığı
o kadar çok kas rahatsızlıkları ile ilişkili ki, bu yaşta
Zihinsel bozukluklar, yer alan motor gangliyon merkezlerine karşılık gelir
daha sonra analiz emeğini ve
hayal gücü. Rahatsızlıklar organizasyonun birincil merkezlerinde
Ve semptomlara göre bu analitik veya yapıcı yok
Yetişkin delilikte bulduğumuz nitelikler, ideal formlar. Eğer biz
insan yaşamının en düşük aşamasına inmek-bebeğe-bunu görüyoruz
Delilik neredeyse tamamen kas grubunun aktivitesinden oluşur
harici nesneler üzerinde hareket etmek. Çılgın bebek ısırıkları, vuruşlar ve bunlar
Semptomlar delilik derecesinin dış ölçüsüdür. [39]
Chorea'nın kendisine kaslı bir delilik denmedi mi?

Şüphesiz, aynı şekilde çocukta duyusal bir delilik var
(yanılsamalar, halüsinasyonlar); ama zayıf entelektüel nedeniyle
Deliryum, hareket bozukluğuna neden olur
görüntüler; Çılgın hayal gücü her şeyden önce bir motor deliliktir.

Hayvanlara ait yaratıcı hayal gücünün
Yeni hareket kombinasyonları kesinlikle bir hipotezdir. Yine de,
Bunun sadece temelsiz bir zihinsel form olduğuna inanmıyorum,
Hakkedilen gerçekleri dikkate alıyoruz. Bunu daha çok bir
Motor Buluş Teorisi lehine. Tekil
Orijinal yaratım biçiminin çıplak gösterildiği örnek. Eğer biz
keşfetmek istedim, nerede olduğu yerde aramak gerekir
Hayvan dünyasında en büyük basitliğe indirgendi.

Dipnotlar:

[35] Bölüm X.

[36] _op. Cit._, Ek.

[37] Bu konuyla ilgili daha ayrıntılı bir çalışma için okuyucu
yazarın genel fikirlerin evrimine atıfta bulundu_ (İngilizce
Çev., Açık Mahkeme Publishing Co., Chicago), Bölüm I, Bölüm I.

[38] H. A. Carr tarafından konunun oldukça genişletilmiş bir çalışması
Psikoloji Bölümü ve
Colorado Üniversitesi Eğitimi_, Cilt. Ben, 2 numara 1902.
Rahmetli Profesör Arthur Allin,
Oyunun araştırılması. "Oyun" başlıklı kısa makalesine bakın.
_ Colorado Studies'in Çarşamba günleri_, cilt. I, 1902, s. 58-73. (Tr.)

[39] Hack Tuke, "Çocukların Deliği"
Psikolojik Tıp_.




Bölüm II

Çocuktaki yaratıcı hayal gücü


Hangi yaşta, hangi biçimde, hangi koşullar altında yaratıcı
Hayal gücü ortaya çıkıyor mu? Buna cevap vermek imkansız
Dahası, gerekçesi olmayan soru. Yaratıcı için
Hayal gücü, bir
Evrimsel süreç, ani patlama ile değil. Yine de,
hem organik hem de
psikolojik.

İçeri girmeden organik nedenlerde uzun süre kalamadık
yorucu tekrarlar. Yeni doğan bebek,
Büyük ölçüde sudan oluşan şekillendirilmemiş farklı beyin. Refleks hayatın kendisi
onun içinde tam değil ve kortiko-motor sistemi sadece ima edildi; .
Duyusal merkezler farklılaşmamıştır, dernek sistemleri kalır
doğumdan sonra uzun süre izole edildi. Yukarıda Flechsig'in
Bu noktada gözlem.

Psikolojik nedenler kendilerini bir
Zihnin birincil ve ikincil operasyonlarının konsolidasyonu,
yaratıcı hayal gücü oluşamaz. Kesin olmak gerekirse,
Baldwin gibi, zihinsel olarak dört dönemi ayırt edebiliriz
Çocuğun Gelişimi: (1) Duygusal (temel duyusal süreçler,
zevkler ve ağrılar, basit motor uyarlamaları); (2) ve (3) Amaç,
yazarın iki notu oluşturduğu, (a) özel görünüm
duyular, hafıza, içgüdüler öncelikle savunmacı ve taklit; (B)
Karmaşık hafıza, karmaşık hareketler, saldırgan faaliyetler, temel
irade; (4) öznel veya final (bilinçli düşünce, kurucu irade,
ideal duygular). Bu şemayı yaklaşık olarak doğru olarak kabul edersek,
Üçüncü periyota _moment_ atanmalıdır (ikincisi
objektif çağın aşaması) yeterli olanı yerine getiren ve
kökenli ve saf üzerinden yükselmesi için gerekli koşullar
üreme.

Elverişli yaş ne olursa olsun, çocuk hayal edilme çalışması
zorluksuz değil. Çocuk zihnine girmek için biz
çocuk gibi olmalı; Olduğu gibi, bir yorumla sınırlıyız
Yetişkin açısından, çok yanlış yorumlama ile,
Gerçeklerle çok fazla veya çok az katılıyorum. Dahası,
Çocuklar medeni bir ortamda canlı olarak okudukları ve büyüdüler. Sonuç
hayal güçlerinin gelişimi nadiren zarar görmemiş ve
tamamlamak; süsleri orta seviyeden geçer geçmez,
Ebeveynlerin ve öğretmenlerin eğitimini rasyonelleştirmek ustalaşmaya heveslidir ve
kontrol edin. Gerçekte tam ölçümünü verir ve kendini ortaya çıkarır
Sadece ilkel halklar arasında büyümenin dolgunluğu. Bizimle
Uçuşunu bir antagonistik güçle kontrol etti, bu da ona bir
Delilik Harbinger. Son olarak, çocuklar eşit derecede uygun değildir
Bu çalışma; yaratıcı ve arasında bir ayrım yapmalıyız ve
yansıtıcı olmayan ve ikincisi ortadan kaldırılmalıdır.

Bu şekilde uygun konuları seçtiğimizde, gözlem gösterileri
yeterince farklı çeşitler, farklı yönelimler
baskın gibi entelektüel nedenlere bağlı olarak hayal gücü
Mekanik için görsel veya akustik veya dokunsal motor görüntüleri
buluş; veya duygusal nedenlere, yani karaktere bağlı olarak,
İkincisi çekingen, neşeli, coşkulu, emekli, sağlıklı,
Hasta, vb.

Şimdi çocuk hayal gücünün gelişimini takip etmeye çalışırsak, biz
Dört ana aşamayı atamadan ayırt edebilir,
Aksi takdirde, titiz bir kronolojik düzen.

1. İlk aşama pasiften yaratıcıdan pasajdan oluşur
hayal gücü. Tüm hibritleri dahil etmemiz olsaydık tarihi uzun olurdu
kısmen anılardan, kısmen yeni gruplardan oluşan formlar,
aynı zamanda tekrar ve inşaatta olmak. Yetişkinde bile,
Çok sık. Her zaman olmaktan korkan bir kişiyi tanıyorum
boğuldu ve bu nedenle acilen tabutunda onun
Gömlek boyunda sıkı değil: zihnin bu garip önlenmesi
Ne hafızaya ne de hayal gücüne aittir. Bu özel durum
çok net bir şekilde, ilk uçuşların doğasını gösterir
Zihin yaratıcı güçlerini kullanmaya çalışan. Numaralandırmadan
Bu tür diğer gerçekler, takip etmek daha arzu edilir.
hayal gücünün gelişimi, kendimizi iki formuyla sınırlandırıyor
Psişik yaşam-algılama ve yanılsama. Gerekli varlığı
Bu iki formdaki görüntü çağdaş tarafından sıklıkla kanıtlanmıştır
Bunu akla hatırlatmak için birkaç kelimenin yeterli olacağını psikoloji yeterli olacaktır.

Algı arasında radikal bir fark var gibi görünüyor,
gerçeklik ve hayal gücü. Yine de, genellikle
algılama hissi üzerinde yükselme emri, bir sentez olmalı
görüntüler. Daha basit bir şekilde söylemek gerekirse, iki unsur gereklidir-biri,
onsuz, sinirlere etki eden fizyolojik uyaran ve
Bilinçte tercüme edilen duyusal merkezler
"his" adıyla giden belirsiz durum; diğeri,
içinde, uygun görüntüler sunan hislere ekler, kalıntılar
eski deneyimler. Böylece algı bir çıraklık gerektirir; Biz
Sonunda iyi algılamak için, o zaman kusurlu bir şekilde algılamalıdır.
Duyusal veri toplam gerçeğin sadece bir kısmıdır; Ve
"algılama" dediğimiz operasyon, yani bir nesneyi yakalayarak
Doğrudan, sadece nesnenin bir parçası temsil edilir.

Ancak bu, üreme hayal gücünün ötesine geçmez. Belirleyici
Adım illüzyonda atılır. İllüzyonun bir temel olduğunu biliyoruz ve
Metamorfize edilen harici duyuların bir modifikasyonunu destekleyin,
Zihnin hemen yapımı ile güçlendirildi: bir ağacın dalı
Yılan olur, uzak bir gürültü bir orkestranın müziği gibi görünür.
İllüzyon, algı kadar geniş bir alana sahiptir, çünkü
algı ama bu hatalı dönüşüm geçirebilir ve
aynı mekanizma tarafından üretilir, ancak iki terimin değişimi ile.
Algılığında, baş unsur duyusaldır ve temsilcidir
Eleman ikincildir; İllüzyonda, tam tersi durumumuz var:
algılanan şey sadece hayal ediliyor-hayal gücü varsayıyor
Başlıca rol. İllüzyon, geçiş formlarının türüdür,
anılardan oluşan yapılardan oluşan karışık vakalar,
Olmadan, katı anlamda, kreasyonlar.

2. Yaratıcı hayal gücü, kendine özgü bir şekilde kendini gösterir
sadece ikinci aşamada, animizm veya
Hayatın her şeye atfedilmesi. Zihnin bu dönüşü zaten
Bize bilinir, ancak tesadüfen bahsedilir. Durumu olarak
O dönemdeki çocuğun zihni, ilkel insanda
Efsaneler yaratır, bir sonraki bölümde ona geri döneceğiz. Üzerinde çalışmak
Psikoloji, bu ilkel eğilimin
Yaşamı ve hatta kişiliği her şeye atfetme gerekli bir aşamadır
Zihnin uzun veya kısa süreli, zengin veya fakir olması gerektiğini
icatlar, çocuğun hayal gücü seviyesine göre. Onun
Bebeklerine karşı tutum, bu devletin ortak örneğidir ve
Ayrıca en iyi örnek, çünkü evrenseldir, hepsinde bulunur
İstisnasız ülkeler, tüm erkek ırkları arasında. Gereksiz
Gerçekleri kapsayan bir noktada kazın. [40] İki yeterli olacak; Seçiyorum
Onları, bu konuda bunu gösteren savurganlıkları nedeniyle
Özellikle animizm, bazı zihinlerde, her şeye cesaret edebilir. "Bir
Bir yıllık sekiz aylık küçük adam özel bir sevgi tasarladı
W harfi için, şöyle hitap ediyor: 'Sevgili yaşlı çocuk W.' Başka bir küçük
Dördüncü yılında, bir l harfini izlerken,
Yatay uzuv bir açı oluşturacak şekilde kayma, böylece:

    |
    |
    +---+
        |

Sedanter insan formuna benzerliği anında gördü ve şunları söyledi:
'Ah, oturuyor.' Benzer şekilde, bir f'yi yanlış yönlendirdiğinde
Ve sonra doğru formu sola koyun, böylece,

    +--- ---+
    |         |
    +--+
    |         |

Sully'nin muhabirlerinden biri 'Birlikte konuşuyorlar!' Diye bağırdı.
diyor ki: "Zekayı sadece herkese atfetme alışkanlığım vardı
Canlı yaratıklar ... Ama taşlara ve üretilen makalelere bile. BEN
Geçitteki çakıl taşlarının yalan söylemesinin ne kadar sıkıcı olması gerektiğini hissediyordum
Yine de ve sadece neyin etrafında olduğunu görün. Bir sepetle dışarı çıktığımda
Çiçek koymak için bazen bir veya iki çakıl taşırdım ve
bir değişiklik yapmak için onları yürütmek. "

Bunun doğasını belirlemeye çalışmak için bir anı durduralım
Garip zihinsel durum, tekrar buluşacağımız gibi
ilkel adam ve yaratıcı hayal gücünü sunduğu için
Başlangıç.

A. İlk unsur, sabit bir fikir veya daha doğrusu bir görüntü veya bir grup
hariç tutulması için bilincin bulundurulmasını gerektiren görüntüler
Diğer her şey:-
bu tek farkla hipnotize konu-öneri
onsuz, diğerinden değil, çocuğun kendisinden-
kendi kendine telkin. Çocuğun bacakları arasında tuttuğu çubuk
Onun için hayali bir at. Zihinsel gelişiminin yoksulluğu
bilinci alanının bu daralması daha kolay
görüntünün üstünlüğünü garanti eder.

B. Bu, içerdiği bir gerçeğe sahiptir. Bu bir
Dikkat edilmesi gereken önemli detaylar, çünkü bu gerçek, ne kadar küçük olsa da
hayali yaratılışa tarafsızlık ve bunu
dış dünya. Mekanizma, illüzyon üreten gibidir, ancak
düzeltme hariç istikrarlı bir karakter ile. Çocuk biraz dönüşüyor
odun veya kağıt başka bir benliğe, çünkü sadece
yarattığı fantom; yani görüntüler, heyecan verici malzeme değil
Onları, beynini rahatsız ediyor.

C. Son olarak, bu yaratıcı güç, görüntüyü tümüyle yatırıyor
Gerçek varoluş özellikleri temel bir gerçekten elde edilir-
inanç durumu, yani tamamen üzerine kurulan zihnin bağlılığı
öznel koşullar. Tedavi etmek eyaletimin içine gelmiyor
Bu arada böyle büyük bir soru. Eski fizyoloji tarafından ihmal edildi,
fakülte-metodları onu bu ihmal, inanç veya inanca doğru eğdi
son zamanlarda çok sayıda çalışmanın nesnesi haline geldi. [41] Mutlaka ben
Kendimi bunu belirtmekle sınırlandırıyor, ancak bu psişik devlet için doğası
Hayal gücü tamamen anlaşılmaz. Tuhaflığı
Hayal gücü, insan kökenli bir gerçekliğin üretimidir ve
sadece görüntüye eşlik eden inanç yüzünden başarılı olur.

Temsil ve inanç tamamen ayrılmaz; Doğa
Görüntünün ilk başta gerçek bir nesne olarak görünmesi. Bu psikolojik
Gerçek, gözlem yoluyla kanıtlanmış olsa da, kendini kabul edilebilir hale getirdi
Sadece büyük zorluklarla. Bir yandan mücadele etmek zorunda kaldı
hayal gücünün olduğu sağduyulu önyargılara karşı
sahte ve boş görünüm ile eşanlamlı ve gerçeklere karşı
Varlık olmamak; Öte yandan, bir doktrine karşı
Fikrin ilk başta sadece
Varlığın ya da varolmanın onaylanması yok (_Apprehensio Simplex_).
Soyut bir bilim olan mantıkta meşru olan bu pozisyon,
Psikolojide tamamen kabul edilemez, somut bir bilim. .
Görüntünün gerçek doğasını veren psikolojik bakış açısı
yavaş yavaş galip geldi. Spinoza zaten "
Kendi başlarına düşünülen temsiller hiçbir hata içermez "ve o
"Tartışma olmadan [temsil etmenin] algılamanın mümkün olduğunu inkar ediyor."
Daha açık bir şekilde, Hume öznel eğilimlerimize inanç atar:
İnanç fikrin doğasına değil,
ki bunu düşünüyoruz. Varlık bizim tarafımızdan eklenen bir kalite değildir; BT
alışkanlık üzerine kurulur ve karşı konulmazdır. Kurgu arasındaki fark
ve inanç ikincisine eklenen bir duygudan oluşur, ancak
önceki. Dugald Stewart soruyu tamamen bir psikolog olarak ele alıyor
Deneysel yöntemi takip eder. O yüzden çok fazla gerçekleri numaralandırıyor
Hayal gücünün her zaman bir inanç eylemi eşlik ettiği sonucuna varıyor.
Ama hangi gerçekte görüntüye ne kadar canlı olursa, o kadar az inanır
BT; Ama sadece aksine olur-güçlü temsil komutları
sansasyonun kendisi gibi ikna. Son olarak, Taine konuyu ele alıyor
metodik olarak, görüntünün doğasını ve ilkelini inceleyerek
halüsinasyon karakteri. [42] Şu anda, bence hayır yok
Görüntünün kanıtlanmadığı gibi görmeyen psikolog
bilincine girer, iki anı vardır. Birincisi sırasında
Amaç, tam ve eksiksiz bir gerçeklik olarak görünmek; İkincisi,
hangisi kesin, nesnellikten yoksun bırakılır, bir
tamamen dahili olay, diğer durumların etkisi yoluyla
hedefine karşı çıkan ve nihayetinde yok eden bilinç
karakter. Bir onaylama, sonra olumsuzluk var; Dürtü, o zaman
inhibisyon.

İnanç, sadece bir varoluş biçimi, zihnin bir tutumu olmak,
Yaratıcı ve canlandırıcı güç,
Anayasa. İçeriği olan entelektüel unsurun yanı sıra,
Malzeme-teyit edilen veya reddedilen şey-eğilimler ve diğerleri var
duygusal faktörler (arzu, korku, sevgi vb.) Görüntüyü vermek
yoğunluk ve diğer devletlere karşı mücadelede başarıyı sağlamak
bilinç. Bazen belirlediğimiz aktif fakülteler var
"Will" adıyla, James'in dediği gibi, terime göre anlama, sadece değil
kasıtlı irade, ancak tüm inanç faktörleri (umut, korku,
tutkular, önyargılar, mezhepsel his, vb.), [43] ve bu
sadece inanç testinin doğru olduğunu söyleyerek ortaya çıktı
eylem. [44] Bu, Ahlaki Yaşamda Aşık, Din,
siyaset ve başka yerlerde inanç, mantıksal saldırılara dayanabilir
Rasyonelleştirme zekası-gücü her yerde bulunur. Sürer
Zihin beklediği ve rıza gösterdiği sürece; Ama bu duygusal olur olmaz
ve aktif eğilimler hayatın deneyiminde kaybolur, inanç düşer
Onları, biçimsiz bir içerik, boş ve ölü bırakarak
Temsil.

Bundan sonra, inancın tuhaf bir şekilde bağlı olduğunu belirtmek gerekir mi?
Entelektüel değil, organizasyonumuzun motor unsurları? Gibi
inançsız hayal gücü ya da hayal gücü olmayan inanç yoktur
İlk bölümünde desteklenen teze başka bir yolla geri dönüyoruz.
Bu makale, bu yaratıcı faaliyetin motor doğasına bağlıdır.
görüntüler.

Çocuğun özel davasıyla ilgili olarak, ikisinin ilki
Görüntünün bilinç içinde geçirdiği anlar (onaylayıcı)
Toplamda, ikincisi (düzeltme) hiçbir şey değildir:
Birinin hipertrofisi, diğerinin atrofisi. Yetişkin için aksine
Doğru-birçok durumda, gerçekten de, deneyim ve alışkanlık nedeniyle,
İlk an, görüntünün bir gerçeklik olarak teyit edilmesi gereken sadece
Sanal, tam anlamıyla atrofiye edilir. Bununla birlikte, bunun
Sadece kısmen cahil ve hatta vahşi için daha az uygulanır.

Yine de, çocuğun ona olan inancının kendimizi sorabiliriz.
Fantomlar tam, tüm, mutlak, kesinliksizdir. O çubuk
Bir atla mükemmel bir şekilde tanımlanan bestrides? Sully'nin çocuğu muydu
Bebeğine tamamen seçim yapabileceğiniz bir dizi gravür gösterdi
aldatılmış mı? Görünüşe göre bir aralık kabul etmeliyiz,
onaylama ve olumsuzluk arasındaki değişiklik. Bir yandan
ona gülenlerin şüpheci tavrı,
İnancı yıkılan dindar bir inanan gibi. Diğerinde
el, şüphe gerçekten de zaman zaman, çünkü
Bu, düzeltme asla gerçekleşemezdi-bir inanç diğerine karşı çıkıyor veya
onu uzaklaştırır. Bu ikinci çalışma yavaş yavaş ilerliyor, ama sonra
Bu form altında, hayal gücü geri çekilir.

3. Üçüncü aşama, kronolojik sırayla, oyundur.
Sadece önceki olanla çakışır. Bir yaratılış biçimi olarak
Zaten bize biliniyor, ama hayvanlardan çocuklara geçerken büyüyor
karmaşıklıkta ve entelektüelleşir. Artık basit değil
görüntülerin kombinasyonu.

Oyun iki uç servis eder-denemeler için: bu bir giriş olduğu gibi
bilgiye, doğası ile ilgili belirli belirsiz kavramlar verir
şeyler; Oluşturma için: Bu onun temel işlevidir.

İnsan çocuğu, hayvan gibi, kendisini hareketlere, formlara harcar
Yeni dernekler, savunma, uçuş, saldırı simüle eder; Ama çocuk
Yakında bu alt aşamanın ötesine geçer, bu şekilde inşa etmek için
görüntüler (ideal olarak). Taklit ederek başlıyor: bu bir fizyolojik
daha sonra vereceğimiz nedenler, nedenler (bkz. Bölüm IV.
_infra_). Evler, tekneler inşa eder, kendini büyük planlara verir;
Ama en çok kendi kişisinde taklit eder ve hareket eder, sırayla kendini yapar
Asker, denizci, soyguncu, tüccar, antrenör, vb.

Taklit dönemine kadar daha ciddi girişimlerde bulunur-
"ustalık ruhu",
fark etmek. Yaratılışın kişisel karakteri,
Gerçekten sadece kendisinden çıkan bir işle ilgilenmek
ki kendini sebep hissediyor. B. Perez, istediği ile ilgilidir.
yeğenine üç buçuk yaşında bir ders verin,
icatlar ona çok fakir görünüyordu. Perez kumda bir hendek çizdi
Bir nehre benzeyen, her iki bankaya da küçük dallar dikti ve su vardı
içinden akar; Bir köprü koyun ve tekneler fırlatın. Her yeni
Çocuk havalı kalırdı, hayranlığı her zaman olmalı
Bekledim. Sabır dışında, kısa süre içinde "bu hiç de
Eğlenceli. "Yazar ekliyor:" Devam etmenin işe yaramaz olduğuna inandım ve ben
Ayak altında çiğnenmiş, kendime gülerek, garip girişimim
Çocukça inşaat. "[45]" Birçok kitapta zaten okumuştum, ama
Bu sefer deneyimden ücretsiz girişimin
Çocuklar her zaman yaptığımız taklit ettiğimiz taklitlerden daha üstündür
onlara. Buna ek olarak, bu deneyim ve bunun gibi diğerleri bana öğretti
yaratıcı güçlerinin söylendiğinden çok daha zayıf olduğunu. "

4. Dördüncü aşamada, daha fazlasını gerektiren romantik buluş görünmektedir.
tamamen içsel, tamamen yaratıcı olan rafine kültür (yani,
görüntülerde döküm) oluşturma. Yaklaşık üç veya dört yaşında başlar.
Hikayeler ve efsaneler için yaratıcı çocukların tadını biliyoruz.
Sörfü olana kadar onlara tekrar ettiler: Bu bakımdan
Rhapsodies'i açgözlülükle dinleyen yarı-nivilize insanlara benzemek
bir seferde saatler, uygun tüm duyguları deneyimlemek
Masal olayları. Bu yaratılışın başlangıcı, yarı pasif,
yarı aktif durum, çırak dönemi,
kendi sıralarında yaratın. Böylece ilk denemeler
anımsama ve yaratılmadan değil taklit edilir.

Bundan özel çalışmalarda çok sayıda örnek buluyoruz. Üç kişilik bir çocuk
Ve bir yarısı bir yol boyunca topal bir adam gördü ve haykırdı: "Bakın
O zavallı adam, anne, dot [kötü bir bacağı var. ”Sonra romantizm
Başlar: Yüksek bir attaydı; Bir kayaya düştü, fakir bacağını vurdu;
iyileştirmek için biraz toz alması gerekecek, vb. Bazen buluş
daha az gerçekçi. Üç kişilik bir çocuk sık sık balık gibi yaşamayı özlemişti
su veya gökyüzündeki bir yıldız gibi. Başka, beş yaşında dokuz
Aylar, içi boş bir kaya bulduktan sonra, bir peri hikayesi icat etti: Delik
Parlak gizemli şahsiyetlerin yaşadığı güzel bir salon, vb. [46]

Bu hayal gücü diğerleri kadar yaygın değildir. Ait
Doğanın iyi donatıldığı kişiler. Bir zihin gelişimini öngörüyor
ortalamanın üstünde. Hatta doğuştan gelen bir mesleğin işareti bile olabilir ve
Yaratıcı etkinliğin hangi yönde yönlendirileceğini belirtin.

Hayal gücünün dilde yaratıcı rolünü kısaca hatırlayalım,
daha önce incelenen bir faktörün müdahalesi yoluyla-
Analoji, sık sık pitoresk metaforların bol kaynağı. Bir çocuk
bir şişe "kapısı" olarak adlandırılan; Biraz küçük bir para çağrıldı
Amerikan "Bebek Doları"; Bir diğeri, çiğin çiğini görmek, dedi,
"Çim ağlıyor."

Kelimelerin anlamının uzantısı Taine, Darwin,
Preyer ve diğerleri. Psikolojik mekanizmasını gösterdiler
Bazen benzerlik algısına bağlı, yine dernek üzerine
Bineklilikle, öngörülemeyen bir şekilde görünen ve karışan süreçler
biçim. Böylece, bir çocuk ilk başta "Mambro" kelimesini hemşiresine uygular,
sonra kullandığı bir dikiş makinesine, sonra bir organa benzeterek
Bir maymunla süslenmiş sokakta, sonra oyuncaklarına görüyor
hayvanları temsil ediyor. [47] Başka bir yerde daha benzer vakalar verdik,
Görüntülerle düşünce arasındaki temel farkı algıladığımız yer
ve rasyonel düşünce.

Sonuç olarak: Bu dönemde hayal gücü ustalık ve
en yüksek entelektüel gelişim biçimi. İkisinde çalışır
Talimatlar, bir müdür-oyunlar yaratır, romantizm icat eder ve
dili genişletir; diğeri ikincil-bir mikrop düşünce içerir ve
Henüz olamayan dünyanın hayali bir açıklamasını yapıyor
soyut kavramlara ve yasalara göre tasarlanmıştır.

Dipnotlar:

[40] Sully'nin çalışmalarında çok sayıda örnek bulacak,
_ Çocuklukların Gelişimi_, Bölüm II, "Çağ
Hayal gücü. "Bu bölümde verilen gözlemlerin çoğu
bu yazardan ödünç alınmıştır.

[41] Bu konunun aproposları özellikle son çalışmaları karşılaştırıyor
William James tarafından, _ dini deneyimler_. (Tr.)

[42] Spinoza, _ethics_, ii, 49, _scholium_; Hume, _human
Anlayış_, Bölüm III, Bölüm VII FF.; Dugald Stewart, _Elements
İnsan Mind Felsefesi_, Cilt. Ben, ch. III; Taine, _on
İstihbarat_, Bölüm II. [43] James, _ İnanma İrade ve Diğer Denemeler_, s. 10.

[44] Payot, _de la croyance_, 139 ff.

[45] B. Perez, _les Trois prömiyerleri Annees de l'Enfant_, s. 323.

[46] Sully, _op. Cit._, s. 59-61. Compayre, _l'Evolution
Intellielle ve Morale de l'Enfant_, s. 145.

(Bir süre önce yazar bir trene biniyordu, motorda,
Bazı nedenlerden dolayı, yavaşlamaya, sarsılmaya, şişirmeye, neredeyse
Nihayet tam bir durağa gelene kadar inliyor. İnleme
devam etti. Yaklaşık üç yaşındaki küçük bir kız annesine çağrıldı,
"Çok hasta, çok hasta" ve nihayet tren başladığında
Yine, çocuk "çok fazla" tekrar iyi olmasından çok memnun oldu. (Tr.))

[47] Sully, _op. Cit._, s. 164.




Bölüm III

İlkel adam ve mitlerin yaratılması


Şimdi gelişme tarihinde benzersiz bir döneme geliyoruz.
Hayal gücü-Altın Çağ. İlkel insanda, hala sınırlı
vahşet veya sadece medeniyete doğru başlayarak, tam çiçek açar
mitlerin yaratılmasında; Ve haklı olarak şaşırdık
İnatçı bir şekilde estetiğe bağlı psikologlar böyle bir
önemli faaliyet biçimi, biri ile ilgili bilgi bakımından çok zengin
yaratıcı hayal gücü. Gerçekten, gerçekten daha uygun koşullar bulur
Bilmek mi?

İnsan, medeniyetten önce, tamamen yaratıcı bir varlıktır; Yani,
Hayal gücü, entelektüel gelişiminin zirvesini işaret ediyor. O yapar
Bu aşamanın ötesine geçmeyin, ama artık hayvanlarda olduğu gibi bir muamma değil,
ne de hızla ilerleyen uygar çocukta olduğu gibi geçici bir aşama
Akıl yaşı; Sabit bir durum, kalıcı ve kalıcı
hayat. [48] Tüm kendiliğindenliği içinde bize açıklandı:
serbest dizgin; Taklit veya gelenek olmadan yaratabilir; değil
herhangi bir geleneksel biçimde hapsedilir; Egemendir. İlkel adam olarak
ne doğa ne de yasalarının bilgisi var, tereddüt etmiyor
Beyninden uçan en anlamsız hayalleri somutlaştırın. .
Dünya, onun için, yasalara tabi bir şeylik değildir ve
Hiçbir şey onu sınırlamaz veya engellemez.

Saf hayal gücünün bu çalışması, kendine bırakıldı ve
rasyonel unsurların izinsiz girişi ve zulmü ile tercüme edilir
tek bir formda-mitlerin yaratılması; Anonim, bilinçsiz bir çalışma,
Kuralı sürdüğü sürece, her şekilde yeterlidir,
Her şeyi anlar-din, şiir, tarih, bilim, felsefe,
kanun.

Mitlerin saf hayal gücünün enkarnasyonu olma avantajı vardır,
Dahası, psikologların onları nesnel olarak incelemelerine izin verirler.
On dokuzuncu yüzyılın işçileri sayesinde, neredeyse
tükenmez içerik. Geçmiş çağlar unuturken, yanlış anlaşıldı,
insan zihninin sapmaları olarak mitleri rahatsız etti ve çoğu zaman hor gördü
Bir saatlik dikkatine değersiz olarak, artık bizim için gerekli değil
Psikoloji için bile, ilgilerini ve önemlerini gösterme zamanı, ki
Ancak, henüz onlardan mümkün olan tüm faydaları almamıştır.

Ancak oluşumun psikolojik çalışmasına başlamadan önce ve
Yaratıcının nesnel bir yayılması olarak kabul edilen mitlerin oluşumu
hayal gücü, şu anda sunulan hipotezleri kısaca özetlemeliyiz
kökenleri için. İki ana olanı buluyoruz-bir, etimolojik,
soybilimsel veya dilbilimsel; diğeri, etno-psikolojik veya
antropolojik. [49]

Müdürü tek şampiyon olmasa da Max Mueller olan birincisi tutuyor
Mitler, dil hastalığının sonucudur-kelimeler bir şeyler haline gelir,
"Nomina Numina." Bu dönüşüm iki müdürün etkisidir
dilsel nedenler-(a) polinomi; Bir şey için birkaç kelime. Böylece
Güneş, Vedalar'da yirmiden fazla isim tarafından belirlenir; Apollo,
Phaethon, Herkül güneşin üç kişiliğidir; _Varouna_
(gece) ve _yama_ (ölüm) ilk başta aynı anlayışı ifade eder ve
iki ayrı tanrı haline geldi. Kısacası, her kelime olma eğilimindedir
nitelikleri ve efsaneleri olan bir varlık. (b) homonomi, single
Birkaç şey için kelime. Aynı sıfat, "parlayan"
Güneş, bir çeşme, bahar vb. Bu başka bir karışıklık kaynağıdır. İzin vermek
Ayrıca tam anlamıyla alınan metaforları ekler, kelimeler üzerinde oynar, yanlış
İnşaat, vb.

Bu doktrinin muhalifleri, mitlerin oluşumunda,
Kelimeler neredeyse yüzde beşini temsil ediyor. Değeri ne olursa olsun
Bu iddia, tamamen filolojik açıklama olmadan kalır
Psikoloji Değeri: Ne doğru ne de yanlıştır-çözmez
soru; Sadece bundan kaçınır. Kelime sadece bir fırsattır,
araç; Zihnin çalışması heyecan verici olmadan, hiçbir şey olmaz
değiştirmek. Dahası, Max Mueller'in kendisi son zamanlarda bunu tanıdı. [50]

Antropolojik teori, yukarıdan çok daha genel,
psikolojik kökenlere daha da nüfuz eder-bizi ilkine götürür
insan zihninin ilerlemeleri. Miti bir kaza olarak görmez
ilkel yaşam, ancak doğal bir işlev olarak, uygun bir faaliyet şekli
Gelişiminin belirli bir döneminde adam. Daha sonra efsanevi
Kreasyonlar saçma görünüyor, genellikle ahlaksız, çünkü bir
Gelenek, alışkanlıklar ve
Antik çağa saygı. Bana en iyi görünen tanıma göre
Psikoloji için uyarlanmış, efsane "psikolojik nesneleştirme
algılayabileceği tüm fenomenlerde insanın. "[51]
Doğanın insanizasyonu,
hayal gücü.

Bu iki görüş uzlaşılamaz mı? Bana öyle görünmüyor, sağlandı
Birincisini sadece kısmi bir açıklama olarak kabul ediyoruz. Her durumda, her ikisi de
Okullar bizim için önemli bir nokta üzerinde anlaşıyor-efsaneler için malzeme
doğal fenomenlerin gözlemlenmesi ile döşenmiştir,
İnsan yaşamının harika olayları: doğum, hastalık, ölüm vb. Bu
Objektif faktör. Mitlerin yaratılmasının açıklaması
İnsan hayal gücünün doğası-bu öznel faktördür. Yapamayız
Mitoloji üzerinde çoğu çalışmanın çok karar vermeye karar verdiğini inkar edin
ilk faktör için daha büyük önem; hangi açıdan ihtiyaç duydukları bir
Küçük psikoloji. Şafak, güneşin, ayın periyodik dönüşleri
Ve yıldızlar, rüzgarlar ve fırtınalar, etkileri de var, varsayabiliriz,
Maymunlar, filler ve diğer hayvanlar sözde en zeki.
Efsanelere ilham verdiler mi? Tam tersi: "şaşırtıcı monotonluk
Çeşitli ırkların fenomenlerin nihai nedenlerini yaptığı fikirler
insanın kökeni ve kaderi, bu nedenle sayısız
Efsaneler çok az sayıda türe indirgenir, "[52] bunun
ana kısmı alan ve devam eden insan hayal gücü
Bütün belki söylemekten memnun olduğumuz kadar zengin değil-
Doğanın doğurmasına kıyasla çok fakir.

Şimdi bu yaratıcı etkinliğin psikolojisini inceleyelim,
Bu iki soruya: Efsaneler nasıl oluşur? Ne satır
Evrim takip ediyor mu?


BEN

Mitin kökeninin psikolojisi, neden olan işin
Yükseliş, teorik olarak ve analizi kolaylaştırmak için,
iki ana an olarak kabul edilir-uygun yaratılış ve
Romantik buluş.

A. Yaratılış anı, iki ayrılmaz operasyonu öngörür,
Ancak, ayrı olarak tanımlamalıyız. Birincisi
hayatı her şeye atfetmek, ikincisi herkese nitelik atamanın
şeyler.

Her şeyi canlandırmak, yani hayatı ve eylemi her şeye atfediyor,
Her şeyi yaşama ve oyunculuk olarak kendi kendine temsil etmek-hatta
Dağlar, kayalar ve diğer nesneler (görünüşte) hareket edemez.
Bu doğuştan ve karşı konulmaz eğilimden
Bir numaralandırmanın gereksiz olduğuna dair kanıt: kural budur. Kanıt
Etnologlar, mitologlar ve gezginler tarafından toplanan büyük dolduruyor
birimler. Bu zihin durumu özellikle uzun süreye ait değil
çağlar. Hala var olan, çağdaş ve görürsek
Kendi gözlerimizle bakire içine dalmak hiç gerekli değil
Ülkeler, çünkü medeni topraklarda bile sık sık tersine çevrilmiştir. Açık
Bütün, diyor Tylor, bunun altına kabul edildiği kabul edilmelidir.
İnsanlığın ırkları güneş ve yıldızlar, ağaçlar ve nehirler, rüzgarlar ve
Bulutlar, erkekler ve canavarlar gibi yaşayan animasyonlu yaratıklar olun,
Yaratılıştaki özel işlevlerini yerine getirmek-ya da daha doğrusu
İnsan gözü, sadece bazılarının enstrümanı veya meselesidir.
Devasa bir varlık, bir erkek gibi, görünür şeylerin arkasına gizlenmiş, kullanır.
Bu tür fikirlerin dayandığı gerekçeler daha az kabul edilemez
şiirsel bir fantezi veya kötü anlaşılmış bir metafordan; Geniş bir
Doğa felsefesi, kesinlikle kaba ve ilkel, ama tutarlı ve
cidden.

Aklın ikinci operasyonu, söylediğimiz gibi ayrılmaz,
Birincisi, bu hayali varlıklara özellikler çeşitli nitelikler, ancak hepsi
insan için önemli. İyi ya da kötü, kullanışlı veya incitici, zayıf veya
Güçlü, nazik veya acımasız. Biri sürülmeden önce aptalca kalır
doğal fenomen olmayan, yaşam eylemi olmayan bu sayısız genii, hayır
hastalık biçimi kaçar ve bu inançlar arasında bile kırılmamış
Eski medeniyetlerle temas halinde olan kabileler. [53] İlkel adam
Kendi hayal gücünün durmak bilmeyen hayaletler arasında yaşamlar ve hareket eder. [54]

Son olarak, yaratıcı anın psikolojik mekanizması çok
basit. Daha önce çalışılan tek bir faktöre bağlıdır-
benzetme. Her şeyden önce bir mesele-ve bu önemli-
kendimize benzer, kalıpımıza dökülen varlıkları düşünmek, sonra kesilmiş
Bizim desenimiz; yani duygu ve oyunculuk; Sonra onları nitelendirin ve
onları kendi doğamızın özelliklerine göre belirlemek. Ama
Akıldan çok farklı görüntü mantığı, bir
nesnel benzerlik; Benzer gibi, aynı görünen; BT
Görüntülerin dahili bir bağlantısına, bir geçerliliğe atıf
şeyler arasında objektif bağlantı. Aradaki anlaşmazlık nereden kaynaklanır
hayal edilen dünya ve gerçeklik dünyası. "Bizim için analojiler
Sadece fantiler geçmiş çağların adamı için gerçek "(Tylor).

B. Mitlerin oluşumunda, ikinci an hayali bir
buluş. Varlıklar oluşur; Bir tarihi ve maceraları var:
Bir romantizm için şeyler olun. Yoksul ve kuru hayal gücü olan insanlar
ikinci periyota ulaşmayın. Böylece, Romalıların dini insanlar
sayısız miktarda genii ile evren. Nesne yok, hareket yok,
Detay yok, ama kendi başkanlık dahisi vardı. Bir tane vardı
Çiçekte tahıl filizlemek için çimlenme tahıl
Blighted Tahıl; kapı, menteşeleri, kilidi vb. İçin bir
Sayısız puslu, biçimsiz varlıklar. Bu animizm tutuklandı
ilk aşama; Soyutlama hayal gücünü öldürdü.

Bu efsaneleri ve macera masallarını oluşturan
mitolojinin konusu mu? Muhtemelen ilham veren bireyler, rahipler veya
Peygamberler. Belki rüyalardan, halüsinasyonlardan, delirtiler
Saldırılar-birkaç kaynaktan türetilmiştir. Kökenleri ne olursa olsun
Onlar yaratıcı zihinlerin işidir _par Excellence_ (
daha sonra), herhangi bir olayla karşılaşan, ne olursa olsun,
Onların doğası, bir romantizm inşa et.

Benzetmenin yanı sıra, bu yaratıcı yaratım temel kaynağı olarak
Dernek formu zaten "takımyıldız" adı altında açıklanmıştır.
Bunun, bazı durumlarda,
Bir görüntü grubunun uyandırılması, bir
Mümkün olan birkaç kişi üzerinde anında verildi. Bu işlem zaten
desteklenen bireysel örneklerle teorik olarak açıklandı. [55]
Ancak önemini ölçmek için, bunun büyük davrandığını görmeliyiz.
kitleler. Mitler bunu yapmamıza izin verir. Normalde incelenmişlerdir
coğrafi olarak tarihsel gelişimleri
dağıtım veya etnik karakter. Aksi takdirde devam edersek, eğer
sadece içeriklerini düşünün-yani,
Göksel fenomenler gibi insan hayal gücü, karasal
Bozukluklar, seller, evrenin kökeni, insanın vb.-biz
Çeşitliliğin harika zenginliğine şaşırdım. Ne çeşitlilik
Güneş mitleri veya yaratılış, ateş, su mitleri! Bu varyasyonlar
şimdi hayal gücünü yönlendiren birden fazla nedenden kaynaklanıyor
One Direction, şimdi diğerinde. Başlıca olanlardan bahsedelim: ırksal
Özellikler-Hayal gücü net veya hareketli, fakir veya
coşkulu; yaşam tarzı-üst düzey olarak vahşi veya bir seviyede
medeniyet; Fiziksel çevre-dış doğa olamaz
bir Hindoo'nun beynine olduğu gibi yansıyan
İskandinav; ve son olarak, bu önemli ve beklenmedik bir toplantı
"Şans" terimi altında gruplandırılmış nedenler.

Bu farklı faktörlerin değişken kombinasyonları
Birinin veya diğerinin baskınlığı,
Birliğin aksine, dünyanın yaratıcı kavramları ve
Bilimsel kavramların sadeliği.


II

Şimdi dikkatimizi işgal eden hayal gücü biçimi
Bireysel olmayan, anonim, kolektif karakter, uzun bir
Ardışık yükseliş aşamalarında takip edebileceğimiz gelişme,
doruk ve düşüş. Başlangıç ​​olarak, mutlaka doğasında var mı
insan zihni? Tamamen efsanelerden yoksun ırklar veya grup grupları var mı?
Bu genellikle sorulandan biraz farklı bir soru, "
Tamamen dini düşüncelerden yoksun kabileler var mı? "
Şimdi böyle olduğundan şüphelenen, içinde olması muhtemeldir.
Başlangıç, insan neredeyse kaba seviyeden ayrıldığında-en azından biz
Yüksek hayvanlarda zaten bulduğumuz Vignoli [56] ile hemfikir
Embriyonik animizm biçimleri.

Her halükarda, efsanevi yaratım erken görünür. Bunu şuradan çıkarabiliriz
Belirli efsanelerin Puerilite belirtileri. Bilmeyen vahşiler
kendileri-Iroquois, Avustralya Aborjinleri, yerlileri
Andaman Adaları-Dünya'nın ilk başta steril ve kuru olduğuna inandı
devasa bir kurbağa veya kurbağa tarafından yutulan tüm su
queer stratagems tarafından onu yeniden canlandırmaya zorladı. Bunlar küçük
Çocukların hayalleri. Hindoos arasında aynı efsane biçimini alır
çekici bir destan-göksel suları izleyen ejderha
sahip olduğu, bir kahramandan sonra Indra tarafından yaralandı
Savaş ve onları dünyaya geri yükler.

Kozmogoniler, Lang, gelişimine iyi bir örnek veriyor
mitler; aşamaları ve turları
kültür ve zeka derecesi. Okyanusya'nın yerlileri buna inanıyor
Dünya örümcekler, çekirgeler ve çeşitli tarafından yaratıldı ve organize edildi
kuşlar. Daha gelişmiş halklar güçlü hayvanları kılık değiştirmiş tanrılar olarak görüyor
(Bazı Meksika tanrısalları). Daha sonra, tüm hayvan ibadetinin izi
Kaybolur ve efsanenin karakteri tamamen antropomorfiktir. [57]
Kuehn, özel bir çalışmada, sosyalin ardışık aşamalarının nasıl
Evrim kendilerini mitolojinin ardışık aşamalarında ifade eder-
yamyamlar, avcılar, çoban, kara tiller, denizciler. Konuşurken
Saf Vahşi, Max Mueller [58] en az iki dönemi kabul ediyor-Pan-aryan ve
Hint-İranlı-Vedik dönemin öncesi. Bu yavaşça
Evrim Hayal gücünün çalışması yavaş yavaş geçer
Bebeklik, giderek daha karmaşık, ince ve rafine olur.

Aryan ırkında, vedik dönemi, sakerdotal ritüelliğine rağmen,
Efsanevi çıkıntının _par mükemmelliği_ dönemi olarak kabul edilir. "
efsane, "diyor Taine," burada (Vedalarda) bir kılık değiştirmiş değil,
ifade; Hiçbir dil daha doğru ve daha esnek değildir:
sis biçimlerini, fark etmemize neden olan veya daha doğrusu
Hava hareketleri, mevsimlerin değişimi, gökyüzünün tüm kazaları, ateş,
Fırtına: Dış doğa, hiç bu kadar zarif ve bir düşünce tarzı bulamadı.
kendini yansıtmak için esnek, böylece tüm tükenmez çeşitlilik
görünüşlerinin. Değiştirilebilir doğa olsa da, hayal gücü
eşit derecede öyle. "[59] Her şeyi canlandırıyor-genel olarak sadece ateş değil,
_Agni_, ama aynı zamanda yedi alev formu, onu aydınlatan ahşap,
Feda eden rahipten on parmağı, duanın kendisi ve hatta
Sunağı çevreleyen korkuluk. Bu, diğerleri arasında bir örnektir.
Dil teorisinin partizanları bunu koruyabildi
Şu anda her kelime bir efsanedir, çünkü her kelime bir isimdir
Hayal gücü tarafından dönüştürülmüş bir kalite veya eylem belirlemek
madde. Max Mueller, Hesiod'un bir sayfasını tercüme etti ve
Görüntü yapma için zamanımızın analitik, soyut, rasyonel dili
isimler. Hemen, tüm efsanevi malzeme yok olur. Böylece, "Selene
Uyuyan Endymion "kuru formül haline gelir," gece ".
En yetenekli dilbilimciler genellikle kendilerini değiştiremeyeceklerini beyan ederler
Algebraik deyimlerimize yaratıcı çağın ilgisiz dili. [60]
Görüntülerle düşünce kendisi olarak kalamaz ve aynı zamanda bir
rasyonel elbise.

Özgür gelişiminin zirvesini işaret eden zihinsel durum
Hayal gücü, şu anda sadece mistiklerde ve bazı şairlerde buluşuyor.
Bununla birlikte, dilin mevcut içinde çok sayıda izini korudu
Efsaneler, efsanevi anlamı kayboldu-güneş
Yükseliyor, deniz hain, rüzgar deli, dünya susamış,
vesaire.

Bu muzaffer dönem için, yapılan yarışlar arasında başarılı olur
evrimdeki ilerleme, yani yaşın üzerinde yükselebilen
(saf) hayal gücü, azaltma, gerileme, düşüş süresi.
Bunu anlamak ve nasıl ve nedenini algılamak için
İlk olarak mitlerin iki harika kategoriye indirgenebilir:

A. Faydadan kaynaklanan açıklayıcı mitler,
bilmek. _Bu radikal bir dönüşüm geçirir ._

B. Bir lüks ihtiyacından kaynaklanan eksplicative olmayan mitler
Saf Oluşturma Arzu: Bunlar sadece _Partial_ dönüşümüne uğrar.

Onları kaderlerinin başarısında takip edelim.

A. Birinci sınıfın efsaneleri, bilmenin çeşitli ihtiyaçlarını cevaplayan
Daha sonra hareket etmek için, çok daha fazla .... ilkel
adam meraklı? Soru çeşitli cevaplandı; Böylece,
Tylor evet diyor; Spencer, hayır. [61] Olumlu ve olumsuz cevaplar
farklılıkları dikkate alırsak, belki de uzlaşmaz değiller
yarışlarda. Genel olarak almak, onun olmadığına inanmak zor
Meraklı-hayatını bu fiyata tutar. O varlığında
evren, bilinmeyen bir hayvan veya meyve ile karşı karşıya olduğumuz gibi.
Yararlı mı yoksa incitici mi? Bir anlayışa daha fazla ihtiyaç duyuyor
Kendini her şeye bağımlı hissettiği için dünya. Bizim
Doğa ile ilgili olarak, yasalarının bilgisi ile sınırlıdır,
Anlamizminden önce bizimkine benzer bir pozisyonda
yaklaşmamız veya kaçınmamız gereken, uzlaşma veya
verim. _Praction_ merak etmesi gerekir-yani
korunması için vazgeçilmez. İddia edildi
İlkel insanın medeniyetin karmaşık motorlarına kayıtsızlığı
(Bir vapur, bir saat, vb.). Bu gösterir, merak eksikliği değil, ama
düşünmediği şey için zeka veya ilginin olmaması
ihtiyaçları için hemen yararlı.

Dünya anlayışı hayal gücünün bir ürünüdür, çünkü
Onun için diğeri mümkün. Sorun zorunlu olarak ayarlandı, onu çözüyor
elinden gelenin en iyisi; Efsane, bir dizi teorik ve
pratik ihtiyaçlar. Onun için yaratıcı açıklama yerini alıyor
henüz doğmamış olan ve harika olan rasyonel açıklama
Sebepler ortaya çıkamaz-birincisi, çünkü deneyiminin yoksulluğu,
küçük bir daire ile sınırlı, çok sayıda hatalı
diğer deneyimlerin yokluğunda kırılmamış olan dernekler
onlarla çelişmek ve parçalamak; İkincisi, aşırı yüzünden
mantığının zayıflığı ve özellikle nedensellik anlayışı,
çoğu zaman kendini _Post hoc, ergo propter hoc_ olarak indirir.
Bu yüzden onun yorumlanmasının kapsamlı bir öznelliğine sahibiz
dünya. [62] Kısacası, ilkel insan istisnasız veya rezerv olmadan yapar,
Ve görüntüler açısından, bilimin geçici olarak, rezervlerle yaptığı şey,
ve kavramlarla-yani hipotezler.

Böylece, açıklayıcı mitler gördüğümüz gibi, pratik bir özet
en erken adamın gereksinimleriyle orantılı felsefe,
veya biraz kültürlü yaşlar. O zaman eleştirel dönem gelir
Dönüşüm: rasyonelin yavaş, aşamalı bir ikamesi
yaratıcı anlayış için dünya anlayışı. Şuradan kaynaklanıyor
Mitin _Depersonification_ çalışması, azar azar
Tüm olmak için öznel, antropomorfik karakteri
Daha objektif, burada tamamen başarılı olmadan.

Bu dönüşüm iki ana destek sayesinde gerçekleşir: metodik
ve hedefi gösteren uzun süreli fenomen gözlemi
Anlamizmin kaprislerine karşı istikrar ve hukuk kavramı
(Örnek: Doğu'nun eski gökbilimcilerinin çalışması); .
en azından
İyi donanımlı yarışlar.

Burada izlemek için eldeki konuyu ilgilendirmez.
Rakip bir güç tarafından saldırıya uğradığı hayal gücünün kaybettiği eski savaş
Yorumunda yavaş yavaş konumu ve üstünlüğü
dünya. Birkaç açıklama yeterli olacaktır.

Başlangıç ​​olarak, efsane felsefi spekülasyona dönüşür, ancak
Mistik spekülasyonlarda görüldüğü gibi, toplam kaybolma olmadan
Pisagorlular, empedoklilerin kozmolojisinde, ikisi tarafından yönetilen
İnsan benzeri antitezler, sevgi ve nefret. Thales'e bile, bir gözlem,
Tutulmaları hesaplayan olumlu ruh, dünya
_daemons_, ilkel animizm kalıntıları. [63] Platon'da bile dışarı çıkıyor
Fikir teorisi, efsanenin istihdamı sadece eğlenceli değil
Bir tavır, ama gerçek bir hayatta kalma.

Filozoflar tarafından başlatılan bu eleme çalışması daha sıkı
saf bilimin ilk denemelerinde kuruldu (İskenderiye
matematikçiler; Aristoteles gibi doğa bilimcileri; bazı Yunan doktorları).
Bununla birlikte, fizikte hayali kavramların nasıl canlı kaldığını biliyoruz.
on altıncı yüzyıla kadar kimya, biyoloji; Acı biliyoruz
Bir sonraki yüzyılın gizlice tanık olduğu mücadele
nitelikler ve gevşek yöntemler. Günümüzde bile, Stallo bunu başardı
"Bilimde Efsane" üzerine bir inceleme yazmayı teklif edin. Konuşmadan
Bu şekilde kabul edilen hipotezlerin bu zamanı ve
yararlılık, henüz bilimlerde kalıyor
İlkel antropomorfizm. On dokuzuncu yüzyılın başında
insanlar şimdi gördüğümüz birkaç "maddenin özelliğine" inanıyorlardı
sadece enerji biçimleri. Ama bu son kavram, bir ifadesi
Doğanın çeşitli tezahürlerinin altında kalıcılık,
Bilim sadece soyut, sembolik bir formül: eğer somutlaştırmaya çalışırsak
O halde somut ve temsil edilebilir hale getirmek, o zaman, isterse, hayır,
kendini kas çaba hissine dönüştürür, yani alır,
insan karakterinde. Başka hiçbir örnek üretmemek için şimdiye kadar görüyoruz
Bu yavaş regresyonun son dönemiyle ilgili olarak, hayal gücü
Henüz tamamen iptal edilmemesine rağmen, geri çekilmeli
daha sağlam ve daha iyi silahlı bir rakipten önce.

B. Açıklayıcı mitlere ek olarak, iddiası olmayanlar var
Bu sınıfta olmak, belki de başlangıçta olmalarına rağmen
bazı canlandırma veya cansız doğa olgusu tarafından önerilir. Bunlar
Birden fazla cevap vermedikleri için diğerlerinden çok daha az sayıda
hayatın gereksinimleri. Destansı veya kahramanca hikayeler, popüler masallar,
Romantizm (eski Mısır kadar erken bulunan): İlk
daha sonra hedeflenen estetik faaliyet biçiminin görünümü
edebiyat. Burada, efsanevi aktivite sadece yüzeysel bir
Metamorfoz-Öz değişmez. Edebiyat mitolojidir
Medeniyetin değişken koşullarına dönüştürülmüş ve uyarlanmıştır. Eğer
Bu ifade şüpheli veya saygısız görünüyor,
takip etme.

Tarihsel olarak, ilk başta sadece ilahi figürün olduğu efsanelerden
şahsiyetler, Hindoos, Yunanlılar, İskandinavların Destanları,
vb., Tanrıların ve kahramanların karıştırıldığı, aynı
dünya, bir seviyede. Yavaş yavaş ilahi karakter ovuldu;
Efsane, insan yaşamının sıradan koşullarına yaklaşır,
Romantik roman ve nihayet gerçekçi hikaye olur.

Psikolojik olarak, ilk başta tanrıları yaratan yaratıcı çalışma
ve daha önce insanın eğimli olduğu üstün varlıklar çünkü bilinçsizce
onları üretti, bilinçli hale geldikçe giderek daha insancıllaşıyor;
Ancak duyguların, fikirlerin ve
İnsanın doğası, onların inancının üzerinde hayali varlıklara
Yaratıcı ve dinleyicilerinin yanıltıcı ve geçici bir varoluşu sunar.
Tanrılar, usta adamı kendini hisseden ve
istediği gibi davranır. Manifold teknikleri, estetik,
Belgesel Koleksiyonları, Sosyal Yaşamın Reprodüksiyonları, Yaratıcı
En erken zamanın aktivitesi değişmeden kalır. Edebiyat
çökmekte olan ve rasyonelleştirilmiş bir mitoloji.


III

Eski zamanların efsanevi faaliyeti hala uygar arasında var mı?
Edebiyat yaratılışında olduğu gibi değiştirilmemiş, ancak saf haliyle,
Bireysel olmayan, kolektif, anonim, bilinçsiz, iş? Evet; gibi
Efsaneler yaratırken popüler hayal gücü. Doğal'dan geçerken
Tarihi olaylara ve kişilere olan fenomenler, yapıcı hayal gücü
Şöyle karakterize edebileceğimiz biraz farklı bir pozisyon alır:
Efsane, halüsinasyonun yanılsaması olan efsane.

Her iki durumda da psikolojik mekanizma aynıdır. Yanılsama ve
Efsane kısmi hayallerdir, halüsinasyon ve efsane toplamdır
hayal güçleri. İllüzyon kesin algı arasındaki tüm tonlarda değişebilir
ve halüsinasyon; Efsane, kesin tarihten saflığa kadar çalışabilir
efsane. İllüzyon ve halüsinasyon arasındaki fark bazen
algılanamaz; Aynı şey bazen efsane ve efsane için de geçerlidir. Duyusal
İllüzyon, algıyı değiştiren görüntülerin eklenmesiyle üretilir;
Efsane, tarihi değiştiren görüntülerin eklenmesi ile de üretilir
şahsiyet veya etkinlik. O halde tek fark kullanılan malzemede;
Bir durumda, bir duyu, doğal bir fenomen; Öte yandan, bir
Tarih gerçeği, bir insan olayı.

Bu şekilde genel olarak kurulmuş efsanelerin psikolojik oluşumu,
Gerçeklere göre, bilinçsiz süreçler
Hayal gücü bunları yaratmak için kullanıyor mu? İki müdürü ayırt edebiliriz
olanlar.

İlk işlem bir füzyon veya kombinasyondur. Efsane önce
hakikat; Tarihsel şahsiyet veya olay, bir
önceden var olan efsane. "Efsanevi formun şekillendirilmesi gerekiyor
Bir kişi dökülmeden önce, az ya da çok akıcı bir durumda, tarihi
metal. "Hayal gücü, yapmadan çok önce bir güneş mitolojisi yaratmıştı
Herkül'deki Yunanlılar ve istismarları tarafından enkarne olun. "Oradaydı
Tarihsel olarak bir Roland, belki de bir Arthur, ama büyük kısmı
Orta Çağ'ın şiirinin onlara atfettiği büyük işler
çok daha önce mitolojik kahramanlar tarafından gerçekleştirilmişti
İsimler unutulmuştu. "[64] Bir zamanlar adam tamamen gizli
mit tarafından ve kesinlikle efsanevi olur; Yine, sadece bir
onu dönüştüren aureole. Tam olarak budur
Duyusal yanılsamanın daha basit fenomeni: Şimdi gerçek (algı)
Görüntüler tarafından batırılmış, dönüştürülür ve objektif unsur azalır
neredeyse hiçbir şeye; Başka bir zamanda, nesnel unsur kalır
Usta, ama çok sayıda deformasyonla.

İkinci süreç, birlikte hareket edebilen idealizasyondur.
diğer. Popüler hayal gücü gerçek bir adamda enkarne olur
Kahramanlık, sadakat, sevgi, dindarlık veya korkaklık, zulüm,
kötülük ve diğer anormallikler. Süreç daha karmaşıktır. BT
efsanevi yaratmaya ek olarak, bir soyutlama emeği,
tarihi şahsiyetin baskın bir özelliği
Seçilmiş ve diğer her şey bastırılmış, unutulmaya girer: ideal
efsane oluşan bir cazibe merkezi haline gelir,
Romantik masal. Alexander, Charlemagne, CID ile karşılaştırın
Orta yaş gelenekleri tarih karakterine.

Bize çok daha yakın, bu aşırı basitleştirme süreci-
zihinsel atalet ya da en az çaba yasası için yeterlidir.
Her zaman devam eder: Lucretia Borgia,
Debauchary, Henry IV.
ve hiçbir şey ürettiklerine dair belgesel kanıtı: iş
hayal gücünün her şeye direnir.

Sonuç olarak: Bir zihinsel evrim döneminden yeni geçtik
Yaratıcı hayal gücü sadece hüküm sürüyor, açıklıyor
Her şey, her şey için yeterlidir. Söylendi
Hayal gücü "geçici bir düzensizliktir". Bize öyle görünüyor, olmasına rağmen
genellikle bilgeliğe yönelik bir çabadır, yani,
şeyler. Tylor ile temsil ettiğini söylemek daha doğru olurdu
zamanımızın bir adamı arasında bir devlet, prosaik ve
iyi yapılması ve öfkeli bir delinin ya da deliryumdaki bir adamın
ateş.

Dipnotlar:

[48] ​​İlkel Adam "Duygusal veriler kim için
ve görüntüler önem rasyonel kavramlarını aşıyor. "Bundan
bakış açısı, birçok çağdaş şair, romancı ve sanatçı
ilkel. İnsan bireyin zihinsel durumu yeterli değildir
Böyle bir kararlılık için; Ayrıca dikkate almalıyız
(Karşılaştırmalı) Sosyal çevrenin sadeliği.

[49] Herbert Spencer'ın euhemerist teorisinden bahsedelim,
Son zamanlarda Grant Allen tarafından alındı ​​(_
God_, 1897), tüm dini ve efsanevi kavramları geride bırakan
Tek bir köken-ölülerin ibadeti.

[50] "İçindeki mitolojiyi kısaca karakterize etmeye çalıştığımda
Doğa, ben bir hastalıktan ziyade bir dil hastalığı dedim
düşünce. İfade garipti ama kasıtlı olarak öyle,
dikkatini uyandırmak ve muhalefeti kışkırtmak. Benim için dil ve
Düşünce ayrılmaz. "_Nouvelles etudes de mythologie_, s. 51.

[51] Vignoli, _mito e Scienza_, s. 27.

[52] Marillier, Andrew Lang'ın Fransızca çevirisinin önsözü
_Myth, ritüel ve din_.

[53] Bu noktada bilgi açısından çok zengin bir çalışmaya danışın, W.
Crooke'un kitabı, _Popular Din ve Kuzey Hindistan'ın Halk İrfeti_,
1897.

[54] "Montana'yı gezen Hint asla kendini yalnız hissetmez.
Varlık lejyonları ona eşlik ediyor. Borçlu olduğu tüm doğa
Ruhu onunla rüzgarın gürültüsüyle konuşur, kükreyen
şelale. Kuş gibi böcek-her şey, hatta
Dik ile ıslak bükme-çünkü onun dili var, farklı
kişilik. Orman derinliklerinde yaşıyor, kaprisleri var,
öfke dönemleri; Sıradaki çalılıklardan kaçınır.
Huntsman veya tekrar onu daha yakından bastırıyor, onu enfekte olmaya sürüklüyor
Bataklıklar, sefil goblinlerin hepsini tükettiği kapalı bataklıklara
Üzerine büyücülük, dudaklarını takarak kanını iç
Briers tarafından yapılan yaralar. Hintli tüm bunları bilir; Bunları biliyor
Dread Genii ismine göre. "Monnier, _des andes au para_, s. 300.

[55] Bkz. Bölüm I, Bölüm IV.

[56] _op. Cit._, s. 23-24.

[57] Lang, _op. Cit._, i, 162 ve _pasim_.

[58] Max Mueller, _op cit._, s. 12.

[59] _Nouveaux Essais_, s. 320.

[60] Bkz. Lang, _Myth, Ritüel ve Din, I, s. 234, bir pasaj
_rig-veda_'dan, Max'in dört çok farklı çevirisi ile
Mueller, Wilson, Benfrey ve Langlois.

[61] bilginin başlangıcı olarak merakla karşılaştırın
Platon tarafından tutulan pozisyon. (Tr.)

[62] Bu genel konuda ilginç olsa da
Profesör John Dewey'in genel makalesi, "
Vahşi zihin, "_psychological incelemesinde_, Mayıs 1903. Yazar
Olumsuzdaki vahşilerin şu anki açıklamasını sadece eleştiriyor
şartlar ve genel yanlış anlaşılmanın
vahşi ve faaliyetlerinin gerçek doğası. (Tr.)

[63] Şimdi Thales'in
Her şeyin
sudan türetilir; Onunla "su" sadece için değil
Kimyasal olarak "H2O" dediğimiz madde, ancak "ruh için
Bu da suda "-su ruhu _grundprincip_.
(Tr.)

[64] Max Mueller, _op. Cit._, 39, 47-48, 59-60.




Bölüm IV

Daha yüksek buluş biçimleri


Şimdi ilkelden medeni insana geçiyoruz, kolektiften
bireysel yaratım, karakterleri bizim için kaldığı kaldı
Onları büyük ölçekte sergileyen büyük mucitlerde bulduğumuz gibi.
Neyse ki, tartışılanların tedavisini reddedebiliriz,
Dahinin psikolojik doğasının asla çözülmemiş problemi. Bizim gibi
Zaten not edilmiş, kompozisyon faktörlerine girer.
Yaratıcı hayal gücü, ikincisi aralarında en az olmasa da.
Ayrıca, büyük adamlar istisnalar, anormallikler veya mevcut olarak
İfade var, "kendiliğinden varyasyonlar", _in limine_ sorabiliriz
psikolojilerinin basit formüller aracılığıyla açıklanıp ortaya çıkabileceği gibi
ortalama bir adamla veya monografların bile bize öğretip öğretmediği
doğaları ile ilgili olarak, asla uygulanamayan genel teoriler
tüm vakalara. O zaman dahi almak, büyük mucitle eş anlamlı olarak,
Bunu kabul etmek _de facto_ tarihsel ve psikolojik olarak görevimiz
görünen karakterleri ayırma girişimi ile sınırlı
Gözlem ve deney, ona özel bir şekilde ait olmak.

Teoriler lehine belirsiz tezleri ve dityambikleri bir kenara bırakmak
Dahinin doğası ile ilgili bilimsel bir eğilimle, önce
Biri ona patolojik bir kökene atfediyor. Antik çağda ima edildi
(Aristoteles, Seneca, vb.), Expprese edilen karşılaştırmada önerilen
İlham ve delilik arasında, bildiğimiz gibi ulaştı-
çekingen, ayrılmış ve kısmi ifadeler (lelut)-tam ifadesi
Moreau de Tours'un ünlü formülünde, "dahi bir nevrozdur."

Nöropati onun için hayati özelliklerin abartılmasıydı ve
Sonuç olarak
dahi. Daha sonra, Lombroso, şüpheli veya açık bir şekilde örtüşen bir kitapta
Yanlış kanıt, selefinin teorisini çok belirsiz bulma,
Genel olarak nevrozun ikame ederek daha fazla hassasiyet verin
Spesifik nevroz-epilepsi. Alienistler, hevesle uzak
Bu görüşü kabul etmek, kendilerini mücadele etmek ve sürdürmek için ayarladım
Lombroso'nun terimi de yapmak istemek için her şeyi tehlikeye attı
kesin. Birkaç olası hipotez var, diyorlar: Ya
nöropatik durum, daha yüksek olan doğrudan, acil nedendir
Dahi fakülteleri etkilerdir; veya entelektüel üstünlük,
Aşırı emek ve uyarma yoluyla içerdiği nedenler
nöropatik bozukluklar; veya neden ve sonuçla ilişkisi yoktur
dahi ve nevroz arasında, ancak sadece bir arada bulunduğundan
çok vasat nöropatlar ve nevrotik olmayan ortalamanın üzerindeki erkekler
leke; veya iki eyalet-biri psişik, diğeri
fizyolojik-her iki etkidir, bu da organik koşullardan kaynaklanır
Dahi, delilik ve dalgıçlar gergin koşullara göre üretmek
Sorunlar. Bu hipotezlerin her biri onun lehine gerçekleri iddia edebilir.
Bununla birlikte, dahinin çoğunda çok fazla bulunduğunu kabul etmeliyiz.
özellikler, fiziksel eksantriklikler ve her türlü bozukluk
Patolojik teori çok fazla olasılığı korur.

Birçoğuna rağmen.
çabalar ve incelikler, henüz başarıyla getirilmemiştir.
yukarıda yer alan formül ve başka bir başkasının açıklanmasını mümkün kılan
teori. Son zamanlarda, Nordau, ustası Lombroso'nun teorisini reddederek,
"Dahi bir
Birçok sporcu çünkü "atletizm bir kardiyopati" olarak nevroz "
kalp hastalığından etkilenir. Onun için, "temel unsurları
Dahi yargı ve irade. "Bu tanımı takiben,
Genius erkeklerinin aşağıdaki hiyerarşisi: en yüksek basamak
Merdiven, yargının ve iradesinin eşit derecede güçlü olanlardır; adam
Dünya Tarihi Yapan Eylem (Alexander, Cromwell, Napolyon)-Bunlar
erkeklerin ustaları. İkinci seviyede yargı dahileri bulunur,
İrade hiper gelişimi olmadan-bunlar madde ustalarıdır (Pasteur,
Helmholtz, Roentgen). Üçüncü adımda,
Enerjik İrade-Düşünceler ve Filozoflar. O zaman ne yapalım
Duygusal dahiler-şairler ve sanatçılar? Onlarınki dahi değil
katı his, "çünkü yeni bir şey yaratmaz ve egzersiz yapmaz
fenomenler üzerinde etki. "Bunun değerini tartışmadan
sınıflandırma, mümkün olup olmadığını incelemeden,-o zamandan beri
Alexander, Pasteur, Shakespeare ve
Spinoza,-ve diğer taraftan ortak görüşün doğru olup olmadığı
Aynı seviyeye koymak büyük yaratıcıları, her kim olursa olsun, sadece
Çünkü ortalamanın çok üstünde oldukları için, bu söz kesinlikle
Gerekli: Yukarıdaki tanımda, yaratıcı fakülte _par
Mükemmellik _-- Hayal Gücü-tüm mucitler için gereksiz, tamamen kaldı
dışarı.

Bununla birlikte, bu keyfi bölümden biraz fayda sağlayabiliriz.
"Duygusal dahilerin" yarattığını itiraf etmek imkansız olsa da
yeni bir şey yok ve toplum üzerinde hiçbir etkisi yok, özel bir
grup. Yaratıcı çalışma, onlardan gergin bir uyarılabilirlik ve
hızla morbid hale gelen duygusal durumların baskınlığı. Böylece
Patolojik teoriyi gerçeklerinin çoğunu sağladılar. BT
Çeşitli arasındaki ayrımları tanımak için belki de gerekli olurdu
buluş biçimleri. Çok farklı organik ve psişik gerektirirler
bazılarının,
Başkalarına faydalı olmaktan uzak. Bu nokta özel bir çalışmayı hak etmelidir
şimdiye kadar hiç yapmadım.


BEN

Normalde en büyük karakterleri üçe indireceğiz
mucitler. Hiç kimse istisnasız değil.

1. Doğal Bükülmüş
Koşullar izin verdiği anda ortaya çıkar-bu
Gerçek meslek. Hikaye her durumda aynıdır: bir anda
Flaş oluşur; Ancak bu varsayıldığı kadar sık ​​değil. YANLIŞ
Meslekler bol. Taklit yoluyla çekenleri düşersek,
Çevresel etki, teşvikler ve tavsiye, şans, cazibe
acil kazanç, onlar olmadan dayatılan bir kariyere isteksizlik
Shun ve karşıt olanın benimsenmesi, birçok doğal kalacak mı?
karşı konulmaz meslekler?

Yukarıda [65] üreme ile geçişin
Yapıcı hayal gücü üçüncü yılın sonuna doğru gerçekleşir.
Bazı yazarlara göre, bu ilk dönemi bir
Beşinci yıl hakkında depresyon; bundan sonra yukarı doğru ilerleme
sürekli. Ancak yaratıcı fakülte, doğası ve içeriğinden,
çok açık, kronolojik bir sırayla gelişir. Müzik, plastik sanatlar,
Şiir, mekanik buluş, bilimsel hayal gücü-
görünüm sırası.

Müzikte, birkaç çocuk yapımı hariç,
On iki veya on üç yaşından önce kişisel yaratım. Örnek olarak
Precocity alıntılanabilir: Mozart, üç yaşında; Mendelssohn, beş;
Haydn, dört; Handel, on iki; Weber, on iki; Schubert, on bir; Cherubini,
on üç; ve diğerleri. Gelişmekte olanlar-Beethoven, Wagner,
vb.-çok daha azdır. [66]

Plastik sanatlarda meslek ve yaratıcı yetenek gösterilmektedir
algılanabilir bir şekilde daha sonra, on dördüncü yıl ortalama: Giotto,
on; Van Dyck, Ten; Raphael, sekiz; Guerchin, sekiz; Greuze, sekiz;
Michaelangelo, on üç; Albrecht Duerer, on beş; Bernini, on iki;
Rubens ve Jordaens de erken gelişmişler.

Şiirde daha önce herhangi bir karaktere sahip olmayan bir iş bulamıyoruz
on altı. Chatterton o yaşta öldü, belki de tek örneği
Genç bir şair herhangi bir itibar bırakır. Schiller ve Byron da başlıyor
on altı. Bunun yanı sıra, denetleme yeteneğinin
En azından taklit olarak, gelişmede çok erken.

Mekanik sanatlarda çocuklar için erken dikkat çekici bir kapasiteye sahiptir.
Anlama ve taklit etme. Dokuz yaşında, Poncelet bir saat satın aldı
incelemek için düzensiz, sonra ayırdı ve
Doğru birlikte. Arago, aynı yaşta Fresnel'in denildiğini söylüyor.
Yoldaşları tarafından bir "dahi adamı", çünkü doğru tarafından belirlenmişti
Deneyler "Çocukların Elder-Wood Oyuncak Topunun Uzunluğu ve Kalibresi
en uzun menzili vermek; Ayrıca, hangi yeşil veya kuru ormanlarda kullanılan
Yay üretimi en çok güce ve kalıcı güce sahiptir. "Genel olarak,
Mekanik buluşun ortalaması daha sonra olur ve neredeyse hiç daha erken gelir
bilimsel keşiften daha.

Bilimlerde Buluş İçin Soyut Hayal Gücü Gereği
Yirminci yıldan önce büyük kişisel değeri yoktur:
Ancak, bundan önce kanıt veren iyi sayı
Yaş-Pascal, Newton, Leibniz, Gauss, Auguste Comte, vb. Neredeyse hepsi
matematikçiler.

Bu kronolojik varyasyonlar şanstan değil,
her formun gelişimi için gerekli psikolojik koşullar
hayal gücü. Müzikal seslerin edinilmesinin öncesinde olduğunu biliyoruz.
Konuşma: Birçok çocuk, bir ölçeği yapmadan önce doğru bir şekilde tekrarlayabilir
konuşmak için. Öte yandan, çözünme tersine evrimi takip ettiği için
sipariş, [67] En yaygın kelimelerden yoksun afazik hastalar,
Yine de şarkı söyle. Dolayısıyla ses görüntüleri diğerlerinden önce düzenlenir,
Ve bu yönde hareket ederken yaratıcı güç çok erken bulur
kullanımı için malzeme. Plastik sanatlar için daha uzun bir çıraklık
duyu ve hareketlerin eğitimi için gereklidir. Edinmek
Manuel Dexterity Biri, Gözlem Formu, Kombinasyonlar konusunda yetenekli hale gelmelidir
çizgiler ve renkler ve onları yeniden üretmeye uygun. Şiir ve İlk
Yeni yazma girişimleri, tutkuların bazı deneyimlerini varsayar
insan hayatı ve çocuğun aciz olduğu belirli bir yansıma.
Mekanik sanatlarındaki buluş, plastik sanatlarda olduğu gibi,
duyu ve hareketlerin eğitimi; ve ayrıca, hesaplama,
Maddelerin rasyonel kombinasyonu, pratike titiz adaptasyon
ihtiyaçlar. Son olarak, bilimsel hayal gücü yüksek olmadan hiçbir şey değildir
Yavaş bir mesele olan soyutlama kapasitesinin geliştirilmesi
büyüme. Matematikçiler en erken dönemdir çünkü malzemeleri
en basit; Deneysel durumlarda olduğu gibi ihtiyaçları yok
Bilimler, sadece ile elde edilen genişletilmiş gerçekler bilgisi
zaman.

Gelişiminin bu döneminde hayal gücü büyük ölçüde
taklit. Bu paradoksu açıklamalıyız. Yaradan başlar
Taklit: Bu, o kadar iyi bilinen bir gerçektir ki,
kanıtı ve birkaç istisnaya tabidir. En orijinal zihin
ilk başta bilinçli veya bilinçsizce birinin öğrencisidir. Öyle
mutlaka öyle. Doğa sadece bir şey verir, "yaratıcı içgüdü;"
yani, kararlı bir çizgide üretim ihtiyacı. Bu iç
Tek başına faktör yetersizdir. Hayal gücünün yanı sıra
İlk başta sadece çok sınırlı bir malzeme var,
Teknik, kendini gerçekleştirmek için vazgeçilmez süreçler. Takdirde
Yaradan, onu atacak uygun formu bulamadı.
Yaratılış gerçekten bir diğerinden ödünç almalı; Fikirleri acı çekmeli
Geçici bir barınağın gerekliliği. Bu nasıl olduğunu açıklıyor
Daha sonra mucit, kendi bilincine ulaşan,
Yöntemlerinin tam ustalığı, genellikle modelleriyle kırılır ve Burns
ilk başta ne süsledi.


II

İkinci bir karakter gereklilik, yaratılışın ölümünden oluşur.
Büyük mucitler başarmak için bir görevleri olduğunu düşünüyor; Bunu hissediyorlar
Bir görevle suçlanıyorlar. Bu noktada çok sayıda var
referanslar ve avowals. Hayatının en karanlık günlerinde Beethoven,
İntihar düşüncesi ile perili, "Sanat tek başına beni geri tuttu.
Bana öyle geliyor ki, hepsini üretmeden önce dünyayı terk edemedim
İçimde hissettim. "Normalde mucitler sadece bir satırda uygundur;
Belli bir çok yönlülüğe sahip olsalar bile,
Kendi kendine özgü bir şekilde-işaretleri var-Michaelangelo; veya ise
Saygı olarak sadakatsiz olmaya çalışırlarsa değiştirmeye çalışırlar
Meslekleri, kendilerinin çok altına düşüyorlar.

Dahiyi yapan karşı konulmaz dürtülerin bu özelliği
Oluşturmak istediği için değil, ama yapması gerektiği için sık sık
içgüdüye benzetildi. Bu çok yaygın görüş incelendi
Önce (Bölüm I, Bölüm II).

Genel olarak yaratıcı bir içgüdü olmadığını gördük, ancak
_partica_ eğilimleri, belirli bir yönde yönlendirilmiş,
Çoğu saygı içgüdüye benzemektedir. Deneyim ve mantığa aykırıdır
Yaratıcı dehanın herhangi bir yolu izlediğini itiraf etmek için
Seçim-Weismann'ın miras korkusuyla
edinilmiş karakterler (bir tür içsellik) korkmaz
Destek. Bu sadece yetenek adamı için doğrudur, bir eğitim meselesi
ve koşullar. Bu iki emir arasındaki ayrım
Yaratıcılar-büyük ve sıradan-ihtiyaç duyulması için çok sık yapıldı
Tekrarlama, her zaman olmadığını tanımak uygun olsa da
pratikte kolay, tereddüt etmemize neden olan isimler var,
Tehlikede biraz ders veriyoruz. Schopenhauer'ın eskiden olduğu gibi dahi kalır.
Aşırı olarak _monstrum_; Bir yönde aşırı gelişme.
Özel bir yetenek hipertrofisi, genellikle dehanın düşmesini sağlar.
Diğerleri, ortalama seviyenin altında endişe duymaktadır. Bu olağanüstü bile
Vinci gibi birden fazla yetenek kanıtını veren erkekler,
Michaelangelo, Goethe, vb. Her zaman baskın bir eğilime sahiptir,
Genel görüşte, onları özetler.


III

Üçüncü bir karakteristik, açıkça tanımlanmış _Inddiality_
harika bir yaratıcı. O işinin adamıdır; Bunu ya da şunu yaptı:
onun işareti. O "temsilci". Başka bir fikir yok
Bu; Tartışma konusu nedir _origin_, doğası değil
Bu bireysellik. Darwinci Teori, güçlü eylemle ilgili
Çevre, temsilcinin
Büyük mucitlerin karakteri kendilerinden gelir ve onlardan gelir,
ya da ırkın bilinçsiz etkisinde aranmamalıdır
ve belirli bir anda sadece daha parlak kıvılcımlarda oldukları çağ.
Bu tartışma konumuzun sınırlarının ötesine geçiyor. Karar vermek için
Sosyal değişiklikler çoğunlukla bazılarının birikmiş etkilerinden kaynaklanmaktadır.
bireyler ve inisiyatifleri veya çevreye
Kalıcı bulaşmaya koşullar için bir sorun değildir.
Çözmek için psikoloji. Bununla birlikte, bu tartışmayı tamamen önleyemeyiz,
çünkü yaratılışın yaylarına dokunur.

Yaratıcı deha en yüksek kişilik veya bir sentez mi
kitlelerin mi?-Kendisinin veya başkalarının sonucu?-Bir
Bireysel faaliyet mi yoksa kolektif bir faaliyet mi? Kısacası, mıyız
Onun içinde veya olmadan temsili karakterini mi arıyorsunuz? Her ikisi de
Alternatiflerin yetkili destekçileri var.

Schopenhauer için, Carlyle (_Hero-Worship_), Nietzsche, _et al._,
Great Man, özerk bir üründür, akransız, yarı tanrı olmayan bir varlıktır,
"_Uebermensch_." Ne kalıtım tarafından ne de açıklanabilir
çevre.

Diğerleri için (Taine, Spencer, Grant, Allen, _et al._), önemli
Faktör yarışta ve dış koşullarda görülür. Goethe bir
Tüm aile hattı bir gün üyelerinden birinde özetlenir,
ve bir ya da birkaç erkekte bir bütün insan. Onun için Louis XIV ve
Voltaire sırasıyla Fransız kralı ve yazar _par Excellence_.
"İddia edilen büyük adamlar," diyor Tolstoi, "sadece tarihin etiketleri,
İsimlerini olaylara veriyorlar. "[68]

Her taraf aynı gerçekleri kendi prensibine göre açıklar ve
kendi tuhaf yolu. Büyük tarihi dönemler büyük erkekler açısından zengindir
(Dördüncü yüzyılın Yunan cumhuriyetleri M.Ö., Roma Cumhuriyeti,
Rönesans, Fransız Devrimi, vb.). Neden? Çünkü biraz söyle
Kitlelerin derin çalışmasıyla fermantasyona giren dönemler bunu yapar
Çiçekleme mümkün. Çünkü diğerlerini söyle, bu çiçekli değişiyor
kitlelerin ve kitlelerin sosyal ve entelektüel durumu ve
seviyelerini yükseltir. Birincisi için ferment derindir; için
İkincisi üstte.

Bu sıkıntılı soruyu çözmeyi varsaymadan, manzaraya doğru eğiliyorum
bireyciliğin saf ve basit. Bana itiraf etmek çok zor görünüyor
Büyük Yaratıcının sadece çevresinin sonucu olduğunu. Bundan beri
Etkiler diğer birçok kişi üzerinde hareket eder, büyük erkeklerde,
Ayrıca kişisel bir faktör olmalıdır. Ayrıca,
Sadece çevre teorisi iyi bilinen gerçeği getirebiliriz
İlk olarak yenilikçilerin ve mucitlerin muhalefetini uyandırdı. Biliyoruz
Yeni her şey için değişmez cümle-"yanlış" veya "kötü";
Sonra uzun süredir bilinen ifadeyle kabul edilir.
zaman. Kolektif buluşun hipotezinde, kitle gibi görünüyor
insanların mucitleri alkışlamalı, kendilerini onların içinde tanıyarak, görmeli
Şaşkın düşüncesi biçim ve beden alır: ama çoğu zaman aksine
olur. Kalabalıkların misablizmi bana en güçlülerden biri gibi görünüyor
Buluşun bireysel karakteri lehine argümanlar.

Kuşkusuz iki vakayı ayırt edebiliriz-birincisi, Yaratıcı toplamı
_Milieu_'nun isteklerini açıkça tercüme eder; içinde
İkincisi, bunun ötesine geçer çünkü onun ötesine geçer. Kaç tane
Yenilikçiler hayal kırıklığına uğradı çünkü zamanlarından önce geldiler!
Ancak bu ayrım sorunun altına ulaşmıyor ve
bir cevap olarak hiç yeterli değil. Karmaşıklığı nedeniyle bu sorunu bırakalım,
Kalıcı akıl yürütmeyi neredeyse hiç çözün ve incelemeye çalışalım
_Objecty_ Sırada yaratılış ve çevre arasındaki ilişki
Yaratıcı hayal gücünü kaybetmeden ne ölçüde görebiliriz
imkansız olan bireysel karakteri,
entelektüel ve sosyal çevre.

Amerikalı psikologlarla birlikte, [69]
"kendiliğinden varyasyonu" yenilemek-Darwinian bir terim açıklayan
Hiçbir şey, ama uygun-aşağıdaki yasayı açıklayabiliriz:

_ Spontan varyasyona (buluş) eğilimi her zaman içeride
Çevrenin sadeliğine ters oran ._

Savage ortamı doğasında çok basittir, sonuç olarak
homojen. Alt yarışlar çok daha küçük bir dereceye kadar
daha yüksek olandan farklılaşma; İçlerinde, Jastrow'un dediği gibi, fiziksel ve
Psişik olgunluk daha erken ve dönemden hemen önceki dönem
Yetişkin yaşı plastik dönemdir _per se_, bu da şansını azaltır
Ortak tipten bir ayrılma. Böylece beyazlar ve
İlkel ve medeni halklar arasında siyahlar, eşit olarak
popülasyonlar, sayısı ile ilgili muazzam bir orantısızlık var.
Yenilikçiler.

Barbar ortam çok daha karmaşık ve heterojendir:
medeni yaşamın tüm ilkelerini içerir. Sonuç olarak,
daha fazla bireysel varyasyonlar ve üstün erkeklerde daha zengindir. Ama bunlar
varyasyonlar nadiren çok kısıtlı bir
Alan-Siyahili, askeri, dini. Bu yüzden kabul etmek imkansız görünüyor
ne ilkel ne de barbar halkların ürettiği Joly [70]
Üstün zihinler, "sürece" dediği gibi "bu isimle
sadece konjenerlerini aşıyor. "Ama başka bir kriter var mı?
O? Hiçbiri görmüyorum. Büyüklük tamamen göreceli bir fikirdir; Ve olmaz
Büyük yaratıcılarımız, bizden daha iyi donatılmış varlıklara, çok küçük?

Medeniyetli çevre, işbölümü gerektiren ve sonuç olarak
Heterojen elementlerin sürekli artan bir karmaşıklığı açıktır.
Tüm meslekler için kapı. Şüphesiz, sosyal ruh her zaman korur
Durgunluğa yönelik bu eğilimden bir şey, daha düşük kural
sosyal emirler; Gelenek için inovasyondan daha elverişlidir. Ancak
Bireyler ve
Halklar bu doğal atalet için doğal bir panzehirdir; Yararlı tercih ediyor
varyasyonlar. Dahası, medeniyet evrim anlamına gelir; Sonuç olarak
Hayal gücünün aktif olduğu koşullar zamanla değişir.
Diyelim ki, Weisman sadece Samoan Adaları'nda orada diyor ki
tekil ve olağanüstü dehası olan bir çocuk doğdu
Mozart. Ne başarabilir? En fazla, üçün gamını uzatın
veya yedi tona dört ton ve birkaç karmaşık melodisi yaratın; Ama o
Arşimetler gibi senfonileri oluşturamayacak kadar
bir elektrik dinamosu icat etmek için. Kaç içerik oluşturucu harap oldu
çünkü icatları için gerekli koşullar eksikti?
Roger Bacon, büyük keşiflerimizden birkaçını öngörüyor; Cardan,
diferansiyel hesap; Van Helmont, Kimya; Ve mümkün oldu
Darwin'in öncüleri hakkında bir kitap yazmak için. [71] Çok konuşuyoruz
Hayal gücünün ücretsiz uçuşu,
Yaratıcı, sosyolojik koşulları unuttuğumuz-bahsetmiyoruz
Diğerleri-her an bağımlı oldukları. Bu bakımdan hayır
Buluş sıkı anlamda kişiseldir; Her zaman içinde kalır
En yüksek ifadesi olan bu anonim işbirliğinin çok azı,
Gördüğümüz gibi, efsanevi aktivite.

Özet yoluyla ve nedenleri ne olursa olsun,
Olsak da
Sebzeleri, hayvanları veya fiziksel ve zihinsel insanı düşünün. İhtiyaç
Yenilik yapmak sadece özel bir durumdur, alt yarışlarda nadirdir, sık
daha yüksek. Bu varyasyon eğilimi temeldir veya
Yüzeysel: Temel olarak, dahiye karşılık gelir ve hayatta kalır
Doğal seleksiyona benzer süreçler yoluyla, yani kendi başına
güç. Yüzeysel olarak, yeteneklere karşılık gelir, hayatta kalırlar ve
esas olarak koşullar ve çevre yardımı ile. Burada,
Oryantasyon olmadan gelir, içeriden değil. Ruh olarak
zaman, şiir veya resim veya müzik ya da
Bilimsel araştırma, endüstri veya askeri sanat, ikincisinin zihinleri
Sipariş akıma sürüklenir-iyi bir kısmının
Güç, icat için değil, _imitation_ için uygunluk içindedir.


İv

Yaratıcı dehaya ait karakterlerin belirlenmesi
eylemi hakkında alakasız görünen bazı açıklamalar gerektirdi.
çevre. Kesinlikle sözde buluşa dönelim.

İcat etmek için her zaman doğal bir yetenek gerekir, bazen,
mutlu şans.

Doğal eğilim bir gerçek olarak kabul edilmelidir. Neden Bir Adam
yaratmak? Çünkü yeni fikir kombinasyonları oluşturabilir.
Bu cevap naif olsa da, başka bir şey olmayabilir. Tek şey
mümkün olan koşulların belirlenmesi ve
Yeni kombinasyonlar üretmek için yeterli: Bu
Bu kitabın ilk kısmı ve üstesinden gelmek için bir fırsat yok
Tekrar. Ama yaratıcı çalışmada olmak için başka bir yön var
düşünülür-psikolojik _mechanizm_ ve
gelişim.

Her normal kişi çok az veya çok yaratır. Cehaletinde,
zaten bin kez yapılanları icat edin. Bu olmasa bile
türlerle ilgili bir yaratım, hiçbiri daha az değil
bireysel. Söylendiği gibi, bir buluş "olduğunu söylemek yanlıştır.
yeni ve önemli bir fikir. "_novelty_ sadece önemlidir-bu
Psikolojik İşaret: Önemi ve Fayda Aksesuardır, Yalnızca Sosyal
izler. Bu nedenle buluş, onu harika bir şekilde ilişkilendirdiğimizde gereksiz yere sınırlıdır
sadece mucitler. Ancak şu anda sadece
Bunlar ve içlerinde buluş mekanizmasını incelemek daha kolaydır.

Var olduğunu iddia eden teorinin ne kadar yanlış olduğunu zaten gördük.
her zaman ani bir ilham vuruşu, ardından hızlı bir dönem veya
Yavaş yürütme. Aksine, gözlem birçok süreci ortaya çıkarır
Görünüşe göre _content_ _content_'de
bireysel mizaç için. İki genel süreci ayırt ediyorum
Gerisi varyasyonlardır. Tüm yaratılışta, büyük veya küçük, bir
yönlendirme fikrini, bir "ideal"-kelimeyi değil,
aşkın duyu, ancak sadece son veya hedefle eşanlamlı-veya daha fazla
Basitçe, çözmek için bir sorun. Verilen fikrin _locus_
Sorun, iki süreçte aynı değildir. Terim'de
"Tamamla" ideal başlangıçta: "Kısaltılmış" da
orta. Aşağıdaki tabloların olacağı başka farklılıklar da var
Daha netleştirin:

  _First Process_ (_Complete_).

  1. aşama 2. faz 3D faz
  Fikir Buluşu, Doğrulama,
  (başlangıç) veya veya
  Özel İnkübasyon Keşif Uygulaması
  az çok (son)
  süre

Fikir dikkati heyecanlandırır ve sabit bir karakter alır. Dönem
Kulaklama başlar. Newton için on yedi yıl sürdü ve o zaman
Kesinlikle keşfini hesaplayarak tespit etmek, öyle
bir başkasına görevini ataması gerektiği duygusuyla üstesinden gelmek
tamamlamak. Matematikçi Hamilton, bize yöntemi olduğunu söylüyor
Quaternalılar bir gün ona patladı, tamamen bitti,
Dublin'deki bir köprünün yakınında. "O anda on beş sonucum vardı
Yıllar emek. "Darwin, yolculukları sırasında malzeme toplar,
uzun zamandır bitkileri ve hayvanları gözlemlemek, sonra şans okuma ile
Malthus'un kitabının teorisini vurur ve formüle eder. Edebi ve
Sanatsal Yaratılış Benzer örnekler sıktır. [72]

İkinci aşama sadece anlık ama önemlidir-
Discovery, Yaradan "Eureka!"
neredeyse veya gerçekten sona erdi.

  _Second Process_ (_abridged_).

  1. aşama 2. aşama 3. aşama
  Genel Hazırlık Fikri (Başlangıç) Yapıcı
  (bilinçsiz) İlham ve
                            Patlama Gelişiyor
                                                      dönem.

Sezgisel zihinlerdeki süreç budur. Böyle görünüyor gibi görünüyor
Mozart, Poe, vb.
Örneklerin numaralandırılması, bu yaratılış biçiminin oluştuğunu söyleyebiliriz.
iki sınıf-içsel bir dürtü yoluyla olgunluğa gelenler,
ani ilham vuruşu ve aniden aydınlatılanlar
şans. İki işlem esasen değil, yüzeysel olarak farklılık gösterir.
Bunları kısaca karşılaştıralım.

Bazıları ile ilk aşama uzun ve tamamen bilinçlidir; diğerlerinde
ihmal edilebilir görünüyor, sıfıra eşit-hiçbir şey yok çünkü orada
Dengeye doğru doğal veya edinilmiş bir eğilim vardır. "Uzun bir süredir
Zaman, "diyor Schumann," beynimi rafa etme alışkanlığım vardı ve şimdi
Alnımı neredeyse çizmem gerekmiyor. Her şey doğal olarak çalışıyor. "[74]

İkinci aşama her iki durumda da neredeyse aynıdır: bu sadece bir
Anında, ama önemlidir-yaratıcı sentez anıdır.

Son olarak, üçüncü aşama bazıları için çok kısa, çünkü ana emek
zaten yapıldı ve sadece son dokunuş veya
doğrulama. Başkaları için uzun, çünkü
Gerçekleşmeyi tamamlamak için algılanan fikir ve hazırlık çalışması
hatalıdır; böylece bunlar için ikinci yaratıcı süreç kısalır
Yalnızca görünüm.

Bana öyle geliyor ki, yaratılış mekanizmasının iki ana formu.
Bunlar cinsler; Bir hastanın ve
Çeşitli mucitlere özgü süreçlerin dakikalık incelenmesi
bize. Bu çalışmanın bir iddiada bulunmadığını unutmamalıyız.
Buluşta monograf, ancak sadece bir taslak. [75]

Yukarıda tarif edilen iki süreç, genel olarak karşılık geliyor gibi görünmektedir.
sezgisel veya spontan arasında sık sık yapılan ayrım ve
birleştirme veya yansıtıcı hayal gücünün.

Sezgisel, esasen sentetik form, esas olarak
Tamamen yaratıcı türler, çocuklar ve vahşiler. Zihin ilerliyor
bütün detaylar. Üretken fikir bu kavramlara benziyor
bilimlerde geniş aralıklıdır çünkü
Sonuç açısından zengin genelleme. Konu ilk başta
bir bütün olarak anlaşılır; Geliştirme organiktir ve onu karşılaştırabiliriz
geçiminin ortaya çıkmasına neden olan embriyolojik sürece
döllenmiş yumurtlama, içkin bir mantığa benzer. Bir tür olarak
Yaratıcı Form Orada sık sık Mozart'ın bulunduğu bir mektup verildi
Gebe kalma tarzını açıklıyor. Son zamanlarda (ve bu yüzden yapmıyorum
burada yeniden basılıyor) Apocryphal olduğundan şüpheleniliyor. Ben pişman
Bu-otantik olmaya layıktı. Goethe'ye göre,
Shakespeare'in _hamlet_ sadece sezgisel bir şekilde oluşturulmuş olabilir
süreç, vb.

Birleştirme, söylemsel hayal gücü ayrıntılardan
belirsiz bir şekilde algılanan birlik. Bir olarak hizmet eden bir parçadan başlar
Matrix ve yavaş yavaş tamamlandı. Bir macera, bir
fıkra, bir sahne, hızlı bir bakış, bir ayrıntı, bir edebi veya
sanatsal yaratılış; Ancak organik form bir tride görünmez. İçinde
Bilim, Kepler bu birleştirme hayal gücüne iyi bir örnek veriyor.
Hayatının bir kısmını garip denediği biliniyor
hipotezler, güne kadar, eliptik yörüngeyi keşfettikten sonra
Mars'tan tüm eski çalışmaları şekillendi ve organize bir sistem haline geldi. Bir kez daha embriyolojik bir karşılaştırma yapmak istedik mi?
eski tuhaf kavramlarda aramak için gerekli olurdu
Kozmogoniler: Dünyevi bir balçıktan,
gizemli bir cazibe yoluyla ve
Mutlu şans, birbirine yapışarak ve canlı bedenler oluşturarak sona erdi. [76]

Bu iki modun, bir, kısaltın veya
Sezgisel süreç, diğerinden daha üstündür. İtiraf ettim.
Bu önyargı. Muayenede, şüpheli, hatta yanlış buluyorum. Orada
bir _Difference_, herhangi bir "daha yüksek" ve "daha düşük".

Her şeyden önce, her iki yaratılış biçimi de gereklidir. Sezgisel
süreç kısa süreli bir icat için yeterli olabilir: bir kafiye,
hikaye, bir profil, bir _motif_, süs vuruşu, biraz mekanik
çelişki vb. Ancak iş zaman ve gelişme gerektirir
Söylemsel süreç kesinlikle gerekli hale gelir: birçok mucitle
Biri değişimi bir formdan diğerine kolayca algılar. Gördük
Chopin örneğinde, "Yaratılış kendiliğinden, mucizevi,"
Tam ve ani geliyor. Ama George Sand ekliyor: "Kriz bitti, o zaman
şimdiye kadar bulunduğum en yürürlükten gelen emeğe başladı
"Ve onu günlerce ve haftalarca acı çekmiş olarak resimler,
Kayıp ilhamın bitlerinden sonra koşmak. Aynı şekilde bir
Humboldt'a Altmış için onu işgal eden Faust hakkında mektup
Yıllar, kesintiler ve boşluklarla dolu: "
İrade gücü ile gerçekten sadece bir
kendiliğinden doğa eylemi. "Zola, biyografisi Toulouse'a göre,
"Her zaman genel bir fikirle başlayan bir roman hayal eder
işe hakim; Sonra, indüksiyondan indüksiyona kadar,
Karakterler ve tüm hikaye. "

Özetlemek gerekirse: saf sezgi ve saf kombinasyon olağanüstü;
Normalde, iki öğeden birinin
Yeterliliğine hakim olur ve izin verir. Buna ek olarak,
İlk rütbenin bu iki başlık adı altında gruplamak kolay olurdu,
Farkın tamamen _mechanism_'de olduğu sonucuna varacağız,
Yaratılışın _nature_ içinde değil ve sonuç olarak aksesuardır; Ve bu
Bu fark, doğal eğilimlere indirgenebilir, ki
aşağıdaki gibi kontrast:

Hazır zekâlı zihinler, mantıksal olarak gelişen
  gebe kalma, zihinler, mükemmel
  bütünün neredeyse detaylandırılması.
  tek parça.

Öncelikle bilinçsiz çalışın.  Sabır ağırlaştırıcı
                               rol.

                             Öncelikle bilinçli çalışın.

Hızlı eylemler.               Eylemler yavaş.


V

"Sanat ve bilimlerdeki mucitlere anıt yetiştirecek miydik, orada
Erkekler için çocuklardan, hayvanlardan ve özellikle
_fortune_. "Bu bilge, kendini adaçayı düşünürlerinden birini ifade etti
On sekizinci yüzyıl, Turgot. Son faktörün önemi
çok abartılı. Şans iki duyuda alınabilir-biri genel,
diğeri dar.

(1) Geniş anlamında, şans tamamen içsel, tamamen
psişik koşullar. İçin en iyi koşullardan birinin
İcat, malzemenin bolluğu, birikmiş deneyim,
Orijinal fikirler ilişkisi şansını artıran bilgi.
Belleğin doğasının ima ettiğini korumak bile mümkün olmuştur
Özel bir yönde yaratma kapasitesi. Vahiyleri
mucitler veya biyografilerinin gerekliliği konusunda hiç şüphe bırakmaz
Ne olursa olsun çok sayıda eskiz, deneme, ön çizim
İster endüstri, ticaret, bir makine, bir şiir, bir
Opera, bir resim, bir bina, bir kampanya planı vb. "
Keşif, "diyor Jevons, kavram sayısına ve şansa bağlı
mucitin zihnine gelen düşünceler. Verimli olmak
Hipotezler-bu yeni bir şey bulmak için ilk gereklilik. .
mucitin beyni formlarla, melodilerle dolu olmalıdır.
ajanlar, ticari kombinasyonlar, rakamların vb.
işinin doğası. "Ama bulduğumuz fikirlerin
Tam olarak aradığımız kişiler. Bulmak için _ birlikte düşünmeliyiz
Diğer çizgiler _. "[77] Hiçbir şey daha doğru değildir.

Şans için çok fazla: tartışılmaz, ne olursa olsun
dedi, ama nihayet bireyselliğe bağlıdır-
Beklenmemiş fikir sentezi. Bellek-Ideas bolluğu, biz
Bilin, yaratılış için yeterli bir koşul değildir; Bu bir
gerekli durum. Göreceli bir cehaletin
Bazen Buluş İçin Yararlı: Güvence'yi destekler. Var
icatlar, özellikle bilimsel ve endüstriyel,
mucitler karar tarafından tutuklanmış olsaydı ve muhtemelen
Yenilmez Dogmalar. Mucit daha da özgürdü, o kadar çok
onlardan habersiz. O zaman, daha önce eğmek için oldukça gerekli olduğu için
Gerçek bir gerçek, teori yeni keşfi içerecek şekilde genişletildi ve
açıkla.

(2) Şans, dar anlamda, şanslı bir olaydır.
Buluş: Ama ona daha büyük bir kısmı atfetmek, kısmi,
hatalı görünüm. Burada, şans dediğimiz şey toplantı ve
_two_ faktörlerinin yakınsaması-bir iç (bireysel dahi),
Diğer, dış (tesadüfi olay).

Bu buluşun bu şansı bu şekilde belirlemek imkansızdır.
algı. İlkel insanlıkta etkisi muazzam olmalı:
Ateş kullanımı, silah üretimi, mutfak eşyaları, dökümü
Metaller: Örneğin, kazalarla ortaya çıkan her şey, örneğin,
Bir akarsu boyunca düşen bir ağaç, bir köprünün ilk fikrini gösteriyor.

Tarihi zamanlarda-ve sadece modern döneme kadar-
Otantik gerçeklerin toplanması büyük bir hacmi dolduracaktır. Kim Yapmaz
Newton'un Apple'ı, Galileo'nun lambasını, Galvani kurbağasını biliyor musunuz? Huygens ilan etti
Bu, öngörülemeyen bir koşul kombinasyonu olmasaydı,
Teleskopun icadı "insanüstü bir dahi" gerektirir; öyle
cam parçalarıyla oynayan çocuklara borçlu olduğumuzu biliniyor
bir gözlükçünün dükkanında. Schoenbein, ozonu keşfetti.
Elektrikli kıvılcımlarla geçen havanın fosfor kokusu. Keşifleri
Grimaldi ve Fresnel, Faraday'ın müdahaleleri açısından
Arago, Foucault, Fraunhofer, Kirchoff ve yüzlerce
Diğerleri "servet" için bir şey borçluydu. Bir yengeç manzarasının
ustaca bir makine fikrini watt önerdi. Şans, ayrıca,
Birçok şair, romancı, dramatist ve sanatçı en iyi kısmı borçlu
İlhamları: Edebiyat ve sanatlar hayali
Gerçek orijinalleri bilinen karakterler.

Dış, tesadüfi faktör için çok fazla; Rolü açık. Ki
Dahili faktör daha azdır. Hiçbiri açık değil
Sıradan zihin, yansıtmadan kaçmak. Yine de son derece önemlidir.
Aynı tesadüfi etkinlik, heyecansız milyonlarca erkeğin geçiyor
herhangi bir şey. Pisa sakinlerinin kaç tanesi onların lambasını görmüşlerdi?
Galileo'dan önce Katedral! Kimin yapmak istediğini bulamıyor
bulmak. Mutlu şans sadece buna layık olanlara gelir. İçin
Böylece kâr, önce gözlem ruhuna sahip olmak gerekir,
Kazayı izole eden ve sabitleyen geniş uyanık dikkat; O zaman, eğer
Bilimsel veya pratik icatlar meselesidir, penetrasyon
ilişkiler üzerinde ele geçirilir ve öngörülemeyen benzerlikler bulur; eğer
estetik yapımlar, inşa eden hayal gücü,
organize eder, hayat verir.

Açık bir gerçekçiliği tekrarlamadan, genellikle yanlış anlaşılmasına rağmen,
_CHANCE'in bir fırsat olduğunu, değil,
ajanı, yaratma_.

Dipnotlar:

[65] Yukarıya bakınız, Bölüm II.

[66] Bunlardan bazıları ve aşağıdaki rakamlar ödünç alınmıştır.
Oelzelt-Newin, _op. Cit._, s. 70 ff.

[67] Dr.'nin tanınmış teorisini karşılaştırın Hughlings-Jackson. (Tr.)

[68] Bu konunun ayrıntılı ve ilginç bir tartışması için,
Bkz. Tolstoi'nin _Fysiology of War_. Daha sonraki eğilimini gösterdiği gibi
Bu genel tema hakkında düşündüm, mükemmel özete bakın
Profesör Seligman, _ Tarihin Ekonomik Yorumu_. (Tr.)

[69] William James, _ İnanma İrade ve Diğer Denemeler_, s. 218
FF.; Jastrow, _psych. Rev._, Mayıs 1898, s. 307; J. Royce, _iBid._,
Mart 1898; Baldwin, _sosyal ve etik yorumlar_, vb.

[70] Joly, _psychologie des grands hommes_.

[71] Osborn, _ Yunanlılardan Darwin_.

[72] Binet ve Passy'ye göre böyle bir
Goncourts, Pailleron, vb. Bkz. "Psychologie des auteurs
Dramatiques, "_l'Anne Psychologique_, I, 96.

[73] Bu anın çarpıcı örneğini,
Froebel, _autobiography_'de, fikriyle bağlantılı olarak
Anaokulu. (Tr.)

[74] ARIATE tarafından alıntılanmıştır, _Memoire et imaient_, s. 118. (Paris, F.
Alcan.)

[75] Paulhan ("De l'Acention," _rev. Philos._, Aralık 1898, s.
590 ff.) Buluşta üç çeşit gelişmeyi ayırt eder: (1)
Kendiliğinden veya gerekçeli-yönlendirme fikri sonuna kadar devam eder; (2)
birkaç çelişkili evrim içeren dönüşüm
İzlenimler sonucunda birbirini başarmak ve değiştirmek
ve duygular; (3) ikisinin bir bileşimi olan sapma
Önceki formlar.

[76] Bkz. İyi bilinen empedokles doktrini. (Tr.)

[77] P. Souriau, _Theorie de l'Entive_, s. 6-7.




Bölüm V

Hayal gücünün gelişimi yasası


Bazılarına tabi olarak, çoğu zaman "kaprisli bir fakülte" olarak adlandırılan hayal gücüdür
kanun? Bu şekilde sorulan soru çok basit ve daha fazlasını yapmalıyız
kesin.

Büyük ya da küçük buluşun doğrudan nedeni olarak, hayal gücü
atanabilir kararlılık olmadan; Bu anlamda bilinen şey budur
"kendiliğindenlik"-netleştirmeye çalıştığımız belirsiz bir terim. Onun
Görünüm herhangi bir yasaya indirgenemez; Sık sık ortaya çıkıyor
Daha önce incelenen çeşitli faktörlerin tesadüfi yakınsaması.

Menşe anını bir kenara bırakarak, yaratıcı güç, kabul edilir mi?
Bireysel ve özel gelişiminde, herhangi bir yasayı takip ediyor gibi görünüyor veya
Bu terim çok iddialı görünüyorsa,
Evrim, algılanabilir bir düzenlilik var mı? Gözlem ayrılır
ampirik hukuk; yani, doğrudan kısaltılmış bir formülü çıkarır
sadece gerçeklerin yoğunlaşması. Bunu bu şekilde ifade edebiliriz: Yaratıcı
tam gelişmesinde hayal gücü iki dönem boyunca geçer
kritik bir aşama ile ayrılmış: özerklik veya çiçeklenme dönemi,
kritik an, birkaç tane sunan kesin bir anayasa dönemi
bakış açıları.

Sadece bir deneyimin özeti olan bu formül, haklı gösterilmelidir
ve ikincisi tarafından açıklandı. Bu amaçla gerçekleri ödünç alabiliriz
iki farklı kaynak: (a) en güvenli olan bireysel gelişim,
en açık ve gözlemlenmesi en kolay; (b) türlerin gelişimi veya
tarihsel gelişim, kabul edilen ilkeye göre
Filogenez ve ontogenez aynı genel çizgiyi takip eder.


BEN

_First dönem._ zaten tanıştık: bu yaratıcı
yaş. Normal insanda, yaklaşık üç yaşında başlar ve kucaklar
Bebeklik, Ergenlik, Gençlik: Bazen daha uzun, bazen daha kısa
dönem. Oyun, romantik buluş, efsanevi ve fantastik kavramları
dünya önce özetleyin; Bundan sonra, çoğu zaman hayal gücü bağımlıdır
Tutkuların ve özellikle cinsel sevginin etkisi. Uzun süredir
rasyonel unsur olmadan kaldığı zaman.

Yine de, yavaş yavaş, ikincisi bir yer kazanır.
Yansıma-terimi dahil olmak üzere
Zeka-Begin çok geç, yavaş büyür ve oranı
kendini iddia ediyor, yaratıcı faaliyet üzerinde bir etki kazanıyor ve
azaltma eğilimindedir. Bu büyüyen antagonizm,
Aşağıdaki şekil.

Eğri IM, bu ilk dönemde hayal gücününkidir. BT
ilk başta çok yavaş yükselir, sonra hızlı bir yükselişe ulaşır ve
Bu en eski formda en büyük kazanımını işaret eden yükseklik. .
Noktalı RX, daha sonra başlayan rasyonel gelişimi temsil eder,
çok daha yavaş, ancak aşamalı olarak ilerler ve x seviyesine ulaşır
yaratıcı eğrinin. İki entelektüel form mevcuttur
iki rakip. Koordinattaki MX pozisyonu,
İkinci dönem.

[İllüstrasyon]

_Second dönemi._ Bu, belirsiz uzunlukta kritik bir dönemdir.
Herhangi bir durum, diğer ikisinden her zaman çok daha Briefer. Bu kritik an
sadece nedenleri ve sonuçları ile karakterize edilebilir. Nedenleri, içinde
fizyolojik alan, bir organizmanın oluşumu ve bir
gelişmiş beyin; Psikolojik düzende,
Hayal gücünün saf öznelliği ve tarafsızlığı
orantılı süreçler; Başka bir deyişle, zihinsel istikrarsızlık ve
istikrar. Sonuçlara gelince, sadece üçüncü dönemde görünürler,
Bu belirsiz, metamorfik aşamanın sonucu.

_ Bu Dönem._ Kesin: Bir şekilde ve bazılarında
hayal gücü rasyonelleşti, ancak bu değişiklik
tek bir formüle indirgenebilir.

(1) Yaratıcı hayal gücü, şekilde belirtildiği gibi,
Hayal gücü eğrisi Mn 'Absisas hattına hızla iner
hiç ulaşmadan. Bu en genel durumdur; Sadece gerçekten
Yaratıcı zihinler istisnalardır. Kişi yavaş yavaş düşer
pratik yaşamın düzyazı-muamele gören sevginin çöküşüdür
bir hayalet olarak, gençlik hayallerinin gömülmesi vb. Bu bir
Regresyon, bir son değil; Yaratıcı hayal gücü kaybolur
Tamamen hiç kimsede; Sadece aksesuar olur.

(2) ayak uydurur, ancak dönüştürülür; kendini adapte eder
rasyonel düşünce koşulları; Artık saf hayal gücü değil, ama
Karışık bir form haline gelir-gerçek, Birlik tarafından diyagramda belirtilir
İki satırdan mn, hayal gücü ve rasyonel. Bu
yaratıcı gücün uzun sürdüğü gerçekten yaratıcı varlıklarla olan dava
genç ve taze.

Bu koruma dönemi, rasyonel ile kesin anayasanın
Dönüşüm, birkaç çeşit sunar. İlk ve en basit,
_ Mantıksal Form_. Yaratıcı güç,
İlk aşama kendine sadık kalır ve her zaman aynı eğilimi takip eder.
Meclisleri erken görünen erken mucitler bunlar
Ve asla yön değiştirmedi. Buluş, çocukça veya çocuğunu kaybeder
Virile olmanın karakter; Başka değişiklik yok. Karşılaştırmak
Schiller'in _robbers_, gençlerinde yazılmış, _wallenstein_ ile
kırkıncı yılından kalma; veya ergenin belirsiz eskizleri
James Watt bir erkek olarak icatlarıyla.

Başka bir durum, yaratıcı gücün _metamorphosis_ veya _deviation_. Biz
Bilimde harika bir isim bırakan sayıda erkeğin
Politika, mekanik veya endüstriyel buluş vasatla başladı
müzik, resim ve özellikle şiir, drama ve
kurgu. Yaratıcı dürtü, gerçek yönünü keşfetmedi
başlangıç; İcat etmeye çalışırken taklit edildi. Yukarıda söylendi
Hayal gücünün kronolojik gelişimi ile ilgili olarak
yorucu tekrarlama. Yaratma ihtiyacı, ilkinden sonra
en az direnç çizgisi, belirli malzemeleri hazır buldu
el. Ama kendi bilincine ulaşmak için gerekli
Daha fazla zaman, daha fazla bilgi, daha fazla birikmiş deneyim.

Burada aksine davanın da karşılanıp karşılanmadığını sorabiliriz; yani,
Bu üçüncü dönemde hayal gücü,
İlk periyodun eğimleri. Bu regresif metamorfoz-ben için
Aksi halde stil yapamaz-nadirdir, ancak örneksiz değildir. Normalde
Yaratıcı hayal gücü, yetişkin aşamasını geçtiğinde,
Ciddi form değişikliği yapılmadan yavaş atrofi ile zayıflatıldı. Yine de, tanınmış bir bilginin durumuna değinebiliyorum.
Sanatın tadı ile başladı, özellikle plastik sanat, hızla geçti
edebiyata, hayatını kazandığı biyolojik çalışmalara adadı
çok hak ettiği bir itibar; sonra, tamamen tiksinti
Bilimsel araştırma, edebiyata ve son olarak sanata geri döndü,
tamamen onu tekelleştirdi.

Son olarak-çok fazla form var-bazı hayal gücünde
Güçlü, nadiren ilk aşamanın ötesine geçer, her zaman korur
genç, neredeyse çocukça form, minimum bir
rasyonalite. Burada bir soru olmadığını not edelim.
bazı mucitlerin karakteristik ustalığı
"yetişkin çocuklar" olarak adlandırılabilir, ancak samimiyet ve doğal sadelik
hayal gücünün kendisi. Bu olağanüstü form neredeyse uzlaşılamıyor
estetik yaratma hariç. Mistik hayal gücünü ekleyelim. BT
dini anlayışlarında daha az örnekler verebilir,
Kontrol olmadan, bilimsel bir dönüş sayılarından daha. Modern
Mistikler, bizi geri götüren dünyanın uyarlamalarını icat ettiler.
Erken zamanların mitolojisi. Hayal gücünün bu uzun süreli çocukluğu,
yani, tek kelimeyle, bir anomali,
kalıcı işler.

Bu üçüncü dönemde, hayal gücünün gelişiminde bir
İkincisi, iştirak hukuku, _ -increing karmaşıklığı_; bir
basitten komplekse aşamalı çizgi. Gerçekten de değil,
Kesinlikle konuşursak, hayal gücünün bir yasası ama rasyonel
bir karşı eylemle etkisi olan gelişme. Bu bir
_imaines_ 'değil, _knows_' in yasası yasası.

Teorik ve pratik zekayı göstermeye gerek yok
artan bir kompleks olarak gelişir. Ama zihnin
olası ve imkansız olanı açıkça ayırt eder
hayali ve gerçek-ki bu da ilkel olarak isteyen bir kapasite
Adam-insan rasyonel alışkanlıklar kurar ve geçer
etkisiz olan etkilemeyi deneyimleyin, yaratıcı
Hayal gücü, yeni koşullara _nolens volens_; Hayır
daha uzun mutlak metresi, güvencesini kaybetti
bebeklik ve mantıklı düşünce kuralları altında, onu çiziyor
treninde. Yukarıda verilen istisnaların yanı sıra-ve hatta
Yalnızca kısmi istisnalar-kesici güç,
onu ve gelişim hukukunu dayatan anlayın. İçinde
edebiyat ve sanatta basitliği arasındaki karşılaştırma
İlkel kreasyonlar ve ileri medeniyetlerin karmaşıklığı
sıradan olun. Pratik, teknik, bilimsel ve sosyal
Dünyalar ne kadar yüksek olursa, yaratmak için daha fazla bilmemiz gerekir,
Ve bu durumun varsayılan olarak, sadece olduğumuzu düşündüğümüzde tekrarlarız
icat.


II

Tarihsel olarak, türlerde,
Hayal gücü, bireydeki ile aynı ilerleme çizgisini takip eder. Biz
tekrarlamayacak; sadece bir şekilde tekrarlama olurdu
Az önce söylediklerimiz. Birkaç kısa not yeterli olacaktır.

Vico--Whose ismi burada bahsedilmeyi hak ediyor çünkü o ilk
Çalışması için efsanelerden alabileceğimiz iyiliği görmek için
Hayal Gücü-İnsanlığın seyrini birbirini izleyen üç çağa ayırdı:
ilahi veya teokratik, kahramanca veya muhteşem, insan veya tarihi
Döngü tekrar başlar. Bu çok varsayımsal anlayış olmasına rağmen
Şimdi unutulmuş, bizim amacımız için yeterlidir. Gerçekten ne
Her yerde olan ve her zaman
muzaffer dönem olmasa da, medeniyetin habercileri ve hazırlayıcıları
hayal gücünün? Mitler, dinler, efsaneler, destanlar ve
dövüş anlatıları ve tanrıların onuruna dikilen anıtlar ve
Kahramanlar. Evrimi eksik olan birçok ülke gitmedi
Bu aşamanın ötesinde. Şimdi bu soruyu daha kesin, daha sınırlı bir şekilde ele alalım.
Daha iyi bilinen form-Avrupa'da entelektüel gelişim tarihi
Roma İmparatorluğu'nun düşüşünden beri. Üçümüzü çok belirgin bir şekilde gösteriyor
dönemler.

Kimse hayal gücünün üstünlüğünü sorgulamayacak
Orta Çağ: Dini duygunun yoğunluğu, durmaksızın tekrarlandı
batıl inanç salgınları; şövalyelik kurumu, tüm
aksesuarlar; Kahraman şiir, şövalik romantizm; Aşk Mahkemeleri,
Gotik sanatın çıkıntısı, modern müziğin başlangıcı vb.
Diğer yandan, bu dönemde uygulanan hayal gücünün _quantity_
Pratik, endüstriyel, ticari buluş çok küçüktür. Onların
Latin jargonuna gömülü bilimsel kültür kısmen antikadan oluşur
gelenekler, kısmen hayaller; On yüzyıl olumlu ne ekledi
Bilim neredeyse _nil_. Figürümüz, iki eğrisi ile bir
yaratıcı, diğeri rasyonel, bu nedenle tarihsel için de geçerlidir
Bu ilk dönemde bireysel gelişim ile ilgili gelişme.

Artık kimse rönesansın kritik bir an olduğunu sorgulamayacak
bir geçiş dönemi ve olduğumuza benzer bir dönüşüm
bireyde, yükselişler olduğunda hayal gücüne karşı,
rakip bir güç.

Sonunda, modern sırasında muhalefet etmeden kabul edilecektir.
Dönem sosyal hayal gücü kısmen çürümüş, kısmen
rasyonelleştirilmiş, iki ana faktörün etkisi altında-biri
Bilimsel, diğer ekonomik. Bir yandan gelişimi
bilim, diğer yandan büyük deniz keşifleri,
teşvik edici endüstriyel ve ticari icatlar,
hayal gücü yeni bir faaliyet alanı. Arisen noktaları var
onu başka yollara çeken cazibe, üzerine dayattı
Sıklıkla ihmal edilen veya yanlış anlaşılan diğer yaratılış biçimleri
ve üçüncü bölümde çalışacağız.




Üçüncü bölüm

Başlıca hayal gücü türleri




ÖN


Yaratıcı hayal gücünü kurucusunda inceledikten sonra
unsurlar ve gelişiminde bu son bölümde,
ana formlarını tanımlamak. Bu ne analitik ne
genetik ama somut. Okuyucunun yorucu tekrardan korkmasına gerek yoktur; bizim
Konu, üçüncü bir tedaviye izin vermek için yeterince karmaşıktır.
tekrarlama.

"Yaratıcı Hayal Gücü" ifadesi, tüm genel terimler gibi,
kısaltma ve soyutlama. "Genel olarak hayal gücü" yok,
ama sadece Imagine_ ve bunu farklı şekillerde yapan _Men; gerçek
onlarda. Yaratılıştaki çeşitlilikler, ancak çok sayıda olsa da
hayal gücünün _varieties_ ve
Bu çeşitlerin belirlenmesi, karaktere benzer şekilde
Will ile ilgili. Gerçekten de, fizyolojik ve
Gönüllü faaliyetin psikolojik koşulları sadece bir iş yaptık
_General_ Psikoloji. Çeşitli olarak oluşturulan erkekler, onların modları
Eylem bireyselliklerinin damgasını taşır; Her birinde bir
nihai doğası ne olursa olsun, izini bırakan kişisel faktör
Enerjik veya zayıf, hızlı veya yavaş, istikrarlı veya dengesiz hale getirir ve yapar ve
sürekli veya aralıklı. Aynı şey yaratıcı için de geçerli
hayal gücü. Bir çalışma yapmadan tamamen bilemeyiz
Özel bir psikoloji olmadan çeşitler, aşağıdakiler
Bölümler bir girişimdir.

Bu çeşitleri nasıl belirleyeceğiz? Birçoğu düşünmeye meyilli olacak
yöntemin önceden belirtildiğini. Psikolog yok
görüntü gruplarından biri veya başka bir
Bulaşıcı, görsel, işitsel, motor ve karışık türler? Yol değil
Net ve bu yöne gitmek için yeterince iyi değil mi? Ancak doğal
Bu çözüm görünebilir, yanıltıcıdır ve boşa çıkabilir. BT
bir zamanlar "hayal gücü" kelimesinin açıkça kullanımına dayanır.
sadece görüntülerin üremesi ve başka bir zamanda yaratıcı anlamına gelir
faaliyet ve sonuç olarak,
Yaratıcı hayal gücü görüntüleri, hammaddeler önemlidir
parça. Malzemeler şüphesiz, ihmal edilebilir bir unsur değil,
kendileri bize sahip olan türleri ve çeşitleri açıklayamazlar
kökenleri ön ve üstün bir zihin eğiliminde. Göreceğiz
Yapıcı hayal gücünün doğasının
Kendini sesler, kelimeler, renkler, satırlar ve hatta kayıtsız bir şekilde ifade edin
sayılar. Çeşitli çözmeyi iddia etmesi gereken yöntem
Görüntülerin doğasına göre yaratıcı etkinliğin yönelimleri
bir sınıflandırma olmaktan daha fazla konunun dibine gitmeyecekti
kullanılan malzemelere göre mimarinin (kaya, tuğla,
Demir, ahşap, vb.) Stil farklılıklarına dikkat etmeden.

Bu yöntem bir yana, çünkü belirleme
Mimarın bireyselliği, hangi yöntemi takip edelim? Mesele
karakter çalışmasından daha da şaşırtıcıdır. Çeşitli olmasına rağmen
Yazarlar ikinci konuyu tedavi ettiler (denedik
başka yerlerde), önerilen sınıflandırmalardan hiç kimse evrensel olarak
kabul edildi. Yine de, farklılıklarına rağmen,
Birkaç nokta, çünkü bunların ortak bir üzerinde durma avantajı var
Temel-insan doğasının büyük tezahürleri, hissetme, yapımı,
düşünmek. Konumuzda böyle bir şey bulamıyorum ve boşuna arıyorum
bir destek noktası. Sınıflandırmalar temeline göre yapılır
hakim özellikler; Ancak, yaratıcı çeşitler ile ilgili olarak
Hayal gücü, onlar ne?

Gerçekten de, yukarıda belirtildiği gibi, iki harika sınıfı ayırt edebiliriz-
sezgisel ve birleştirme. Başka bir bakış açısından yapabiliriz
Serbest menzilin (estetik, dini, mistik) icatını
Buluş az ya da çok kısıtlı (mekanik, bilimsel, ticari,
askeri, politik, sosyal). Ancak bu iki bölüm çok genel,
hiçbir şeye yol açmaz. Gerçekler ile gerçek bir sınıflandırma temas halinde olmalıdır,
Ve bu çok yükseliyor.

Öyleyse, başkalarına, daha yetenekli veya daha şanslı olan bir görevi
Akılcı ve sistematik kararlılık, eğer mümkünse,
sadece ana formları ayırt etmek ve tanımlamak
Deneyim onları bize verir, ihmal edilenleri vurgulayarak
veya yanlış yorumlanmış. Takip eden şey, ne bir sınıflandırma ne de
tam bir numaralandırma bile.

Yaratıcının ilk iki genel formunu inceleyeceğiz
Hayal gücü-plastik ve farklı-ve daha sonra özel formlar,
içerikleri ve öznesi ile belirlenir.

       * * * * * *

Wundt, _fysiolojik psikolojisinin küçük bir pasajında_,
"temel biçimlerinin bileşimini belirlemede
Yetenek, "dörde indiriyor:

İlk unsur hayal gücüdür. Sezgisel olabilir, "yani,
temsiller algısının netliğini sunmak, "veya
birleştirme; "Sonra çoklu görüntü kombinasyonlarında çalışır." Çok
Her iki yönde de aynı anda belirgin gelişme nadirdir; .
Yazar bunun nedenleri atar.

İkinci unsur anlayıştır (_verstand_). Olabilir
endüktif-yani, gerçeklerin toplanmasına yönelik eğilim
onlardan genellemeler yapın-veya tümdengelim, genel kavramlar almak
ve sonuçlarını izleme yasaları.

Sezgisel hayal gücü, sahip olduğumuz endüktif ruha birleştirilirse
Doğalcı, psikolog,
Pedagog, iş adamı.

Sezgisel hayal gücü tümdengelim ruhu ile birleştirilirse
sistematik doğa bilimcisinin analitik yeteneğine sahip olmak
Geometrici. Linnaeus ve Cuvier'de sezgisel element baskındır;
Gauss, analitik unsur. Tümevarımsal ruha katılan birleştirme hayal gücü
Endüstride, "Buluş yeteneği kesinlikle sözde"
bilim tekniği; Sanatçıya ve şaire gücünü verir
eserlerini bestelemek.

Birleştirme hayal gücü ve tümdengelim ruhu
matematikçi ve filozofun spekülatif yetenekleri; kesinti
öncekinde baskın, ikincisinde hayal gücü. [78]

Dipnotlar:

[78] Wundt, _physiologische Psychologie_, 4. Alman baskısı, cilt.
II, s. 490-95.




Bölüm I

Plastik hayal gücü

BEN


"Plastik Hayal Gücü" ile özel için olanı anlıyorum
Karakterlerin netliği ve formun hassasiyeti; daha açık bir şekilde bu formlar
Kimin materyalleri net görüntüler (doğası ne olursa olsun), yaklaşıyor
algı, gerçeklik izlenimi vermek; ki burada da
Objektif ilişkilerle baskın _
kesinlik. Bu nedenle plastik işareti görüntülerde ve
Görüntüler ilişkisi modları. Biraz kaba terimlerle,
Okuyucunun kendisinin yapabileceği değişiklikler, hayal gücüdür
bu gerçekleşir.

Algı arasında-çok karmaşık bir nitelik sentezi, nitelikler
ve ilişkiler ve anlayış-sadece bir
genellikle sadece tek bir kelimenin kalitesi, miktar veya ilişki
belirsiz ana hatlar ve gizli, potansiyel bir bilgi ile; beton arasında
ve özet, görüntü bir ara pozisyon kaplar ve çalışabilir
Bir kutuptan diğerine, şimdi gerçeklikle dolu, şimdi neredeyse fakir ve
bir kavram olarak soluk. Buradaki temsil plastik iniyor
menşe noktasına doğru; Bu, dışsal bir hayal gücüdür
hissetmek ve objektif olmaktan ziyade his.

Böylece genel karakterleri belirleme kolaydır. İlk ve
Her şeyden önce, görsel görüntülerden yararlanır; sonra motor görüntüler; Son olarak,
pratik buluşta, dokunsal görüntüler. Tek kelimeyle, üç grup
dışsallık karakteri büyük ölçüde mevcut olan görüntüler ve
tarafsızlık. Bu üç grubun biçiminin netliği
kökenleri, çünkü iyi belirlenmiş hislerden kaynaklanırlar
Uzay-görüş, hareket, dokunma. Plastik hayal gücü en çok bağlıdır
Mekansal koşullar. Bunun tam tersi, farklı olduğunu göreceğiz
hayal gücü, en azından bu faktöre bağlı olan veya en çok
ondan özgür. Bu doğal objektif unsurlar arasında plastik
Hayal gücü en hedefi seçer, hangi gerçek yaratımlarını verir
bir gerçeklik ve yaşam havası.

İkinci karakteristik duygusal elementin aşağılıktır; BT
Sadece aralıklı olarak görünür ve duyusal önce tamamen lekelenir
izlenim. Yaratıcı hayal gücünün bu biçimi, özellikle
Sansasyondan, özellikle hissi hedefler. Bu yüzden daha çok
yüzeysel, gelen iç işaretten büyük ölçüde yoksun
his.

Ancak hem duyusal hem de duygusal unsurların eşit olma şansı varsa
güç; Aynı zamanda yoğun bir vizyon varsa, gerçeğe yeterli,
ve derin duygu, şiddetli şok, sonra olağanüstü ortaya çıkıyor
Shakespeare, Carlyle, Michelet gibi yaratıcı şahsiyetler. Öyle
Bu hayal gücünü tanımlamaya gerek yok, mükemmel kalem resimleri
eleştirmenler tarafından verilen; [79] sadece bunun
Psikoloji kendini dönüşümlü olarak artan ve azalan bir
İki sınırlayıcı algı ve fikrin arasındaki hareket. .
Artan süreç cansız nesnelere hayat, arzular ve
duygular. Böylece Michelet: "Hollanda'nın büyük akarsuları, _Tired_
Çok uzun kursları ile _perish_ sanki _weariness_
_unfeeling_ okyanus. "[80] Başka yerlerde, büyük folio oktavo
"küçük hacim, kitapçık, geçici
Broşürler, gece uçan görünmez ruhlar,
Zalimlerin Gözleri Özgürlük Dolaşımı. "Azalan süreç
soyutlamaları gerçekleştirir, onlara vücut verir, onları et ve kemik yapar;
Orta çağlar "fakir bir çocuk, bağırsaklardan parçalanmış
Gözyaşları ortasında doğan Hıristiyanlık, dua içinde büyüdü ve yenilgiye
Kalbin acısı, hiçbir şey elde etmeden ölmek. "Bu göz kamaştırıcı
Görüntüler İlkel animizme anlık bir dönüş var.


II

Plastik hayal gücünü daha iyi anlamak için alalım
ana tezahürleri.

1. İlk olarak, gerekliliğinin belirgin olduğu formla ilgilenen sanat.
Heykeltıraş, ressam, mimar, görsel ve dokunsal motor olmalı
görüntüler; Kreasyonlarının tamamlandığı malzemedir. Eşit
Bu kadar kesin ve inatçı bir şey gerektiren çarpıcı eylemleri dışarıda bırakmak
dış görme (bellekten yürütülen portreler, tam olarak anma
Gavarni, vb.
ve kendimizi sadece olağanlarla sınırlayan plastik sanatlar bir
gözlemci hayal gücü. Erkeklerin çoğunluğu için somut görüntü
Yüz, bir form, bir renk, genellikle belirsiz ve geçici kalır; "Kırmızı, mavi,
Siyah, beyaz, ağaç, hayvan, kafa, ağız, kol vb.
kelimelerden daha kaba bir sentez ifade eden semboller. Ressam için
Öte yandan, görüntülerin detayların çok yüksek hassasiyeti vardır ve
Kelimelerin altında görüyor veya gerçek nesnelerde gerçekler analiz ediliyor,
Algı ve hareketin olumlu unsurları. "[82]

Dokunma motor görüntülerinin rolü önemsiz değildir. Sık sık var
kör olmak için heykeltıraşların örneği
Yine de,
orijinal. Bu dokunuşun ve kas duygusunun anısıdır, tamamen
Bahsedilen portre ressamlarının görsel anısına eşdeğer
üstünde. Tasarım ve modelleme hakkında pratik bilgi-yani kontur ve
Rahatlama-doğal veya edinilmiş eğilimden kaynaklansa da,
Serebral koşullarda, kesin duyusal motor gelişimi
bölgeler ve bağlantıları; Ve psikolojik koşullarda-
uygun görüntülerin edinilmesi ve organizasyonu. "Boyamayı öğreniyoruz
Ve oyma, "çağdaş bir ressam yazdı", dikiş, nakış yaparken,
Testere, dosyalama ve dönüm. "Kısacası, tüm manuel emek gerektiren gibi
ilişkili ve birleşik eylemler.

2. Başka bir plastik hayal gücü, çağrışım için araçlar olarak kelimeleri kullanır
canlı ve net görüş, dokunma, hareket izlenimleri; Şiirsel
veya edebi form. Victor Hugo'da bitmiş bir tip buluyoruz. Hepsini
Bilin, bir akış bulmak için sadece Hazard'daki eserlerini açmamız gerekiyor
ışıltılı görüntüler. Ama doğaları nedir? Son biyografileri,
Çağdaş psikoloji tarafından yönlendirilen, her zaman
Boya sahneleri veya hareketler. Kanıt vermek gereksizdir. Bazı gerçekler
Daha geniş bir aralığa sahip ve psikolojisine ışık tutun. Böylece biz
"Asla hafızadan dikte etmez veya tekerlemezdir ve sadece
Yazmanın, yazmanın kendi özelliklerine sahip olduğuna inanıyor ve
Kelimeleri _ -see see. Theophile Gautier, kim bilir ve anlar
O kadar iyi, diyor ki: 'Cümlede de çoğuna ihtiyacımız olduğuna inanıyorum
Hepsi bir _ocular_ ritim. Bir kitap okunur, konuşulmaz
Yüksek sesle. '"Eklendi" Victor Hugo asla ayetlerini konuşmadı ama yazdı
onları dışarı çıkarır ve sık sık onları sanki ihtiyaç duyduğu gibi gösterir
Uygun kelimeyi bulmak için görüntüyü sabitlemek için. "[83]

Görsel temsiller sonra Hareketin Önerileri: Çan kulesi
_pierces_ ufuk, dağ _rends_ bulut, dağ
_ kendisini oluşturur ve "Soğuk mağaralar ağızlarını açar
_drowsily_, "Rüzgar şelale ile kayayı gözyaşlarına sokar,
Thorn öfkeli bir bitkidir ve süresiz olarak.

Daha meraklı bir gerçek, sonous duyumların aktarılması veya
Sesin görüntüleri ve form veya figür olmadan, görsel ve
Motorlu görüntüler: "Fifer'ın kestiği sesin _ruffles_; flüt
_ bir sütunda zayıf bir sermayeyi sevmek için UP_. "Bu iyice
Plastik hayal gücü, azalırken kendisiyle aynı kalır
Her şey kendiliğinden, bilinçsizce, mekansal terimlere.

Literatürde bu tamamen yabancı yaratıcı faaliyet moduna sahiptir.
_Parnassiens_ arasında en eksiksiz ifadesini buldu ve
Creed formülde özetlenen konjenerler, hatasız form ve
Sakinsizlik. Theophile Gautier, "ne olursa olsun bir şair,
onun söylenebilir, bir _workman_; Daha fazlasına sahip olması gerekli değil
bir işçiden daha istihbarat ve onun dışında bir devlet hakkında bilgi sahibi olmak
Kendi, onsuz kötü yapıyor. Manyayı mükemmel saçma olarak görüyorum
insanların onları (şairleri) ideal bir kaide üzerine kaldırması;
_Nothing bir şairden daha az idealdir_. Onun için kelimeler kendi içlerinde
ve ifade ettikleri anlamın dışında, kendi güzellikleri ve değerleri, sadece
Henüz kesilmemiş ve bileziklere, kolyelere monte edilmeyen değerli taşlar gibi
halkalar; Onlara bakan ve onları alan anlayışı cazip
Parmağından gelecek için bir kenara bırakıldıkları küçük yığınlara
kullanın. "Bu ifade, samimi olsun ya da olmasın, kelimenin tam anlamıyla alınırsa,
Artık herhangi bir fark görmüyorum, kullanılan malzemelerle ilgili olarak tasarruf edin,
şairlerin hayal gücü ile aktif olan hayal gücü arasında
Mekanik Sanatlar. Birinin yararlılığı ve "yararsızlık" için
Diğeri, buluşun kendisi için yabancı bir karakteristik.

3. Mitlerin ve dini kavramların içten kütlesinde
On dokuzuncu yüzyıl, kurabileceğimiz çok dikkatli bir şekilde toplandı
Çeşitli sınıflandırmalar-ırk, içerik, entelektüel seviyeye göre;
ve daha yapay bir şekilde ama konumuz için uygun biri,
hassasiyet veya akışkanlık derecesine göre.

Ara formları ihmal ederek, onları gerçekten ikiye bölebiliriz
gruplar; Bazıları taslak olarak açıktır, tutarlı, nispeten mantıklıdır,
kesin bir tarihsel ilişkiye benzeyen; Diğerleri belirsiz, çok formalı,
tutarsız, çelişkili; karakterleri birbirine dönüşür,
Masallar karışıktır ve genel olarak algılanamaz.

Eski türler plastik hayal gücünün çalışmasıdır. Böyle, eğer
Yunanistan'a ait mitlerin çoğu oryantal etkileri ortadan kaldırıyoruz
En erken dönemden ortaya çıktıklarında, kesin olarak ulaştılar
Anayasa. Bunların plastik karakterinin
Dini anlayışlar estetik gelişimin bir etkisidir: heykeller,
Kabul, şiir ve hatta resim,
Tanrıların ve tarihlerinin özellikleri. Bu etkiyi reddetmeden
Yine de bunun sadece yardımcı olduğunu anlamalıyız. Kimlere
Bu görüşe meydan okur, Hindoos'un sahip olduğunu hatırlayalım
Devasa şiirler, tapınaklarını sayısız heykelle kapladı,
Ve yine de sıvı mitolojileri Yunanca'nın tam tersidir. Arasında
İlahiyatlarını hiçbir heykelde enkarne etmiş olan halklar
Ya da hayvan formu, Almanları ve Keltleri buluyoruz. Ama mitolojisi
Birincisi açıktır, büyük çizgiler içinde iyi tutulur; ikincisi
geçici ve tutarsız-akademisyenlerin umutsuzluğu. [84]

Öyleyse, plastik tür mitlerinin bir
Bir duygu modunun doğuştan kalitesi, bir duygu ve tercüme etme, bir
tarihinde verilen an, bir ırkın baskın karakterleri; içinde
kısa, bir tür hayal gücü ve nihayetinde özel bir serebral
yapı.

4. Plastik hayal gücünün en eksiksiz tezahürü karşılanır
Mekanik icat ve neyin müttefik olduğu ile sonuç olarak
nitelik ve ilişkilerin çok kesin temsillerine duyulan ihtiyacı.
Ancak bu özel bir form ve önemi olduğu için
Genellikle yanlış anlaşılır, ayrı bir çalışmayı hak eder. (Bkz. Bölüm V,
_infra_.)


III

Bu tür hayal gücünün temel özellikleri bunlar:
Anahat, hem bütün hem de detaylar. İle aynı değil
Gerçekçi olarak adlandırılan form-daha kapsamlıdır; Bu bir cins
hangi "gerçekçilik" bir türdür. Dahası, ikinci ifade
estetik yaratma için gelenek tarafından ayrılmıştır, sırayla kazıyorum
Bu noktada durmak için: estetik hayal gücünün gerekli olmadığı
sadece ona ait olan ve diğerlerinden farklı olan karakter
sadece malzemelerinde ve
Son, birincil doğasında değil.

Genel olarak, plastik hayal gücü
İfade, karmaşıklıkta _Clearness_. Her zaman işaretini korur
Orijinal kaynağı-yani, yaratıcıda ve eğlenmek için elden çıkarılanlarda
Ve onu anlayın, algının netliğine yaklaşma eğilimindedir.

Çeşitli bir tür olarak düşünmek uygunsuz olur mu?
Basitlikte _Clearness olarak ifade edilebilecek temsil? BT
kuru ve rasyonel hayal gücüdür. Amortisman olmadan diyebiliriz
Bu daha çok yaratıcı yoksulluğun bir koşulu. Biz tutuyoruz
Ortalama Fransızların buna iyi bir örnek vermesi. "
Fransız, "diyor," genellikle çok güçlü bir hayal gücü yoktur.
İç vizyonunda ne halüsinatif yoğunluk ne de
Alman ve Anglo-Sakson zihninin coşkulu fantezi; Bu bir
hassas bir diriliş veya bir
Her şeyle anında temas ve sahip olma.
Çıkarmaya ve inşa etmeye eğilimli olan aklımız,
Kendisine gerçek şeyleri temsil etmek, ilişkileri keşfetmekten ziyade
olası veya gerekli şeyler. Başka bir deyişle, mantıklı ve
Zevk alan hayal gücünü birleştirmek,
Soyut yaşam görünümü. Chateaubriands, Hugos, Flauberts, Zolas,
bizimle olağanüstü. Tahmin ettiğimizden daha fazlasını akıl yürütüyoruz. "[85]

Psikolojik anayasası iki unsura indirgenebilir: biraz
somut görüntüler, _schemas_ yaklaşan genel fikirler; onların için
dernek, ilişkiler ağırlıklı olarak rasyonel,
Aklın duyguların mantığından daha mantığı. Yok
görüntülere parlaklık veren ani, şiddetli duygu şoku
Onları öngörülemeyen kombinasyonlarda ortaya çıkar ve gruplandırırlar. Bu bir tür
Aklın eseri olan buluş ve inşaat
Hayal gücü uygun.

Sonuç olarak, onu plastik hayal gücüyle ilişkilendirmek paradoksal değil mi?
cins türü olarak mı? Bir tartışmaya girmek boş olurdu
burada bir sınıflandırma denemeden konu; Sadece not edelim
benzerlikler ve farklılıklar. Her ikisi de her şeyden önce hedef-birincisi,
çünkü duyusal; diğeri, çünkü rasyonel. İkisi de kullanır
daha çok doğaya bağlı olan benzer bir ilişki biçimlerinin
konunun kişisel izleniminden daha çok şeyler. Muhalefet var
Sadece bir noktada: Birincisi yaklaşan canlı görüntülerden oluşur
algı; ikincisi,
kavramlar. Rasyonel hayal gücü plastik hayal gücü kurutulur ve
basitleştirilmiş.

Dipnotlar:

[79] Böylece Taine, Carlyle'den şunları söylüyor: "
ifade; Her adımda figürlere düşer, her bir beden verir
Fikir, formlara dokunmalı. O'nun sahip olduğunu ve perili olduğunu görüyoruz
ışıltılı veya üzücü vizyonlar; O'nda her düşünce bir
patlama; Bir şeytan tutkunun seli kaynama noktasına ulaşır
Beyni, taşan ve görüntülerin torrenti üzerinde
Bankalar ve tüm çamurları ve tüm ihtişamıyla acele ediyor. Yapamaz
Sebep, boyamalı. "Bu taslağın canlılığına rağmen,
_sartor resartus_ veya _french'in on sayfasının incelenmesi
Revolution_, bu hayal gücünün doğası konusunda daha fazlasını öğretir
tüm yorumlardan.

[80] Doğru görünen eleştiri açısından bir bakış açısı için
Bu konuda birçoğu, "acıklı" konusundaki tanınmış bölümü karşılaştırın
Yanlışlık "Ruskin tarafından, _modern ressamlarında_. (Tr.)

[81] ARIRAT (_psychologie du peintre_, s. 62 ff.) Büyük bir
bunun örneklerinin sayısı.

[82] _iBid._, s. 115.

[83] Bu konuda daha fazla ayrıntı için Mabileau'ya danışın _victor
Hugo_, 2. bölüm, ahbap. II, III, IV.-Renouvier, adanmış kitapta
Şaire, "
bir figürün, düzen ve pozisyonun ayrıntılarını temsil etmek
Uzayda, şimdiki duyumun ötesinde, "Victor Hugo
En yüksek düzenin matematikçisi olun.

[84] Yazarın pozisyonunu yerine getirirken,
İbranice ırkının çok hafif olmasına dikkat edin
Plastik sanatlarda gelişme, ancak mitolojisi her zaman
en belirsiz ve en çok uğraşırken bile çok kesin bir form
soyut konular. (Tr.)

[85] Fouillee, _psychologie du peuple francais_, s. 185.




Bölüm II

Farklı hayal gücü

BEN


Zorlu hayal gücü başka bir genel formdur, ancak
Yukarıdakilere tamamen karşı çıktı. Belirsiz bir şekilde açıklanmıştır,
en azına göre uyandırılan ve katılan belirsiz görüntüler
Titiz ilişki biçimleri. O zaman bizim için iki şey sunar
Düşünme-görüntülerin ve derneklerinin doğası.

(1) Ne net, somut, gerçeklik penetredini kullanmaz
plastik hayal gücünün görüntüleri ne de yarı kafalı
rasyonel hayal gücünün temsilleri, ama bunun ortasında
Artan ve azalan ölçek algıdan gebe kalmaya kadar uzanıyor.
Ancak bu kararlılık yetersizdir ve daha fazlasını yapabiliriz
kesin. Analiz, gerçekten, belli bir kötü anlaşılan sınıfı keşfeder
duygusal soyutlamalar dediğim ve uygun olan görüntüler
farklı hayal gücü için malzeme. Bu görüntüler azaltıldı
belirli nitelikler veya özellikler, yerini alarak
Bütün ve çeşitli nedenlerle diğerlerinin yanı sıra seçildi, kökeni
bu duygusaldır. Doğaları daha iyi kavrayacağız
Aşağıdaki karşılaştırma:

Entelektüel veya rasyonel soyutlama sonuçları
temel veya en azından ana karakter,
ihmal edilen her şeyin yerini alın. Böylece, uzatma,
direnç veya geçilmeme, temsil etmeye gelir,
Basitleştirme ve kısaltma, "Madde" dediğimiz şey.

Öte yandan, duygusal soyutlama, kalıcı veya
duygusal bir durumun geçici baskınlığı. Bir şeyin bazı yönleri,
gerekli ya da değil, sadece doğrudan olduğu için rahatlar, çünkü
duyarlılığımızın eğilimi ile ilişki, başka hiçbir
kaygı; bir kalite, bir özellik kendiliğinden, keyfi olarak
seçildi çünkü bizi verilen anda etkiliyor-finalde
Analiz, çünkü bir şekilde bizi memnun eder veya memnun eder. Görüntüleri
Bu sınıfın bir "izlenimci" işareti var. Onlar soyutlamalardır
Sıkı Sense-yani.
veri. Hatırlatan doğrudan bir etki yoluyla daha az hareket ederler,
önermek, fısıldamak; Bir bakışa izin verirler, geçişli bir bakış:
Onlara krep veya alacakaranlık fikirleri deyin.

(2) Dernek biçimlerine gelince, bu görüntüleri birbirine bağlayan ilişkiler,
Şeylerin sırasına ve bağlantılarına bağlı değiller
Zihnin değişen eğilimleri. Çok belirgin bir öznelleri var
karakter. Bazıları entelektüel faktöre bağlıdır; en olağan
Şansa dayalı, uzak ve boşanan analojilere-daha iyi, hatta
Asonance ve alliteration üzerine. Diğerleri duygusal faktöre bağlıdır ve
anın eğilimi ile yönetilir: aksine, aksine,
özellikle daha önce olan duygusal olarak hem de
çalıştı. (İlk bölüm, Bölüm II.)

Böylece farklı hayal gücü, özellik için bir özellik,
plastik hayal gücü. Genel bir içsellik karakteri var çünkü
duyumdan, genellikle basit ve
Kaçak izlenim. Kreasyonları, organik karakterine sahip değil
diğer, istikrarlı bir çekim merkezinden yoksun; Ama difüzyonla hareket ediyorlar
ve dahil etme.


II

Doğası gereği, _de facto_ değilse, hariç tutulan _de jure_
Bazı bölgeler-eğer orada girişim yaparsa sadece kürtaj üretir.
Bu, hiçbir belirsiz imgeye izin vermeyen pratik alan için geçerlidir.
ne de yaklaşık yapılar; ve bilimsel dünyanın
Hayal gücü sadece bir teori veya icat süreçlerini oluşturmak için kullanılabilir.
Keşif (deneyler, akıl yürütme planları). Bunlarla bile
İstisnalar hala çok geniş bir aralık için kaldı.

Çok sık, çok tanınmış, hızla geçelim
Farklı hayal gücünün belirtileri-
tam bir gelişmeye ulaşmaz ve tam olarak veremez
gücünün ölçüsü.

(1) REVERY ve İLGİLİ DEVLETLER. Bu belki de en saf örneğidir
tür, ama embriyonik kalır.

(2) Romantik zihin dönüşü. Bu, karşı karşıya kalanlarda görülür
Herhangi bir olay ne olursa olsun veya bilinmeyen bir kişi, telafi, kendiliğinden,
istemeden, kendilerine rağmen, bütün kumaştan bir hikaye. BEN
daha sonra yazılı ifadesine göre örnekler verecektir
Birkaç kişi. [86] Kendilerini veya başkalarını ilgilendiren her şeyde
Gerçeklerin yerine geçtikleri hayali bir dünya yaratın.

(3) Fantastik zihin. Burada belirsiz formlardan uzaklaşıyoruz; .
Zorlu hayal gücü önemli hale gelir ve kendisi yoluyla kendini iddia eder
kalıcılık. Altta bu fantastik form, eğilimli romantik ruhtur
nesneleştirmeye doğru. Buluş, ilk başta sadece bir
iyice iç inşaat ve bu şekilde tanınan
dışsal olun, gerçekleşmek ve bir dünyaya girdiğinde
Kendi dışında, biri titiz koşulları gerektiren
pratik hayal gücü, harap olur veya sadece şansla başarılı olur,
Ve bu çok nadiren. Bu sınıfa, bilinen mucitlere ait
kendilerini veya onların
Tarım, madencilik, endüstriyel veya ticari yollarla ülke
İşletmeler; Maliye Ütopyaları, Siyaset, Toplumun Yapımcıları,
vb. Doğal olmayan bir şekilde yönlendirilmiş bir hayal gücüdür
pratik. [87]

(4) liste mitler ve dini kavramlarla artar; .
Buradaki dağınık haliyle hayal gücü kendini kendi zeminde bulur.

Dilbilime bağlı olarak, yakın zamanda,
en azından Aryanlar, ilk başta sadece anlık olan hayal gücü
Tanrılar (_augenblicksgoetter _). [88] O ilkel adam her seferinde
bir fenomenin varlığı, algılanabilir bir duygu yaşadı, o
bir adla tercüme etti, hayal edilenlerin tezahürü
Duygunun ilahi kısım hissetti. "Her dini duygu doğuyor
Yeni bir isim-yani, yeni bir tanrısallık. Ama dini hayal gücü
Asla kendisiyle aynı; Aynı fenomen tarafından üretilmesine rağmen,
Kendisini iki farklı anda iki farklı kelimeyle çevirir. "AS
bir sonuç, "insan ırkının ilk dönemlerinde dini
İsimler, varlıkların veya etkinliklerin _classes_'e uygulanmalıdır, ancak
_NIndial_ Varlıklar veya Olaylar. Kuyruklu yıldıza tapmadan veya
incir ağacı, erkekler, tuttukları kuyruklu yıldızların her birine ibadet etmiş olmalı
Gökyüzünü geçerek, gözlerinin gördüğü incir ağaçlarının her biri. "
Daha sonra, genelleme için ilerleme kapasitesi ile, bu "anlık"
İlahiyatlar daha tutarlı tanrılara yoğunlaşacaktır. Eğer
Birçok eleştiriyi uyandıran hipotez ses-bu durum
ile karşılandı-bu ideal tür yaratıcı istikrarsızlık olur
dini düzen.

Bize yakın, otantik kanıtlar, belirli insanların verilen
Tarihlerinin aşamaları, biz belirsiz, sıvı mitleri yarattı, biz
onları sınırlamayı başaramaz. Her Tanrı kendini değiştirebilir
Bir diğeri, farklı, hatta zıt. Semitik dinler
Bunun örneklerini sunmak. Kimliği belirlendi
İstar, Astarte, Tanit, Baalath, Derketo, Mylitta, Aschera ve Still
diğerleri. Ama algıladığımız Hindoos'un erken dininde
İlahi varlıklara uygulanan bu kaleydoskopik süreç en iyisi. Vedik
İlahiler sadece bulutlar değil, şimdi yılanlar, şimdi inekler ve daha sonra
Kaleler (Karanlık Asuras'ın Geri Çekileri), ancak Agni (Ateş) görüyoruz
Kama (arzu ya da aşk) olmak ve Indra Varuna olmak vb.
"Hayal edemiyoruz," diyor Taine, "çok büyük bir netlik. Buradaki efsane
bir kılık değiştirme değil, bir ifade; Hiçbir dil daha doğru ve daha fazla
esnek. Bir bakışa izin verir veya daha doğrusu,
Bulut formları, hava hareketleri, mevsim değişiklikleri, tüm
gökyüzü, ateş, fırtına olayları: dış doğa hiç bir zihinle karşılaşmadı
tüm içinde kendini yansıtmak için etkileyici ve esnek
Görünüşlerinin tükenmez çeşitliliği. Ancak değiştirilebilir doğa olabilir
Be, bu hayal gücü buna karşılık gelir. Sabit tanrıları yoktur; bunlar
şeylerin kendileri gibi değiştirilebilir; Birini diğerine karıştırıyorlar.
Herkes sırayla Yüce İlahtır; Bunlardan hiç kimse
farklı kişilik; Herkes sadece bir doğa anıdır, yetenekli,
O anın işleyişine göre, komşusunu dahil etmek veya
onun tarafından dahil edilecek. Bu şekilde sürerler ve teem olurlar. Her an
Doğa ve her göze çarpan an bunlardan birini sağlayabilir. "[89]
Gerçekten de, ibadet eden için, hitap ettiği Tanrı'nın
Kendisi ve dua ederken, her zaman en büyük ve en çok
güçlü. Özniteliklerin atanması aniden birinden geçer.
diğer, çelişkiye bakılmaksızın. Bu çok yönlülükte bazı yazarlar
Belirsiz bir panteistik anlayış keşfettiklerine inanıyorum. Hiçbir şey
Bu yorumdan daha temelde daha tartışmalı. Daha fazlası
Bu naif zihinlerin psikolojisine uyum içinde
Duygu mantığı ile açıklanabilir "izlenimcilik" in aşırı durumu.

Böylece, hayal gücü arasında tam bir antitez vardır.
Yunanlıların net ve kesin çoktanrıcılığını yarattı ve
o zamana izin veren dalgalanan tanrısalları yayınladı
Universal'ın gelecekteki _Maya_ doktrininin sunumu
İllüzyon-farklı hayal gücünün daha rafine bir biçimi.
Son olarak, Helen hayal gücünün tanrılarını fark ettiğini unutmayın.
Antropomorfizm yoluyla-insanın ideal formlarıdır.
Nitelikler [90]-Majesty, güzellik, güç, bilgelik vb. Hindoo
Hayal gücü sembolizm yoluyla ilerliyor: ilahi birkaç
Sınırsız zekayı sembolize etmek için kafalar, birkaç kol, birkaç bacak,
güç, vb.; Ya da daha iyisi, hayvan formları, örneğin, Ganesa, tanrısı Ganesa
Bilgelik, filin başı ile, hayvanların en bilgelikleri tanındı.

(5) Edebiyat tarihi ve para cezası ile göstermek kolay olurdu
Belirsiz formların halklara göre tercih edildiği sanatlar,
zamanlar ve yerler. Kendimizi tek bir çağdaşla sınırlayalım
tam ve sistematik olarak oluşturulan örnek-sanatı
"Sembolistler." Burada bir eleştiri, övgü ve hatta
takdir, ama sadece bir psikolojik olarak dikkate alındığında
Bize farklı olanın doğası konusunda talimat vermesi muhtemel
hayal gücü.

Bu sanat biçimi,
Dış Dünya: İfade etmeyi isteyen bir tür müzikle yerini alıyor
İnsan ruhunun değişen ve geçici içselliği. Okul
"Sadece zihinsel durumları bilmek isteyen" konunun. Bu amaçla
doğal veya yapay bir hassasiyet eksikliğini kullanır: her şey
Bir rüyada yüzer, erkekler ve şeyler, genellikle zamanla işaretsiz ve
uzay. Bir şey olur, kişi nerede ve ne zaman bilmez; Hayır
Ülke, zaman içinde hiçbir dönem yok: _the_ orman, _the_ gezgin,
_The_ City, _The_ Knight, _The_ Wood; Daha az sıklıkla, _he_, _she_,
_BT_. Kısacası, safın tüm belirsiz ve kararsız karakterleri,
İçeriksiz duygusal durum. Bu "öneri" süreci bazen
başarılı, bazen başarısız olur.

Kelime _par Excellence_ işaretidir. Sembolistlere göre,
Bize temsiller yerine duygu vermeli, gerekli
kısmen entelektüel işlevini kaybettiğini ve yeni bir
Adaptasyon.

Ana bir süreç, olağan kelimeleri kullanmaktan ve
sıradan kabul, ya da daha doğrusu onları öyle bir şekilde ilişkilendirmek
Kesin anlamlarını kaybediyorlar ve belirsiz ve gizemli görünüyorlar: bunlar
"derinliklerde yazılmış" kelimeleridir. Yazarlar isim vermiyor-onlar
Çıkarmamı bırakın. "Eksikliklerin eksikliği yoluyla
hassasiyet ve şeylere sadece hareket etme gücü bırakın. "Bir gül değil
neden olduğu belirli hisler tarafından tanımlanmıştır, ancak
heyecan duyduğu genel durum.

Başka bir yöntem, düşmüş yeni kelimelerin veya kelimelerin istihdam edilmesidir
kullanımsız. Sıradan kelimeler, her şeye rağmen, biraz
Geleneksel anlamları, dernekleri ve düşünceleri içinde yoğunlaştı
uzun alışkanlık yoluyla; Dört veya beş yüzyılda unutulan kelimeler
Bu durumdan kaçın-sabit değeri olmayan paralardır.

Son olarak, daha radikal bir yöntem, kelimelere bir
sadece duygusal değerleme. Bilinçsizce veya sonucunda
Bazı sembolistlerin bu aşırı denemeye geldiği yansıma
onlara dayatılan olayların mantığı. Normalde, düşünce kendini ifade eder
kelimelerle; his, jestlerde, çığlıklar, kavşaklar, ton değişikliği:
Müzikte tam ve klasik ifadesini bulur. Sembolistler istiyor
sesin rolünü kelimelere aktarmak, onları enstrümanı yapmak
Duyguyu Tek Yalnızca Çevirmek ve Önermek İçin: Kelimeler
işaret olarak değil, ses olarak hareket etmek: "
ateşli bir psikolojinin hizmeti. "

Bütün bunlar gerçekten, sadece kelimelerle kendini ifade eden hayal gücüyle ilgilidir;
Ancak sembolik okulun kendini plastiğe uyguladığını biliyoruz
Sanat, onlara kendi yolunda davranmak için. Ancak fark,
estetik idealin varsaydığı bir araya getirin. Raphael öncesi
Formları, ana hatları, semblesları, renkleri etkileyerek, "
sadece duygu kaynakları olarak görünecek şeyler, "tek kelimeyle, _Paint_
duygular.

Özetlemek gerekirse-bu farklı hayal gücünün bu biçiminde duygusal
Faktörler Yüce Otorite Alıştırır.

Sahip olduğumuz başlıca tezahürleri hayal gücü türü
Sadece numaralandırılmış, idealist ile özdeş olarak kabul edilebilir
hayal gücü? Bu soru, bir önceki soruya benzer
Bölüm ve aynı cevaba izin verir. İdealist sanatta, şüphesiz,
Algı olarak döşenmiş malzeme elemanı (form, renk, dokunma, çaba)
Neredeyse yaklaşmak için en aza indirilmiş, süblimlenmiş, yüceltilmiş, rafine edilmiş
mümkün olduğunca tamamen iç bir durum. Favorisinin doğası gereği
Görüntüler, belirsiz dernekler ve belirsiz tercihi ile
ilişkiler, farklı hayal gücünün tüm özelliklerini sunar;
Ancak ikincisi çok daha geniş bir alanı kapsar:
Diğer bir türdür. Böylece, fantastiki göz önünde bulundurmak hatalı olurdu
idealist olarak hayal gücü; Terim hakkında bir iddiası yok: aksine,
kendisinin pratik çalışmaya adapte olduğuna inanıyor ve
yön.

Ayrıca, tam bir şey yapacağımızın kabul edilmesi gerekir.
tüm estetik yaratma biçimlerinin gözden geçirilmesi, sık sık olmalıyız
onları sınıflandırmak için utanmıştır, çünkü aralarında olduğu gibi
Karakterler, karışık veya kompozit formlar. Örneğin burada iki
görünüşte farklı hayal gücüne ait olan türler, ancak
Bunları tamamen dahil etmesine izin vermeyin.

(a) "Wonder" sınıfı (masallar, bin ve bir gece,
Şövalyelik romantizmleri, Ariosto'nun şiiri vb. ) efsanenin hayatta kalmasıdır
Hayal gücüne kontrol veya kontrol olmadan serbest oyun verildiğinde epoch;
oysa yüzyıllar boyunca, sanat-ve özellikle edebi
Yaratılış-Bekomlar, daha önce de söylediğimiz gibi, çökmekte olan ve rasyonalize edilmiş
mitoloji. Bu buluş biçimi, hiçbirini idealize etmeden oluşmaz.
dış dünya, ne de gerçekçiliğin küçüklüğüyle yeniden üretmek, ama
_Remaking_ Evreni dikkate almadan kendine uyacak şekilde
Doğal yasalar ve imkansızı hor görme: kurtarılmış bir gerçekçiliktir.
Çoğu zaman, sadece Caprice'in hüküm sürdüğü saf fantezi ortamında,
Karakterler net, iyi moda, yaşayan görünüyor. "Wonder" sınıfı
Öyleyse, belirsiz ve plastik hayal gücüne aittir; Daha
veya birine veya diğerine daha az,
Yaratıcı.

(b) Fantastik sınıf aynı koşullar altında gelişir. Şefleri
(Hoffmann, Poe, _et al._) eleştirmenler tarafından gerçekçi olarak sınıflandırılır. Bunlar
vizyonları sayesinde halüsinasyona yoğunlaştı,
Ayrıntılarda hassasiyet, karakterlerin ve olayların titiz mantığı:
imkansız olanı rasyonelleştirin. [91] Öte yandan, çevre
Garip, gizemle örtülmüş: erkekler ve şeyler gerçek dışı hareket ediyor
Atmosfer, kişinin algılamadan ziyade hissettiği yer. Bu nedenle uygundur
Bu sınıfın kolayca çok üzücü, korkunç,
Korkunç, kabus üreten, "Şeytani Edebiyat;" Goya'nın resimleri
soyguncuların ve hırsızların garnit edildiği; Wiertz, tuhaf bir dahi
sadece intiharları veya kafalarını boyayan savurganlık noktası
Giillotined suçlular.

Dini kavramlar da çok sayıda örnek verebilir: Dante's
_İnferno_, belki de budizm'in yirmi sekiz cehennemi
Bu sınıfın başyapıtları vb. Ama tüm bunlar başka bir
Konumuzun bölünmesi, bundan açıkça ortadan kaldırdığım
Deneme-yaratıcı hayal gücünün patolojisi.


III

Bağlandığım iki önemli çeşidi incelememiz için henüz kalır
farklı hayal gücü ile.

Sayısal hayal gücü

Bu kafanın altında, zevk alan hayal gücünü belirliyorum
Sınırsız-zaman ve mekanın sonsuzluğunda-sayı biçiminde. BT
İlk başta bu iki terimin-hakikleme ve sayı-olması
birbirini dışlayan. Her sayı kesindir, titizlikle belirlenir,
çünkü onu her zaman birlik ile bir ilişkiye indirebiliriz; Hiçbir şey borçlu değil
süslemek için. Ancak sayıların _series_ iki yönde sınırsızdır:
Serinin herhangi bir döneminden başlayarak, giderek daha fazla devam edebiliriz veya
hiç azalır. Zihnin çalışması olası bir
sınırsız olan sonsuzluk: böylece hareketi için bir rota izler
hayal gücü. Sayı veya daha doğrusu sayı dizisi daha az
bir araçtan daha nesne.

Bu hayal gücü, iki temel yolla üretilir-dini
kavramlar ve kozmogoniler ve bilimde.

(1) Sayısal hayal gücü, hiçbir yerde
Doğu halkları. Muhteşem ile sayı ile oynadılar
Audacity ve harika. Keldani kozmogoni, _oannes_,
259.200 yıl insanlığın eğitimine adanmış balık tanrısı, sonra bir
Efsanevi şahsiyetlerin hükümdarlığını ele geçiren 432.000 yıllık dönem,
Ve bu 691.000 yılın sonunda, tufan yüzünü yeniledi.
toprak. Mısırlılar da milyonlarca yıl ile liberaldi ve
Yunanlıların kısa ve sınırlı kronolojisinin yüzü (başka tür
hayal gücünün) diye bağırmayacaktı, "Sen, ey Yunanlılar, sadece sen
çocuklar! "Ama Hindoos bunlardan daha iyisini yaptı. Var
Sayısal olarak temel ve içerik olarak hizmet etmek için muazzam birimler icat etti
Fancies: _koti_, on milyona eşdeğer; _kalpa_ (veya yaş
iki yıkım arasındaki dünyanın), 4.328.000.000 yıl. Her _kalpa_
sadece 365 gün ilahi yaşamdan biridir: eğer öyleyse okuyucuya bırakıyorum
Çok eğimli, bu korkunç sayıyı hesaplama çalışması. Djanas
Zamanı iki döneme bölün, biri yükselen, diğeri azalan: her biri
muhteşem süreli, yılların 2.000.000.000.000 okyanus; Her Okyanus
kendisi 1.000.000.000.000.000 yıla eşdeğerdir. "Olsaydı
Yüce kaya, her boyutta on altı mil ve biri bir kez dokundu
Biraz en iyi Benares keteniyle yüz yıl, azalır
Bu _kalpas_ 'dan birinin dördüncüsü öncesinde bir wango -tyt.
tarafından yuvarlandı. "Budizmin kutsal kitaplarında, fakir, kuru, renksiz,
Normalde, sayısal formlarındaki hayal gücü muzafferdir. .
_Lalitavistara_, yorgunlukların nomenclatues ve numaralandırmalarıyla doludur.
Monotoni: Buda 100.000 şemsiye gölgeli bir kaya üzerinde oturuyor,
68.000 _kotis_ (yani,,
680.000.000 kişi) ve-bu her şeyi aşıyor-"
10.100.000.000 _kalpas_ sırasında birçok zafer yaşıyor. "Bu
bir baş döndürücü.

(2) Bilimlerde sayısal hayal gücü bunları almaz
çılgın formlar; Objektif temelde dinlenme avantajına sahiptir:
Temsil edilemez bir gerçekliğin yerine geçer. Bilimsel kültür,
insanların sık sık boğucu hayal gücünü suçladığı, aksine açılır
ona estetikten çok daha değişken bir alan. Astronomi zevk alır
Zaman ve Mekanın Sonsuzlukları: Dünyaların ortaya çıktığını görür, ilk başta yanar
Sunlar gibi parıldayan bir nebüler kütlenin zayıf ışığı soğutulur,
noktalarla kaplı ve daha sonra yoğunlaşın. Jeoloji takip eder
topraklarımızın ayaklanmalar ve felaket yoluyla gelişimi:
Dünyamız, atmosferik buharlardan mahrum ettiğinde uzak bir gelecek
Koruyun, soğuk algınlığı yok olacak. Fizik ve kimyanın hipotezleri
Atomlar ve moleküller ile ilgili olarak
Hindoo hayal gücünün spekülasyonları. "Fizikçiler
Bir molekülün hacmi ve verdikleri sayılara atıfta bulunarak
bir küp, bir milimetre her şekilde bulun (neredeyse bir hacmi
ipekböceği yumurtası), en azından eşit bir dizi molekül içerir
10.000.000 küpü-yani, birliğin ardından yirmi bir sıfır. Bir
Bilim adamı, eğer birinin onları sayması gerektiğinde ve
saniyede bir milyon saniyede ayrı olarak,
250.000.000 yıl: Göreve başlayan varlık bizim
Güneş sistemi biçimsiz bir bulutsaldan başka bir şey olmayabilirdi,
Yine de sonuna ulaştı. "[92] Biyoloji, protoplazmik elementleri ile,
Plastidleri, gemmülleri, kalıtsal iletimdeki hipotezleri
sonsuz alt bölümlerin; Konuşan evrim teorisi
yüz bin yıllık dönemlerin elinden; ve diğer birçok
atladığım bilimsel tezler, sayısal için ince malzeme sunuyor
hayal gücü.

Birden fazla bilim adamı bu hayal gücünü bile kullandı
Tamamen hayali bir kavram geliştirmenin zevkine göre. Böylece von Baer,
Diyelim ki, sürenin bölümlerini bir başkasında algılayabiliriz
Yol, görünümümüzde ortaya çıkacak değişiklikleri hayal eder.
Doğa: "Diyelim ki, bir saniye içinde not edebiliyoruz
10.000 olay, şu anda olduğu gibi neredeyse 10 yerine belirgin bir şekilde; Hayatımız olsaydı
Sonra aynı sayıda izlenimi tutmaya mahkum, 1.000 olabilir
Kısa zamanlar. Bir aydan daha az yaşamalıyız ve şahsen bilmeliyiz
Mevsimlerin değişmesinden hiçbir şey yok. Kışın doğarsanız, inanmalıyız
Yaz aylarında şimdi karbonifer dönemin ısısına inanıyoruz. .
Organik varlıkların hareketleri, duyularımız için o kadar yavaş olurdu
çıkarılmış, görülmemiş. Güneş hala gökyüzünde duracaktı, ay ol
Neredeyse değişimden uzak, vb. Ama şimdi hipotezi tersine çevirin ve
Diyelim ki,
Belirli bir zamanda ve sonuç olarak 1000 kat daha uzun yaşamak için alın.
Kışlar ve yazlar ona bir saatlik çeyrek gibi olacak. Mantar
ve daha hızlı büyüyen bitkiler,
anlık kreasyonlar ortaya çıkar; Yıllık çalılar yükselecek ve düşecek
Dünya, huzursuzca kaynar su yayları gibi; Hayvanların hareketleri
bize kadar görünmez olacak, mermilerin hareketleri ve
Cannonballs; Güneş gökyüzünü bir meteor gibi ovacak ve
arkasında ateşli iz, vb. "[93]

Yaratıcı hayal gücünün bu çeşitliliğinin psikolojik koşulları
Öyleyse, bunlar: zaman ve mekanda sınırlama olmaması, bu nedenle
her yöne sonsuz bir hareket olasılığı ve
Sayısız loş algılanan olaylarla doldurma olasılığı.
Bu olaylar,
doğa ve miktar, şematik bir temsilden bile kaçmak,
Hayal gücü, yapılarını bu şekilde ikame ile yapar
Vaka, sayılar.


İv

Müzikal hayal gücü

Müzikal hayal gücü ayrı bir monografı hak ediyor. Görevin gerektirdiği gibi,
Psikolojik kapasiteye ek olarak, derin bir müzikal bilgi
Tarih ve teknik, burada yapılamaz. Sadece birini amaçlıyorum
şey, yani, kendi bireysel işareti olduğunu göstermek için-
duygusal hayal gücünün türü.

Başka bir yerde [94] bunu, genelin aksine kanıtlamaya çalıştım
Psikologların görüşü, en azından birçok erkekte bir
duygusal bellek; yani, kesinlikle sözde duyguların bir anısı ve
sadece neden olan ve eşlik eden entelektüel koşullardan değil
onlara. Yaratıcı hayal gücünün de var olduğunu düşünüyorum
Bu tamamen duygusal-içeriği tamamen içerdiği
Zihin durumları, eğilimler, istekler, özlemler, duygular ve duygular
her türlü ve bestecinin özelliği
Dahi, doğan müzisyen.

Müzisyen dünyada onu ne ilgilendiğini görüyor. "Onu taşıyor
her öğenin olduğu tutarlı bir ton görüntü sistemine başlayın.
yer ve değer; hassas ses farklılıklarını algılar,
_timbre_; Egzersiz yoluyla, en çok nüfuz etmeyi başarır
Çeşitli kombinasyonlar ve uyumlu ilişkiler bilgisi
Ressam için hangi tasarım ve renk bilgisi:
Aralıklar ve uyum, ritim ve ton nitelikleri, olduğu gibi
mevcut algılarını ilişkilendirdiği ve
Fantezi'nin muhteşem yapılarına girmenin nedenleri. "[95]

Bu ses unsurları ve kombinasyonları özel bir
Bazıları için çok açık olan, diğerleri için aşılmaz dil. İnsanlar
müzikal ifadenin belirsizliğinin yorucu bir derecesi ile konuştu;
Bazıları, herkesin onu yorumlayabileceğini iddia etmekten memnuniyet duydu.
kendi yolu. Duygusal dilin yapmadığını kesinlikle fark etmeliyiz
entelektüel dilin hassasiyetine sahip olmak; Ama müzikte bu
Diğer deyimlerde olduğu gibi:
Tümü; Yarı anlayan ve sonuç olarak her zaman yanlış verir
render; ve iyi anlayanlar-ve bu son kategoride
hassas olanı algılama yeteneği kadar değişen notlar var
ve ince konuşma tonları. [96]

Bu yaratıcı inşaat biçimi için gerekli malzemeler
yavaş toplandı. İnsanın erken yaşları arasında yüzyıllar geçti
Ses ve onu taklit eden basit enstrümanlar basit tercüme edildi
Duygular, antik çağın ve ortadaki çabaların
Çağlar nihayet müzikal hayal gücünü araçlarla donattı.
kendini tamamen ifade etmek ve karmaşık ve zor izin vermek
Sesli yapılar. Müziğin gelişimi-yavaş ve gecikmiş
Diğer sanatlarla karşılaştırıldığında-belki de en azından kısmen,
duygusal hayal gücünün, baş ilinin (taklitçi,
tanımlayıcı, pitoresk müzik sadece bir bölüm ve aksesuar),
Duygusal hayal gücünün aksine, yavaş, ince,
Kaçak devletler, analiz yöntemlerini ararken ve
ifade. Ancak, Bach ve kontrapuntistler, onların
farklı seslerin bağımsız bir şekilde tedavi
Harmony, yeni bir yol açtı. Bundan böyle melodi yapabilir
En zengin kombinasyonları geliştirin ve doğurun. Yapabilecekiz
Çeşitli melodileri ilişkilendirin, aynı anda söyleyin veya
değişim, bunları çeşitli enstrümanlara atayın, süresiz olarak değişir
Şarkı söyleme ve uyumlu sesler. Müzikalin sınırsız alemi
Kombinasyonlar açıktır; Sorun almaya değer
icat etmek. Aynı anda ifade etme gücü ile modern polifoni
Farklı, hatta karşıt duygular, bir form için muhteşem bir enstrüman
uzayda net olan formlara yabancı sadece hareket eden hayal gücü
zamanında.

Bu biçimin psikolojisine en iyi girişi sağlayan şey
Hayal gücü, müzisyenlerde doğal transpozisyon operatörüdür. BT
Bundan oluşur: harici veya iç izlenim, herhangi bir olay
Her neyse, metafizik bir fikir bile, belirli bir tür değişime uğrar,
aşağıdaki örnekler herhangi bir miktardan daha iyi anlaşılacaktır?
yorum.

Beethoven, Klopstock'un _Messiah_, "Daima _maestoso_,
_D düz major_. "Dördüncü senfonisinde müzikal olarak ifade etti
Napolyon Kaderi; Dokuzuncu senfonide bir kanıt vermeye çalışıyor
Tanrı'nın varlığı. Ölü bir arkadaşın yanında, içine dökülen bir odada
Siyah, _c Sharp Minor_ 'da Sonata'nın _ADAGIO_'sini doğaçlama yapar. .
Mendelssohn'un biyografileri, transpozisyonun benzer örneklerini ilişkilendirir
müzikal form altında. George Sand'ı neredeyse yutmuş bir fırtına sırasında,
Chopin, evde yalnız, acısının etkisi altında ve yarısı
Bilinçsiz olarak, onun _preludes_'sinden birini oluşturdu. Schumann örneği
Belki de en çok meraklı: "Sekiz yaşından itibaren eğlendirir
Kendisi, müzikal portreler olarak adlandırılabilecek, çizimle kendisi
çeşitli şarkı ve çeşitli ritimler yoluyla
Genç yoldaşlarının karakteri ve hatta fiziksel özellikleri.
Bazen o kadar çarpıcı benzerlikler yapmayı başardı ki
daha fazla atama olmadan,
Genius'un zaten rehberlik ettiği yetenekli parmaklar. "Daha sonra dedi:" Ben
Kendimi dünyada olan her şeyden etkilendiğini hissedin-erkek, siyaset,
edebiyat; Tüm bunları kendi yolumla yansıtıyorum ve dışarıya gidiyor
müzik şeklinde. Bu yüzden bestelerimin çoğu çok zor
Anlayın: Önemli olsa da, uzak ilgi duyan olaylarla ilgilidirler;
Ama bana verilen dönemde bana verilen her şey
müzikal olarak ifade edin. "Weber'in birinde yorumladığını tekrar hatırlayalım
_freyschuetz_ (mermi döküm sahnesi) "a" a
Geroldsau'nun düşmelerinin yakınında gördüğü manzara,
Ay ışınları, suyun koştuğu ve kaynadığı havzaya neden olur
Gümüş gibi parıltı. "[97] Kısacası, olaylar bestecinin
Beyin, orada karıştırın ve çıkış müzikal bir yapıya dönüştü.

Plastik hayal gücü bize karşı durduruyor:
ters. Müzikal izlenim beyni geçer, içeri sokar
kargaşa, ancak görsel görüntülere dönüştü. Zaten var
Victor Hugo'dan (ch. I) alıntılanan örnekler; Goethe, biliyoruz, fakirleri vardı
Müzikal Hediyeler. Genç Mendelssohn'u yaptıktan sonra
Bach'tan, "Ne kadar görkemli ve büyük! Bana öyle geliyor
Gala kıyafetlerinde büyük şahsiyetler alayı gibi,
devasa bir merdivenin basamakları. "

Soruyu genelleştirebilir ve var olup olmadığını sorabiliriz
Gerçek müzikal hayal gücü ve plastik arasındaki doğal antagonizm
hayal gücü. Olumlu bir cevap, neredeyse hiç sorumlu görünmüyor
meydan okudu. Başlangıçta yapılan bir soruşturma yaptım
farklı bir hedef için. Ki yeterince net bir şekilde cevap verdi
Yukarıda önerilen soru: Sonuç kendi başına ortaya çıktı,
aranmamış; Bu gerçek beni önceden düşünülmüş bir görüşün herhangi bir suçlamasından kurtarıyor.

Çok sayıda insanın sözlü olarak sorduğu soru şu: "
Biraz _Symphonic_ Music Excite Visual'ı duymak veya hatta hatırlamak
İçinizdeki görüntüler ve ne türler? "
Dramatik müzik açıkça hariç tutuldu: tiyatronun görünümü,
sahne ve manzara,
Daha sonra anılar şeklinde tekrarlanma eğilimi.

Gözlem ve toplanan cevapların sonucu,
Aşağıdakiler:

Büyük müzik kültürüne sahip olanlar ve-bu çok daha fazlası
Önemli-Tat veya Müzik Tutkusu, genellikle görsel görüntüleri yoktur.
Bunlar ortaya çıkarsa, sadece anlık ve şans eseri. Birkaç tane veriyorum
Cevaplar: "Kesinlikle hiçbir şey görmüyorum; tamamen işgal ediyorum
Müziğin Zevk: Tamamen bir ses dünyasında yaşıyorum. İçinde
Uyum bilgime uygun olarak, armonileri analiz ediyorum ama
Uzun süredir değil. İfadenin gelişimini takip ediyorum. "" Hiçbir şey görmüyorum:
İzlenimlerime tamamen vazgeçtim. Baş etkinin olduğuna inanıyorum
Müzik, herkesin baskın duygularını arttırmaktır. "

Az müzik kültürüne sahip olanlar ve özellikle de
Müzik için çok az tat, çok net görsel temsillere sahip. Gerekir
yine de bunları araştırmanın çok zor olduğunu kabul edin
insanlar. Müzik karşıtı doğaları nedeniyle, konserlerden kaçınırlar veya
En çok, bir opera boyunca oturmak için kendilerini istifa ediyorlar. Ancak o zamandan beri
Müziğin doğası ve kalitesi burada önemli değil, alıntı yapabiliriz:
"Sokakta bir Barbary organı duymak, enstrümanı hayal ediyorum
kendim. Adamın krank çevirdiğini görüyorum. Askeri müzik geliyorsa
Afar, ben bir alay yürütüyor. "Mükemmel bir piyanist bir
Arkadaş Beethoven'ın C Sharp Minor'daki Sonata, infazına giriyor
yetenekli olduğu tüm pathos. Diğeri "kargaşa
ve bir fuarın heyecanı. "Burada müzikal render yanlış yorumlandı
yanlış anlama yoluyla. Bunu birkaç kez not ettim-insanlarda
Tasarım veya boyama konusunda aşina olan müzik resimler ve çeşitli
sahneler; Bu kişilerden biri onun "görsel tarafından kuşatıldığını söylüyor
görüntüler. "Burada müziğin işitmesi açıkça heyecan verici.

Tek kelimeyle, psikolojide kullanımına izin verilebildiği sürece
genel formüller-ve çoğu için uygulandıkları şartlarla,
Tüm vakalar-müzikal hayal gücünün çalışması sırasında
Görsel görüntülerin görünümü istisnadır; bu tür
Hayal gücü zayıf, görüntülerin görünümü kuraldır.

Ayrıca, bu gözlem sonucu tamamen
mantık. Duygusal hayal gücü arasında indirgenemez bir antitez var,
özelliği iç mekan ve görsel hayal gücü olan
temelde nesnel. Entelektüel dil-konuşma-bir düzenleme
nesneler, nitelikler, ilişkiler, alıntıları anlamına gelen kelimelerin
Şeyler: anlaşılabilmek için bilinçle çağırmaları gerekir.
ilgili görüntüler. Duygusal dil-Müzik-uygun bir
Ardışık veya eşzamanlı seslerin, melodilerin ve armonilerin sıralanması
duygusal durumların belirtileri: anlaşılabilmek için
İlgili duygusal değişiklikleri bilinçle çağırın. Ancak,
Müziksiz olarak eğimli olmayanlarda, uyarıcı güç küçük-onurlu
Kombinasyonlar sadece yüzeysel ve kararsız iç durumları heyecanlandırır. .
dış uyarma, seslerin
direniş ve psişik doğasına göre hareket etmek
bireysel, nesnel görüntüler, resimler, görsel uyandırma eğilimindedir
temsiller, iyi veya kötü adapte.

Özetle: Kökeni olan duyusal hayal gücünün aksine
Duygusal hayal gücü olmadan içeri girer. _Stuff_
Yaratılış, yukarıda numaralandırılan zihinsel durumlarda ve onların
dilde ifade ettiği ve düzelttiği sayısız kombinasyon
Kendisine özgü, harika bir kullanım yapabildi.
Tamamen almak, aralarında mümkün olan tek büyük bölüm
Farklı hayal gücü türleri belki de buna indirgenebilir: konuşmak
Dahası, dış ve iç hayaller var. Bu iki
Bölümler bir taslak vermiştir. Şimdi bizim için çalışmamız için kalıyor
yaratıcı gücün daha az genel biçimleri.

Dipnotlar:

[86] Bkz. Ek E.

[87] Sadece Balzac davasından bahsedelim,
Biyografiler, "her zaman tuhaftı." Başlamak için bir mülk satın alır
orada "dünyanın en iyi inekleri" olan bir süt ürünleri
3.000 frank net gelir almayı beklemektedir. Ek olarak,
yüksek dereceli sebze bahçeleri, aynı gelir; Vineyard, Malaga ile
yaklaşık 2.000 fr getirmesi gereken bitkiler. Komünu var
Seviler ona her yıl 2.000 frank değerinde bir ceviz ağacı tapu
Ona, çünkü tüm kasaba halkı çöplerini oraya döküyor. Ve bu yüzden
Dört yılın sonuna kadar, kendisini satmak zorunda kaldı
Bu toplamda üç kez harcadıktan sonra 3.000 frank için alanı.

[88] Usener, _Goetternamen_, 1896.

[89] _Nouveaux Essais de Critique_, s. 320.

[90] Veya ifade edildiği gibi, "
en yüksek güç. "(tr.)

[91] Aynı ifade, "cazibeleri
Saint Anthony "ve sık sık diğer benzer konular
ressamlar çekti.

[92] R. Dubois, _lecons de Physiologie Geneale ET karşılaştırma_, s.
286.

[93] Von Baer, ​​James, _psychology_, i, 639.

[94] _ Duyguların Psikolojisi_, Bölüm I, Bölüm IX.

[95] ARIAT, _Memoire et imaient_, s. 118.

[96] Mendelssohn, onun için ayetler oluşturan bir yazara yazdı.
_Lieder_: "Müzik konuşmadan daha kesindir ve istemek
Kelimelerle açıklamak, anlamı belirsiz kılmaktır. evet
Bu amaç için yeterli kelimenin yeterli olduğunu düşünmüyordum ve
Aksine, müzik oluşturmam. Suçlayan insanlar var
Belirsiz olmanın müziği, kelimelerin her zaman olduğunu iddia eden
Anlaşıldı: Benim için bu sadece başka bir yol; Kelimeler bana belirsiz görünüyor
Belirsiz, anlaşılmaz, eğer onları gerçek müzikle karşılaştırırsak
Ruhu kelimelerden daha iyi bin şeyle doldurur. Ne
Bana ifade ettiğim müzik bana da öyle geliyor _definite_
herkesin kelimeleri eşleştirebilmesi için çok belirsiz. "

[97] Oelzelt-Newin, _op. Cit._, s. 22-23. Benzer gerçekler için
Çağdaş müzisyenler, bkz. Paulhan, _rev. Phil._, 1898, s. 234-35.

[98] Kısacası ve açıklık uğruna burada vermiyorum
gözlemler ve kanıtlar. Bunun sonunda bulunacaklar
Ek D.

"Müzikal İfade'nin Deneysel Testi" başlığı altında,
Gilman, _American Journal of Psychology_, cilt. IV, No. 4 ve Vol.
V, No. 1 (1892-3), başka bir bakış açısından etkiyi inceledi
çeşitli dinleyicilerde müzik. On bir seçim verildi; Not ediyorum
en heyecanlı görsel görüntüde üç veya dört-Ten (belki de
on bir), duygusal devletler. Daha yakın zamanda, _Psikolojik İnceleme_
(Eylül 1898, s. 463 ff.)
MacDougal, sadece müziğin işitilmesine eşlik eden görme görüntüleri
Olağanüstü ve özel koşullar altında. Yazar karakterize eder
Kendisi "Zavallı Görselleştirici" olarak; Müziğin içinde uyandırdığını ilan ediyor
sadece çok nadiren görsel temsiller; "O zaman bile onlar
parçalı, aralarında bağ olmayan basit formlardan oluşan,
Karanlık bir arka planda görünen, bir iki an için görünür kalan,
ve yakında kayboluyor. "Ama konsere gittikten sonra yorgun ve
yorgun, ilk sayı sırasında hiçbir şey görmez: vizyonlar başlar
İkincisinin _andante_ sırasında ve "bolluk içinde" eşlik ediyor
Üçüncünün oluşturulması. (Bkz. Ek D)
Yorgunluk durumu, hayati tonu düşürerek,
Duygusal yaşam, aynı şekilde duygusal olma eğilimini de azaltır
Bellek şeklinde tekrar ortaya çıkacak eğilimler? Diğerinde
El, duyusal görüntüler muhalefet olmadan kalır ve öne gelir;
En azından, yarı morbid bir durum tarafından yeniden güçlendirilmedikçe
uyarma.




Bölüm III.

Mistik Hayal Gücü


Mistik hayal gücü, en eksiksiz olduğu için bir onur yerini hak ediyor
ve tamamen teorik buluşun en cüretkarlığı. Diffluent ile ilgili
Hayal gücü, özellikle de ikincisinin duygusal formunda,
Ayrılmaya çalışacağımız özel karakterler.

Mistisizm aslında iki zihinsel yaşam moduna dayanır-
Çalışmaya gerek yok; ve şimdiki örnekte,
entelektüel faktörü temsil eder. Bilincin kısmı olsun
Bu zihin durumunun gerektirdiği ve izinlerin doğada yaratıcı olması
Ve başka bir şey öğrenmek kolay değil. Gerçekten de, mistik düşünüyor
Sense'nin boş görünüm olarak verileri veya en çok ortaya çıkan işaretler olarak
ve sık sık gerçeklik dünyasını çıplak bırakıyor. Bu nedenle hayır bulur
Algıda sağlam destek. Öte yandan, akıl yürüttü
Düşünce, bir sakat olarak bakarak, yarı yolda durdu. Yapıyor
Ne kesintiler ne de indüksiyonlar ve sonra sonuç çıkarmaz
Bilimsel hipotezler yöntemi. Öyleyse sonuç, o
, yani görüntülerde bir yapı fark ettiğini hayal ediyor
onun dünya bilgisi; Ve asla ilerlemiyor ve devam etmiyor
Burada, _EX analogia hominis_ kurtar.


BEN

Mistik hayal gücünün kökü enkarne olma eğiliminden oluşur.
Her materyalde gizli bir "fikir" keşfetmek için mantıklı ideal
bir şeylerde supranatural bir prensip varsaymak için fenomen veya oluşum
Bu, ona nüfuz edebilecek her şeyi ortaya çıkarır. Temel
Diğerlerinin türetildiği karakter, bu nedenle bir düşünce biçimidir
_symbolicly_; Fakat cebirci aynı zamanda sembollerle de düşünüyor, ancak
bu hesapta bir mistik değil. Bu sembolizmin doğası olmalı,
Ardından, belirlenebilir.

Bunu yaparken, önce resimlerimizi not edelim-
"Görüntü" kelimesi en geniş anlamda-iki farklı olarak bölünebilir
Gruplar:

(1) _concrete_ görüntüleri, alınacak en erken,
en büyük güç, algılarımızın kalıntıları,
doğrudan ve acil ilişki.

(2) _symbolic_, ikincil edinimin görüntüleri veya işaretleri, varlık
daha az gücün temsilleri, sadece dolaylı ve arabuluculuk
şeylerle ilişkiler.

İkisi arasındaki farkları birkaç basit ile netleştirelim
Örnekler.

Somut görüntüler: Görsel alanda, yüzlerin hatırlanması,
anıtlar, manzaralar vb.; İşitsel alanda,
deniz, rüzgar, insan sesi, bir melodi vb. içinde
Motor küre, bulunduktan sonra dinlenirken hissedilen fırlatma
Deniz, uzuvları kesmiş olanların yanılsamaları, vb.

Sembolik görüntüler: Görsel sırada, yazılı kelimeler, ideografik
işaretler, vb.; işitsel sırada, sözlü kelimeler veya sözlü görüntüler; içinde
motor sırası, önemli jestler ve daha da iyisi
Sağır-eşleşmenin parmak dilleri.

Psikolojik olarak, bu iki grup doğada aynı değildir. Beton
Görüntüler, algıların kalıcılığından kaynaklanır ve ikincisinden çekilir
tüm geçerlilikleri; sembolik görüntüler zihinsel sentezden kaynaklanır,
Algı ve imge veya imaj ve imge ilişkisi. Eğer onlar
aynı kökene sahip değil, artık aynı şekilde kayboluyorlar,
çok sayıda afazi örneği tarafından kanıtlanmıştır.

Mistik hayal gücünün özgünlüğü bu gerçekte bulunur:
Somut görüntüleri sembolik görüntülere dönüştürür ve bunları bu şekilde kullanır.
Bu süreci algılara bile genişletir, böylece tüm tezahürler
Doğa veya insan sanatının işaretleri veya semboller olarak bir değeri alır. Biz yapacağız
Daha sonra bunun sayısız örneğini bulun. İfade şekli
mutlaka sentetik. Kendi başına ve malzemelerden dolayı
kullanımdan faydalanır, daha önce duygusal hayal gücünden farklıdır
tarif edilen; Ayrıca, kullanan duyumsal hayal gücünden farklıdır
kendi değerine sahip olarak formlar, hareketler, renkler; ve
kelimelerin işlevlerinde gelişen hayal gücü
Analitik süreç. Dolayısıyla oldukça özel bir işareti var.

Diğer karakterler bununla ilgilidir, yoksa başka
ondan türetilmiş, yani.:

(1) Harici bir karakter: yazma ve konuşma şekli,
İfade modu, her neyse. "Mistikler arasında baskın stil,"
diyor von hartmann, "aşırı mecazi-şimdi düz ve
sıradan, daha sık turgid ve empatik. Fazla hayal gücü ihanet ediyor
kendisi orada, normalde, düşünce ve formda
işlenir .... sık sık inanılan bir mistisizm işareti
önemli bir işaret olarak alınmak, belirsizliği ve anlaşılmazlığıdır
dil. Bunu neredeyse yazmış olanlarda buluyoruz. "[99]
Bunu plastik sanatlarda bile ekleyin, sembolistler ve "_decadents_"
mümkün olduğunca, sadece gösteren ve öneren yöntemler deneme
veya gerçek, kesin nesneler vermek yerine ipucu: hangi gerçek onları yapar
çok sayıda insana erişilemez.

Bu belirsizliğin bu özelliği iki nedenden kaynaklanmaktadır. Birincisi, mistik
Hayal gücü duygu mantığı tarafından yönlendirilir, ki bu sadece
Sübjektif, sıçramalar, gerizekalılar ve boşluklarla dolu. Yine,
görüntülerin dili, özellikle görsel görüntüler-ideal olan bir dil
Belirsizlik, tıpkı sözel dil idealinin hassasiyeti olduğu gibi. Bütün bunlar
bir ifadeyle özetlenebilir-
sembol. Herkes gibi konuşurken, mistik bir
Kişisel Deyim: Fantezi zevkine göre sembol haline gelen şeyler
sabit ve evrensel olarak kabul edilen bir değeri olan işaretler kullanmaz. BT
Onu anlamıyorsak şaşırtıcı değil.

(2) Çeşitli olarak olağanüstü bir benzetme ve karşılaştırma kötüye kullanımı
formlar (alegori, benzetme, vb.)-Bir modun doğal bir sonucu
Bunun kavramlar değil sembollerle ilerlediğini düşünmek. Olmuştur
dedi ve haklı olarak, "geniş alanı yapan tek güç
Mistisizm verimli bir benzetmedir. "[100] Bossuet, büyük bir rakibi
mistikler, zaten belirtmişti: "Bunların özelliklerinden biri
Yazarlar alegorilerin aşırı sınıra itilmesidir. "Sıcak
Hayal gücü, emrinde aşırı heyecanlı duyular, bunlar
Bu nedenle açıklamayı umarak ifadeler ve rakamların değişikliklerinden cömert
dünyanın gizemleri. Vedalar tarafından ne tür bir emek verdiğini biliyoruz.
İncil, Kur'an ve diğer kutsal kitaplar yükseldi. .
Sınırsız ve figüratif anlam arasındaki ayrım
keyfi olarak, yorumculara eşit hayal etme özgürlüğü verdi
Efsane-Yaratıcılar.

Bütün bunlar henüz çok makul; Ama hayal gücü kendine bırakıldı
Hiçbir savurganlık olmadan durmaz. Anlamını gerdikten sonra
İfadeler, yaratıcı zihin kendisini kelimeler ve mektuplar üzerinde çalıştırır.
Böylece, kabalistler ilk veya son harflerini alırlar
bir ayet oluşturan kelimeler ve onlarla birlikte yeni bir kelime oluşturur
gizli anlamı ortaya çıkarmak için. Yine, yerine geçeceklerdi
Bu harflerin temsil ettiği sayıları kelimeleri oluşturan harfler
İbranice sayısal sistem ve onlarla en garip kombinasyonları oluşturur.
_Zohar_'da, alfabenin tüm harfleri Tanrı'dan önce gelir, her biri
biri evrenin yaratıcı unsuru olarak seçilmek için yalvarıyor.

Ayrıca sayısal mistisizmi akla da akla getirelim
Hayal gücü şimdiye kadar çalıştı. Burada, sayı artık
Zihin zaman ve mekanda uçmak için çalışır; Bir sembol haline gelir ve
hayali inşaat için malzeme. Bu nedenle bu "kutsal sayılar"
Eski Oryantal Dinlerde Dokunma:-3, Üçlü Birliğin Sembolü; 4,
kozmik unsurların sembolü; 7, ayı ve gezegenleri temsil ediyor,
vb. [101] Bu fantastik anlamların yanı sıra daha karmaşık var
icatlar-hesaplanıyor, adının mektuplarından, yılları
Hasta bir insanın hayatı, bir evliliğin himayesi, vb. Pisagor
Felsefe, Zeller'in gösterdiği gibi, bunun sistematik biçimidir.
Matematiksel mistisizm, sayıların sembolleri olmayan
nicel ilişkiler, ama şeylerin özü.

Mistiklerin eserlerini bu kadar kırılgan hale getiren bu abartılı sembolizm,
ve zihnin sadece bakışlarla beslenmesine izin veren bir
İnşa edilemez enerji kaynağı, büyüleyici kapasitesinde önermek.
Şüphesiz sanatta da öneri var, ama çok daha zayıf, çünkü
Belirteceğimiz nedenler.

(3) Mistik hayal gücünün bir başka özelliği ise doğa ve
buna eşlik eden büyük bir inanç. Zaten biliyoruz [102]
Bir görüntü, bir hatırlama şeklinde bile, bir
Tamamen pasif üreme, ilk başta ve bir an için sadece
bir algı kadar gerçek. Çok daha fazlası, yaratıcı durumunda
yapılar. Ama bu yanılsamanın dereceleri var ve mistiklerle
maksimumuna ulaşır.

Bilimsel ve pratik dünyada, hayal gücünün çalışması
sadece koşullu ve geçici bir inanç eşliğinde. .
Görüntülerdeki inşaat, varlığını haklı çıkarmalıdır.
bilim adamı, açıklayarak; ve iş adamı durumunda,
yararlı olan ve amacını cevaplayan bir buluşta yer almak.

Estetik alanda yaratılışa anlık bir inanç eşlik eder.
Fantezi, açıklamalar, mutlaka görünüme birleştirilir. Özel
Karakter sadece görüntülerde özgürlükten oluşmaz; Ne
onu dernekten ayırır ve hafızadan budur-
Sadece temsilci gerçeklik için alınır. Yaratıcı sanatçı var
Bilinçli bir yanılsama (_bewusste selbsttaeuschung_): _ estetic
Zevk, görünüm ve gerçeklik arasında bir salınımdır _. [103]

Mistik hayal gücü koşulsuz ve kalıcı bir inanç varsayar.
Mistikler gerçek anlamda inananlardır-inançları vardır. Bu karakter
onlara özgüdür ve kökeninin yoğunluğu vardır
Bu buluş biçimini heyecanlandıran ve destekleyen duygusal durum.
Sezgi, sadece görüntülerde giyinmiş olduğunda bir bilgi nesnesi haline gelir.
Bu semboliklerin nesnel değeri konusunda çok fazla anlaşmazlık vardı
Mistik hayal gücünün çalışma malzemesi olan formlar. Bu
Yarışma bizi burada ilgilendirmiyor; Ama olumlu ifadeyi yapabiliriz
yapıcı hayal gücünün hiçbir zaman bu kadar sık ​​bir
mistiklerde olduğu gibi halüsinasyon formu. Vizyonlar, dokunuşlar, dış
Şimdi psiko-motor olarak gördüğümüz sesler, iç ve "sözsüz" sesler
halüsinasyonlar-eserlerinde her anla tanıştığımız her şey
sıradan olun. Ama oradaki bu psişik devletlerin doğasına gelince
sadece iki çözümdür-bir, doğalcı, yapacağız
belirtmek; çoğu teologun sahip olduğu doğaüstü ve
bu fenomenleri geçerli ve gerçek vahiy olarak gören. Her ikisinde de
Vaka, mistik hayal gücü bize doğal olarak eğilimli görünüyor
nesneleştirme. Dışa doğru eğilimli, kendiliğinden bir hareketle
Onu gerçekle aynı seviyeye yerleştirir. Hangi sonuca kabul edersek
Hiçbir yaratıcı tipte aynı büyük enerji ve kalıcılık armağanı yok
inanç.


II

Ona özgü çizgiler boyunca çalışan mistik hayal gücü üretir
Kozmolojik, dini ve metafizik yapılar, bir özet
açıklaması gerçek doğasını anlamamıza yardımcı olacak.

(1) Her şeyi saran kozmolojik form, dünya anlayışıdır.
tamamen yaratıcı bir varlık ile. Nadir, anormal ve günümüzde karşılanıyor
sadece birkaç sanatçıda, hayalperestler veya morbid olarak estetik kişilerle
bir tür hayatta kalma ve geçici form. Böylece, Victor Hugo her birinde görüyor
Alfabenin Mektubu Nesnelerden birinin resmedilen taklidi
İnsan bilgisi için gerekli: "_a_ kafa, üçgendir,
çapraz kiriş, kemer, _arx_; _D_ sırttır, _dos_; _E_
bodrum, konsol vb., böylece insanın evi ve mimarisi,
İnsanın bedeni ve yapısı ve sonra adalet, müzik, kilise, savaş,
hasat, geometri, dağlar vb.-
Mistik form erdemiyle alfabe. "[104] Daha da radikal
Gerard de sinirsel (dahası,
halüsinasyonlar): "Belirli zamanlarda her şey benim için yeni bir
Boyu-Sakren sesler bitki, ağaç, hayvanlardan,
En alçak böcekler, beni uyarmak ve teşvik etmek. Biçimsiz ve cansız
Nesnelerin anlamını anladığım gizemli dönüşler var. "
Diğerleri, çağdaşlar, "gerçek dünya bir peri ülkesidir."

Orta Çağ-canlı bir hayal gücü ve hafif rasyonel
Kültür-bu yönde ilerledi. "Birçoğu bunu bu dünyada düşündü
Her şey bir işaret, bir figür ve görünür olanın hiçbir şeye değmez
Görünmez olanı kapsadığı sürece. "Bitkiler, hayvanlar-var
Yorumlama için tabi olmayan hiçbir şey; tüm üyeler
Vücudun amblemleri; Kafa Mesih, kıllar azizler,
Bacaklar elçilerdir, göz tefekkür ediyor, vb. Var
ciddi açıklanan her şey var. Kim yapar
Katedrallerin sembolizmini ve onun bulunduğu kaprisleri bilmiyorum
yükseldi mi? Kuleler dua, havariler,
taşlar ve harç sadıkların montajı; Pencereler
Duygu organları, payandalar ve abutmentler ilahi yardımdır;
Ve böylece en küçük ayrıntılara.

Yoğun entelektüel gelişim günümüzde,
Saygılarımla,
en erken zamanlar. Yanına gelsek bile, hala bir fark buluyoruz.
İlkel insan hayatı, bilinçini, aktivitesini her şeye koyar;
Sembolizm de aynı şekilde yapar, ancak otonom bir inanmaz,
her şeyde doğal, özel bir ruh. Yokluğu
soyutlama ve genelleme, erkenden insanlığın özelliği
Başlangıçlar, dünyayı sayısız animasyon varlığı ile insanlarla insanlarla insanlara göre
kayboldu. Sembollerle ortaya çıkan her etkinlik kaynağı görünür
parçalı bir tezahür olarak; tek bir birincilden iniyor,
Kişisel veya kişisel olmayan, bahar. Bu yaratıcı olanın kökünde
İnşaat Her zaman ya teizm ya da panteizm vardır.

(2) Mistik hayal gücü sıklıkla ve yanlışlıkla tanımlanmıştır.
dini hayal gücü. Her dinin olduğu görülebilir olsa da,
Ne kadar sıkıcı ve fakir, gizli bir mistisizmi öngörüyor çünkü
Duygunun erişiminin ötesinde bir bilinmeyen diyelim ki,
Aslında biraz mistik-vahşiler, kesinlikle faydacı; arasında
Barbarlar, Almanların ve Azteklerin dövüş kültleri; arasında
Uygar ırkları, Roma ve Yunanistan. [105] Ancak, mistik olmasına rağmen
Hayal gücü dini düşüncenin sınırlarıyla sınırlı değil, tarih
Bize en iyi genişlemesine ulaştığını gösteriyor. Kısa olmak ve kesinlikle konumuzda tutmak için,
Tamamen gelişmiş büyük dinlerde ortaya çıkan muhalefet var
rasyonalistler ve yaratıcı açıklayıcılar arasında,
Dogmatistler ve mistikler. Eski rasyonel mimarlar,
Soyut fikirlerin, mantıksal ilişkiler ve yöntemlerin, kesinti yoluyla ve
indüksiyon; diğerleri, yaratıcı inşaatçılar, bunun için çok az ilgileniyor
Öğrenilmiş ihtişam-canlı kreasyonlarda mükemmeller çünkü hareket ediyor
Onlarla enerji duygularında, "kalplerinde"; Çünkü onlar
somut görüntülerden oluşan bir dil konuşun ve sonuç olarak
Tamamen sembolik konuşma aynı zamanda orijinal bir yapıdır. .
Mistik hayal gücü, efsanevi hayal gücünün bir dönüşümüdür,
Efsane sembollere dönüşüyor. Bunun gerekliliğinden kaçamaz. Açık
Öte yandan, duygusal durumlar daha uzun süre belirsiz kalamaz,
dağınık, tamamen iç; Zaman ve mekanda sabitlenmelidirler ve
Bir kişilik, efsane, etkinlik veya ayin oluşturan görüntülere yoğunlaşmıştır.
Böylece Buda, acıma ve istifaya yönelik eğilimleri temsil eder,
Son dinlenme isteklerini özetlemek. Öte yandan soyut
Fikirler, saf kavramlar, Mistik'in doğasına iğrenç olmak, aynı zamanda
Görüldükleri görüntüleri çekmeleri gerekli-E.g.,
Tanrı ve insan arasındaki ilişkiler, çeşitli biçimlerde
cemaat; Enkarnasyonlarda, arabulucularda ilahi koruma fikri,
ancak kullanılan görüntüler kuru ve renksiz değil kelimeler
uzun kullanımla tüm doğrudan temsili değeri kaybetmiş ve
sadece izler veya etiketler. Sembolik olmak, yani beton, bizler,
gördüm, gerçekliğin yerini alıyorlar ve bunlar çok farklı
eskiz ve çizim gibi kelimeler alfabetik işaretlerimizden farklıdır,
Bununla birlikte, türevleri veya kısaltmalarıdır.

Bununla birlikte, "mistik gerçek naif bir çaba ise
Diyalektik değil, düşünmek, sembolik bir modu anlayarak,
semboller üzerinde yaşayan ve onlara tek uygun olanı bulur
ifade, "[106] Bu yaratıcı aşamada bazılarında
zihinler sadece içsel bir form, çünkü onlar onun ötesine geçmeye çalıştılar
Ecstacy aracılığıyla, nihai prensibi saf olarak kavramak isteyen
Birlik, imajsız ve formsuz, [107] Metafizik gerçekçilik
Diğer yöntemlerle ve farklı bir yolla ulaşmayı umuyor. Fakat
İlginçtirler, psikoloji için olabilirler, bu girişimler, bir tane çekiyor
Dahası ve daha fazla
sembolik unsur, konumuza yabancı olun ve dikkate alamayız
Onları burada daha uzun.

(3) "Tarih, felsefenin fikirleri dönüştürmekten başka bir şey yapmadığını gösterir
mistik üretimin, görüntülerin yerini alması ve
Rasyonel bir iddiaların biçimini yok
Sistem. "[108] Bir metafizikçinin bu beyanı bizi konuttan kurtarıyor
Konuda uzun.

Dini ve metafizik arasındaki farkı aradığımızda veya
felsefi sembolizm, onu kurucu doğada buluyoruz
unsurlar. Din yönünde döndü, mistik sembolizm
iki ana unsur varsayar-hakimiyet ve duygu; içeri döndü
metafizik bir yön, hayal gücünü ve çok küçük bir
rasyonel unsur. Bu ikame, kayda değer bir sapma içerir
ilkel tipten. İnşaat daha büyük mantıklı
düzenlilik. Ayrıca, bu önemli özellik,
Konu-hala sembolik görüntülere benzese de-
Kavramlar Olun: Bu, canlandırılmış soyutlamalar, alegorik varlıklar,
ruhların ve tanrıların kalıtsal varlıkları. Kısacası, metafizik
Mistisizm, metafizik rasyonalizme doğru bir geçiş biçimidir,
Bu iki eğilim tarihte her zaman inimik olmasına rağmen
Felsefe, tıpkı din tarihinde olduğu gibi. Dünyanın bu yaratıcı planında aşamaları tanıyabiliriz.
sayıya bağlı olarak sistemlerin artan zayıflığına ve
Hipotezlerin kalitesi. Örneğin, ilerleme belirgindir
Plotinus ve Gnostics'in çılgın kreasyonları ve
Cabalistler. İkincisi ile dizginsiz bir fantezi dünyasına giriyoruz
İnsan romantizminin yerine kozmik romantizm icat eder. Burada görünür
yukarıda belirtilen alegorik varlıklar, yarı kavram, yarı sembol; .
Cabala'nın on sephiros, değişmez varlık biçimleri; _Syzygies_ veya
Gnostisizm Çiftleri-Sülat ve Yansıma, Derinlik ve Sessizlik, Akıl
ve yaşam, ilham ve gerçek vb.; Kendini mutlak tezahür eden
elli iki niteliğin ortaya çıkmasıyla
yılın 364 gününe karşılık gelen yedi _eons_.
Bu abartılı düşünceleri takip etmek için yorucu olun, ancak
Öğrenilen onlara biraz saygıyla davranabilir, sadece psikolog için
Patolojik kanıtların ilgisi. Dahası, bu mistik tür
Hayal gücü çok az sunar, bundan bahsetmemiz için yeni
Kendimizi tekrarlamadan.

Sonuç olarak: mistik hayal gücü, çekici özgürlüğünde,
Çeşitlilik ve zenginliği, estetiğe bile değil, hiçbir şekilde ikinci
Ortak önyargıya göre, _par tipi olan buluş
Mükemmellik_. En girişimci benzetme yöntemlerini takip ederek,
Dünyanın inşa edilmiş kavramları neredeyse tamamen duygulardan oluşuyor
ve görüntüler-simbolik mimariler.

Dipnotlar:

[99] _ Bilinçsiz'infilosopi_, I, Bölüm 2, ch. İx.

[100] J. Darmesteter, Takejac, _essai sur les fondements de la
Conaissance Mystique_, s. 124.

[101] Bu tür kavramlarda belki de en iyi şekilde bulunabilir.
"Şanslı" ve "şanssız" sayılarla ilgili batıl inançlar,
Böyle bir kalıcılığa sahip olan 13 numara gibi. (Tr.)

[102] Bkz. İkinci Bölüm, Bölüm II.

[103] Groos, _die spiele der thiere_, s. 308-312.

[104] Mabilleau, _op. Cit._, s. 132.

[105] Oriental etkileri ve gizemleri dışarıda bırakırsak,
Aristotle'a göre, dogmatik öğretim değil, bir gösteri,
Sembollerin montajı, çağrışım yoluyla hareket etme veya öneri, takip
Zaten bildiğimiz mistik hayal gücünün özel modu.

[106] Alma, _op. Cit._, s. 139 ff.

[107] Bir keresinde en yüksek felsefesi olan Plotinus'u akla çağırıyor
bir tür tarif edilemez ecstacy. (Tr.)

[108] Hartmann, _op. Cit._, cilt. I, Bölüm 2, Bölüm IX.




Bölüm IV

Bilimsel hayal gücü


Hayal gücünün vazgeçilmez olduğu oldukça genel olarak kabul edilmektedir.
tüm bilimler; onsuz sadece kopyalayabilir, tekrarlayabilir, taklit edebiliriz; O
Bizi ileriye taşıyan ve bizi bilinmeyene fırlatan bir uyaran. Eğer
Aksine çok yaygın bir önyargı var-eğer birçoğu
Bilimsel kültürün hayal gücünü kısaltır-
İlk önce bu görüşün açıklanması, denklikte, birkaç
Bu, yaratıcı hayal gücünün özünü içeriyor.
burada en çok soyutlamalar veya özler ile değiştirilen görüntüler
Şeylerden-bu nedenle yaratılan işin sahip olmaması
Din, sanatın ve hatta mekanik buluşun canlı biçimleri; Ve
Ardından, rasyonel gerekliliklerde,
Yaratıcı Fakülte-İstediği zaman dolaşmayabilir. Her iki durumda da sonu
kararlı ve var olmak için, yani kabul edilebilmek için
Buluş önceden kurulmuş kurallara tabi olmalıdır.

Bu hayal gücü, estetik formdan sonra,
Psikologların en iyi tarif ettikleri, bu nedenle kısa olabiliriz. A
Bununla birlikte, konunun tam olarak incelenmesi henüz yapılmamıştır. Aslında,
genel olarak "bilimsel hayal gücü" olmadığını söyleyebiliriz.
Formu bilimin doğasına göre değişmelidir ve
Sonuç olarak, kendini belirli sayıda cinse çözer
ve hatta türlerin bile. Bu nedenle monografların ihtiyacı ortaya çıkar, her biri
Yetkili bir adamın işi olmalı.

Kimse matematikçilerin hepsini düşünmenin bir yolu olduğunu sorgulamayacak
kendi; Ama bu bile çok genel. Aritmetici,
Cebirci ve daha genel olarak buluşun içinde elde ettiği analist
Süreksiz işlevlerin en soyut şekli-semboller ve bunların
İlişkiler-geometrici gibi hayal edin. Kişi iyi konuşabilir
Geometrinin ideal figürleri-ampirik kökenli değil
Herhangi bir yerde daha uzun süre tartışılan-ama onları temsil etmekten kaçamayız
bir şekilde uzayda olduğu gibi. Monge'nin yaratıcısı Monge
Çalışmaları ile inşaatçılara, mimarlara sahip olan tanımlayıcı geometri,
Mekanik, işçilerindeki taş kesiciler, aynı tipte olabilir
tüm hayatı boyunca vazgeçilen matematikçi olarak hayal gücü
sayı teorisi? O zaman burada en az iki iyi işaretlenmiş
Çeşitler, karışık formlardan hiçbir şey söylememek. Fizikçinin hayal gücü
mutlaka daha somut; Aralıksız olarak atıfta bulunmak zorunda olduğu için
duyu verileri veya görsel, dokunsal, motorun bütünlüğü,
akustik, termik vb.
Madde. "Gözümüz, diyor Tyndall, ses dalgalarının sözleşmesini göremiyor ve
dilate, ama onları düşünce içinde inşa ediyoruz-yani, görsel olarak
görüntüler. Aynı açıklamalar kimyagerler için de geçerlidir. Kurucuları
atom teorisi kesinlikle _saw_ atomları ve onları zihninde resmediyor
göz ve bileşik cisimlerdeki düzenlemeleri. Karmaşıklığı
Jeolog, botanikçi,
zoolog; Artan detayları ile gittikçe daha fazla yaklaşıyor
algı seviyesi. Bilimin de bir
sanat, dış ve iç mekan görsel temsillerine ihtiyaç duyuyor,
çeşitli hastalıklı biçimlerin mikroskobik ve makroskopik
koşullar; işitsel temsiller (oskültasyon); dokunaklı
temsiller (dokunma, yankılanma vb.); Ve bunu da ekleyelim
Sadece hastalıkların teşhisi hakkında konuşmuyoruz, bu bir mesele
üreme hayal gücünün, ancak yeni bir patolojikin keşfi
"Varlık", semptomlardan kanıtlanmış ve emin oldu. Son olarak, yaparsak
"Bilimsel" terimine çok geniş bir uzatma vermekten çekinmeyin.
ve aynı zamanda sosyal konularda da icat için uygulayın,
ikincisi hala daha titiz, çünkü kişi kendini temsil etmemeli
sadece geçmişin ve günümüzün unsurları, ancak
olası indüksiyonlara göre geleceğin bir resmini oluşturun ve
kesintiler.

Yukarıdaki numaralandırmanın harika bir
Yaratıcı hayal gücünün _content_ değerinde, ancak
hayal gücünün kendisi ve hiçbir şey bunu tüm bunlar altında kanıtlamadı
Çeşitli yönler, sözde bir bilimsel yok
Hayal gücü, her zaman aynı kalır. Bu pozisyon savunulamaz.
Çünkü yukarıda gördük [109]
General, sadece belirsiz "yaratıcı güç" değil, ama sadece ister
Bu, bazı durumlarda, yeni görüntü kombinasyonlarını heyecanlandırır. Doğa
O halde ayrılabilir malzemelerin ilk öneminin bir faktörüdür;
belirleyici ve zihnin içindeki yönü belirtir
döndü ve bu konudaki tüm ihanetler iptal edildi
İnşaat, bazı küçük sonuçlar için ağrılı emekle. Buluş,
beden ve ruh veren şeylerden ayrılmış, saftan başka bir şey değildir
soyutlama.

Yukarıda çağrılan monograflar, o zaman gereksiz olmayan bir iş olurdu. BT
sadece onlardan toplu olarak, hayal gücünün rolü
Bilimler tamamen gösterilebilir ve soyutlama ile ayrı olabiliriz
tüm çeşitler için ortak karakterler-bunun temel işaretleri
yaratıcı tip.

Matematik bir yana, tüm bilimler gerçeklerle ilgilenen-astronomi ile
Sosyolojiye-Gözlem, varsayım, yani üç anı destekleyin,
doğrulama. Birincisi dış ve iç duyuya bağlıdır,
Yaratıcı hayal gücünde ikinci, rasyonel operasyonlarda üçüncüsü,
Hayal gücü tamamen ondan yasaklanmamış olsa da. İçin
Bilimsel gelişim üzerindeki etkisini inceleyin, (a)
oluşum sürecindeki bilimler; (b) yerleşik bilimlerde;
(c) doğrulama süreçlerinde.


II

Sıklıkla bir bilimin mükemmelliğinin ölçüldüğü söylenir.
ihtiyaç duyduğu matematik miktarı; Tersine, şunu söyleyebiliriz
Tamlık eksikliği, hayal gücü miktarı ile ölçülür
içerir. Bu psikolojik bir zorunluluktur. İnsan zihni nerede
Açıklayamaz veya kanıtlayamaz, orada icat eder; bir benzetmeyi tercih etmek
toplam yokluğuna ilişkin bilgi. [110] Hayal gücü işlevi yerine getirir
bir yedek; Sübjektif, varsayımsal bir çözüm sunar
Hedefi, rasyonel bir açıklama yeri. Bu ikame var
Dereceler:

(1) Hayal gücünün sallanması neredeyse tamamlanmıştır.
sözde bilimler (simya, astroloji, sihir, okültizm, vb.),
embriyonik bilimleri aramak daha uygun olurdu, çünkü onlar
Daha kesin disiplinlerin ve fantezilerinin başlangıcı
kullanılmadan. Bilim tarihinde bu,
Zaten efsane yapma dönemine karşılık gelen yaratıcı hayal gücü
çalıştı.

(2) Yarı bilimler, eksik kanıtlanmamıştır (belirli kısımları
Biyoloji, psikoloji, sosyoloji vb.), Regresyon göstermelerine rağmen
şimdiye kadar bulunmayan veya
Yine de hipotezlerde bol miktarda bulunmayan deneyler
Başarılı, çelişiyor, birbirinizi yok et. Bu yaygın bir gerçekçiliktir
bunun üzerinde durulması gerekmez-_ad libitum_ örneklerini sunarlar.
Haklı olarak bilimsel mitoloji olarak adlandırılan şey.

Harcanan hayal gücü miktarının yanı sıra, genellikle büyük olmadan
kâr, not edilmesi gereken başka bir karakter var-inancın doğası
yaratıcı yaratılış eşlik eden. Zaten tekrar tekrar gördük
hayali anlayışın yoğunluğunun doğrudan oranda olduğunu
eşlik eden inanç ya da daha doğrusu, iki fenomenin gerçekten
Biri-Aynı bilinç durumunun iki yönü.
Ama inanç-yani., Zihnin önemsiz bir
İddia-burada maksimum.

Bilim hipotezlerinde inanılmayan, bunlar
didaktik yararlılıkları için korunur, çünkü basit bir
ve uygun açıklama yöntemi. Böylece "maddenin özellikleri"
(Isı, elektrik, manyetizma vb.), Fizikçiler tarafından farklı olarak kabul edilir
Geçen yüzyılın ilk yarısında bile nitelikler; "İki Elektrik
sıvılar; "Kimyada uyum, yakınlık vb.-bunlar bazı
Ancak,
Açıklayıcı değer.

Bir yaklaşım olarak tutulan hipotezden de bahsedilecek
Gerçek-bu gerçekten bilimsel konumdur. Eşlik ediyor
Geçici ve sürekli tanıtılabilir bir inanç. Bu prensipte kabul edilir
En azından tüm bilim adamları tarafından ve birçoğu tarafından uygulandı
onlara.

Son olarak, gerçeğin kendisi olarak kabul edilen hipotez var-biri
tam, mutlak bir inanç eşlik eder. Ama günlük gözlem
ve tarih bize embriyonik ve kötü kanıt alanında
Bilimler Bu eğilim diğer yerlerden daha gelişiyor. _
daha az kanıt var, o kadar çok inanıyoruz ._ Bu tutum, ancak yanlış
Mantacının bakış açısından, psikolog doğal gibi görünüyor.
Zihin hipoteze inatçı bir şekilde yapışır çünkü ikincisi
kendi yaratım, ya da benimsemek için,
kendisi hipotezi keşfetmiş olmalıydı, ikincisi çok şey
iç durumlarıyla uyumlu hale getirin. Hipotezi alalım
Örneğin Evrim: Yüksek felsefi bahsetmemiz gerekmiyor
Rulman ve neredeyse tüm formlara uyguladığı muazzam etki
insan düşüncesi. Bununla birlikte, hala bir hipotez olmaya devam ediyor; için
Birçoğu, her şeyden önce yükselen tartışılmaz ve dokunulmaz bir dogma
tartışma. Bunu inananların tavizsiz tutkusu ile kabul ediyorlar:
Hayal gücü ve
İnanç-_pari passu_ arttırır ve azalırlar.


III

Her buluşa ait sadece hayal gücüne ait olarak atamalı mıyız
ya da keşif-bir kelimede, yeni olan her neyse-iyi organize edilmiş bilimlerde
Bu, katı, sürekli içten bir doktrin gövdesi mi? Zor
soru. Bilimsel bilgiyi popüler bilginin üzerinde yükselten
deneysel bir yöntem ve titiz akıl yürütme süreçlerinin kullanılmasıdır;
Ancak, indüksiyon ve kesinti bilinmeyene gidiyor mu?
Yöntemi ve değerini amortismana istemek isteymeden,
Bununla birlikte, yaratıcı değil, önleyici olduğunu kabul edin. BT
Eşzamanır, diyor Condillac, bir köprünün korkulukları, yardım etmeyen
Gezgin yürümek için, ama düşmesini engeller. Değerlidir
özellikle bir zihin alışkanlığı olarak. İnsanlar akıllıca konuştu
Buluşun "Yöntemleri". Hiçbiri yok; Ama hangi gerçeği yapabiliriz
Mucitler üretirken, mekanik ve gözeticiler üretirken. Öyle
rasyonel fakültelere olanak sağlayan hayal gücü
Malzemeleri, pozisyonu ve hatta çözümü
Sorunlar. Akıl yürütme sadece kontrol ve kanıt için bir araçtır; Dönüşüyor
Hayal gücünün kabul edilebilir, mantıksal sonuçlara yaptığı işi. Eğer varsa
Önceden hayal edilmedi, mantıksal yöntem amaçsız ve işe yaramaz, çünkü
Tamamen bilinmeyenlerle ilgili akıl yürütemeyiz. Bir sorun olduğunda bile
neden sayesinde çözüme doğru ilerliyor gibi görünüyor,
Hayal gücü durmadan müdahale eder.
gruplamalar, denemeler, tahminler ve önerdiği olasılıklar. .
Yöntemin işlevi, değerini belirlemek, kabul etmek veya reddetmektir
[111]

Bu varsayım, birleştirmenin çalışmasını gösterelim.
hayal gücü, en çeşitli bilimsellerin kökünde
icatlar. [112]

Her matematiksel buluş ilk başta sadece bir hipotezdir.
gösterildi, yani daha önce kurulmuş olan
Genel İlkeler: Rasyonel'nin belirleyici anından önce
Doğrulama Bu sadece hayal edilen bir şeydir. "Konuyla ilgili bir konuşmada
Hayal gücünün bilimsel çalışmadaki yeri, "diyor Liebig," harika bir
Fransız matematikçi bana büyük bölümün görüşünü dile getirdi
matematiksel gerçeğin kesinti yoluyla değil,
hayal gücü. 'Tüm matematiksel gerçekler' demiş olabilirdi
Yanlış olmak. "Pascal'ın otuz saniyeyi keşfettiğini biliyoruz
Öklid'in tek başına teklifi. Olduğu doğrudur
yanlış bir şekilde, belki de daha önce keşfettiği sonucuna vardı.
olanlar, siparişin ardından Yunan geometrici gerekli değil,
ve diğer düzenlemeleri hariç tutmamak. Ancak, tek başına akıl yürütme
Bu keşif için yeterli değil. "Birçok insan" diyor Naville, "
Birim, tüm hayatlarını bulamadan çok düşünmüş olabilir
otuz iki Öklid önerisi. "Bu gerçek tek başına açıkça
Buluş ve gösteri, hayal gücü ve akıl arasındaki fark.

Bilimlerde gerçeklerle ilgilenen, en iyi kurulmuş tüm
Deneysel gerçekler varsayımsal bir aşamadan geçmiştir. Tarih
Bu noktada şüphesiz izin verir. Aksi halde görünen şey
Yüzyıllar boyunca yavaş yavaş bir beden oluşturulduğu gerçeği
sağlam inanç, bir bütün yapmak, klasik incelemelerde saklanmış
çocukluktan öğrendiğimiz ve bunların düzenlenmiş gibi göründükleri
kendileri. Bize kontrol ve başarısızlık dizisi
Hangi [113] geçtiler. Sayısız icatlar
bir varsayım durumunda uzun süre kaldı, saf meseleler
hayal gücü, çünkü çeşitli koşullar almalarına izin vermedi
şekil, gösterilecek ve doğrulanacak. Böylece, on üçüncü yüzyılda,
Roger Bacon'un raylarda benzer bir yapı hakkında çok net bir fikri vardı.
demiryollarımız; izin verecek optik aletlerin
Teleskop, çok uzak görmek ve görünmez olanı keşfetmek. Hatta
müdahale fenomenlerini öngörmesi gerektiğini iddia etti,
gösterisi on yüzyıl beklemek zorunda kaldı.

Öte yandan, başarıyla karşılaşan tahminler var
gecikme, ancak yaratıcı aşamada-buluşun
Tüm gösteriden önce-bulmak kolaydır. Bunu biliyoruz
Tycho-brahe, yaratıcı dehadan yoksun ancak kesin kapasite açısından zengin
gözlem, Met Kepler, maceracı bir ruh: birlikte, ikisi bir
tam bilim adamı. Önyargılı bir Kepler'in nasıl rehberlik ettiğini gördük
Birçok denemeden sonra "Kürelerin Uyumu" fikri ve
Düzeltmeler, yasalarını keşfederek sona erdi. Kopernik tanındı
Teorisinin kendisine bir hipotez tarafından önerildiğini açıkça
Pisagor-Dünya'nın merkezi bir yangınla ilgili bir devrimi,
sabit bir konumda olduğu varsayılmıştır. Newton hipotezini hayal etti
1666 yılından beri yerçekimi, sonra terk etti,
gözlem ile aynı fikirde olmayan hesaplamalar; Sonunda tekrar aldı
Birkaç yıllık bir geçişten sonra, Paris'ten yeni tedbir elde ettikten sonra
Tahminini kanıtlamasına izin veren karasal meridyen. İçinde
Keşiflerini ilişkilendiren lavoisier, ayrılan ifadelerde cömerttir
Hiç şüphe yok ki başlangıçta konjektif karakterleri. "O _suspects_
atmosferin havasının basit bir şey olmadığını, ancak
İki çok farklı madde. "" Kalıcı
Alkaliler (potas, soda) ve dünyalar (kireç, magnezya) olmamalı
Basit maddeler olarak kabul edildi. "Ve ekliyor:" Burada sunduğum şey
en fazla bir sadece _conjecture_. "Yukarıda bahsettik
Darwin davası. Ayrıca, bilimsel keşiflerin tarihi dolu
bu tür gerçekler.

Hayal ediciden rasyonel aşamaya geçiş yavaş olabilir veya
birden. "Sekiz ay boyunca," diyor Kepler, "ilk parıltı gördüm;
Üç ay boyunca gün ışığı; Geçen hafta güneş ışığını görüyorum
En harika tefekkür. "Öte yandan, Hauey biraz düşer
kristalize kalsiyum spar ve kırık prizmalardan birine bakarak,
diye bağırıyor, "Her şey bulundu!" ve hemen onun hızlı sezgisini doğrular
kristalizasyonun gerçek doğası ile ilgili olarak. Zaten var
Bu farklılıkların psikolojik nedenlerini belirtti [114].

Tüm akıl yürütme, indüksiyonlar, kesintiler, hesaplamalar,
her türlü gösteriler, yöntemler ve mantıksal aygıtlar,
onları canlandıran bir şey, anlaşılmayan, bu
Bu karmaşık operasyon-yapıcı hayal gücü.

Sonuç olarak: Hipotez, bir
Doğrulamadan sonra kalıcı olabilen geçici gerçeklik.
Yanlış hipotezler hayali olarak nitelendirilir, hangi atama
Birinci Devletten kurtulmadıkları anlamına geliyordu. İçin
psikoloji ne kökenlerinde ne de onların
Bu bilimsel hipotezlerden doğa,
Nedeni veya deney, muzaffer çıktı. Ayrıca, ek olarak
Kurtarıcı hipotezler için tahttan indirilmiş olanlar vardır. Hangi teori daha fazlaydı
Tutulma, uygulamalarında PhloGiston'dan daha büyüleyici?
Kant [115] bunu en büyük keşiflerden biri olarak övdü
On sekizinci yüzyıl. Bilimlerin gelişimi ile birlikte
Bu çöküşler. Bunlar psikolojik gerilemelerdir: buluş,
Bir süre gerçeğe yeterli olarak kabul edilir, bozulur, geri döner
yaratıcı aşama ortaya çıkmış gibi görünüyor ve saf kalıyor
hayal gücü.


İv

Bilimsel araştırmanın üçüncü aşamasında hayal gücü yoktur,
Gösteri ve deneylerde, ama burada kısa olmalıyız, (1)
Çünkü küçük bir yere geçer ve rütbesini diğer modlara verir
soruşturma ve (2) çünkü bu çalışmanın iki kat olması gerekecek
pratik ve mekanik hayal gücüyle kullanılır,
Dikkatimizi daha sonra işgal edin. Hayal gücü burada sadece bir yardımcı,
Yararlı enstrüman, servis:

(1) Akıl yürütme bilimlerinde,
Gösteri, zorluklardan kaçınmak veya üstesinden gelmek için stratagemler.

(2) araştırma yöntemleri veya
Kontrol-bu nedenle, yukarıda belirtilen analojisi pratik
hayal gücü. Ayrıca, bu iki formun karşılıklı etkisi
Hayal gücü yaygın bir gözlem meselesidir: bilimsel bir keşif
yeni enstrümanların icadına izin verir; Yeninin icadı
Enstrümanlar, giderek daha fazla olan deneyleri mümkün kılar
karmaşık ve narin.

Bir açıklama: Üçüncü aşamadaki bu yapıcı hayal gücü
Biri birçok bilim insanında bir araya geldi. Dahi yok
Buluş, ancak detayları, eklemeleri, düzeltmeleri, iyileştirmeleri keşfedin. A
Son yazar (a) hipotezi yaratanları ayırt eder,
deneyleri hazırladı ve uygun aparatı hayal etti; (B)
hipotezi ve deneyi hayal edenler, ancak kullananlar
zaten icat edilmiş; ve (c) yapılan hipotezi bulanlar
ve gösterildi, yeni bir doğrulama yöntemi düşündüler. [116]
Bunu takip ederken bilimsel hayal gücü fakirleşir
Bununla birlikte, akıl yürütmenin kesinliği ile hiçbir ilişkisi olmayan ölçek ve
Yöntemin sertliği.

Türleri ve çeşitleri ihmal ederek, temelleri azaltabiliriz
Bilimsel hayal gücünün aşağıdakilere karakterleri:

Malzemesi için, soyutlama derecesi olan kavramlara sahiptir.
Bilimin doğasına göre değişir.

Sadece objektif bir temeli olan ilişkilendirme formlarını kullanır,
Görevi yeni kombinasyonlar oluşturmak olsa da, "keşifler
Birleşik olabilen fikirlerin ilişkisinden oluşan,
şimdiye kadar izole edildi. "[117] (Laplace.)
Duyuşsal temel kesinlikle hariç tutulur.

Nesnelliği hedefliyor: Kabul yapısında denemeler
şeylerin sırasını ve bağlantısını yeniden üretmek. Nereden doğal
Kurgu ve gerçeklik arasında ortada olan gerçekçi sanat için yakınlık.

Birleştirici ve bu yüzden estetik hayal gücünün tam tersi,
ki bu oldukça gelişimsel. Ana fikri ortaya koyar (Claude
Bernard'ın _idee directrice_), bir cazibe merkezi ve dürtü merkezi
tüm işi canlandırır. Birlik ilkesi,
Yaratılış başarılı, bilimselden daha görünür değil
hayal gücü. Yanıltıcı olsa bile, yararlıdır. Pasteur, titiz
Bilim adamı, "Deneycinin
Yanılsamalar gücünün bir parçasıdır: önyargılı fikirlerdir
onun için rehber olarak hizmet ediyor. "


V

Hayal gücünü dikkate almak bana yanlış görünmüyor
bilimsel hayal gücünün çeşitli olarak metafizikçisi. Her ikisi de ortaya çıkıyor
bir ve aynı gereksinimden. Bundan birkaç kez önce var
Bu noktayı vurguladı-çeşitli hayal gücü biçimlerinin
iddia edilen bir "yaratıcı içgüdü" çalışması, ancak her bir belirli
özel bir ihtiyaçtan kaynaklanıyor. Bilimsel hayal gücü asal için
_partial_ bilgi veya açıklama ihtiyacını güdü; metafizik
Hayal gücünün ana güdüsü için _total_ veya
açıklama. İkincisi artık kısıtlı bir grupta bir çaba değil
fenomenlerin, ancak şeylerin bütünlüğüne ilişkin bir varsayım,
Tamamen birleşik bilgiye yönelik istek, final ihtiyacı
Bazı zihinler için, diğerleri kadar zorlu olduğunu açıklama
ihtiyaç.

Bu gereklilik, bir kozmik veya insanın yaratılmasıyla ifade edilir
bilimsel tür ve yöntemlerden sonra inşa edilen hipotez
hipotezler, ancak kökeni içinde radikal olarak öznel-sadece görünüşe göre
Amaç. _İt rasyonelleştirilmiş bir efsanedir._

Bir bilimin anayasası için gerekli üç an bulunur
burada, ancak değiştirilmiş bir biçimde: yansıma, gözlemin yerini alır,
hipotez seçimi çok önemli hale gelir ve
Her şey bilimsel kanıta karşılık gelir.

(1) İlk an veya hazırlık aşaması,
ders. Bununla birlikte, geçerken bir kelime gerektirir. Tüm bilimde,
İyi ister kötü kurulmuş, sağlam veya zayıf olsun, gerçeklerden başlıyoruz
gözlem veya deneyden türetilmiştir. Burada, gerçeklerin yerini alıyor
genel fikirler. Her bilimin terminali, o zaman
Felsefi Spekülasyonun Başlangıç ​​Noktası:-Metafizik nerede başlar
Her ayrı bilim biter; ve ikincisinin sınırları teorilerdir,
hipotezler. Bu hipotezler metafizik için çalışma malzemesi haline gelir
sonuç olarak, hipotezler üzerine inşa edilmiş bir hipotez, bir varsayım
varsayım üzerine aşılanmış, eserlere bindirilmiş bir hayal gücü çalışması
hayal gücü. O halde ana kaynağı hayal gücüdür,
Yansıma kendini geçerlidir.

Metafizikçiler, gerçekten de, araştırmalarının nesnesinin çok uzak
Sembolik ve soyut olmaktan, bilimde olduğu gibi veya hayali ve
Hayali, sanatta olduğu gibi, şeylerin özüdür,-mutlak gerçeklik.
Ne yazık ki, sırayla aramanın yeterli olduğunu asla kanıtlamadılar
bulmak ve almak için dilemek.

(2) İkinci aşama kritiktir. Bulmakla ilgilidir
Her şeyi yöneten ve açıklayan ilke. Onun icadında
Teori Metafizikçi önlemini verir ve ona değer vermemize izin verir
yaratıcı güç. Ama bilimde her zaman olan hipotez
Geçici ve iptal edilebilir, burada yüce gerçeklik, sabit
Pozisyon, _inconcussum quid_.

İlkenin seçimi birkaç nedene bağlıdır:
Bunlar yaratıcısının bireyselliği. Her metafizikçinin bir anlamı vardır
görüş, kişisel bir şekilde düşünmenin ve bütünlüğünü yorumlamanın
Şeyler, taraftarları işe alma eğiliminde olan bir inanç.

İkincil nedenler: önceki sistemlerin etkisi, toplamı
edinilmiş bilgi, sosyal _milieu_, değişken baskınlığı
Dinler, bilimler, ahlak, estetik kültür.

Kendimizi sınıflandırmalarla rahatsız etmeden, aksi takdirde çok
Sistemleri gruplayabileceğimiz çok sayıda (idealizm, materyalizm,
monizm, vb.) Amacımız için metafizikçileri
Hayal gücüne göre, hayal gücü ve rasyonel
Sebep veya nedeni hayal gücünü yönetir. Arasındaki farklar
Bu iki tür zihin türü, zaten
Hipotez, gelişiminde kanıtlanmıştır.

(3) Temel ilke, gerçekten de durumundan çıkmalıdır.
Her şeyi açıklayarak invazik ve evrensel geçerliliğini haklı çıkarın.
Bu, bilimsel doğrulama sürecinin
bir inşaat süreci ile değiştirildi.

Tüm yaratıcı metafiziğin dinamik bir temeli vardır, örneğin platonik
_Ideas_, Leibniz '_Monadology_, Schelling'in _Nature-Philosophy_,
Schopenhauer's _will_ ve Hartmann'ın _uncisclious_, mistikler,
Bir dünya ruhu, vb. Yarı iğrenç, yarı şık
yapılar, sadece hayal gücüyle nüfuz edilmezler.
genel anlayış, aynı zamanda bunun sayısız detaylarında
başvuru. Leibniz'in "fulgürasyonları", çok zenginler
Schopenhauer, vb. Bir işin hayranlığı var
Bilimin kadar sanat ve bu artık sorgulanmıyor
Metafizikçilerin kendileri; [118] Canlı şeyler.

Rasyonel metafizik ise serin bir yönü vardır, bu da
Onları soyut bilimlere yaklaştırır. Bunların çoğu
Mekanik Kavramlar, Hegelya _Dialectic_, Spinoza'nın İnşaatı
_more geometrico_, Orta Çağ'ın _summa_. Bunlar binalar
mantıksal ilişkilerle birlikte sağlam bir şekilde sağlamlaşmış kavramlar. Ama sanat
Tamamen yok; sistematik birleştirmede,
Güzel sipariş, bölünmenin simetrisinde,
Üretken prensip, sürekli olarak getirilir
Her şeyi açıklayan her zaman mevcut. Karşılaştırmak mümkün oldu
Gotik katedrallerin mimarisi olan bu sistemler
Baskın fikir, sayısız ayrıntılarında sürekli olarak tekrarlanır.
yapı ve süslemenin dallanma çokluğunda.

Ayrıca, nihai değeri hakkında benimsediğimiz görüş ne olursa olsun,
Büyük metafizikçilerin hayal gücünün
kavramlarının özgünlüğü ve korkusuzluğu, becerisi ile
Çalışmalarının tüm bölümlerini mükemmelleştirmek, başka hiçbir formdan daha düşük değildir. Öyle
Onları gerçekten aşmazsa, en yüksek seviyeye eşittir.

Dipnotlar:

[109] Bkz. Bölüm I, Bölüm II.

[110] Bkz. Kant'ın Saf Aklının _critique'in önsözü. "Bizim
Sebep ... her zaman olamayacak sorulardan rahatsız olur
Göz ardı edildi, çünkü aklın doğasından kaynaklanıyorlar ve
bu cevaplanamaz, çünkü insanın güçlerini aşarlar
neden. "(tr.)

[111] Bıraktığı nadir _notes_'de James Watt şunu yazıyor
Bir öğleden sonra Glasgow'da yeşil bir yürüyüşe çıkmıştı,
ve düşünceleri olduğu deneylerle emildi
Silindirin soğumasını önlemeye çalışıyor. Düşünce
Sonra ona elastik bir sıvı olan buharın genişlemesi gerekiyor
ve daha önce boş bir alanda çökeltilmek; Ve bir
ayrı bir gemide vakum ve
silindirin buharı ve boş boşluk, ne yapması gerektiğini görüyoruz
takip etmek. Böylece, keşfinin başyapıtını hayal ettikten sonra,
sırayla kullanılan süreçleri sıralayan süreçleri numaralandırır.
mükemmel.

[112] Daha fazla bilgi için _Logique de
L'Hypothese_, E. Naville tarafından,
Burada verilen gerçekler.

[113] Bu çok eleştirilen bu kusur sadece kısmen üstesinden geldi
"Nesne" dersleri aracılığıyla eğitim yöntemlerimizde ve eğer yapabilirsek
Onlara öyle deyin, evrimsel yöntemler, çocuğa "
Eigentlich Gewesen. "Cf. J. Dewey," _ Okul ve Toplum_. "(Tr.)

[114] Yukarıya bakınız, İkinci Bölüm, Bölüm IV.

[115] Saf Aklın _critique için önsöz.

[116] Colozza, _l'immaginazione nella scienza_ (Paravia, 1900), s.
89 ff. Bu yazarda saygılı bol detaylar bulunacaktır
Ünlü keşifler veya deneyler-Galileo, Franklin,
Grimaldi, vb.

[117] İşte Duclaux'un kitabından alınan onayda bir örnek
Pasteurda: Herschel, kristalin arasında bir ilişki kurdu
kuvars yapısı ve maddenin dönme gücü; Daha sonra
Biot, şeker, tartarik asit vb. İçin kurdu.-yani,
Çözeltideki maddeler, o zaman rotatory gücünün
molekülün biçiminden kaynaklanmaktadır,
birbirleriyle ilişkili moleküller. Pasteur bir
Moleküler dissimetri ve hemiedry ve çalışma arasındaki ilişki
kristallerdeki hemiedry'nin onu mantıklı bir şekilde fermantasyona götürdü
ve kendiliğinden nesil.

[118] Bu noktada cf. Fouillee, _l'avenir de la Metaphysique_, s.
79 ff.




Bölüm V

Pratik ve mekanik hayal gücü


Pratik hayal gücünün incelenmesi zorluk çekmez. Her şeyden önce, şimdiye kadar psikologları çekmedi, böylece biz
Sahaya rastgele girin ve keşfedilmemiş bir bölgede kılavuzsuz dolaşın.
Ancak temel engel, bu formun belirlenmemesi
hayal gücü ve sınır çizgilerinin yokluğunda. Nerede
Başlayın ve nerede bitiyor? En azından bile tüm hayatımıza nüfuz etmek
detaylar, bizi çeşitlilik yoluyla yoldan saptıracak, genellikle
tezahürleri önemsiz. Kendimizi buna ikna etmek için
Gerçek, en az yaratıcı olarak kabul edilen bir adamı alalım:-
bilincinin algılara, anılara bağlı olduğu anlar,
Duygular, Mantıksal Düşünce ve Eylem-Zihinsel Yaşamının Gerisi
Hayal gücünün kredisine bırakılmalıdır. Bu şekilde sınırlı bile,
Bu işlev ihmal edilebilir bir miktar değildir:-Planları içerir.
Gelecek için yapılar ve tümden kaçma hayalleri
Sunmak; Ve erkek yok ama böyle yapıyor. Bundan bahsedilmeliydi
Çok tritliği nedeniyle, çünkü genellikle unutulur ve
Sonuç olarak, yaratıcı hayal gücünün alanı gereksiz yere kısıtlanmıştır,
olağanüstü vakalarla az yavaş sınırlı olmak.

Bununla birlikte, bu küçük gerçeklerin bize çok az öğrettiği kabul edilmelidir.
Sonuç olarak, benimsenen prosedürümüzü takiben,
Yaratma çalışmasının ortaya çıktığı daha net ve daha belirgin durumlar
Dikkatlice, pratikin alt formlarından hızla geçeceğiz
daha yüksek form üzerinde durmak için hayal gücü-teknik veya
mekanik hayal gücü.


BEN

Sıradan bir yaratıcı insanı alırsak,-bunu anlamak
İfade, doğasının özel bir icat için durduğu biri-biz
Bir an için uyarlanmış küçük icatlarda mükemmel olduğunu görün
Detay, küçük insan yaşamında sürekli ortaya çıkan ihtiyaçlar için. Bu bir
verimli, ustaca, çalışkan zihin, nasıl tutulacağını bilen biri
"aktif, girişimci Amerikalı,
koşullara, fırsata veya
Hayal edilen karlar, iyi bir örnek verir.

Morbid'e doğru bu aklı başında hayal gücünden inersek
Formlar, önce kararsız-sanayinin şövalyeleri, avcıları
macera, mucitler sık ​​sık tartışmalı araçlar, insanlar aç
değiş, her zaman ne yapmadıklarını hayal etmek, sırayla denemek
meslekler, işçi olmak, askerler, denizciler, tüccarlar vb. değil
uygunluktan, ancak doğal dengesizlikten.

Daha fazla aşağı, kabul edilen "Freaks"
Delilik, kararsız olan ve sonra
çok işe yaramaz hayal gücünü boşa harcamak, çılgınca biter
sığınma veya daha kötüsü.

Bu üç grubu birlikte ele alalım. Ortadan kaldıralım
her grubun karakteristik entelektüel ve ahlaki nitelikleri
aralarında dikkate değer farklılıklar oluşturun ve sadece düşünelim
pratik yaşama uygulanan yaratıcı kapasiteleri. Bir karakter
Herkes için yaygın olan hareketlilik-değişme eğilimi. Bu bir mesele
canlı hayal gücü olanların değişebilir olduğu mevcut gözlem.
Aynı zamanda ahlakçıların ve çoğunun görüşü olan ortak görüş
psikologlar, bu hareketliliği, bu istikrarsızlığı,
hayal gücü. Bu, bence, sadece baş aşağı. _İt değil
Çünkü değiştirilebilir oldukları için aktif bir hayal gücü var, ama
çünkü hayal güçlerinin aktif olduğu için değişebilir.
Böylece tüm yaratıcı çalışmaların _motor_ temeli. Her yeni veya
Sadece değiştirilmiş eğilim bir cazibe merkezi haline gelir ve çekme merkezi haline gelir.
Şüphesiz iç itme gerekli bir koşuldur, ancak değil
yeterli. İçlerinde yeterli sayıda olmasaydı
Somut, soyut veya yarı iğrenç gösterimler,
Çeşitli kombinasyonlar, hiçbir şey olmazdı; Ama buluşun kökeni
ve sık sık veya sabit yön değişikliklerinden
duygusal ve motor anayasası, miktarı veya kalitesinde değil
Temsiller. Zaten bir konuda daha uzun süre durmayacağım
tedavi edildi, [119] ama geçerken bu ortak görüşü göstermek uyguntu
birincil koşulların hatalı bir anlayışından başlar
Buluş-ister büyük ister küçük, spekülatif veya pratik olsun.

Pratik hayal gücünün muazzam imparatorluğunda, batıl inanç
İnançlar iyi bir eyalet oluşturur.

Batıl inanç nedir? Hangi olumlu işaretlerle tanıyoruz? Bir
Kesin tanım ve kesin bir kriter imkansızdır. Bu bir uçurum
Zihinlerin zamanlarına, yerlerine ve doğasına bağlı olan kavram. Var
Birinin dininin diğerinin batıl inanç olduğu sıklıkla söylenmez,
ve _Vice Versa_? Bu da, birçok kişiden sadece tek bir örnektir
diğerleri; İçindeki batıl inançları kısıtlayan ortak görüş için
Dini inancın sınırları eksik bir görüştür. Tuhaf var
inançlar, her dogmaya yabancı ve her dini duygu
En radikal freethinker muaf değildir; Örneğin,
kumarbazların batıl inançları. Gerçekten de, tüm bu inançların altında, biz
Her zaman gizemli bir belirsiz, yarı bilinçli kavramı bulun
Güç-Destiny, kader, şans.

Keyfi sınırlar belirlemek için sorun çıkarmadan,
Olası soru olmadan olduğu gibi gerçekler, yani hayali
kreasyonlar, öznel fantezler, sadece kabul edenler için gerçeğe sahip olmak
onlara. Geçmiş ve şimdiki batıl inançların özet bir koleksiyonu bile
Bir kütüphaneyi doldurun. Açıkçası dini bir işareti olanların yanı sıra, diğerleri
Neredeyse çok sayıda sivil yaşam, doğum, evlilik, ölüm,
Hastalıkların görünümü ve iyileşmesi, _dies fasti atque nevalı_,
Elverişli veya kader kelimeler, toplantıdan veya eylemlerinden çekilen auguries
belirli hayvanlar. Liste sonsuz olurdu. [120]

Burada denenebilecek tek şey, müdürün bir tespiti
o zihin durumunun durumu, psikolojisi sonuncusu
Analiz çok basit. Böylece dolaylı ve eksik bir cevap vereceğiz
Kriter sorunu.

Birincisi, tüm yaratıcı yaratılışın kökeninin bir
ihtiyaç, bir arzu, bir eğilim, o zaman bunun kökeni
Tükenmez fantezi mi? _ Birey içgüdüsü
Koruma_, gelecek yönünde yönlendirilir. Adam arıyor
İlahi gelecekteki olaylar ve çeşitli yollarla şeylerin sırasına göre hareket etmek
Kendi avantajı için değiştirmek veya kötü kaderini yatıştırmak.

Bu arzu tarafından harekete geçirilen zihinsel mekanizmaya gelince
batıl inançlı boşluk görüntüleri, şunları ifade eder:

(1) Derin bir nedensellik fikri, _post hoc'a indirgenmiş, ergo propter hoc_.
Herodot, Mısır rahiplerini söylüyor: "Daha fazlasını keşfettiler
diğer insanlardan daha harika ve sunumlar, çünkü bazı
Olağanüstü bir şey ortaya çıkıyor, tüm olayların yanı sıra bunu da not ediyorlar
Bunu takip ederse, benzer bir dahi yeniden ortaya çıkarsa,
Aynı olayları çoğaltın.
Doğrulama yapmadan varsayılan iki veya daha fazla olay arasındaki ilişki,
eleştiri olmadan. Bu düşünce tarzı,
Mantıksal fakülteler veya duyguların aşırı etkisi üzerine.

(2) Analoji ile akıl yürütmenin kötüye kullanılması. Bu büyük zanaatkâr
Hayal gücü, bu kadar belirsiz ve anlaşmalardan memnundur
Tuhaf, her şeyi cesaretlendiriyor. Benzerlik artık bir kalite değil
Zihin üzerine dayatılan şeyler, ama zihnin bir hipotezine dayatılan
şeyler. Milyarlarca "takımyıldızlar" yıldızlarına astroloji
Miller aralığında, bir hayvan şekli, insanı keşfettiğine inanıyor
ya da başka herhangi bir şey ve bunun için iddia edilen etkilerden çıkarır. "Bu yıldız
kırmızımsı (Mars), kan belirtisi; Bu diğer saf, parlak
gümüş ışığı (venüs) veya livid (Satürn) ve farklı bir şekilde davranır. Biz
Hangi zekice varsayım ve prognoz yapılarının inşa edildiğini bilin
Bu vakıflarda. Orta yaş takılar uygulamasından bahsetmemiz gerekiyor,
Günümüzde bile kültürlü insanlar arasında hala taraftarlar var? .
II. Charles zamanının doktorları, diyor Lang, hastalarına verdi
"Mumya Tozu" (toz haline getirilmiş mumyalar) çünkü mumyalar,
Uzun süre, hayatı uzatmalıdır. [121] Çözümde altın sayıldı
Bir ilaç olarak-altın, mükemmel bir madde olmak, mükemmel üretmeli
sağlık. Bir hastalıktan kurtulmak için hiçbir şey daha sık görülmez
Hasta kişiyi ahşapta veya yerde hayal etmekten ziyade ilkel adamlar,
ve yaralı kısmı bir ok veya bıçakla vurmak için
Saçma prensibini yok edin.

(3) Son olarak, belirli kelimelere atfedilen sihirli etki vardır. BT
_nomina numina_ teorisinin zaferidir; Geri dönmemize gerek yok
BT. Ama zihnin kelimeler üzerinde çalışması, onları varlıklara inşa etmesi,
Onlara yaşam ve güç vermek-bir kelimede, yaratan etkinlik
efsaneler ve tüm yapıcı hayal gücünün nihai temelidir-
Ayrıca burada. [122]


II

Bu noktaya kadar sadece pratik hayal gücünü düşündük
küçük icatlarda veya yarı morbid olarak biraz küçük yönü
batıl inançlar. Şimdi daha yüksek formuna geliyoruz, mekanik
buluş.

Bu konu psikologlar tarafından incelenmemiştir. Sahip olduklarından değil
sonuçta çok belirgin olan rolünü yanlış anladı; Ama onlar
Vurgulamadan, imleçle konuşmak için kendilerini sınırlayın.

Önemini takdir etmek için, koymaktan başka bir yol görmüyorum
kendimiz ürettiği eserlerle yüz yüze, sorgulamak
Keşif tarihi ve yararlı sanatlar, açıklamalardan kâr etmek
mucitler ve biyografileri.

Bu tür bir işin, çok uzun olur çünkü malzemeler
dağılmış, burada sadece almak için sadece kaba bir taslak verebiliriz
Psikoloji için neyin ilgisini çeken ve bize ne öğreten
Bu tür hayal gücüne özgü karakterler için.

Yararlı ve iddialara karşı hayal gücüne karşı çıkan hatalı görüş
Karşılıklı olarak münhasır oldukları, çok yaygın ve çok ısrarlı,
bunu söylediğimizde bir paradoksu ifade etmek gibi görüneceğimizi
İnsanın harcadığı hayal gücünün dengesini vurabilirsek ve
Bir yandan estetik yaşamda kalıcı hale getirildi ve teknik ve
Diğerinde mekanik icat, denge lehine olacaktır.
ikincisi. Ancak bu iddia,
soruyu düşündüm. Öyleyse, neden yukarıda belirtilen görünüm? Neden
insanlar mevcut konumuzun tamamen olmasa da inanmaya meyilli mi?
Hayal gücüne yabancı, sadece fakir bir şekli mi? BEN
Bunu aşağıdaki nedenlerle hesaplayın:

Estetik hayal gücü, tamamen tamamlandığında, basitçe _fixed_, yani,,
Bu şekilde tanınan hayali bir konu olmaya devam ediyor. Açıkçası var
Sübjektif, kişisel karakter, araç seçiminde keyfi. Bir iş
sanat-bir şiir, bir roman, bir drama, bir opera, bir resim, bir heykel-
Aksi halde olduğundan. General'i değiştirmek mümkündür
Bir bölümü eklemek veya azaltmak için planlayın. Romancı
Çalışmaları sırasında karakterlerini değiştirir; dramatik yazar
Kamu Duygusuna Bağlılıkla Kim Mutlu Bir _Denouement_
Bir felaket yerine, bu özgürlüğün naif ifadesini sağlamak
hayal gücü. Dahası, kendisini kelimelerle ifade eden sanatsal yaratım,
Sesler, çizgiler, formlar, renkler, sadece bir kalıpta dökülür
zayıf "maddi" gerçeklik.

Mekanik hayal gücü objektiftir-somutlaşmalı, bir
Doğa ürünleri ile yan yana bir yer veren form. Öyle
ne seçiminde ne de kendi yollarında keyfi; Ücretsiz değil
Yaratık kendi içinde sonuna sahip. Başarılı olmak için maruz kaldı
titiz fiziksel koşullara, bir determinizme. Bu maliyetle
bir gerçek haline geldiğini ve içgüdüsel olarak bir
hayali ile gerçek arasındaki antitez, mekanik gibi görünüyor
Buluş hayal gücü alanının dışındadır. Dahası, gerektirir
hesaplama, akıl yürütmenin ve son olarak bir
Yüce önemi manuel çalışma. Abartmadan söyleyebiliriz
Birçok mekanik kreasyonun başarısının yetenekli olduğuna bağlı
Malzemelerin manipülasyonu. Ama bu son an, çünkü belirleyici,
Bizi öncüllerini, özellikle de ilk olarak unutmamalı
psikoloji için, diğer tüm örneklere benzer
Buluş, fikir ortaya çıktığında, nesnel olma eğiliminde.

Aksi takdirde, buradaki farklılıklar iki biçim arasında
Hayal gücü-Estetik ve mekanik-görecelidir. Eskisi
Teknik çıraklıktan bağımsız değil, genellikle uzun süreli (ör.
müzik, heykel, resim). İkincisine gelince, olmamalıyız
Determinizmini abartın. Genellikle aynı sonuca ulaşılabilir
Farklı icatlar-farklı şekilde, farklı şekilde, farklı şekilde
zihinsel yapılar; Ve son olarak, tüm ödenekler
Yapılan, bu farklı gerçekleştirilmiş hayaller eşit derecede yararlıdır.

İki tür arasındaki fark, ihtiyacın doğasında bulunur
ya da icadayı teşvik eden arzu ve ikincisi doğası gereği
Kullanılan malzemeler. Diğerleri iki farklı şeyi karıştırdı-liberty
daha çok estetik yaratılışa ait olan hayal gücü ve kalite
ve her iki durumda da aynı olabilecek hayal gücü gücü.

Mekanikte çok yetenekli bazı mucitleri sorguladım,
kendime, tercihen yabancı olduğunu bildiğim bunlara hitap etmek
Önyargılı herhangi bir psikolojik teori. Cevapları aynı fikirde ve kanıtlıyor
mekanik buluşun doğumu ve gelişimi çok
Kesinlikle yapıcı hayal gücünün diğer biçimlerinde bulunanlar gibi. Gibi
Bir örnek, bir mühendisin aşağıdaki ifadesinden bahsediyorum,
Kelimenin tam anlamıyla oluşturun:

"Sözde yaratıcı hayal gücü kesinlikle çok farklı ilerliyor
Mizaç, yeteneklere ve aynı bireye göre yollar
Zihinsel eğilimin ardından _milieu_.

"Bununla birlikte, mekanik icatlarla ilgili olarak ayırt edebiliriz.
Dört yeterince açık aşama-mikrop, inkübasyon, çiçeklenme ve
tamamlama.

"Mikrop tarafından bir çözüm sunmak için aklıma gelen ilk fikir demek istiyorum
Birinin gözlemlerinin, çalışmalarının ve
Araştırmalar birinden önce koydu ya da diğeri tarafından koyuldu.

"O zaman inkübasyon gelir, genellikle çok uzun ve acı verici veya yine, hatta
bilinçsiz. İçgüdüsel olarak, gönüllü olarak biri
Sorunun Çözümü Gözlerin ve kulakların yapabileceği tüm malzemeler
toplamak.

"Bu gizli çalışma yeterince tamamlandığında, fikir aniden
patlar, gönüllü bir zihin gerginliğinin sonunda veya
bir şans açıklaması vesilesi, gizleyen peçeyi yırtıp
Tahmin edilmiş görüntü.

"Ama bu görüntü her zaman basit ve net görünüyor.
ideal çözüm uygulamaya, karşı bir mücadele gerekir
Madde ve bir soruna getirmek en nankörün en nankör kısmı
mucit çalışması.

"Gözden kaçınan fikre tutarlı ve beden vermek için
coşkuyla bir aureole, kişinin sabrı olması, bir azim olması gerekir
Tüm denemeler boyunca. Mekanik ajansları her tarafta görülmelidir
bu, görüntüyü bir araya getirmeye hizmet etmelidir, ikincisi
tek başına icadi uygulanabilir kılan sadeliğe ulaştı. Bu çalışmada
bir kafaya getirmek, aynı buluş ve hayal gücü ruhu
tüm detayların çözümü için sürekli olarak ele alın ve
Mucitlerin büyük çoğunluğunun bu zorlu gereksinimine karşı
Tekrar tekrar asi.

"Bu o zaman, inanıyorum ki, genel bir şekilde nasıl olabilir
bir buluşun doğuşu. Bundan burada, neredeyse
Her yerde, hayal gücü fikirler ilişkisi ile hareket eder.

"Bilinen mekanik yöntemlerle derin bir tanıdık sayesinde,
mucit, fikirler ilişkisi yoluyla, roman almayı başarır
Yeni etkiler üreten kombinasyonlar,
Zihin önceden bükülmüş. "

Ancak biraz araştırılan bir konu için, yukarıdaki açıklamalar
yeterli. Genel olarak daha kesin olarak belirlemek gerekir ve
Bu hayal gücünün özel karakterleri.


_1. Genel karakterler_

Mekanik hayal gücünün genel karakterleri olarak adlandırıyorum
en iyi bilinen, en az sorgulanan formlarla ortak olan
yapıcı hayal gücü. Buna kadar ikna olmak için
Bu karakterleri endişelendiriyor, diğerlerinden farklı değil, alalım,
Karşılaştırma uğruna, estetik hayal gücü, kabul edildiğinden beri,
haklı veya yanlış, bu _PAR Excellence_ modeli. Biz yapacağız
İkisinde temel psikolojik koşulların çakıştığını görün
Örnekler.

Böylece mekanik hayal gücü diğeri gibi idealdir, yani bir
Mükemmellik, azar, azar olarak tasarlandı ve öne sürüldü
gerçekleştiriliyor. Fikir ilk başta gizlidir; bizim kullanmak
muhabirin "Mikrop" ifadesi, birlik ilkesi, merkezi
cazibe, uygun dernekleri önerir, heyecanlandırır ve gruplar
bir yapıya dönüştürüldüğü ve organize edildiği görüntülerin
_ensemble_ ortak bir sonuca doğru yaklaşan araçlar. Böylece varsayar
bir deneyim ayrışması. Mucit geri çekilir, ayrışır, parçalanır
Düşüncede veya deneyimini bir araç, bir enstrüman, bir makine, bir
Enkaz ile yeniden inşa etmek için ajans.

Pratik hayal gücü, ilham almak için daha yabancı değildir.
estetik hayal gücü. Yararlı icatların tarihi erkeklerle doludur
Özellikler, zulüm, harabe çeken; Acı sonuna kim savaştı
akrabalara ve arkadaşlara karşı-yaratma ihtiyacı ile çizilen, büyülenmiş
Gelecekteki kazanç umuduyla değil, empoze edilen bir misyon fikriyle,
yerine getirmek zorunda oldukları bir kader. Şairler ve sanatçılar daha ne yaptı?
Sabit ve karşı konulmaz fikir, birden fazla öngörülen
Ölüm, patlayıcıların keşfinde olduğu gibi, ilk denemeler
yıldırım iletkenleri, havacılık ve diğerleri. Böylece, bir gerçek
Sezgi, ilkel medeniyetler büyük bir şair ve
büyük mucitler, ilahi veya demi-tanrılar tarihi veya
Keşif dehasının olduğu efsanevi şahsiyetler
Kişiselleştirildi:-Hindoos arasında Vicavakarma; Yunanlılar arasında,
Hephaestos, Prometheus, Triptolemus, Daedalus ve Icarus. Çinliler,
Kuru hayal güçlerine rağmen, aynı şeyi yapmışlardır; Ve aynı şeyi buluyoruz
Mısır, Asur ve her yerde durum. Dahası, pratik ve
Mekanik sanatlar, değişimin ilk döneminden geçti,
Sabit kurallara ve tartışmasız bir geleneğe tabi olan esnaf,
Kendini ilahi vahiy aracı olarak görüyor. [123] Küçük
o teolojik çağdan itibaren insancılığa girmek için çok az şey ortaya çıktı
yaş, işinin yazarı olduğunun tamamen bilincinde olduğu zaman,
İşler özgürce, kendi ilhamına göre değişir ve değiştirir.

Estetik hayal gücü gibi mekanik ve endüstriyel hayal gücü
Hazırlık dönemi, zirvesi ve düşüşü:
Büyük mucitlerin öncüleri ve sadece Perfectors. İlk başta a
Girişim yapılır, çaba küçük bir sonuçla boşa harcanır,-adam geldi
çok erken veya net bir vizyondan yoksun; O zaman harika bir yaratıcı zihin ortaya çıkar,
çiçekler; Ondan sonra iş _dii Minores_'in eline geçer,
Ekleyen, abridge, değiştiren öğrenciler veya taklitçiler: Düzen budur. .
Steam uygulamasının birçok kez yazılı geçmişi,
İskenderiye Kahramanının Eolipili, yenicomların kahraman dönemine ve
Watt ve zamanlarından bu yana yapılan iyileştirmeler
ifade. Başka bir örnek:-Süreyi ölçmek için makine
Önce basit bir Clepsydra; Sonra eklenen işaretler var.
Zamanın alt bölümleri, o zaman bir su göstergesi bir elin etrafında hareket etmesine neden olur
Saatler ve dakikalar için iki el, sonra iki el; O zaman harika geliyor
Moment-Clepsydra ilk başta bir saat haline gelir.
büyük ve hantal, daha sonra aydınlandı, yetenekli hale geldi,
Tycho-frahe, saniyeleri işaretlemeden; Ve sonra başka bir an-Huyghens
Ağırlıkların ve saatin yerini almak için spiral yayını icat eder,
Basitleştirilmiş ve aydınlatılmış, saat haline gelir.


_2. Özel karakterler_

Mekanik hayal gücünün özel özellikleri
Bu tür işaretler, bunları daha uzun süre inceleyeceğiz.

(İ) Her şeyden önce, en azından büyük mucitlerde, doğuştan gelen bir
kalite,-yani, doğal bir eğilim,-
Deneyim ve ikincisini sadece gelişimini borçludur. Bu kalite bir
pratik, kullanışlı bir yönde bükülmüş; değil, hareket etme eğilimi
bireyler veya sosyal gruplar üzerinde değil, hayaller veya insan hissi alanı,
Doğanın teorik bilgisinin elde edilmesine doğru değil,
Doğal güçler üzerinde usta olun, onları dönüştürmek ve uyarlamak
bir sona doğru.

Her mekanik buluş, bir ihtiyaçtan kaynaklanır: katı gereklilikten
Savaş ödenen ilkel adam durumunda bireysel koruma için
doğanın güçlerine karşı; refah arzusundan ve
büyüyen medeniyette lüks gerekliliği; yaratma ihtiyacından
Çocukta küçük motorlar, taklit enstrümanlar ve makineler. Bir
kelime, _, büyük veya küçük, belirli bir buluş, bir
belirli bir ihtiyaç_; Tekrarız, tekrarlıyoruz, yaratıcı bir içgüdü yok
genel. Pratik boyunca çeşitli icatlar için ayırt edilen bir adam
çizgiler, şöyle yazıyor: "Hafızamın izin verdiği sürece, benim durumumda bunu söyleyebilirim
Gebe kalma her zaman bir maddi veya zihinsel ihtiyaçtan kaynaklanır. [124] BT
Aniden yayılıyor. Böylece, 1887'de Bismarck'ın konuşması beni öyle yaptı
Hemen ülkemi tekrarlayan bir şekilde silahlandırmayı düşündüğüm için kızgın
tüfek. Savaş Bakanlığı'na zaten çeşitli başvurular yapmıştım,
Lebel sisteminin yeni kabul edildiğini öğrendiğimde. Benim
Vatanseverlik tamamen tatmin olmuştu, ama yine de silahın tasarımına sahibim
icat ettiğimi. "Bu iletişim iki ya da üç
benzer koşullar altında ortaya çıkan, ancak
Evlat edinme şansı.

Gerekli nitelikler arasında doğal ve gerekli
belirli his veya görüntü gruplarının önlemi (görsel, dokunsal,
motor) yönünün belirlenmesinde belirleyici olabilecek
mucit.

(İi) Mekanik buluş birbirini izleyen tabakalarla büyür ve
Eklemeler, Bilimlerde olduğu gibi, ancak daha tamamen. İyi
Daha önce "büyüyen karmaşıklığın iştirak hukukunun" doğrulanması
tartışıldı. [125] Uzaktan beri geçen mesafeyi ölçersek
İnsanın doğadan önce çıplak ve silahsız olduğu çağlar
Makine saltanatı, hayal gücü miktarına şaşırdık
Üretilen ve harcanan, genellikle yararsız olarak cömert ve kendimize soruyoruz
Böyle bir çalışmanın nasıl yanlış anlaşılabileceği veya hafifçe takdir edilebileceği.
Bunun özet bir tablosunu bile yapmak konuyla ilgili değildir.
uzun gelişme. Okuyucu, özel çalışmalara danışabilir:
Ne yazık ki, çoğunlukla parçalanır ve genel bir görüşten yoksundur. Yani biz
Yararlı sanatların bir tarihçisine minnettar hissetmeli L. Bourdeau,
konunun felsefesini ayırmaya çalıştığı için ve
Aşağıdaki formüllere sabitlediği için: [126]

(a) Doğa güçlerinin sömürülmesi,
güç derecesi.

(b) Çalışma enstrümanlarının uzantısı bir mantıksal izledi
büyüyen karmaşıklık ve mükemmellik yönünde evrim.

M. Bourdeau'nun gözlemlerine göre adam onu ​​uyguladı.
doğal güçlere yaratıcı etkinlik ve onları çalıştırdı
Düzenli bir sırayla, yani.:

(1) İnsan kuvvetleri, "Doğa Durumu" sırasında mevcut olanlar
ve vahşi durum. Her şeyden önce, adam silah yarattı: en çok
Sınırlı ilkel ırklar, saldırı için motorları icat etti ve
Savunma-ahşap, kemik, taş, mümkün olduğu gibi. Sonra silah oldu
Özel uyarlamanın bir aracı:-Savaş kulübü bir kaldıraç görevi görür,
bir çekiç olarak tomahawk, balta gibi çakmaktaşı balta vb. Bu şekilde
Yavaş yavaş bir enstrüman cephaneliği oluşturulur. "Çoğu daha düşük
Yardım ile yapılması gereken belirli işlerle ilgili hayvanlar
Yalnızca organik kaynaklarımızdan, belirlediğimiz anda herkesten üstündeyiz
İş yerinde araçlarımız. Keskin dişleri olan kemirgenler ahşabı daha iyi keserse
Elimizden geldiğince, balta, keski, testere ile daha iyi yapıyoruz.
Bazı kuşlar, güçlü bir gaganın yardımıyla, tekrarlanan darbelerle,
Bir ağacın gövdesine nüfuz edin: ama burgu, gimlet, wimble yapmak
Aynı şey daha iyi ve daha hızlı çalışıyor. Bıçak daha üstündür
eti yırtmak için etobur dişleri; Çapa köstebek pençesinden daha iyi
Dünyayı kazmak için, kunduzun kuyruğundan daha fazla mala ve
harç yayma. Kürek, balığın yüzgecine rakip olmamıza izin veriyor; Yelken,
kuşun kanadı. Distaff ve Mil, taklit etmemize izin verir
böcek iplikçilerinin endüstrisi; vb. Böylece onu yeniden üretir ve özetler
Teknik, hayvan dünyasının dağınık mükemmelliklerine aykırıdır. O
Onları aşmayı başarır, çünkü araç şeklinde, kullanır.
bir parçası olarak anlayamayan etkilerin maddeleri ve kombinasyonları
organizma. "[127] Bu icatların çoğunun
hayvanların gönüllü bir taklididen ortaya çıktı: ancak böyle bir
köken, kişisel yaratıcı için hala güzel bir yer kalacaktı
iş. İnsan, hayatın yöntemlerle fark ettiği bilinçli bir çaba ile üretti
bizi kaçan; böylece insandaki yaratıcı hayal gücü bir
Doğanın üretken güçlerinin _succedaneum_.

(2) Pastoral aşamada adam, hayvanları boyun eğdirdi ve
disiplin. Bir hayvan, sadece olması gereken bir makine, hazır bir makine
itaat etmek için eğitildi; Ancak bu eğitim tümünü gerektirdi ve teşvik etti
Donatılacak koşum bağından,
ve üzerinde ve üzerinde hareket ettiği arabalar, vagonlar ve yollar.

(3) Daha sonra, doğal motorlar-hava ve su-yeni döşenmiş yeni
insan yaratıcılığı için malzeme, örneğin navigasyonda; rüzgar- ve
su değirmeni, önce tahıl öğütmek için kullanılan, sonra çok sayıda
kullanım-testere, öğütme, kaldırma çekiçleri; vesaire.

(4) Son olarak, çok sonra, zaten olgun bir medeniyetin ürünleri geliyor,
yapay motorlar, patlayıcılar,-toz ve tüm türevleri ve
Yedekler-çok büyük bir ilerleme kaydetti.

Okuyucu, lütfen kendisini iyi temsil etmek için muazzam sayıda
Birkaç satırda gösterdiğimiz gerçekler; Eğer lütfen not ederse
sabit ve küçük, her buluş, sabit ve
gerçekleşen şey, ilk başta bir hayal gücüydü, sadece bir çelişki
beyin, yeni kombinasyonların veya yeni ilişkilerin montajı,
bunu hiçbir yerde itiraf etmeye zorlandı-estetik hariç değil
Üretim-adam bu kadar büyük ölçüde hayal etti.

Aksini destekleyen nedenlerden biri-tek olmasa da-
Görüş, artan karmaşıklıklarının yasasıyla, icatlar
diğerine aşılanmıştır. Tüm yararlı sanat iyileştirmeleri
o kadar yavaş ve yavaş yavaş işlenmişti ki, her biri geçti
Alstırsa, yazarına keşfi için kredi bırakmadan.
İcatların muazzam çoğunluğu anonimdir-sadece bazı harika isimler
hayatta kalmak. Ancak, ister bireysel ister kolektif olsun, hayal gücü kalır
hayal gücü. Pulluk için, ilk başta basit bir odun parçası
Ateş tarafından sertleşti ve insan eliyle birlikte itildi,
Günümüzde açıklanan uzun bir değişiklik dizisi ile bugün ne
Kaç hayal gücünün çalıştığını bilen özel eserler! İçinde
Aynı şekilde, belirsiz bir şekilde yönlendiren reçineli bir dalın belirsiz alevi
Gece bizi uzun bir icat serisiyle, gaza ve
Elektrikli aydınlatma. Tüm nesneler, en sıradan ve en yaygın bile
Şimdi bize günlük yaşamımızda hizmet ediyor, _condensed hayali_.

(İii) Diğer formlardan daha fazla, mekanik hayal gücü kesinlikle
fiziksel koşullarda. İçeriği görüntüleri birleştirerek dinleyemez,
Kendilerini istif olmayan bir şekilde dayatan maddi faktörleri varsayar.
Buna kıyasla, bilimsel hayal gücünün
hipotezlerinin inşası. Genel olarak, her büyük buluş
Önceki bir kürtaj denemesi döneminden önce. Tarih,
mekanik bir keşfin "ilk anı" olarak adlandırılan
İyileştirmeler, bir dizi başarısız denemeyi sona erdiren an: biz
Böylece saf hayal gücünün bir aşamasını atlayın,
uygun bir determinizmin kalıbına girememiştir.
Adlandırabileceğimiz sayısız icat var olmalı
Ancak, bu,
Bizi iz bırakmadım, yaşayabilir. Diğerleri olarak bilinir
Meraklar, çünkü yolu parlattılar. Otto de biliyoruz
Guericke, hava pompasını keşfetmeden önce dört meyvesiz girişimde bulundu.
Montgolfier kardeşler yapma arzusuna sahipti
Alplerin üzerinde hareket ettiklerini gördükleri gibi "taklit bulutları". "Sırayla
Doğayı taklit etmek için, "İlk başta su buharını ışıkta kapalı, şişman
Soğutmaya düşen durum. Sonra hidrojeni denediler; o zaman
elektriksel özelliklere sahip bir gaz üretimi; ve benzeri. Böylece,
Hipotezlerin ve başarısızlıkların ardışıklığı, sonunda başarılı oldular. Ondan
On altıncı yüzyılın sonu,
Elektrik vasıtasıyla uzaktan iletişim kurmak. "Bir işte
1624 Cizvit'te yayınlanan Peder Leurechon, hayali bir
aparat (bununla birlikte, insanların bir
mesafe), onların bağlantısı ile
hareketler, bir iğnenin üzerinde olacak bir kadran üzerinde hareket etmesine neden olur
Alfabenin harflerini yazdı; ve eşlik eden çizim
Metin neredeyse Breguet'in telgrafının bir resmidir. "Ama yazar
"böyle olan sevgililerin yokluğunda" imkansız olarak kabul edildi
yetenek. "[128]

Başarısız olan mekanik icatlar hatalı veya doğrulanmamış
Bilimsel hipotezler. Saf aşamadan ortaya çıkmıyorlar
hayal gücü, ama psikolog için öğreticidirler çünkü
yapıcı hayal gücünün ilk çalışmasını çıplak bir şekilde verin
Teknik alan.

Hala akıl yürütme, hesaplama,
Maddenin özelliklerine uyum. Ama tekrarlıyoruz, bu determinizm
Birkaç olası form var-biri aynı hedefe ulaşabilir
farklı araçlar. Ayrıca, bu belirleyici koşullar eksik değil
her türlü hayal gücünde; Sadece daha az arasında bir fark var
ve daha büyük. O andan itibaren her yaratıcı yapı
bir grup hayalinden biraz daha fazlası,
Dreamer'ın Beyni, bir vücuda girmeli, dış koşullara boyun eğmeli
ki bu ve onu biraz gerçekleştiren bağlıdır. Bu bağlamda,
Mimari mükemmel bir örnektir. Güzel sanatlar arasında sınıflandırılır;
Ancak o kadar çok sınırlamaya tabi ki, icat süreci
Teknik ve mekanik kreasyonlara şiddetle benzemektedir. Böylece oldu
"Mimarlık, en az kişiseldir.
Sanat. "" Sanat olmadan önce, sahip olduğu anlamda bir endüstridir
neredeyse her zaman ona dayatılan ve yönetilen yararlı bir son
tezahürler. Ne inşa ederse-bir tapınak, bir tiyatro, bir saray-
her şeyden önce, işini ona atanan sonuna kadar tabi olmak gerekir
ilerlemek. Hepsi bu değil:-Malzemeleri, iklimi dikkate almalıdır,
Toprak, konum, alışkanlıklar-çok fazla beceri gerektirebilecek her şeyin, dokunma,
Ancak, sanatı bu şekilde ilgilendirmeyen ve
Mimarinin tamamen estetik niteliklerini göstermesine izin verin. "[129]

Böylece, altta, yapıcı arasında bir doğanın bir kimliği vardır
tamircinin ve sanatçının hayal gücü: fark
Sadece sonunda, araçlar ve koşullar. Formül, _ars homo
additus naturae_, çok sık estetikle sınırlıdır-
Yapay her şeyi kavrayın. Estetler, şüphesiz,
Hayal gücünün onlar için daha yüksek bir kalitesi var-tartışmalı bir soru
Psikolojinin tartışılması gerekmez; Bunun için temel mekanizma aynı
İki durumda: harika bir tamirci kendi yolunda bir şairdir, çünkü o
hayatı taklit eden enstrümanlar yapar. "Bu yapılar diğerinde
Zamanlar, cahil kalabalığın harikası,
Yansıtma:-Konuyu organize eden güçten bir şey
doğanın taklit edildiği veya aşıldığı kombinasyonlara geçmiştir.
Makinelerimiz, formda ve işlev olarak değişen temsilcilerdir
anlamsız ve canlandırılmış formlar arasında yeni bir krallık arası,
birincisinin pasifliğine ve ikincisinin faaliyetine sahip olmak ve
Bizim uğruna her şeyi sömürmek. Onlar animasyon sahtekarları
Varlıklar, inert maddelere düzenli bir işlev verebilir. Onların
Demir iskeleti, çelik organları, deri kasları, ateş ruhu,
nefes nefese veya sigara nefes, hareket ritmi-bazen tiz bile
veya çabayı ifade eden veya acıyı simüle eden sadık ağlar:-tüm bunlar
onlara hayata harika bir benzerlik kazandırmaya katkıda bulunur-bir hayalet ve
İnorganik yaşam hayali. "[130]

Dipnotlar:

[119] Yukarıya bakınız, birinci bölüm, Bölüm II.

[120] Sorunun tam ve son bir çalışması için bkz. A.
Lehmann, _aberglaube und zauberei von den aelten zeiten bis in die
Gegenwart_, 1898.

[121] Lang, _op. cit._, i, 96. Başka birçok gerçek bulunacak
bu tür.

[122] Bu kitap sadece bir deneme olmasaydı,
pratik yaşamın bir aracı olarak çalışma dili
Yaratıcı hayal gücüyle ilişkiler, özellikle de işlevi
benzetme, anlamlarının genişletilmesi ve dönüşümünde
kelimeler. Dilbilim üzerine çalışmalar bu noktada kanıtlarla doludur. Bir
sadece yerel dile katılarak daha iyisini yapabilir,
bize yaratıcı gücü gösteren argo. "Argo," diyor bir
filolog, "figür, ifade etme ve
Dili resmediyor .... onunla, ancak kökenli olsa da, biri olabilir
Bir insanı veya bir toplumu yeniden yapılandırın. "Müdürü sadece değil, anlamına gelir,
metafor ve alegoridir. Kendini eşit olarak ödünç verir.
Mevcut kelimeleri parçalayın veya engelleyin, ancak çok belirgin bir tercihle
daha kötü veya aşağılayıcı anlamlar için.

[123] Bu noktada geniş bilgiler,
Espinas, _LES ORIGINES De La Technologie_.

[124] Aynı muhabir, ona sordum
Buna, bana aşağıdaki ayrıntıları veriyor: "Yaklaşık yedi yaşındayken
Bir lokomotif, ateşi ve dumanı gördüm. Babamın sobası da yapılmış
ateş ve duman, ama tekerleklerden yoksundu. O zaman babama söyledim, biz
Tekerlekler sobanın altına koyun, bir lokomotif gibi hareket eder. Daha sonra,
Yaklaşık on üç olduğunda, buhar harman makinesinin görüşü
Bana atsız bir vagon yapma fikrini önerdi. Başladım
Babamın beni pes ettirdiği birinin çocuksu inşası "vb.
Mekanik buluşa eğilim kendini çok erken gösterir
Bazı çocuklar-daha önce örnekler verdik. Mucitimiz ekliyor: "Benim
Hayal gücü 25 ila 35 yaşlarında en güçlüydü (şimdi 45 yaşındayım
yaşında). O zamandan sonra bana geri kalanının
Hayat sadece daha az önemli kavramlar üretmek, oluşturmak için iyidir
doğan temel kavramların doğal bir sonucu
gençlik dönemi. "

[125] Yukarıya bakınız, İkinci Bölüm, Bölüm V.

[126] L. Bourdeau, _les Forces de l'Industrie_, Paris, 1884.
çok önemli iş, gerçeklerde bolca, bir
Sistematik plan, bu çalışmada bize çok yardımcı oldu.

[127] _op. Cit._, s. 45-46.

[128] Alıntılanan L. Bourdeau (_op. Cit._, s. 354), ayrıca
Diğer birçok girişim: 1753'te anonim bir Scot, Cenevre Lesage,
1780, Lhomond (Fransa, 1787), Battencourt (İspanya, 1787), Reiser, A
Alman (1794), Salva (Madrid, 1796). Yetersiz çalışma
Dinamik elektrik başarılı olmalarına izin vermedi.

[129] E. Veron, _l'eshetique_, s. 315.

[130] L. Bourdeau, _op. Cit._, s. 233.




Bölüm VI

Ticari hayal gücü


"Ticari" kelimesini en geniş anlamıyla alarak anlıyorum
Bu ifade ile yapıcı hayal gücünün tüm bu biçimleri
Başlıca hedeflerine sahip olmak, servetin üretimini ve dağılımını, hepsi
Bireysel veya kolektif zenginleştirme için icatlar. Daha az
Önceki formdan daha fazla incelenen bu yaratıcı tezahürü ortaya koyuyor
diğerleri kadar yaratıcılık. İnsan zihni büyük ölçüde bu konuda
yol. Her türden mucit var-bunlar arasında büyük olanlar
genel görüş en yüksek sırada. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, büyük
Vücut hiçbir şey icat etmez, geleneğe göre yaşa, rutin ve
taklit.

Ticari veya finans alanındaki buluş çeşitli
endişe duymadığımız koşullar:

(1) Dış koşullar:-Coğrafi, politik, ekonomik, sosyal,
vb., Zamana, yere ve insanlara göre değişiyor. Dışlığı böyle
Determinizm-Kozmik, fiziksel olarak burada olduğu gibi, insan ve sosyal
Mekanik Buluş.

(2) Çoğu yabancı olan iç, psikolojik koşullar
Birincil ve temel yaratıcı eylem:-Bir yandan öngörü,
hesaplama, akıl yürütmenin gücü;-tek kelimeyle, yansıma kapasitesi;
Öte yandan, güvence, pervasızlık, bilinmeyene yükselen-
Bir kelime, güçlü eylem kapasitesi. Nerede ortaya çıkıyor, eğer dışarıda bırakırsak
Karışık formlar, iki ana tür-hesaplama, girişimci. İçinde
Eski rasyonel unsur önce. Temkinli,
büyük ahlaki veya sosyal olmayan hesaplama, bencil sömürücüler
kaygılar. İkincisi, aktif ve duygusal unsur
baskın. Daha geniş bir süpürme var. Bu türden
Tire, Carthage ve Yunanistan'ın tüccarları; Tüccar seyahatçileri
Orta Çağ'dan,
on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllar; Daha sonra, değişti
Form, büyük şirketlerin organizatörleri, tekellerin mucitleri,
Amerikan "güvenleri" vb. Bunlar büyük yaratıcı zihinlerdir.

O halde, konumumuzdan, tamamen yaratıcı olmayan şeyleri ortadan kaldırmak
Element Yalnız incelemek için, bizim için sadece iki nokta görüyorum
TEDAVİ, eğer tekrarlamadan kaçınırsak-ilk buluş anında,
mikrop olan sezgisel eylem; gelişme döneminde ve
Organizasyon, şematik görüntülerin gerekli ve münhasır rolü.


BEN

"Sezgi" ile genellikle pratik, acil bir yargıyı anlıyoruz
Bu doğrudan hedefe gider. Takma, bilgelik, koku, kehanet,
eşanlamlı veya eşdeğer ifadeler. Önce bu sezgiyi not edelim
sadece konumuzun bu kısmına ait değil, çünkü bulunur
_in parvo_ boyunca; Ancak ticari buluşta bu baskın
Hızlı ve kesin olarak algılama gerekliliği nedeniyle ve
kavrama şansı. "İş için dahi," dedi biri, "
değerlerin dalgalanmalarına ilişkin kesin hipotezler yapmak. "
Zihinsel durumu karakterize etmek kolaydır, eğer sadece bir mesele ise
örnekler vermek; Çok zor, eğer biri onu keşfetmeye çalışıyorsa
mekanizma.

Bir tride içinde bir hastalığı teşhis eden doktor, daha yüksek bir
seviye, onlardan yeni bir hastalık çıkarmak için semptomları gruplar gibi
Duchenne de Boulogne; İnsan doğasını bilen politikacı,
İyi bir girişim vb. kokan tüccar sezgi örnekleri sunar.
Kültür derecesine bağlı değildir;-kadınlardan bahsetmemek,
pratik meselelere olan anlayışı iyi bilinen, cahil var
Sınırlı alanlarında, insanlar-Kazandılar, hatta vahşiler-
İnce diplomatlara eşittir.

Ama tüm bu gerçekler bize psikolojik olarak hiçbir şey öğretmiyorum
doğa. Sezgi, özel bir nitelikte edinilmiş deneyimi varsayar
Bu, yargıya geçerliliğini verir ve belirli bir
yön. Bununla birlikte, bu birikmiş bilginin
Geleceğe ilişkin kanıt. Şimdi, her sezgi bir beklentidir
Gelecek, sadece iki süreçten kaynaklanan:-tümevarım veya tümdengelim
akıl yürütme, örneğin, bir tepki öngören kimyager; hayal gücü, yani,
Temsilci bir yapı. Burada başlıca süreç hangisi?
Açıkçası birincisi, çünkü bu hayali bir hipotez meselesi değil,
ancak eski deneyimin yeni bir davaya uyarlanması. Sezgi
Mantıksal işlemlere yaratıcı olduğundan çok daha fazla benziyor
kombinasyonlar. Eğer değilsek, bilinçsiz akıl yürütmeye benzeyebiliriz
Bu ifadenin görünen çelişkisinden korkuyor
Orta dönemin bilinci olmadan mantıksal operasyon. Rağmen
şüpheli, belki de önerilen diğerlerine tercih edilmelidir
Açıklamalar-Otomatizm, alışkanlık, "içgüdü", "gergin
Bağlantılar. "" Bilinçsiz Serebrasyon "nun destekçisi olarak Carpenter,
danışmayı hak ediyor, bu durumu yansıtmaya benzetir. Sonunda o
John Stuart Mill'in kendisine yazdığı bir mektubu yeniden yazdırıyor.
bu kapasitenin bu kapasitenin bulunduğunu söyleyen kişilerde bulunduğunu söylüyor
deneyime sahip olun ve pratik şeylere yaslanın, ancak çok az ekleyin
teorinin önemi. [131]

O zaman her sezgi, bir yargı olarak somut hale gelir,
çözüm. Ama bu konuda belirsiz ve hatta gizemli görünen gerçektir
Bu, birçok olası çözümden, ilk çekimde
uygun olanı. Bence bu zorluk büyük ölçüde kısmi
sorunun anlaşılması. "Sezgi" ile insanlar sadece vakalar anlamına gelir
kehanetin doğru olduğu; diğerini unutuyorlar, çok daha fazlası
Çok sayıda başarısızlık olan vaka. Birinin ulaştığı eylem
Sonuç, özel bir durumdur. Özgünlüğünü ne oluşturur?
Operasyon onun doğruluğu değildir, ancak _RAPIDITID _-- İkincisi
Temel karakter, eski aksesuar.

Ayrıca, doğru görme armağanının bir
doğuştan kalite, birine kefil, diğerine inkar edildi:-İnsanlar doğar
onunla, tıpkı sağa veya sol elle doğdukları gibi: deneyim
Ver-sadece kullanıma sunulmasına izin verir. Nedenini bilmeye gelince
Sezgisel eylem artık başarılı oluyor ve başka bir zamanda başarısız oluyor, bu bir soru
Bu, doğru ve
Burada incelememiz gerekmeyen hatalı zihinler.

Bu ilk aşamada daha uzun süre kalmadan,
Ticari hayal gücü ve gelişiminde takip edin.


II

İnsan ırkı ticari öncesi çağdan geçti. Avustralyalılar,
Fuegians ve sınıflarının değişim ne olursa olsun hiçbir fikri yok gibi görünüyor. Uzun olan bu ilkel dönem,
Horde veya büyük klan. Diğer formlar gibi ortaya çıkan ticari buluş
ihtiyaçlardan,-ilk başta basit ve vazgeçilmez, yapay ve
daha sonra gereksiz,-grupların o loş dönemde ortaya çıkamadı
savaş olarak birbirleriyle neredeyse tek ilişkileri vardı. Hiçbir şey denir
ortaya çıkacak. Ancak daha yüksek bir aşamada, ilkel ticaret biçimi,
Aynı veya kamyon değişimi, erken ve neredeyse her yerde ortaya çıktı. Daha sonra
Bu uzun, hantal, uygunsuz yöntem daha fazla yer verdi
ustaca buluş-"standart değerlerin" istihdamı, varlıklar veya
Geri kalan her şey için ortak bir önlem olarak hizmet eden maddi nesneler:-onların
Seçim zaman, yer ve insanlarla değişiyordu-örneğin, bazı kabuklar,
tuz, kakao-tohumlar, kumaş, saman-matting, sığır, köleler vb.; Ama bu
İnovasyon, geri kalan tüm mikroplarda tutuldu, çünkü ilk oldu
ikame teşebbüsü. Ancak en erken reklam döneminde
Evrim Buluştaki başlıca çabası bulmaktan oluşuyordu
Değişim mekanizmasında giderek daha basit yöntemler. Böylece,
Bu farklı değerleri, değerli metalleri,
Hırsızlığa tabi olan toz ve külçelerin şekli ve
tartı. O zaman, yetkinin altına çarpan sabit mezhep parası
bir şefin veya bir sosyal grubun. Sonunda altın ve gümüş değiştirildi
Akreditif, banka kontrolü ve sayısız formu
Güvenilir para. [132]

Bu ileri adımların her biri mucitlerden kaynaklanmaktadır. Mucitler diyorum
çoğulda, çünkü
Borsa, birkaç çağda birkaç kez hayal edildi-ancak
Aynı şekilde-dünyamızın yüzeyinde.

Özetleme-bu dönemin yaratıcı emeği yaratmaya indirgenir
Giderek daha basit ve daha hızlı _substitution_ yöntemleri
ticari mekanizma.

Ticaretin büyük ölçekte görünümü,
tarım, endüstri, iletişim yolları, sosyal ve ekonomik
koşullar ve siyasi uzatma. Sonuna doğru ortaya çıktı
Roma Cumhuriyeti. Orta Çağ'ın kesintisinden sonra
İtalyan şehirleri, Hansa Ligi tarafından etkinleştirildi.
vesaire.; on beşinci yüzyılda büyük deniz keşifleriyle; içinde
_conquistadores_ tarafından on altıncı yüzyıl, macera için açlık
ve servet; Daha sonra, masrafları olan karışık keşifler tarafından
ortak tüccarlar tarafından idare edildi ve genellikle eşlik ediyor
onlar için savaşan silahlı gruplar; Son olarak harika bir kuruluş geliyor
"_conquistadores_ olarak adlandırılan şirketler
sayma evi. "

Şimdi ticari buluşun kompleksine ulaştığı ana geliyoruz
form ve büyük kitleleri hareket ettirmelidir. Bir bütün olarak alındı, psikolojik
Mekanizma diğer yaratıcı çalışmalarınkiyle aynıdır. İlkinde
Örnek, fikir, ilhamdan, yansıtmadan veya
şans. Sonra mucitte bir fermantasyon dönemi gelir
İnşaatını görüntülerde çiziyor, kendi kendine malzemeyi temsil ediyor
üzerinde çalışmak, hissedarların gruplandırılması, bir
sermaye, alım ve satış mekanizması vb. Tüm bunlar farklıdır
sadece sonunda veya
görüntülerin doğası. İkinci aşamada,
İcra-Havadaki bir kale sağlam bir yapı yapılmalıdır. Daha sonra
Üstesinden gelinmesi gereken ayrıntılarda bin engel görünür. Gibi
Başka her yerde, küçük icatlar müdürde aşılanır
buluş; Yazar, kaynağında yoksulluğu veya zenginliği görmemizi sağlar.
onun zihni. Son olarak, iş muzaffer, başarısız veya sadece
yarı-başarılı.

Sadece bu genel özelliklere devam ettiler mi, ticari hayal gücü
sadece küçük değişikliklerle, halihazırda hafif değişikliklerle tekrarlama olun
çalışıldı; Ama kendi özelliklerine sahiptir.
seçkin.

(1) Birleştirilmiş veya taktiksel bir hayal gücüdür. Şimdiye kadar tanıştık
Bunun gibi bir şey yok. Bu özel işaret,
sınırlamaktan çok farklı olan determinizm
bilimsel veya mekanik hayal gücü. Her ticari proje, sırayla
iç, tamamen yaratıcı aşamadan ortaya çıkmak ve bir
gerçeklik, "bir kafaya gelmek" gerektirir, çok kesin hesaplama
Sıklıkla çok sayıda, farklı, hatta zıt unsurlar. Amerikalı
Tahılda spekülasyon yapan satıcı, varlığın mutlak gerekliliği altındadır.
Tarımsal durum hakkında hızlı ve kesinlikle bilgilendirilmiş
Tahıl açısından zengin, ihracat veya ithal eden ülkeler; içinde
muhtemel yağmur veya duth şansına göre; Tarife görevleri
Çeşitli ülkeler vb. Bundan yoksun, gelişigüzel satın alıyor ve satıyor.
Dahası, muazzam miktarlarda ele aldığı için, en az hata anlamına gelir
büyük kayıplar, bir birimin en küçük karı hesaba sahiptir ve
çoğaltıldı ve fark edilir bir kazanca dönüştü.

Ayrıca, fırsat işini gösteren ilk sezginin yanı sıra
Anlar, ticari hayal gücü iyi çalışılmış, ayrıntılı bir
Saldırı ve savunma kampanyası, her birine hızlı ve güvenilir bir bakış
Bu planı aralıksız olarak değiştirmek için yürütme anı-bu bir
bir tür savaş. Özel koşulların tüm bu bütünlüğü bir
Genel Durum,-yani, rekabet, çekişme. Geri döneceğiz
Bu nokta bölümün sonunda.

Sonuna kadar bu yaratıcı hayal gücünün çalışmasını takip edelim. Beğenmek
Diğer formlar, bu tür bir buluş, bir ihtiyaçtan kaynaklanır,
arzu-"kendini hissettiren" in genişlemesinin yayılması
zenginleştirme şeklinde birey. Ama bu eğilim ve onunla
Ortaya çıkan yaratıcı yaratım, değişikliklere uğrayabilir.

İlk başta olan duygusal yaşamın iyi bilinen bir yasası
Bir araç olarak aranan bir son haline gelebilir ve kendisi için istenebilir. Çok
Şehvetli tutku uzun bir şekilde bir tür idealizasyon geçirebilir; insanlar
ilk başta bir bilim inceleyin çünkü yararlı ve daha sonra
hayranlık; Ve harcamak için para isteyebiliriz ve daha sonra
istiflemek için sipariş. İşte aynı: Finansal mucit genellikle
bir tür zehirlenmeye sahipti-artık Lucre için işçiler değil,
Ama sanat için; Kendi yoluyla romantizm yazarı olur. Onun
hayal gücü, başlangıçta kazanca doğru ayarlanmış, şimdi sadece
Tam genişleme, yaratıcı gücünün iddiası ve patlaması,
Buluş uğruna icat etmenin zevki, [133]
Olağanüstü, duyulmamış-saf inşaatın zaferi.
Gerekli üç unsur arasındaki doğal denge
Yaratılış-Mobilite, görüntülerin kombinasyonu, hesaplama-yok edilir.
Rasyonel unsur yol verir, yok edilir ve spekülatör
göz kamaştırıcı bir başarı olasılığı ile maceraya başladı veya
Şaşırtıcı felaket. Ama birincil ve tek
Bu değişikliğin nedeni, bir
Güç şehvetinin hipertrofisi, ölçülmemiş ve morbid bir isteğinde
Benliğin genişlemesi. Burada, her yerde olduğu gibi, buluşun kaynağı
mucitin duygusal doğası.

(2) Ticari hayal gücünün ikinci özel karakteri
Şematik temsillerin münhasır istihdamı. Bu süreç olmasına rağmen
Bilimlerde ve özellikle sosyal icatlarda da karşılanır,
Şu anda düşündüğümüz yaratıcı türün ayrıcalığı var
onları istisnasız kullanmak. Bu, o zaman, bir
Tanım.

"Şematik Görüntüler" ile, doğası gereği olanları kastediyorum,
somut görüntü ile saf konsept arasında ara, ancak
Neredeyse kavrama yaklaşın. Zaten çok işaret ettik
Farklı temsil türleri-Concrete Images, Materyal İlgili
plastik ve mekanik hayal gücüne; duygusal soyutlamalar
farklı hayal gücü; içinde bulunan duygusal görüntüler
müzisyenler; Sembolik görüntüler, mistiklere aşina. Uygunsuz görünebilir
Bu listeye başka bir sınıf ekleyin, ancak anlamsız bir incelik değildir.
Gerçekten de, genel olarak, sıradanlara göre
Anlama, gerçekliğin kopyaları olacaktır. Hatta ayrılmaları bile
Görsel, işitsel, motor vb. Yeterli değildir, çünkü
onları sadece _origin_ ile ilgili olarak ayırt eder. Başka var
farklılıklar. Görüntünün, yaşayan her şey gibi,
korozyonlara, hasarlara, bükülmeye ve dönüşümden geçer:
eski izlenimlerin geri kalanının değiştiği ortaya çıkıyor
kompozisyonuna, yani basitlik, karmaşıklık, gruplandırılması
kurucu unsurlar, vb. ve birçok yönü alır. Diğerinde
El, yaratıcı hayal gücü türleri arasındaki fark olarak
kısmen kullanılan malzemelere bağlıdır-görüntülerin doğasına
zihinsel binada hizmet eden-doğasının kesin bir tespiti
Her türe ait görüntüler boş bir işlem değildir.

Şematik görüntülerle ne demek istediğimizi açıkça açıklamak için
bir satırla, _pc_, dereceye göre görüntü ölçeği
karmaşıklık, _p_ algısından kavram, _c_.

  P ------------ X ---- G ---- S ---- C

Bildiğim kadarıyla, tüm derecelerin bu tespiti asla
yapıldı. İş hassas olurdu; Bunu imkansız olarak görmüyorum.
Bunu üstlenmek için bir niyetim yok, benim gibi davranmasam bile
yukarıda çeşitli görüntü formlarının tam listesini vermişlerdir.

O halde, yukarıdaki figürü sadece bir aracı olarak görüyoruz
Göze göre dereceyi temsil eden, hareket halindeki görüntü,
Algı anından itibaren hipotez, _p_, daha az
Gerçekle temas, basitleştirilmiş, fakirleşir ve bazılarını kaybeder
kurucu unsurlarının. _X_'de orta eşiği geçer.
konsepte daha yakın ve daha yakın yaklaşın. _G_'de jenerik bulalım
Doğası ve süreci olan görüntüler, ilkel genelleme biçimleri
Olmak iyi bilinir; [134] _S_, daha uzağa yerleştirmeliyiz,
Daha yüksek bir zihin işlevi gerektiren şematik görüntüler. Gerçekten de
genel görüntü, benzer veya çok kendiliğinden bir füzyondan kaynaklanır
benzer görüntüler-Meşe'nin belirsiz temsili gibi,
at, negro, vb.; Sadece bir sınıf nesneye aittir. .
şematik görüntü gönüllü bir eylemden kaynaklanır; Kesinlikle sınırlı değil
benzerlikler-soyutlamaya yükselir; Yani neredeyse hiç eşlik ediyor
somut nesnelerin geçici bir temsili ile-neredeyse azalır
kelimeye. Daha yüksek bir seviyede, tüm duyumsal öğelerden kurtulur
veya resimler ve mevcut örnekte sadece fikre indirgenmiştir
Değer-saf bir kavramdan farklı değildir. Sanatçı ve
Mekanik yapı somut görüntülerle, ticari hayal gücü
ne şeyler ne de hemen temsillerine doğrudan hareket edin,
Çünkü ilkel yaşın ötesine geçtiği zamandan itibaren
artan genelliğin ikamesi; Malzemeler şu değerler haline gelir
sırayla sembollere indirgenebilir. Sonuç olarak,
sahip olduktan sonra
Şeyler ve ilişkileri figürleri ve mektupları ile değiştirildi,
Hesaplama işaretlerle ve dolaylı olarak şeylerle çalışır.

Buluşun ilk anının yanı sıra, fikrin bulunması-bir
değişmez psikolojik durum-
Geliştirme ve ayrıntılı inşaat Ticari hayal gücü yapılır
esas olarak betona izin vermeyen hesaplamalar ve kombinasyonlar
görüntüler. Eğer itiraf edersek,-ve bu tartışılmazsa-bunlar
Yaratıcı hayal gücünün _par mükemmelliği_ malzemeleri, olacağız
Şu anda okuduğumuz yaratıcı türün bir nazik
Invazutulma, Yoksullaşma Örneği-kabul edilemez bir tez
buluşun kendisi ile ilgili olarak, ancak
zorunluluğun empoze ettiği koşullar.

Kapanışta, finansal hayal gücünün her zaman yok
hedefi olarak bir bireyin veya yakın sınırlı bir grubun zenginleştirilmesi
Ortakların: Daha yüksek hedefleyebilir, daha büyük kitleler üzerinde hareket edebilir, kendisini ele alabilir
Finansın reformu kadar karmaşık bir soruna yorucu bir şekilde
güçlü bir durum. Tüm uygar ülkeler tarihlerinde sayılır
Bir finansal sistem hayal eden ve başarılı olan erkekler
Fortunes, hüküm sürerken. Kullanımla kutsanmış "sistem" kelimesi,
gereksiz herhangi bir yorum yapar ve bu hayal gücü ile ilgili
bilim adamları ve filozoflar. Her sistem bir
master conception, bir idealde, bir araya getirilen bir merkez
hayal gücü ve hesaplamadan oluşan zihinsel yapı
Koşullar izin, şekil almalı, yaşayabileceğini göstermelidir.

Birincinin yazarını veya en azından en azından akla gelelim
Bu "sistemleri" kötü şöhretli. Yasa, "
Felsefe yöntemleri, Descartes'ın ilkeleri, sosyal ekonomiye,
şimdiye kadar şans ve ampirizmi terk etti. "İdeal
Devlet tarafından _credit_ kurumu. Ticaret, dedi ki,
ilk aşama. ayni mal değişimi; İkinci bir aşamada,
başka bir, daha yönetilebilir emtia veya evrensel olarak değişim
değer, temsil ettiği nesneye eşdeğer güvenlik; Girmeli
Tamamen geleneksel bir işaretle değişimin yapılacağı üçüncü bir aşama
kendi değeri yok. Kağıt, ikincisi gibi parayı temsil eder
Malları temsil eder, "kağıdın güvenlik olmadığı farkı ile
Ancak kredi oluşturan basit bir vaat. "Devlet yapmalı
bireylerin içgüdüsel olarak yaptıkları sistematik olarak; Ama olmalı
Ayrıca bireylerin yapamayacağı şeyleri de yapın-
Kamu otoritesinin mührünü değiştirme belgesi. Tarihini biliyoruz
Bu sistemin çöküşü, euloji ve eleştiriler
Alındı:-Ama görüşlerinin özgünlüğü ve cesareti nedeniyle,
daha az icatının tükenmez doğurganlığı, yasa
Büyük yaratıcı zihinler arasında tartışmasız yer.


III

Yukarıda bu ticaretin, yüksek tezahürlerinde bir tür olduğunu söyledik.
savaş. [135] O zaman, orduyu inceleyecek yer olurdu
hayal gücü. Konu, bir adam tarafından kurtarılamaz
meslek, bu yüzden kendimi birkaç kısa açıklama ile sınırlayacağım
kişisel bilgiler veya yetkililerden toparlanmıştır.

Şimdiye kadar incelenen çeşitli hayal gücü arasında gösterdik
dış koşulları ile ilgili büyük farklılıklar. İken
Estetik, efsanevi, dini olan saf hayal gücünün sözde biçimleri
mistik kreasyonlar ortaya çıkar, materyale göndererek kendilerini gerçekleştirebilir
basit ve çok titiz olmayan koşullar, diğerleri olabilir
sadece çok sayıda, kaçınılmaz, bir _ensemble_ 'ı tatmin ettiklerinde somutlaşmıştır.
titizlikle belirlenmiş koşullar; Amaç sabit, malzemeler
Sert, uygun araçların çok az seçeneği vardır. Eğer varsa
öngörülemeyen insan tutkularının esnek olmayan yasalarına eklendi ve
siyasi veya sosyal buluş veya saldırıda olduğu gibi tespitler
Ticaret ve savaşta olduğu gibi rakiplerin kombinasyonu; o zaman yaratıcı
İnşaat sürekli büyüyen sorunlarla karşı karşıya
karmaşıklık. En ustaca mucit bir nesneyi bir nesneyi icat edemez
bütün, işinin içkin bir mantıkla gelişmesine izin vermek:-erken
Plan sürekli olarak değiştirilmeli ve yeniden hazırlanmalıdır; Ve zorluk
sadece sorunun çoklu unsurlarından değil
çözüldü, ancak pozisyonlarındaki durmak bilmeyen değişikliklerden. Böylece bir yapabilir
Sadece adım adım ilerleyin ve hesaplamalar ve katı olarak ilerleyin
Olasılıkların İncelenmesi. Dolayısıyla bunun altında
Malzeme ve entelektüel koşulların kalın kaplaması (hesaplama,
akıl yürütme), kendiliğindenlik (yeni kombinasyonlar bulma yeteneği, "bu
İlerlemediğimiz icat sanatı "[136]) kendini ortaya koyuyor
birkaç açık görüşlü kişiye; Ama her şeye rağmen, bu yaratıcı
Güç her yerde, yeraltı akarsuları gibi akıyor, bir canlandırıcı
Ajans.

Bu genel açıklamalar, yalnızca uygulanamaz olsa da
askeri hayal gücü, gerekçelerini bulun, çünkü
aşırı karmaşıklık. Hızla numaralandıralım, onsuz ilerleyelim
içe doğru, hareket etmesi gereken muazzam temsil kütlesi ve
inşaatını gerçeğe yeterli hale getirmek için birleştirin,
Bir rüya olmayı bırakmanın kesin anı:-(1) kollar, motorlar, enstrümanlar
yıkım ve arzın, zamana, yere, zenginliğine göre değişen
Ülke, vb. (2) eşit derecede değişken insan unsuru-
Ulusal Ordu; Güçlü, denenmiş birlikler veya zayıf ve yeni. (3) Genel
Ustaların incelenmesi tarafından edinilen savaş ilkeleri. (4) Daha fazla
Kişisel, yansıtmanın gücüdür, taktiksel alışkanlık çözülmesidir
ve stratejik sorunlar. "Savaşlar," dedi Napoleon, "
uzunluk ve başarılı olmak için düşünmemiz gerekir
ne olabileceğine ilişkin birkaç kez. "Yukarıdakiler
"Bilim" başlıklı. Gizli psikoloji içinde gittikçe daha fazla ilerlemek
Bireyin, sanata geliyoruz, safın karakteristik çalışması
hayal gücü. (5) Kesin, hızlı sezgiyi not edelim.
Fırsat Anlarının Başlaması. (6) Son olarak, yaratıcı unsur,
Gebe kalma, her mucitin salon işaretini taşıyan doğal bir hediye.
Böylece "Napolyon estetiği her zaman tek bir kavramdan türetildi,
şu şekilde özetlenebilecek bir ilkeye dayanarak:-katı ekonomi
nerede yapılırsa yapılabilir; belirleyici sınırsız harcama
nokta. Bu ilke ustanın stratejisine ilham verir; yönetir
her şey, özellikle de sentezlendiği savaş takvimi
ve özetlendi. "[137]

Böyle, analitik terimlerle,
her şey hareket eder ve ne deneyimlemeye ne de ilişkilendirilmelidir
akıl yürütme, ne de bilge kombinasyonlar, çünkü en içten gelenlerden kaynaklanır
mucitin derinlikleri. "İlke gizli bir durumda var,
yani, bilinçdışının derinliklerinde ve bilinçsizce o
Koşulların şoku, hedef ve araçlar olduğunda uygular,
Beyninden yanıp sönmenin nedenleri, sanatsal olanı uyaran kıvılcım
Çözüm _Par Excellence_, insanın sınırlarına ulaşan biri
mükemmellik. "[138]

Dipnotlar:

[131] Carpenter, _mental fizyoloji_, Bölüm XI (son).

Tarihsel olarak, evrim her zaman kesinlikle ilerlemedi
Bununla birlikte, en mantıklı görünen bu sırayla.
Suriler ve Kartacalılar tarafından pazarlık edilebilir taslaklar biliniyordu. İçin
Binlerce yıl Mısır, gerçek para değil, Ingots kullandı, ama
güvene dayalı parayla tanıştı. Yeni Dünya'da Perulu
Ölçeğin kullanıldığı, Aztekler kullanımından cahildi, vb.
Ayrıntılar, bkz. Letourneau, _l'Evolution du Commerce Dans Les Derives
Races Humaines_, Paris, 1897, özellikle s. 264, 330, 354, 384,
vesaire.

[133] Bu durum çeşitli romancılar tarafından iyi tanımlanmıştır,
Bunlar arasında Zola, _Money_.

[134] Bu konuda daha fazla ayrıntı için okuyucuyu bize yönlendiriyoruz.
_ Genel Fikirlerin Evrimi_ (Bölüm I). [135] Savaş Koleji'nde eski bir profesör olan bir general bana şunu söyledi.
Büyük bir tüccarın hızlı ve kesin hizmetinden bahsettiğini duyduğunda
ticari bilgileri, bütününün anlayışı ve
operasyonlarının tüm ayrıntılarına bak,
Diye bağırıyorum, "Neden, bu savaş!"

[136] Leibniz.

[137] General Bonnal, _les Maitres de la Guerre_, 1899, s. 137. "İçinde
O (Napolyon), "diyor yazar," Şairden bir şey vardı,
ve bu tekil olarak tüm eylemlerini açıklayabilir
Karmaşık, hayal gücü, tutku ve hesaplama karışıklığı. .
Bir Ossian'ın hayalleri olumlu bir zihinle
Matematikçi ve bir Korsika'nın tutkuları-
Bu güçlü organizasyonda çatışan heterojen unsurlar "
(s. 151).

[138] _op. Cit._, s. 6.




Bölüm VII

Ütopya hayal gücü [139]


İnsan zihni yarattığında, sadece iki fikir sınıfı
fikrini somutlaştıracak malzemeler, yani.:

(1) Doğal fenomenler, organik ve inorganik dünyaların güçleri.
Bilimsel formunda, açıklamaya çalışarak, bilmek için,
hipotez, ilgisiz bir yaratım. Endüstriyel yönüyle,
Uygulama ve kullanıma doğru, pratik, ilgilenen
icatlar.

(2) insan, yani psişik unsurlar-içsellikler, tutkular, duygular,
fikirler ve eylemler. Estetik yaratılış ilgisiz form, sosyal
Buluş faydacı formdur.

Sonuç olarak, bilimdeki buluşun buluşa benzediğini söyleyebiliriz
Güzel sanatlarda, her ikisi de spekülatif; Ve o mekanik ve
Endüstriyel Buluş Sosyal Buluşa Ortak Bir
pratike eğilim. Bu ayrım konusunda ısrar etmeyeceğim,
Kesin olmak gerekirse, sadece kısmi karakterlere dayanır; Sadece diliyorum
Sosyal, politik ve ahlaki rolü olan bu buluştan bahsetmek
Evrim büyüktür, başarılı olmak için kesin olarak benimseyin
Başkalarını ihmal ederken süreçler. Bu ütopyalılar yapmaz.

İnsan toplumlarının gelişimi, çok sayıda faktöre bağlıdır,
ırk, coğrafi ve ekonomik koşullar, savaş vb.
ne numaralandırmaya ne de çalışmaya ihtiyacım var. Biri sadece konumuza aittir-
diğer tüm gibi idealist kavramların birbirini izleyen görünümü
zihin yaratımları, kendilerini fark etme eğilimindedir, ahlaki ideal
Birinin baskınlığından kaynaklanan yeni kombinasyonlardan oluşan
his, ya da bilinçsiz bir detaylandırma (ilham) veya
benzetme.

Medeniyetlerin başlangıcında yarı tarihsel, yarı yasal ile tanışıyoruz
Kişiler-Mucit veya
Sosyal ve ahlaki alanlarda reformcular. İcatların bir parçası
Onlara atfedilen seleflere veya haleflere yatırılmalıdır.
muhtemel; Ama buluş, yazarı kim olursa olsun, hiçbiri kalmaz
daha az buluş. Başka bir yerde söyledik ve tekrarlayabiliriz,
ahlaktaki _inventor_ ifadesi bazıları için garip görünebilir, çünkü biz
doğuştan gelen bir iyilik ve kötülük bilgisi kavramıyla dolu,
Evrensel, tüm erkeklere ve her zaman verildi. Eğer itiraf edersek
Diğer yandan, gözlem bizi hazır bir ahlak değil, yapmaya zorlarken,
Ancak yapımda bir ahlak, gerçekten de bir
birey veya bir grubun. Herkes geometride mucitleri tanır,
müzikte, plastik ve tamirci sanatlarda; Ama aynı zamanda erkekler de oldu
ahlaki eğilimlerinde, onların
çağdaşlar ve destekleyicilerdi, başlatıcılar. [140] Nedenlerinden dolayı
hangi cahiliz, büyük bir şair veya bir
Büyük ressam, başkalarının güçlü olduğunu hisseden ahlaki dahiler ortaya çıkıyor
Tıpkı büyük bir şair gibi, hiç hissetmeyin,
kalabalık. Ama hissettikleri yeterli değil: yaratmalılar, yapmalılar
İdeallerini bir inançta ve kabul edilen davranış kurallarında fark edin
diğer erkekler. Büyük dinlerin tüm kurucuları bunun mucitleriydi
tür. Buluşun kendilerinden mi gelip gelmediği veya bir
Toplam ve enkarnasyon oldukları kolektivite çok az önemlidir.
Onlarda ahlaki buluş tam formunu bulmuştur; Tüm buluşlar gibi,
Organik. Efsane, Buda'nın arzuya sahip olduğunu anlatıyor
Kendisi ve diğer tüm erkekler için mükemmel bir kurtuluş yolunu bulma,
Kendisini ilk başta abartılı bir çilecilikten vazgeçer. Algılıyor
Bunun yararsızlığı ve onu terk ediyor. Yedi yıl boyunca meditasyon yapıyor,
Sonra ışığı görür. Bilgiye sahip olmak
_Karma_'den (nedenler ve etkiler zinciri) özgürlük veren anlamına gelir,
ve tekrar doğma gerekliliğinden. Yakında hayattan vazgeçer
tefekkür ve elli yıl boyunca durmadan gezinmeler
Vaazlar, dönüşüm yapar, takipçilerini organize eder. Doğru ya da
Tarihsel olarak yanlış, bu masal psikolojik olarak kesindir. Sabit ve
Fikir, deneme ve ardından başarısızlık, belirleyici anı
_Eureka! _ O zaman iç vahiy kendini dışa doğru gösterir ve
Üstat ve öğrencilerinin işçileri aracılığıyla tamamlandı,
Milyonlarca erkeğe kendini dayatır. Bu modu ne açıdan
Yaratılış en azından pratik sırayla diğerlerinden farklı mı?

Böylece, bu çalışmamızın bakış açısından, etiği bölmeye ayırabiliriz.
yaşayan ve ölü. Yaşayan Etik ihtiyaçlardan ve arzulardan kaynaklanır, uyarır
eylemlerde, alışkanlıklarda ve
yasalar; Erkeklere, çeşitli altında somut, olumlu bir ideal sunarlar.
Ve çoğu zaman aksine, her zaman mutluluktur. Cansız etik,
Buluşun geri çekildiği, yansımadan kaynaklandığı ve
Rasyonel Kodlama, Yaşayan Etik. Yazılarında saklandı
Filozoflar, kayda değer olmadan teorik, spekülatif kalırlar
Kitleler üzerindeki etkisi, sadece tez ve yorum için malzeme.

Uzak kökenlerden geri çekildikçe orantılı olarak ışık büyüyor ve
Sosyal ve ahlaki düzende buluş,
İki temel zihin kategorisi-fantastik, olumlu. .
Eski, tamamen yaratıcı varlıklar, vizyonerler, ütopyalılar,
şairler ve sanatçılarla ilgili. İkincisi, pratik yaratıcılar veya
Organizasyon yapabilen reformcular,
Endüstriyel-ticari-mekanik düzen.


BEN

Sosyal bilimlere uygulanan kimerik hayal gücü biçimi
ne dış determinizm ne de
Pratik gereksinimler, özgürce yayılır. Bunların yaratıcıları
Kayıp veya keşfedilecek bir gelecek için arayan ideal cumhuriyetler
Altın Çağ, süsleri istediği gibi inşa etmek, insan toplumları
büyük ana hatları ve detaylarında. Onlar sosyal romancılar,
şairlerin eleştirmenlere yaptığı sosyologlarla aynı ilişkiyi taşıyan.
Sadece bir iç mantığın koşullarına maruz kalan hayalleri
sadece kendi içinde yaşadı, ideal bir hayat, hiç geçmeden
uygulama testi yoluyla. Yaratıcı hayal gücü
Bilinçsiz form, ilk aşamasıyla sınırlandırılmıştır.

Hiçbir şey isimlerinden ve eserlerinden daha iyi bilinemez: _republic_
Platon, Thomas More's _utopia_, Campanella'nın Sun of the Sun_,
Harrington'un _OCEANA_, Fenelon's _salente_, vb. [141] Ancak idealist
Olabilirler, ideallerinin tüm malzemelerinin kolayca
çevredeki gerçeklikten alınırlar,
_milieu_, yaşadıkları Yunanca, İngilizce, Hıristiyan, vb.
ve ütopyalılarda her şeyin olmadığı unutulmamalı
kimerik-bazıları açıklayıcıdır, diğerleri uyaran olarak hareket ettiler veya
fermentler. Misyonuna sadık, bu da yenilikler yapmak,
Yapıcı hayal gücü uyandıran bir mahmuzdur; Sosyali engeller
rutin ve durgunluğu önler.

İdeal toplumların yaratıcıları arasında bir, neredeyse çağdaş var,
Kim bireysel psikoloji-Ch. Fourier. Eğer
sadece saf yapıda doğurganlık sorusudur,
Ondan daha üstün bir tane bulabiliriz-en yüksek seviyeye eşittir,
Deliryum için aynı zamanda olmanın özel özelliği
ve en az minutiaya ayrıntılı olarak kesin. O kadar iyi bir tür
Bir anı durdurmamızı hak ettiği yaratıcı akıl.

Kozmogonisi, her şeye gücü yeten bir demiurge çalışması gibi görünüyor.
evren istediği gibi. Onunla gelecek dünyaya ilişkin anlayışı
Mevcut çirkinlik ve sorunların olduğu "karşı döküm" kreasyonlar
Hayvan saltanatı karşıtlarına dönüştü, burada
"Antion Antions", "Anti-Krokodiller", "anti-balina" vb.
Fantastik vizyonlarda tükenmez zenginliğini gösteren yüzlerce kişi:
Rasyonel olmayan sıcak ve taşan bir hayal gücünün çalışması
kaygı.

Öte yandan, metempsikoz fikrine dayanan psikogonisi
Orient'ten ödünç alınan, kendini sayısal kaprislere verir.
Her ruh için periyodik bir yeniden doğuş olduğunu varsayarsak, önce onu bir
ilk aşaması beş süren "yükselen yıkım" dönemi
bin yıl, ikinci otuz altı bin; O zaman bir dönemi gelir
tamamlama, 9.000 yıl; Ve sonra "azalan yıkım" dönemi,
ilk aşaması 27.000 yıl ve ikinci 4.000 yıl-toplam
81.000 yıllık. Bu hayal gücü zaten bize biliniyor. [142]

Psikolojisinin başlıca kısmı, duygular teorisi,
Birçok açıdan sorgulanabilir, nispeten rasyoneldir. Ama
İnsan toplumunun inşası, hayal gücünün ikiliği-güçlü
ve dakikalar. Metodik organizasyonunu biliyoruz: _Group_,
yedi ila dokuz kişiden oluşur; yirmi dörtten oluşan _series_
otuz iki gruba; on sekiz grup içeren bir _phalanx_,
falantery'yi oluşturmak; Küçük şehir, genel bir merkezi
falanjlar; İl Şehri, İmparatorluk Başkenti, Evrensel
Metropolis. Sınıflandırma ve sipariş tutkusu var; "onun
Phalantery bir saat gibi çalışıyor. "

Bu nadir yaratıcı tip, birkaç açıklamayı hak etti, çünkü
Görünen kesinlik ve doğal, bilinçsiz bir ütopyacılığın karışımı ve
savurganlık. Çünkü, tüm bu titreşimli icatların altında,
küçük detaylar, temel hiçbiri daha az spekülatif değil
Zihnin inşası. İnanılmaz bir benzetme kötüye kullanımı ekleyelim,
Bu başlıca entelektüel buluş aracı, sadece
Kitaplarının okunması bir fikir verebilir. [143] Heinrich Heine dedi
Michelet, "Hindoo hayal gücü var." Terim hala geçerli olur
INCECED görüntülerinin bir arada var olan Fourier için daha iyi
Sayısal birikimlerin tadına bakın. İnsanlar bunu açıklamaya çalıştı
Figürlerin bolluğu ve profesyonel bir alışkanlık olarak hesaplama-
Uzun zamandır bir muhasebeci veya kasiyer, her zaman mükemmel bir muhasebeci. Ancak
Bu neden için etkiyi alıyor. Bu düalizm çok
Zihninin doğası ve çağrısında bundan yararlandı. .
Sayısal hayal gücünün incelenmesi [144]
yaratıcı gelişimi sorgulanmayan oryantaller arasında bir araya geldi,
Ve idealist hayal gücünün neden bu kadar iyi anlaştığını gördük.
Belirsiz bir dizi sayı ve bir araç olarak kullanır.


II

Pratik mucitler ve reformcularla ideal düşüyor-
kişisel çıkarları için feda edin, ancak bir
olasılıkların anlaşılması. Yaratıcı yapı
Dar çerçeveye girecekse, düzeltilmiş, daraltılmış, parçalanmış
varoluş koşulları, uyarlanana ve belirlenene kadar.
Bu süreç birkaç kez açıklandı ve
Burada başka terimlerle tekrarlayın. Yine de, ideal-
Bu terim yaratıcı çalışmayı heyecanlandıran ve destekleyen birleştirici ilke
gelişiminde-metamorfozun altında ve sadece olmamalı
bireysel ama kolektif; Yaratılış kendini kurtarmanın farkında değil
Bir "zihin komünyonu" aracılığıyla, duyguların işbirliği ve
Wills; Bilinçli bir bireyin çalışması,
sosyal bilinç.

Bu hayal gücü, sosyal gruplar yaratma ve organize etme biçimi,
eğilime ve güce göre çeşitli derecelerde kendini gösterir
yaratıcılar.

Dini biçiminde küçük toplumların kurucuları var-
Essenes, en eski Hıristiyan toplulukları, manastır emirleri
Orient ve Octident, Büyük Katolik veya Mohammedan Cemaatleri,
Moravya Kardeşliği gibi yarı öbrü, yarı dini mezhepler,
Shakers, Mormons, vb. Daha az eksiksiz çünkü
Tüm yaşam eylemlerinde tamamen birey, sırrın yaratılmasıdır
Dernekler, profesyonel sendikalar, öğrenilmiş toplumlar vb. Kurucu
tam bir yaşam için bir ideal veya belirli bir sonla sınırlı bir ideal ve
Maddi erkeklere sahip olmaları için uygulamaya koyar.
seçim veya işbirliği ile.

Büyük kitleler üzerinde faaliyet gösteren buluş var-sosyal veya politik
Buluş Kesinlikle Sözde-Nadiren Önermediler, ancak empoze edildi,
Ancak, zorlayıcı gücüne rağmen, gereksinimlere tabidir
Mekanik, endüstriyel veya ticari buluşlardan daha fazla.
Doğal güçlere karşı mücadele etmek zorunda, ama en önemlisi insana karşı
Kuvvetler-İnşa edilmiş alışkanlıklar, gelenekler, gelenekler. İle terim vermeli
baskın tutkular ve fikirler, gerekçelerini bulma, diğerleri gibi
Yaratılış, sadece başarıda.

Bu kaçınılmaz kararlılığın ayrıntılarına girmeden,
işe yaramaz tekrar gerektirecek, rolünü özetleyebiliriz
Sosyal konularda yapıcı hayal gücü olduğunu söyleyerek
bir gerileme geçirdi-yani, gelişme alanı
Az yavaş daralmış; o yaratıcı dehaya, saf'a indirgenmiş
Görüntülerde inşaat, bir tutulma yaşadı, ancak kendi başına
Deney, rasyonel unsurlar için giderek daha fazla yer açmak zorunda kaldı.
Öngörüye izin veren hesaplama, indüksiyonlar ve kesintiler-
pratik ihtiyaçlar.

Eğer kendiliğinden, içgüdüsel, yarı bilinçli icatını atlarsak
ilkel toplumlar için yeterliydi ve
yansıma ve büyük iddianın sonucu olan kreasyonlar, biz
Üç ardışık dönemi kabaca ayırt edebilir:

(1) Zaferlendiğinde çok uzun bir idealist aşama (antik çağ, rönesans)
saf hayal gücü ve kendini harcayan ücretsiz fantezinin oyunu
Sosyal romanlarda. Zihnin yaratılması ve hayatı arasında
Çağdaş Toplum İlişki yoktu; Onlar ayrı dünyaydılar
yabancılar birbirlerine. Gerçek ütopyalılar kendilerini neredeyse hiç rahatsız ettiler
Uygulamalar yapmak için. Platon ve daha fazlası-farkına varmak istediler
hayalleri?

(2) Bir ara faz, bir girişimde bulunulduğunda
Saf spekülasyondan sosyal gerçeklere kadar pratik için idealdir. Çoktan,
On sekizinci yüzyılda, bazı filozoflar (Locke, Rousseau)
Anayasalar, ilgili kişilerin talebi üzerine. Bu dönemde,
Hayal gücünün işi, sadece sabit olmak yerine
kitaplar, eylemlerde nesnelleştirme eğilimindedir, birçok başarısızlık buluyoruz ve
bazı başarılar. Meydansız girişimleri hatırlayalım
Fransa'da, Cezayir, Brezilya'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde "Felansteries".
Robert Owen daha şanslıydı; [145] Dört yıl içinde yeni reform yaptı
Larnak, idealinden sonra ve değişen servetle kısa ömürlü
Koloniler. Saint-Simonizm tamamen ölmedi; ilkel
İdealinden sonra medeniyet hızla ortadan kayboldu, ancak bir kısmı
teoriler filtrelenmiş veya diğerlerine dahil olmuştur
doktrinler. (3) yaratıcı yaratılışın tabi olduğu bir aşama
Pratik Yaşam: Toplum anlayışı tamamen idealist olmaktan çıkıyor
veya tek bir prensipten kesinti ile _a priori_; BT
çevresinin koşullarını tanır, kendini adapte eder
gelişiminin gereklilikleri. Kesinlikle pasaj
hayal gücünün özerk durumu
rasyonel bir zorunluluk yasaları. Başka bir deyişle,
Bilimsel ve özellikle pratik form için estetik.
Sosyalizm, bunun iyi bilinen ve mükemmel bir örneğidir. Karşılaştırın
eski ütopyalar, geçen yüzyılın ortasına kadar,
Çağdaş formlar ve zorluk çekmeden miktarı takdir edebiliriz
en azından eşdeğer bir miktar lehine kaybedilen yaratıcı unsurların
rasyonel elementlerin ve pozitif hesaplamaların.

Dipnotlar:

[139] Bu başlık, daha sonra görüldüğü gibi, sadece kısmen
Bu bölümün içeriği.

[140] Destekteki gerçekler için bkz. Duyguların _Psikolojisi_,
İkinci bölüm, Bölüm VIII.

[141] Yazarımız Bacon'un _new Atlantis_'den bahsetmiyor,
türünün en iyi örnekleri. "En akıllı Verulam," aktif ve
Pek çok alanda ayırt edilir, kurallar için uygun değildir ve
Burada "idealistler" arasında, en önde gelenler arasında olduğu gibi
Ampiristler ve ikonoklastlar. (Tr.)

[142] Yukarıya bakınız, Bölüm III, Bölüm III.

[143] Okuyucuya "Epiloge Sur l'Analogie" yi öneriyoruz.
_Le Monde Industriel_, s. 244 ff.,
"Goldfinch, fakir ebeveynlerden doğan çocuğu tasvir ediyor; sülün
kıskanç kocayı temsil eder; Horoz, adamın sembolüdür
dünya; Lahana gizemli sevginin amblemidir. "
bu tonda birkaç sayfa, iddia edilen nedenlerle
İfadeler.

[144] Yukarıya bakınız, Bölüm II.

[145] Bu hareketlerin ilkelerini mükemmel bir şekilde açıklamak için,
Bkz. Rae, _Contemporary Sosyalizm_; Owen'ın idealleri için onun
_Autobiography_; Ve bazı denemelerin bir hesabı için Bushee'nin
"Amerika Birleşik Devletleri'nde Komünist Toplumlar", _Politik Bilim
Üç ayda bir, cilt. Xx, s. 625 ff. (Tr.)




ÇÖZÜM.




ÇÖZÜM

BEN

Yaratıcı hayal gücünün temelleri


İnsan zihni neden yaratabilir? Belli bir anlamda bu soru
boş, çocukça ve daha da kötüsü görünebilir. Nedenini de sorabiliriz
Torpido gibi bir elektrik aparatı değil, gözleri var mı? Neden
Doğrudan sesleri algılıyor ama ultra kırmızı ve ultra-muzak almıyor mu?
Işınlar? Neden manyetik değişiklikleri koku algılıyor ama algılıyor?
Ve böylece _ad infinitum_. Soruyu çok farklı bir şekilde koyacağız
Bir tavır: insanın fiziksel ve zihinsel anayasası verilmek
Şu anda, yaratıcı hayal gücü nasıl doğal bir ürünü
Bu Anayasa?

İnsan iki temel nedenden ötürü yaratabilir. Birincisi, motor
Doğa, ihtiyaçları, iştahları, eğilimleri,
arzular. İkincisi, kendiliğinden canlanma olasılığıdır
Yeni kombinasyonla gruplanan görüntüler.

1., zaten ayrıntılı olarak gösterdik [146]
"Yaratıcı içgüdü", ifade kısaltılmış veya
mecazi formül ama sıkı anlamda, saf bir kimera,
boş varlık. Sahip olduğumuz çeşitli hayal gücü türlerini incelerken
Her yaratılış modunun azaltılabileceğini her zaman dikkat ettim,
Başlangıçları ile ilgili olarak, bir eğilim, bir istek, özel, belirleyici
arzu. Tüm bu başlangıç ​​koşullarını son kez hatırlayalım
Buluş-onu heyecanlandıran bu arzular, bilinçli olsun ya da olmasın.

İstekler, eğilimler, arzular-hangi terimi benimsediğimiz önemli değil-
bireysel koruma içgüdüsünü oluşturan,
gıda algılayan tüm icatların jeneratörleri oldu,
Konut, silah yapımı, enstrümanlar ve makineler. Bireysel ve sosyal genişleme veya uzatma ihtiyacı arttı
askeri, ticari ve endüstriyel buluşa ve
İlgisiz form, estetik yaratma.

Cinsel içgüdüye gelince, psişik doğurganlığı hiçbir şekilde daha az
Fiziksel-her gün tükenmez bir hayal gücü kaynağıdır
hayat ve sanatta.

Arkadaşlarıyla temas eden insanın istekleri,
içgüdüsel veya yansıtıcı eylem, sayısız sosyal ve pratik
İnsan gruplarını düzenleyen kreasyonlar ve kaba veya karmaşık, istikrarlıdır
ya da kararsız, adil ya da haksız, nazik veya sert.

Bilme ve açıklama ihtiyacı, iyi ya da hasta, efsaneler yarattı
Dinler, felsefi sistemler, bilimsel hipotezler.

Her istek, eğilim veya arzu, o zaman yaratıcı olabilir, kendi başına veya
başkalarıyla ilişkili ve bu son unsurlarla
Analiz "yaratıcı kendiliğindenliği" çözmelidir. Bu belirsiz ifade
özel bir mülke değil, _sum_'a karşılık gelir. [147] Her buluş,
Sonra, _motor_ kökenine sahiptir; _ Yapıcı'nın nihai temeli
Hayal gücü Motor_.

2. ama kendi başlarına ihtiyaç ve arzular yaratamazlar-sadece bir
uyaran ve bir yay. Bu nedenle ikinci bir durumun ihtiyacı ortaya çıkar-
Görüntülerin kendiliğinden canlanması.

Sadece hafıza ile donatılmış birçok hayvanda görüntülerin geri dönüşü
her zaman kışkırtılır. Onları getirmeden veya içermeden duyum
eski, saf ve basit formun altındaki bilince
deneyim; Bu yüzden ürememiz, yeni olmadan tekrarımız var
Dernekler. Hafif hayal gücü olan ve rutin yaklaşım için kullanılan insanlar
Bu zihinsel durum. Ama aslında, ikinciden gelen adam
yıl ve bazı yüksek hayvanlar, bu aşamanın ötesine geçin-yetenekli
kendiliğinden canlanma. Bu terimle, gelen canlanmayı kastediyorum
aniden, _apparent_ öncülleri olmadan. Bunların hareket ettiğini biliyoruz
gizli bir biçimde ve benzetme, duygusal düşünmekten oluşur
Düzenlemeler, bilinçsiz detaylandırma. Bu ani görünüm heyecanlandırıyor
Yeni derneklere gruplanan diğer devletler
Yaratıcı eylemin unsurları.

Tamamen alındı ​​ve ancak daha fazla tezahürü,
Yapıcı hayal gücü bana üç forma indirgenebilir, ki
kaldığı için _sketched_, _fixed_, _objectified_
dahili bir fantezi veya bir malzeme alır ancak koşullu ve kararsız
form veya titiz bir iç veya
dış determinizm.

(a) _sketched_ formu ilkeldir, orijinal, en basit olanıdır; BT
yeni bir an veya ilk denemedir. Her şeyden önce
Dreaming-embriyonik, dengesiz ve koordine edilmemiş bir tezahür
Yaratıcı Hayal Gücü-Pasif Reprodüksiyon Arasında Bir Geçiş aşaması
ve organize inşaat. Bir adım daha yüksektir, uçan
Şansla ilişkili, kişisel müdahale olmadan görüntüler
Yine de her izlenimi bilincin dışına çıkaracak kadar canlı
Dış dünyanın-o kadar ki, gündüz-dreamer sadece ona girer
sürpriz bir şokla. Daha tutarlı hayali yapılar
"İspanya'da Kaleler" olarak bilinir-bir dileğin eserleri dikkate alınır
gerçekleştirilemez, sevgi, hırs, güç ve servet hayalleri, hedefi
Bu bizim erişimimizin ötesinde gibi görünüyor. Son olarak, hala daha yüksek, gel
Gelecek için tüm planlar belirsiz ve zar zor tasarlandı
olası-bir hastalığın, bir işletmenin sonunu, bir işletmenin
siyasi bir olay, vb.

Tüm hayatımıza nüfuz eden bu belirsiz ve "anahat" hayal gücü
Tuhaf karakterleri-Birleştirici prensip _nil_ veya geçici,
Hangi gerçek onu her zaman bir tür olarak rüyaya indirir; değil
dışsallaştır, eylemlere dönüşmez, bunun sonucu
temelde kimerik doğa veya irade zayıflığı, bu da onu
kesinlikle iç ve bireysel bir varlık. Bunu söylemeye gerek yok
Bu tür hayal gücü,
Görüntüsiz olarak yeniden ortaya çıkan bir dünyada yaşayan hayalperestler,
onları organize etme, bir sanat eserine, bir teoriye dönüştürme gücü veya
yararlı bir buluş.

"Eskiz" formu, temel, ilkel, otomatik bir
biçim. Uygun bir şekilde, gelişimini yöneten genel yasaya
Zihin-tutarsız olandan
tutarlı, kendiliğindenlikten yansımaya, refleksden
Gönüllü Dönem-Hayal gücü kundaklama kıyafetlerinden çıkıyor,
değiştirilir-atayan bir teleolojik eylemin müdahalesi üzerinden
bu bir son; bir
Adaptasyon. Sonra diğer iki formu görün.

(b) _fixed_ formu efsanevi ve estetik kreasyonlardan oluşur,
Felsefi ve bilimsel hipotezler. "Taslak" hayal gücü
içsel bir fenomen olarak kalır, sadece tek bir
Bireysel, sabit form dışa doğru yansıtılır, başka bir şey yapmıştır.
Birincisinin eşlik eden anlık inançtan başka bir gerçekliği yok
BT; İkincisi, yaratıcısı ve diğerleri için kendi başına var; .
İş kabul edilir, reddedilir, incelenir, eleştirilir. Kurgu,
gerçekle aynı seviye. İnsanlar hedefi ciddiye almayın
Bazı efsanelerin ve metafizik teorilerin değeri? A'nın eylemi
Gerçek olaylar meselesi gibi yeni mi drama mı? karakter
_dramatis personae_ sanki et ve kan yaşıyormuş gibi mi?

Sabit hayal gücü elastik bir çerçevede hareket eder. Malzeme unsurları
onu sınırlamak ve bestelemek belirli bir akışkanlığa sahiptir; bunlar
Dil, yazı, müzikal sesler, renkler, formlar, çizgiler. Dahası, biz
Kreasyonlarının, kendiliğinden bağlılığına rağmen
Onları kabul etmek, özgür bir iradenin işidir; olabilirlerdi
Aksi takdirde-silinmez bir beklenmedik durum ve
öznellik.

(c) Bu son işaret kaybolmadan sürülür (bir şey için
hayal edilen her zaman kişisel bir şeydir) nesnelleştirilmiş formda
Mekanik olsun, başarılı pratik icatlardan oluşur.
endüstriyel, ticari, askeri, sosyal veya politik. Bunların yok
daha uzun keyfi, ödünç alınmış bir gerçeklik; onların yerleri var
Fiziksel ve sosyal fenomenlerin bütünlüğü. Yaratımlarına benziyorlar
doğa, onlar gibi sabit varoluş koşullarına ve bir
sınırlı determinizm. Bu son karakterde daha uzun süre durmayacağız,
Sık sık işaret etti.

Üçü arasındaki ayrımı anlamak daha iyi olmak için
hayal gücü biçimleri bir an için ödünç almamıza izin verin.
maneviyat veya ortak düalizmin-açıklamanın bir yolu olarak
mesele açıkça. "Anahat" hayal gücü, bedensiz bir ruhtur,
Uzayda kararsız olmayan saf bir ruh. "Sabit" hayal gücü
neredeyse önemsiz bir kılıfla çevrili bir ruh veya ruh
melekler veya şeytanlar, genii, gölgeler, vahşilerin "çifte",
_Pirelistler, vb.
ve beden, yaşayan insanların modelinden sonra eksiksiz bir organizasyon;
İdeal enkarne edilir, ancak dönüşüm, azaltma yapmalıdır
ve uyarlamalar, pratik olabilmesi için-tıpkı
Spiritüelliğe göre ruh,
beden, aynı zamanda hizmetkarı ve bedensel olarak hizmet etmek
organlar.

Genel görüşe göre, büyük hayal ediciler sadece
İlk iki sınıf, yani kelimenin katı anlamında, doğru; içinde
Yanlış kelimesinin tam anlamı. "Taslak" kaldığı sürece veya
"Sabit" bile yapıcı hayal gücü yüce olarak hüküm sürebilir
metresi. Nesneleştirilmiş, hala yönetir, ancak gücünü paylaşır
rakipler; onlarsız boşa harcıyor, olmadan hiçbir şey yapamazlar
BT. Bizi aldatan şey, onu artık açıkta görmememizdir. Burada yaratıcı inme bu güçlü su akışlarına benziyor
Bu karmaşık bir kanal ağında hapsedilmelidir ve
patlamadan önce şekil ve çapı değişen sonuçlar
çoklu jetler ve sıvı mimaride. [148]


II

Yaratıcı tip.

Şimdi, sonuç olarak, okuyucuya bir resim sunmayı deneyelim
tüm derecelerde yaratıcı yaşamın tamamı.

İnsan zihnini esas olarak entelektüel altında düşünürsek
Boyut-yani, bildiği ve düşündüğü sürece, duygularını düşürürken
ve gönüllü faaliyet-bireylerin gözlemi ayırt eder
Bazı çok açık zihniyet çeşitleri.

Birincisi, "olumlu" veya gerçekçi bir zihin dönüşü, esasen yaşamak
Dış dünyada, algılanan ve hemen neyin
bundan çıkarılabilir-Alien veya boşuna fantezi; bazıları düz,
Sınırlı, dünyevi; diğerleri, eylem adamları, enerjik ama
gerçek şeylerle sınırlı.

İkincisi, soyut zihinler, "özet soyutlayıcılar",
İç yaşam, kavramların kombinasyonları şeklinde baskındır. Onlar
dünyanın şematik bir temsiline sahip olmak, bir hiyerarşiye indirgenmiş
Semboller tarafından not edilen genel fikirler. Saf matematikçiler bunlar
Saf metafizikçiler. Bu iki eğilim birlikte varsa veya
olur, diğer tarafta aşılanır, hiçbir şey olmadan
Onları dengeleyin, soyut ruh mükemmel formuna ulaşır.

Bu iki grubun ortasında,
Yaşam, görüntü kombinasyonları şeklinde baskındır, hangi gerçek
onları soyutlayıcılardan açıkça ayırır. Yalnız eski
Bizi ilgilendirin ve bu yaratıcı türü onun içinde izlemeye çalışacağız
normal veya ortalama aşamadan o ana kadar gelişme
Sürekli büyüyen coşku bizi patolojiye götürür.

Bu gelişmenin çeşitli aşamalarının açıklaması azalabilir
iyi bilinen bir psikolojik yasaya-arasındaki doğal düşmanlık
periferik kökenli fenomenler arasında duyum ve görüntü ve
merkezi kökenli fenomenler; veya daha genel bir biçimde,
dış ve iç yaşam. Bu noktada uzun süre kalmayacağım,
takdire şayan tedavi edildi. [149] Görüntünün nasıl olduğunu ayrıntılı olarak gösterdi
Ancak, bir his, ancak
Reduduer olan gerçek hislerin karşıt şoku, üzerinde üretiyor
tutuklama eylemi ve bir iç koşulda sürdürme,
öznel gerçek. Böylece, uyanma saatlerinde, frekans ve
Görüntüleri basmadan izlenimlerin yoğunluğu
ikinci seviye; Ama uyku sırasında, dış dünya olduğu gibi
bastırılmış, halüsinasyon eğilimleri artık kontrol altında tutulmaz ve
Hayaller dünyası anlık olarak gerçektir.

Hayalinin psikolojisi kendini aşamalı olarak azaltır
Artan rol değişimi. Görüntüler daha güçlü ve güçlenir
devletler; Algılar, giderek daha zayıf. Bu harekette
Doğa, her biri belirli bir şekilde karşılık gelen dört adım not ediyorum
Koşullar: (1) görüntü miktarı; (2) miktar ve yoğunluk; (3)
miktar, yoğunluk ve süre; (4) Tam sistematizasyon.

(1) İlk olarak, hayal gücünün baskınlığı sadece
bilinci istila eden temsil miktarı; Teem, kırılıyorlar
Ayrı, ilişkilendirin, kolayca ve çeşitli şekillerde birleştirin. Bütün
deneyimlerini sözlü olarak veren yaratıcı kişiler
Yazılı olarak, oluşumun aşırı kolaylığı konusunda hemfikir
Dernekler, geçmişi tekrarlamak için değil, küçük çizimde
romantizm. [150] Birçok örnekten birini seçiyorum. Benim
Muhabirler, kilisede, tiyatroda, bir sokakta veya bir
Demiryolu istasyonu, dikkati bir kişiye çekilir-adam veya
Kadın-Görünüşten hemen telafi, taşıma ve
çekiciliği, şimdiki veya geçmişi, yaşam tarzı,
meslek-şehrin kendi başına temsil edilmesi gereken
İçeride, daireler, mobilyalar vb.-Bir inşaatın çoğu zaman
hatalı; Bunun birçok kanıtı var. Elbette bu eğilim normaldir;
ortalamadan sadece fazla bir hayal gücü ile ayrılır
Gözlemleme, analiz etme veya
eleştirmek, akıl yürütmek, hata bulmak. Kararlı adımı atmak için ve
Anormal bir durum daha fazla gereklidir-
Temsiller.

2. Daha sonra, yukarıda belirtilen yer değişimi meydana gelir. Zayıf Devletler
(görüntüler) güçlenir; Güçlü devletler (algılar) zayıflar. .
Normal işlevlerini yerine getirmek için güçsüz izlenimler
inhibisyon. Bu durumun en basit örneğini
belirli rüyaların olağanüstü kalıcılığı. Normalde gece bizim
Hayaller, boş fantasmagorias olarak yok oluyor
Günlük yaşamın algıları ve alışkanlıkları-uzak hayaletler gibi görünüyorlar,
nesnel değer olmadan. Ancak, meydana gelen mücadelede, uyanma,
Görüntüler ve algılar arasında, ikincisi her zaman muzaffer değildir.
Yüzünde sağlam kalan hayaller-yani hayali kreasyonlar-
gerçekliğin ve bir süre onunla paralel olarak gidin. Taine
Belki de bu gerçeğin önemini ilk gören. Bunu bildiriyor
akrabası Dr. Baillarger, arkadaşlarından birinin sahip olduğunu hayal etmiş
Bir derginin editörü olarak atandı, haberleri ciddiye aldığını açıkladı
birkaç kişi ve şüphe zihninde sadece sonuna doğru ortaya çıktı
öğleden sonra. O zamandan beri çağdaş psikologlar çeşitli topladılar
Bu tür gözlemler. [151] Kesin olan duygusal ısrar
Rüyalar bilinir. Öyleyse, komşularımızdan biri, bir rüyada oynuyor
tuhaf rol; Ona karşı itme veya buna rağmen bir his verebiliriz
gün boyunca ısrar ediyor. Ama görüntünün bu zaferi, kazara
ve normal insanda geçici, hayal sahiplerinde sık ve stabildir.
ikinci sınıf. Aralarında birçoğu bu iç dünyanın
tek gerçektir. Gerard de sinirsel "mahkumiyeti çok erken yaptı
çoğunluğun yanıldığı, içinde bulunduğu maddi evrenin
inanıyor, çünkü gözleri onu görüyor ve elleri ona dokunuyor, başka bir şey değil
Hayaletler ve görünümler. Onun için görünmez dünya, aksine,
kimerik olmayan tek kişi miydi. "Aynı şekilde Edgar Allan Poe:" Gerçek
Dünyanın işleri beni vizyonlar gibi etkileyecekti ve sadece öyle; iken
Hayaller Ülkesinin Vahşi Fikirleri sadece besleme değil
günlük varlığımın zemini ama olumlu bir şekilde tek ve tüm
"Diğerleri hayatlarını" kalıcı bir rüya "olarak tanımlar.
Örnekleri çarpabiliriz. Şairler ve sanatçıların yanı sıra,
Mistikler bol örnekler verecekti. Abartılı alalım
Örnek: Bu kalıcı rüya, gerçekten sadece bir kısmı
varoluş; Her şeyden önce yoğunluğu ile aktiftir; Ama o iken
sürer, onları o kadar tamamen emer ki dış dünyaya girerler
Sadece ani, şiddetli ve acı verici bir şokla.

(3) Görüntülerin güçlü durumlara değişmesi
Bilinç artık bir bölüm değil, kalıcı bir eğilim, o zaman
yaratıcı yaşam, yaklaşan kısmi sistematizasyona uğrar
delilik. Herkes bir an "emilebilir"; yukarıda belirtilen
Yazarlar çok sık. Daha yüksek düzeyde bu istilacı üstünlüğü
İç yaşam bir alışkanlık haline gelir. Bu üçüncü derece ama ikincisi
fazla taşındı.

Bazı çift kişilik vakaları (Azam, Reynolds)
ikinci durum ilk başta embriyonik ve kısa sürelidir; Daha sonra
Görünüşleri tekrarlanır, küresi uzatılır. Küçük
Hayatın büyük bir kısmını çok az etkilemektedir; Tamamen bile olabilir
daha önceki benliği destekleyin. Hayal gücünün artan çalışması
Buna benzer. Birlikte hareket eden iki neden sayesinde, mizaç ve
alışkanlık, yaratıcı ve iç yaşam sistematik olma eğilimindedir
ve gerçek, dış yaşam hakkında daha fazla tecavüz etmek. Bir hesapta
Fere tarafından [152] Bu sistematizasyon çalışmasını adım adım takip edebilirsiniz
Burada başlıca özelliklerine iniyoruz.

Konu, M ......, otuz yedi yaşında bir adam, çocukluktan bir
Yalnızlık tadı karar verdi. Yoldan çıkmış bir köşede oturmuş
ev veya kapıların dışında, "o zamandan kaleler inşa etmeye başladı
İspanya'da, o kadar az yavaş önemli bir önem kazandı
hayat. İnşaatları ilk başta geçici, her gün değiştirildi
yenileri. Kademeli olarak daha tutarlı oldular ...
hayali rolüne girdi, sık sık devam etmeyi başardı
diğer insanların huzurunda. Üniversitede, bütün saatler olur
bu şekilde harcandı; Genellikle hiçbir şey görmez ve duymazdı. "Evli,
Müreffeh bir iş evinin başkanı, biraz mühlet vardı; O zaman o
eski inşaatlarına döndü. "Oldukça başladılar
Daha önce, çok dayanıklı veya emici değil; Ama yavaş yavaş daha fazlasını elde ettiler
yoğunluk ve süre ve son olarak kesin bir biçimde sabitlendi. "

"Özetle, işte bu ideal yaşam, neredeyse dördüncü sıradan sürüyor
Yıl, demek: m ...... Chaville'de, eteklerinde inşa edilmişti.
Orman, bir bahçe ile çevrili hayali bir yaz ikametgahı. İle
Ardışık Eklemeler Pavilion Chateau oldu; Bahçe, bir park;
Hizmetkarlar, atlar, su eğilimi alan adını süsledi. .
İçinin mobilyaları aynı zamanda değiştirilmişti. Bir eş vardı
resme hayat vermeye gel; İki çocuk doğmuştu. Hiç bir şey
bu hane halkını istiyordu, sadece doğru varlık .... bir gün öyleydi
Chaville'deki hayali salonunda, bir döşemeci izlemekle meşgul
Goblenin düzenlemesini kim değiştiriyordu. Çok emildi
ona doğru gelen bir adamı fark etmediği ve
Soru, 'M ......, eğer istersen--?' Düşünmeden cevap verdi, 'O
Chaville'de. ' Kamuoyunda verilen bu cevap, ona gerçek bir şekilde uyandırdı
terör. `` Aptal olduğuma inanıyorum 'dedi. Kendine geliyor, o
fikirlerinden kurtulmak için her şeyi yapmaya hazır olduğunu ilan etti. "

Burada yaratıcı tip maksimum, delilik eşiğinde
bitmeden. Görüntüler ve görüntü kombinasyonları
İzlenimlere karşı geçirimsiz kalan tüm bilinç içeriği
olmadan. Dünyası _the_ dünyası olur. Parazitik yaşam
içinde kurulması için diğerini zayıflatır ve aşındırır
Yer-büyür, parçaları daha yakından yapışır, bir kompakt oluşturur
Kütle-Hayali sistematizasyon tamamlandı.

(4) Dördüncü aşama yukarıdaki abartıdır. .
_Completely_ Sistematikleştirilmiş ve kalıcı yaratıcı yaşam,
diğer. Bu aşırı form, deliliğin başlangıcı,
Patolojinin dışlandığı konumuzun dışında.

Deli'deki hayal gücü, özel bir çalışmayı hak ederdi, bu
Uzun, çünkü deliliğin olmadığı bir hayal gücü yok
benimsedi. Hiçbir süre içinde çılgınca kreasyonlar yoktu
şiir, güzel sanatlar ve içinde pratik, dini veya mistik yaşam
Bilimler; endüstriyel, ticari, mekanik, askeri projelerde,
ve sosyal ve politik reform planlarında. O zaman olmalıyız
gerçeklerle bol miktarda tedarik edilir. [153]

Zor olurdu, çünkü sıradan yaşamda sık sık şaşkın olursak
Bir erkeğin aklı başında olup olmadığına karar vermek için, ne zaman, ne zaman,
Bir mucit sorusu, yaratıcı fakülte eylemi, yani. ,
Bilinmeyene girin! Kaç yenilikçi olarak kabul edildi
Çılgınca ya da en azından dengesiz, vizyoner! Çağıramayız bile
bir kriter olarak başarı. Birçok değişmez veya kürtaj icat
çok aklı başında zihinler tarafından babalık ve deli olarak kabul edilen insanlar var
Başarı ile yaratıcı yapılarını haklı çıkardı.

Bizim olmayan bir konunun bu zorluklarını bırakalım
sadece
dördüncü aşama.

Bir tür yaratıcı yaşamın net olduğunu haklı olarak nasıl iddia edebiliriz?
Patolojik mi? Bence, cevap doğada aranmalı ve
yaratma emeğine eşlik eden inanç derecesi. Bu bir aksiyom
Herhangi bir gölgenin idealisti veya gerçekçi olsun, herkes tarafından tartışmasız
İnanç-bilincin üzerinden kurtarmamız için hiçbir şeyin var olmadığı
Biz buna sahibiz; Ama gerçekçilik için-ve deneysel psikoloji
Gereklilik gerçekçi-iki farklı varoluş biçimi vardır.

Bir, öznel, bilinç dışında gerçekliği olmayan,
Bunu deneyimlemek, gerçeği sadece inançtan kaynaklanıyor, ilk
Bu kadar sık ​​tarif edilen zihnin onaylanması.

Diğeri, objektif, bilinçte ve onun dışında var, varlık
sadece benim için değil, anayasası benzer olan herkes için veya
benimkine benzer.

Bu kadar çok akılda kalıcı, son iki derecesini karşılaştıralım.
yaratıcı yaşamın gelişimi.

Üçüncü aşamanın hayal edenleri için, iki varoluş biçimi değil
şaşkın. _Two_ dünyalarını ayırt eder, birini tercih eder ve
diğerinin en iyisi, ama her ikisine de inanmak. O geçmenin bilincinde
Birinden diğerine. Bir değişim var. Fere gözlemi,
Aşırı olmasına rağmen, bunun bir kanıtıdır.

Dördüncü aşamada, çılgın, yaratıcı emek-tek tür
Endişeliyiz-o kadar sistematikleşti ki ayrım
İki tür varoluş arasında ortadan kayboldu. Tüm hayaletler
Beyni objektif gerçekliğe yatırım yapıyor. Olmadan olaylar
en olağanüstü, bu aşamada birine ulaşmayın, yoksa başka
hastalıklı fantezi uyarınca yorumlanmıştır. Artık yok
herhangi bir değişim. [154]

Özetle şunu söyleyebiliriz: yaratıcı hayal gücü
Görüntülerin yeni kombinasyonlarda toplanması,
Doğayı tanımlamaya çalıştığımız bir kendiliğindenliğin etkisi. BT
Her zaman kendini sadece anlıktan değişen derecelerde fark etme eğilimindedir
nesnelliği tamamlama inancı. Çoklu tezahürleri boyunca,
temel doğasında, kendisiyle aynı kalır.
kurucu unsurlar. Tapularının çeşitliliği sonuna bağlıdır
istenen, kazanımı için gereken koşullar, kullanılan malzemeler
Gördüğümüz gibi, kolektif adı altında "temsiller"
Birbirinden çok farklı, sadece duyumsal kökenleri ile ilgili değil
(görsel, işitsel, dokunsal vb.)
doğa (somut, sembolik, duygusal, duygusal iğrenç görüntüler;
Jenerik ve şematik görüntüler, kavramlar-her grubun kendisi tonlara sahip
veya dereceler).

Bu yapıcı etkinlik, kendini her şeye uygular ve yayar
Her yöne, erken, tipik bir formda efsanevi bir yaratımdır. BT
insanın kendi doğasını yansıtması ve yeniden üretmesi için yenilmez bir ihtiyaçtır.
onu çevreleyen dünya. Aklının ilk uygulaması düşünmektir
insan modelinden sonra her şeyi canlandıran benzetme ile
Her şeyi keyfi benzerliklere göre bilmek. Efsane
Çocukta ve ilkel insanda okuduğumuz aktivite
yavaş bir evrim dini tarafından ortaya çıkan embriyonik form
kreasyonlar-büyük veya rafine; düşmüş olan estetik gelişme,
fakir mitoloji; Mayıs ayında dünyanın harika kavramları
Bununla birlikte, yavaş yavaş bilimsel kavramlar haline gelir, ancak
Hipotezlerin indirgenemez kalıntısı. Bu kreasyonların yanı sıra, hepsi
Sabit form dediğimiz şeyle sınırlanan pratik var,
Objektif kreasyonlar. İkincisine gelince, onları izleyemedik
Rese ettiğimiz diyalektik incelikler dışında aynı efsanevi kaynak. .
eski bir içsel çıkıntıdan kaynaklanır; acil olan ikincisi
hayata ihtiyaç duyarlar; Daha sonra ortaya çıkıyorlar ve erken gövdenin bir çatallanması:
Ancak aynı SAP her iki dalda da akar.

Yapıcı hayal gücü, hayatımızın her bölümüne nüfuz ediyor,
bireysel veya kolektif, spekülatif ve pratik, tüm
Formlar-her yerde.

Dipnotlar:

[146] Yukarıya bakınız, Bölüm I, Bölüm II.

[147] Çağdaş fizyolojinin bir varsayımıdır.
Birlikte alınan nöronlar kendiliğinden olamaz, yani
kendileri, herhangi bir harekete yol açın-onlar olmadan alırlar,
ve enerjilerini dışarıya harcayın. Yine de ikisi arasında
refleks ve içgüdüsel eylemlerde sürekli görünen anlar
daha yüksek psişik eylemler için uzun süren üçüncü aralıklar
süre. Böylece, mantıksal formdaki gerekçeler ve yansıma
Verilecek bir kararın değişmesi için zayıf bir eğilimi vardır.
eylemler; Motor etkileri dolaylı ve uzun bir aralıkta. Ancak
Bu ara an _PAR Excellence_ Anı
Psikoloji. Aynı zamanda kişisel denklemin anıdır: her
insan kendi başına göre dışa doğru alır, dönüştürür ve geri yükler
Organizasyon, mizaç, özdeyiş, karakter-bir kelimede,
İhtiyaçları, eğilimleri, arzuları olan kişiliğine göre,
doğrudan ve acil ifade. Yani biz geri dönüyoruz
Yol, aynı kendiliğindenlik tanımına.

[148] Bu üç ana formun yanı sıra,
formlar, bir kategoriden diğerine geçişler, zor olan
Sınıflandırma: Bazı efsanevi kreasyonlar yarı çizilmiş, yarı sabittir;
Ve dini, sosyal ve politik anlayışlar buluyoruz, kısmen
teorik veya sabit, kısmen pratik veya objektif.

[149] Taine, _on istihbarat_, Bölüm I, Kitap II, ch. BEN.

[150] Bkz. Ek E.

[151] Sante de Santis, _i SoNi_, Bölüm X; Dr. Tissie, _LES
Reves_, esp. P. 165, sahip olmayı hayal eden bir tüccar durumu
Belli bir borç ödedi ve birkaç hafta sonra alacaklılarını karşılıyor,
ve sadece kanıtlara yol açarak bile olduklarını korur.

[152] Tam hesap için bkz. _Pathologie des emotions_,
345-49. (Paris, F. Alcan.)

[153] Dr. Max Simon, "Delilikte Hayal Gücü" üzerine bir makalede
(_Annales Medico-psychologiques_, Aralık 1876)
bir tür zihinsel hastalık kendi hayal gücü biçimi vardır.
Kendisini hikayelerde, kompozisyonlarda, eskizlerde, dekorasyonlarda ifade eder,
Elbise ve sembolik özellikler. Manyak karmaşık ve
imkansız tasarımlar; zulüm gören, sembolik tasarımlar, garip
Korkunç olan yazılar; Megalomanyaklar
söyledikleri ve yaptıkları her şeyin etkisi; Genel paralitik yaşıyor
ihtişam ve sermaye önemini her şeye nitelendirir; lunatics
Saf ve çocukça harika seviyorum.

Ayrıca, bir dönem boyunca geçen harika hayal edicileri de var
delilik, "
ruh, daha yüce ve daha rafine, görünmez ilişkileri algılar
ve maddi gözlerden kaçan gözlüklerden hoşlanıyor. "Böyle
Gerard de sinir. Charles Lamb'a gelince,
Çılgın bir sığınma gününde geçirilen günler kıskanılmalıdır. "Bazen,"
Coleridge'e bir mektupta, "
Kendimi bulduğum durum; sürdüğümde vardı
Saatlerce saf mutluluk. İnanma Coleridge
Eğer varsa ihtişamı ve tüm fantezi taşımayı tattınız
Deli değil. Her şey bana karşılaştırıldığında şimdi tatsız görünüyor. "
Alıntılanan A. Barine, _Nevrosees_, s. 326. [154] Sıklıkla belirli manyakların örneği
Fransız-Prusya Savaşı sırasında hikayelere rağmen Charenton
onlara söylendi, okudukları kağıtlar ve kabuklar
sığınma duvarlarının altında patlamak, savaşın
sadece hayal edildi ve her şeyin sadece bir çelişki olduğu
zulümler.




Ekler




Ek A

Çeşitli ilham biçimleri [155]


Çeşitli yazarlarda bulunan ilham verici devletin açıklamaları arasında, i
Kısa ve her birine özel bir karakter olan sadece üçünü seçin.

I. Mistik ilham, pasif bir biçimde, Jacob Boehme'de (_aurora_): "Ben
Tanrı'nın önünde kendimin içinde nasıl ortaya çıktığını kendim bilmediğimi ilan et
Ben, irademin katılımı olmadan. Hangisini bile bilmiyorum
Yazmalıyım. Eğer yazarsam, çünkü ruh beni hareket ettirir ve
Bana harika, harika bir bilgi iletiyor. Genellikle bile yapmıyorum
Bu şimdiki dünyada ruh içinde yaşayıp kalmadığımı ve ben olup olmadığımı biliyorum
Belli ve sağlam bir bilgiye sahip olma servetine sahip olan kendim. "

İi. Alfred de Musset'te ateşli ve acı verici ilham: "Buluş
Beni rahatsız ediyor ve titrememi sağlıyor. İnfaz, dileğim için her zaman çok yavaş,
kalbimi çok atıyor ve ağlıyor ve kendimi ağlamaktan alıkoyuyor
yüksek sesle, beni sarhoş eden, ancak
Ertesi sabah ölümcül bir şekilde utanıyorum ve tiksiniyorum. Eğer değiştirirsem
Daha da kötüsü, beni terk ediyor-unutmak ve beklemek çok daha iyi
bir diğer; Ama bu diğer bana o kadar karışık ve şekilsiz geliyor ki
Zavallı varlık onu içeremez. Bana bastırır ve işkence yapar,
diğer acı geldiğinde, getirilebilir oranlar aldı
Dahası, tanımlayamadığım gerçekten fiziksel bir acı. Ve işte böyle
Bu sanatsal canavarın hakim olmasına izin verdiğimde hayatım harcandı
İçimde. O zaman hayal ettiğim gibi yaşamam çok daha iyi
yaşıyorum, her türlü fazlalığa gittiğimi ve bunu öldürdüğüm
Benim gibi insanların ilhamlarını mütevazı bir şekilde adlandırdığı asla ölmeyen solucan
Ama ben açıkça, zayıflığım diyorum. "[156]

III. Şair GrillParzer [157] durumu analiz eder:

"İlham, düzgün bir şekilde denilen, tüm bunların konsantrasyonu
şu an için tek bir noktada fakülteler ve yetenekler
Dünyanın geri kalanını temsil etmekten daha az ekleyin. Güçlendirme
Ruhun durumu, çeşitli fakültelerinin olduğu gerçeğinden geliyor,
Tüm dünyada yayılmak yerine, kendilerini bul
Tek bir nesnenin sınırları dahilinde, birbirinize dokunun,
karşılıklı olarak koruma, yeniden güçlendirme, kendilerini tamamlama. Sayesinde
Bu izolasyon, nesne ortalama seviyesinden ortaya çıkar.
_milieu_, her yerde aydınlatılır ve rahatlayın-vücudu alır,
hareketler, hayatlar. Ancak bunu elde etmek için hepsinin konsantrasyonu
Fakülteler. Sadece sanat işi için bir dünya olduğunda
Sanatçı, aynı zamanda başkaları için bir dünya. "

Dipnotlar:

[155] Bkz. Bölüm, Bölüm III.

[156] George Sand, _elle et lui_, I.

[157] Oelzelt-Newin'de, _op. Cit._, s. 49.




Ek B

Bilinçsiz faktörün doğası üzerine


Bunu bilinçdışı sorununda gördük
olumlu bir kısım ve bir varsayımsal olarak kabul edilmelidir
Bölüm-Teori. [158]

Gerçekler söz konusu olduğunda, bence, bence
İki kategori oluşturun-(1) alışkanlıkları içeren statik bilinçsiz,
bellek ve genel olarak, bunlar organize bilgidir. Bu bir devlet
koruma, dinlenme; çok nispeten, temsiller acı çektiği için
sürekli korozyon ve değişim. (2) dinamik bilinçsiz, bu bir
Gizli aktivite durumu, detaylandırma ve inkübasyon. Verebiliriz
Bu bilinçsiz ruminasyonun çok sayıda kanıtı. İyi bilinen gerçek
entelektüel bir çalışmanın kesintiye uğrayarak kazandığı; devam ederken
Sık sık temizlendiğini, değiştiğini, hatta başarılı olduğunu görüyor,
Carpenter'dan önce bazı psikologlar tarafından "
zihin. "Bir gezginin kapsadığını söylemek de geçerli olur
Abed yalan söyleyerek ligler. Yazar daha önce bahsetti [159] getirdi
Bir matematiksel çözümün birçok gözlem,
Mekanik, ticari sorun saatler ve günler sonra aniden ortaya çıktı
Nedeni bilinmeyen belirsiz, tanımlanamaz tedirginlik, ki
Bununla birlikte, sadece altta yatan bir serebral çalışmanın sonucudur; için
Sorun, bazen acıya yükselen
Sonuç bilincine girmiştir. En çok düşünen adamlar
en açık ve "en bilinçli" fikirlere sahip olanlar, ancak
Onların emrinde zengin bir bilinçsiz detaylandırma fonu. Diğerinde
el, sığ zihinlerin doğal olarak fakir bir bilinçsiz fon var,
Ama hafif bir gelişme; Hemen ve hızlı bir şekilde veriyorlar
Verebilirler; Rezervleri yok. Onlara izin vermek işe yaramaz
yansıma veya icat zamanı. Daha iyisini yapmayacaklar; yapabilirler
daha kötüsü.

Bilinçsiz çalışmanın doğasına gelince, anlaşmazlık buluyoruz ve
karanlık. Şüphesiz, teorik olarak,
mucit her şey bilinçaltı ve bilinçdışı içinde devam ediyor,
Tıpkı bilincin kendisinde olduğu gibi, bir mesajın yapılması istisnası dışında
benliğe kadar gelmez; takip edilebilecek emeğin
Açık bilinç, ilerlemesi ve geri çekilmesinde,
Bizim tarafından bilinmiyor. Bu mümkün. Yine de en azından olmalı
bilincin titizlikle durumuna tabi olduğunu kabul etti
Zaman, bilinçdışı değil. Bu fark, başkalarından bahsetmemek için
ihmal edilemez ve diğer problemleri iyi uyandırabilir.

Bilinçsizliğin doğası ile ilgili çağdaş teoriler
Bana göre iki ana pozisyona indirgenebilir-biri psikolojik, diğeri
fizyolojik.

1. Fizyolojik teori basittir ve herhangi bir
varyasyonlar. Buna göre, bilinçsiz aktivite basitçe serebraldir; BT
"bilinçsiz bir serebasyondur. Normalde
Sinir merkezlerinin aktivitesine eşlik eder, yoktur. Olmasına rağmen
Bu hipoteze doğru eğilimde, bununla dolu olduğunu itiraf ediyorum
zorluklar.

Çok sayıda deneyle kanıtlanmıştır (Fere, Binet, Mosso,
Janet, Newbold, vb.) Bu "bilinçsiz duyumlar" [160]
Bilinçli duyumlarla aynı tepkileri üretin ve Mosso
"Bilincin ifadesi daha az kesin
sfigmografınkinden daha fazla. "
çok farklı; çünkü sadece bir
fizyolojik faktörün açıklaması yeterli olacağı son; ima ediyor
bir dizi uyarlama, düzeltme, rasyonel operasyonlar
Sadece sinir faaliyeti bize örnek vermez. [161]

2. Psikolojik teori
Bilinç. Bilincin kesin bir işareti vardır-bu bir iç
Etkinlik, kendi başına değil, benim için ve tarafından bilindiği sürece
Ben. Fakat bilinçsizliğin psikolojik teorisi, eğer biz
Açık bilinçten, bilinci belirsiz bir şekilde inin,
bilinçaltına, sadece kendini gösteren bilinçsizliğe
Motor reaksiyonları sayesinde, birinci durum art arda
fakirleşmiş, hala kalır, son dönemine kadar,
Bilinçle temel. Hiçbir şeyin haklı olmadığı bir hipotezdir.

Meşru ayrımı aklımızda tuttuğumuzda hiçbir zorluk ortaya çıkmaz
genel olarak benlik ve bilinç bilinci arasında, eski
tamamen öznel, ikincisi bir şekilde hedef (bilinci
çekici bir sahne tarafından büyülenen bir adam; Daha da iyisi, akışkan formu
REVY veya SYNCOPE'den uyanık). Bunu itiraf edebiliriz
doğada duygusal olan şeytan olmayan bilinç, yerine hissetti
algılanan, sentez eksikliğinden, ilişkilerin
İzole kalan iç durumlar bir bütün olarak birleşemez. Bölgeye indiğimizde zorluk başlar
bilinçaltı, belirsizliği artan aşamalara izin verir
açık bilinçten uzaklaştıkça oran "
Işığın eylemi her zaman yok olmaya yaklaşıyor "(çifte
birlikte var olan kişilikler, otomatik yazı, ortamlar vb.). Burada biraz
aynı anda bulunan iki bilinç akımını bir
Karşılıklı bağlantısı olmayan kişi. Diğerleri bir "alanı
Bilinç "parlak bir merkezle ve süresiz olarak uzanıyor
loş mesafe. Yine de diğerleri fenomeni hareketine benzetiyor
Sadece zirvesi aydınlatılan dalgalar. Gerçekten, yazarlar beyan ediyor
bu karşılaştırmalar ve metaforlarla hiçbir iddiada bulunmazlar
açıklama; Ama kesinlikle hepsi bilinçdışını azaltır
bilinç, genel bir davaya özel olarak ve değilse
açıklıyor mu?

Psikolojik tüm çeşitlerini numaralandırmak istemiyorum
teori. Delboef tarafından kabul edilen Myers'ın en sistematik olanı ve
Diğerleri, biyolojik bir mistisizmle doludur. İşte içinde
Madde: Her birimizde,
Yaşam ihtiyaçları ve bilinçaltı oluşturan potansiyel benlikler
Bilinç. İkincisi, kapsamı kişiselden çok daha geniş
bilinç, buna tüm bitkisel
Yaşam-dairülasyon, trofik eylemler, vb. Genellikle bilinçli benlik
en üst düzeyde, ikincisinde bilinçaltı bilinç; Ancak
bazı olağanüstü durumlarda (hipnoz, histeri, bölünmüş
Bilinç, vb.) Sadece tersidir. İşte cesur kısmı
Hipotez: Yazarları, bilinçaltı'nın üstünlüğünü varsayarsak
Bilinç bir geri dönüştür, atalara dönüştür. Daha yüksek
Hayvanlar ve ilkel insanda, onlara göre, tüm trofik eylemler
bilincine girdi ve onun tarafından düzenlendi. Sırada
Evrim Bu organize oldu; Yüksek bilinç devredildi
bilinçaltı bilincine sessizce yönetmenin bakımı
vejetatif yaşam. Ancak zihinsel parçalanma durumunda bir
ilkel duruma dön. Bu şekilde yanıkları açıklarlar
Öneri, stigmata, mucizevi bir görünümün trofik değişiklikleri, vb.
Bu bilinçdışı anlayışı üzerinde durmaya gerek yok. Var
şiddetle eleştirildi, özellikle de bramwell tarafından,
Bazı fakülteler azar azarda düşebilir
bilinçaltı bilinç çünkü artık gerekli değildi
Yaşam için mücadele, yine de çok önemli fakülteler var.
Kendimize nasıl olduklarını sorduğumuz bireyin refahı
iradenin kontrolünden kaçabilir. Örneğin, bazıları daha düşükse
Tip acıyı tutuklama gücü vardı, nasıl kaybedebilirdi?

Psikolojik teorinin temelinde, tüm biçimlerinde
Bilincin bir miktara benzetilebileceğine dair ifade edilmemiş hipotez
Sıfıra ulaşmadan sonsuza dek azalır. Bu bir varsayım
Hiçbir şey haklı çıkarmaz. Psikofizikçilerin deneyleri, çözmeden
Soru, tam tersi görüşü destekleyecektir. Biliyoruz ki
"Bilinç eşiği" veya minimum algılanabilir miktar,
ve aniden kaybolur; Uyarma bir belirleyici altında hissedilmez
sınır. Aynı şekilde "algı zirvesi" veya maksimum
Algılanabilir, herhangi bir uyarma artışı artık bir
belirleyici sınır. Dahası, bir artış veya azalmanın olması için
Bu iki aşırı sınır arasında hissedilen her ikisinin de bir
Sabit ilişki-farklı eşik-Weber'de ifade edildiği gibi
kanun. Tüm bu gerçekler ve atladığım diğerleri,
Bilincin büyüyen veya azalan sürekliliğinin tezi. Var
bilincin "
süreklilik. "

Özetle: İki rakip teori eşit derecede nüfuz edemez
bilinçdışı faktörün iç doğası. Böylece sınırlamak zorunda kaldık
Kendimiz bir deneyim olarak almak ve atamak için
Buluş üreten karmaşık fonksiyona yerleştirin.

Flournoy'un gözlemleri (Yukarıda bahsedilen kitabında, Bölüm I,
Bölüm III) konumuzla ilgili özel bir ilgiye sahiptir. Onun
Medium, Helene s ......--linden memnun olan diğerlerinden çok farklı
Geleceğin Tahminleri, Bilinmeyen Geçmiş Etkinliklerin Açıklamaları, Danışman,
hiçbir şey yaratmadan prognoz, çağrışım vb.
Sense-en azından biri olan üç veya dört romanın yazarıdır.
Bütün kumaştan icat edildi-Mars gezegeniyle ilgili vahşiler,
Açıklamalar olmasına rağmen ülkeleri, sakinleri, konutları vb.
ve Helene S'nin resimleri, ödünç alınacak karşılaştırmada bulunur
Flournoy'un iyi olduğu gibi karasal dünyamız ve aktarılan ve değişti
Gösterildiğinde, bu "Mars romanında" hiçbir şey söylememek
diğerleri, ortamlar arasında nadiren bir buluş zenginliği var:
Bilinçaltı (bilinçsiz) formundaki yaratıcı hayal gücü,
Eclat'ında diğeri. Ortam vakalarının bize ne kadar öğrettiğini biliyoruz
Zihnin bilinçdışı yaşamına ilişkin. Burada izin verilir,
Olağanüstü durum, Romantik Karanlık Laboratuvarı'na nüfuz etmek için
buluş ve emeğin önemini takdir edebiliriz
oraya gidiyor.

Dipnotlar:

[158] Bkz. Bölüm I, Bölüm III.

[159] _Mental Fizyoloji_, Kitap II, Bölüm 13.

[160] Bu ifade tırnak işaretlerine konuldu çünkü Amerikan
ve İngilizce kullanımı "his" bilinç açısından tanımlanır,
Ve "bilinçsiz his" gibi bir ifade paradoksaldır,
ve nafile tartışmaya yol açacaktı. (Tr.)

[161] Bilinçsiz serebasyonun ayrıntılı eleştirisi için bkz.
Boris Sidis, _ Öneri Psikolojisi: Bir Araştırma
İnsan ve Toplumun Bilinçaltı Doğası_, New York, Appletons, 1898,
121-127. İki kişinin bir arada bulunduğunu varsayan yazar
benlikler-biri uyanma, diğer subswaking ve
İkincisi tüm zayıflık ve mengene (ona göre bilinçdışı
sadece bitişiklik ile ilişkinin üzerine çıkamaz; öyle
"aptal", "eleştirel olmayan", "güvenilir", "acımasız" vb.)
Yaratıcı etkinlikteki rolünü açıklamak için büyük şaşkın.




Ek C

Kozmik ve insan hayal gücü [162]


Froschammer için _fancy_, şeylerin orijinal prensibidir. İçinde
felsefi teori Hegel'in _idea_ ile aynı rolü oynar,
Schopenhauer's _will_, Hartmann'ın _Uncincious_, vb. İlk başta,
Amaç-başlangıçta evrensel yaratıcı güç
işler, tıpkı çekirdekte olduğu gibi
bitkiye formunu verecek ve organizmasını inşa edecektir; yayılır
sayısız sebze ve hayvan varoluşuna
başarılı ya da hala kozmosun yüzeyinde yaşıyor. Birincisi
Organize varlıklar çok basit olmalı; ama yavaş yavaş
Objektif hayal gücü, onu egzersiz yaparak enerjisini arttırır; icat ediyor
ve ilerlemeyi kanıtlayan giderek daha karmaşık görüntüleri gerçekleştirir
sanatsal dehası. Darwin yavaş olduğunu iddia etmekte haklıydı
Evrim, organize varlıkları yaşamın ve güzelliğin dolgunluğuna doğru yükseltir
form.

Adım adım, zihninde kendi bilinçli olmayı başarır
Adam-öznel olur. Üretken güç, ilk başta dağıldı
Organizma boyunca, üretken organlarda lokalize olur ve
Seks olarak kurulur. "Beyin, canlı varlıklarda,
Üreme organlarına karşı direk, özellikle bu varlıklar
organik ölçekte çok yüksek. "Böylece değişti, üretken güç
yeni ilişkileri algılayabilme, ortaya koyma yeteneği haline geldi
iç dünyalar. Doğada ve insanda aynı prensiptir.
Yaşam formlarının ortaya çıkmasına neden olur-bir şekilde nesnel görüntüler ve öznel
Görüntüler, akılda ortaya çıkan ve ölen bir tür canlı formlar. [163]

Bu metafizik teori, _mens agitat'ın birçok çeşidinden biri
molem_, birbirleri gibi, kişisel bir anlayış olmak,
Açık antropomorfizmi tartışmak veya eleştirmek için gereksiz. Ancak,
Hipotezlerle uğraştığımız için, bir karşılaştırmayı riske atmaya çalışıyorum
fizyolojide embriyolojik gelişim arasında, içgüdü
Psikofizyoloji ve psikolojide yaratıcı hayal gücü. Bunlar
Üç fenomen yaratımdır, yani belirli malzemelerin bir eğilimi
belirleyici bir türden sonra.

İlk durumda, gübreleme sonrası yumurtlama bir
Bu tür bir ve böyle bir
özel ve kişisel karakterleri olan birey, kalıtsal
Etkiler, vb. Bu evrimdeki her rahatsız edici faktör üretir
Sapmalar, canavarlıklar ve yaratılış normale ulaşmaz.
Embriyoloji bu değişiklikleri adım adım takip edebilir. Bir tane kaldı
Her durumda belirsiz nokta ve yani kadimlerin doğası
_nisus formativus_ olarak adlandırılır.

İçgüdü söz konusu olduğunda, ilk an harici veya iç
his veya daha doğrusu bir temsil-inşa edilecek bir yuvanın görüntüsü,
kuş durumunda; karınca için kazılacak bir tünelin; tarak
arı ve yaban arısı için yapılacak; bükülecek bir ağın
Örümcek, vb. Bu başlangıç ​​durum, belirlenen bir mekanizma harekete geçirir
her türün doğası gereği ve özel tür yaratımlarla biter.
Bununla birlikte, içgüdüsel değişiklikler, çeşitli koşullara adaptasyonu,
Determinizmin koşullarının daha az basit olduğunu,
Yaratıcı aktivite belirli bir plastisite ile donatılmıştır.

Üçüncü durumda, yaratıcı hayal gücü, ideal, bir eskiz
İnşaat, yumurtlamanın eşdeğeridir; Ama belli ki
Yaratıcı hayal gücünün plastisitesi,
içgüdü. Hayal gücü birkaç farklı şekilde yayılabilir,
ve buluşun planı, gördüğümüz gibi, [164] bir
bütün ve embriyolojik bir şekilde düzenli olarak gelişir veya
kendisi bir parçalı, kısmi bir formda
Bir dizi turistik yer.

Belki aynı süreç, üç aşama oluşturan-daha düşük, orta,
ve daha yüksek-her üç vakanın kökeninde. Ama bu sadece bir
Spekülatif hipotez, psikolojiye doğru yabancı.

Dipnotlar:

[162] Yukarıya bakınız, birinci bölüm, Bölüm IV.

[163] 575 sayfayı okuma cesaretine sahip olmayanlar
Froschammer'ın kitabı, daha fazla ayrıntı istiyorum, karlı bir şekilde danışabilir
Seilles'ın verdiği mükemmel analiz (_rev. Philos._, Mart,
1878, s. 198-220). Ayrıca bkz. Ambrosi, _psicologia dell '
IMAGINAZIONE NELLA STORIA DELLA FILOSOFIA_, s. 472-498.

[164] Yukarıya bakınız, Bölüm II, Bölüm IV.




Ek D

Müzikal hayal gücü ile ilgili kanıtlar [165]


Yukarıda sorulan soru, [166] tamamen müzikal deneyimini yaşıyor
Evrensel olarak ve hangi doğanın ve neyin altında görüntüleri uyandırır
koşullar? Bana daha genel bir alana girecek gibi görünüyordu-duygusal
Hayal gücü-özel bir çalışmada başka bir yerde çalışmayı planlıyorum. İçin
Kendimi gözlemler ve bilgilerle sınırladığım zamanı
topladım, onlardan buraya verdiğim birkaç tane seçtim
soruya ışık tutma. Önce cevap veriyorum
müzisyenler; Sonra, Müzikalılar olmayanlar.

1. M. Lionel Dauriac bana yazıyor: "Bana sorduğun soru
karmaşık. Ben bir 'görselleştirici' değilim; Nadiren hipnagojim var
halüsinasyonlar ve hepsi işitsel tiptir.

"... senfonik müzik içimde uyandı, ben iken görsel tipte hiçbir görüntü yok
1876'dan 1898'e kadar tanıdığınız amatör olarak kaldı. Bu amatör
Tadı sanatına metodik olarak düşünmeye başladı,
Müzik Önerme gücü:

"1. Sonous, Müzikal Olmayan Görüntüler-Thinder, Saat. Örnek, Uvertür
_William Tell_.

"2.. Psişik imgeler-bir zihinsel durumun koğuşması-Enc, aşk, dini
his.

"3. Psişik görüntüyü takip ediyor isterse gibi görsel görüntüler
Bir programın aracılaştırması.

"Hangi durum altında, senfonik bir çalışmada görsel görüntü,
Psişik görüntü tarafından tanıtıldı, üretildi mi? Bir kırılma durumunda
Melodik Web (bkz. Burada
düzenli düzenleme olmadan, gelen bazı fikirler verilir
Bana:

"Beethoven'ın C Major_'deki _symphony bana tamamen müzikal görünüyor-
sonouslu bir tasarım. D major_ (ikinci) 'deki _simfoni
Ben görsel motor görüntüleri-ilk bölüme bir bale ayarladım ve takip ettim
Hayal ettiğim bale tamamen. _Heroic Symphony_ (bir kenara
anlamı başlıkta belirtilen cenaze yürüyüşünden itibaren)
Bana askeri bir karakterin görüntülerini öneriyor, o zamandan beri
İlk bölümün temel temasının temel olduğunu fark ettim.
Mükemmel uyum notları-Trumpet-notes ve dernek olarak askeri.
Diğer bölümlerden daha üstün olduğunu düşündüğüm bu senfoninin _finale_
hiçbir şey görmeme neden olmuyor. _Symfony in b flat major _-görüyorum
Orada hiçbir şey-bu yeterlilik olmadan söylenebilir. _Simfoni
Küçük _-- Melodik ağ asla kırılmamasına rağmen dramatiktir. .
İlk bölüm, kapıyı çalma değil, görüntüyü önerir.
Beethoven dedi, ama bir ruhun isyan krizleri ile üstesinden geliyor,
Zafer umudu eşliğinde. Görsel görüntüler dışında gelmez
psişik görüntüler tarafından getirildi. "

F. G., bir müzisyen, her zaman görür-bu kural, özellikle de
_Pastoral_ ve _Heroic Symphony_'de. Bach'ın _passion_
Mistik kuzu sahnesi.

Bir besteci beni şöyle yazıyor: "
kompozisyon ben dans figürleri görüyorum; Bir orkestra, bir izleyici görüyorum,
vb. Başka bir besteci tarafından dinlediğimde veya müzik çaldığımda görmüyorum
herhangi bir şey. "Bu iletişim aynı zamanda diğer üç müzisyenden de bahsediyor.
Hiçbir şey görmeyin.

2. D ......, o kadar az müzisyen ki onu yapmak için bazı sorunlar yaşadım
"Senfonik Müzik" terimini anlayın, asla konserlere gitmez. Fakat,
Bir kez, on beş yıl önce gitti ve anısına çok kalıyor
Açıkçası bir minuet'in ana ifadesi (mırıldanıyor)-hatırlayamıyor
İnsanların bir minuet dans ettiğini görmeden.

M. O. L ...... on altı benim adıma sorgulayacak kadar nazikti
Müzikal Olmayanlar. İşte soruşturmasının sonuçları:

Sekiz Bkz. Kavisli Çizgiler.

Üç görme görüntüsü, havada yayılan figürler, fantastik tasarımlar.

İki okyanusun dalgalarını görüyor.

Üçü hiçbir şey görmüyor.

Dipnotlar:

[165] Bkz. Üçüncü Bölüm, Bölüm II.

[166] _iBid._, iv.




Ek E

Yaratıcı tip ve fikirler ilişkisi [167]


İyi bilinen çok sayıda yaratıcı kişiyi sorguladım
Bana göre ve tercihen yapmayanları seçtiler
Yaratma mesleği, onların istediği gibi dolaşmalarına izin vermeden
Profesyonel bakım. Tüm mekanizma aynı, farklı bir şekilde farklı
Mizaç ve kültür derecesinden daha fazlası. İşte iki örnek.

B ......, kırk altı yaşında, büyük bir kısmı ile tanışır.
Avrupa, Kuzey Amerika, Okyanusya, Hindoostan, Hint-China ve Kuzey
Afrika ve bu ülkelerden geçmedi, ama,
Görevleri nedeniyle orada biraz zaman ikamet etti. Açıklamaya değer,
Aşağıdaki gözlemden görüldüğü gibi,
Bu tür çeşitli ülkeler bu parlak,
hayali şahsiyet-bu gerçek lehine bir argüman
Yaratıcı hayal gücünün kişisel karakteri.

"Genel bir şekilde, içimde çok canlı olan hayal gücü,
Fikirler Derneği. Bellek veya dış dünya bana bazı veriler sunuyor.
Bu verilerde her zaman olmasa da, yaratıcı olmasına rağmen
Uygun çalışın ve sonra işler olduğu gibi kalır. "Ama bir inşaatla tanıştığımda-eski veya içinde çok az önemli
Ereksiyonun seyri-'düzeltilmesi gereken formül' bir
Böyle bir durumda aklıma mekanik olarak yükselen; Genellikle olur
Yalnız olmasına rağmen yüksek sesle düşünüyorum ve söyle. Uzaklaştığında
Mimari konu [168] dikkate alındığında, sonsuz telafi ediyorum
Birbiri ardına varyasyonlar. Bazen şeyler bir
refleks...."

Ortanın mimarisine tercih ettiğini kaydettikten sonra
Çağlar, B ...... ekler (burada bilinçsiz faktöre değinir):

"Orta Çağ'ın nasıl böyle olduğunu açıklayacak mıydım veya açıklamaya çalıştım
Aklım için bir cazibe, orada bir atavisti görmeliyim
Ailemde, kadın tarafında sabit dini duygu birikimi
Kuşkusuz ve dini mimaride dindarlık-bunlar
dokunmak.

"Fikirlerin ilişkisinin rolünü gösteren başka bir örnek
aynı mesele. Bir Pazar gecesi Dr.
F ...... oradan beşli bir rahibe ligini ziyaret edecekti. -Den
Varışımızın anı Doktor saatin kaç olduğunu sordu. 'Yarım geçiş
İki, dedim, saatime bakarak. Manastır mahkemesinde dururken
Şapelin önünde i _heard_ bir mezmurun şehvetli sonucu. 'Onlar
Vespers söylüyorlar, 'Doktora dikkat çektim. Gülmeye başladı.
"Vespers kasabanızda ne zaman söyleniyor?" 'İkinci yarıda', ben
cevaplandı. Doktora şunu göstermek için şapel kapısını açtım
Vespers yeni tutulmuştu: Şapel boştu. Orada dururken
Biraz püskürmemiş olan doktor, 'serebral otomatizm' dedi.

"Buraya ekleyebilirim, _ by _ by Fikirler. Doktor,
ben ve iyi içgörü ile algılanan _why_ _heard_
Mezmur. Olay, üzerimde büyük bir izlenim bıraktı,
Sekiz yaşından beri hafızam benzer bir halüsinasyona tanıklık ediyor,
Ama işitme yerine görme. İyi Cuma günü l ......
Katedralde tüm güçleriyle çaldılar. Bu andı
Çanlar üç gün boyunca sessiz kalmadan önce
Sessizlik, ayinde atanan sessizlik, çocuklara anlatarak açıklanır
Bu iki gün boyunca çanların Roma'ya uçtuğunu. Doğal olarak
Bu küçük masalla tedavi edildim ve söylemeyi bitirdiklerinde
_saw_ hala tarif edebileceğim bir açıda uçan bir çan.

"Ama hayal gücümün bu dönüştürücü gücü içimde değil
her şeyle aynı ölçüde. Çok daha fazla operatif
Romano-Gotik mimarisi, mistik edebiyat ve
Örneğin, ilişkimden daha sosyolojik bilgi, anılarım
seyahatler. Tekrar gördüğümde, zihnin gözünde, Bourbon Adası,
Niagara, Tahiti, Kalküta, Melbourne, Piramitler ve Sfenks,
Grafik temsili entelektüel olarak mükemmeldir. Nesneler tekrar yaşıyor
tüm dış çevresinde. _Khamsinn_, çöl hissediyorum
Beni Pompey'in sütununun dibinde kavuran rüzgar; Denizi duyuyorum
Tahiti'nin bariyer resifinde köpüğe girme. Ama görüntü değil
ilgili veya paralel fikirlerin çağrışmasına yol açar.

"Öte yandan, Comurg Moor'un üzerinde bir yürüyüşe çıktığımda,
Kale tüm büyüklüğünde üzerime ağırlık veriyor; hatıraları
_Memoires d'Ufre-tombe_ beni yaşayan resimler gibi kuşatın. Anlıyorum
Chateaubriand, büyük ünlü lordların ailesi
feodal kale. Chateaubriand ile bir gözün parıldamasına geri dönüyorum
İkimizin de gördüğü Niagara. Suların sonbaharında buluyorum
Derin ve melankolik bulduğunu not eder; Ve ondan sonra düşünüyorum
Açıkça yazara öneren bu karanlık katedralin
_Genie du Christianisme_.

"Literatürde işler benim için çok düşündürücü. Klasik.
Edebiyatın benim için sadece birkaç yolu var-Tacitus, Lucretius,
Juvenal, Homer ve Saint-Simon hariç. Diğer yazarları okudum
Bu sınıf, bir karşılaştırma yapmadan kısmen kendileri için. Üzerinde
Diğer yandan, Dante, Shakespeare, St. Jerome's Compact'ın okunması
İbranice ayetler ve orta yaş düzyazı içimde bir bütün
Wagner'in müziği, _canto-fermo_ ve beethoven gibi fikirler dünyası.
Bazı şeyler benim için bir fikir sırasından diğerine bir bağlantı oluşturur.
Örneğin, Michaelangelo ve İncil, Rembrandt ve Balzac, Puvis de
Chavannes ve Merovingian anlatıları.

"Özetle: İçimde özellikle _milieux_ var
hayal gücü. Herhangi bir durum beni bunlardan birine getirdiğinde,
yaratıcı bir ağın gerçekleşmemesi nadir; Ve eğer biri ise
Üretilen, Fikirler Birliği işi yapacak. Kendime verdiğimde
Ciddi çalışmaya kadar, kendime güvenmem gerekiyor: Ve bu bağlamda ben
Yukarıdaki fikir sınıfında bunu söylediğimde insanları şaşırtacak
konunun heyecan verici olduğunu gösterdi, içimdeki en fazla fikir sosyoloji. "

M ......, altmış yaşında, sanatsal mizaç. Yüzünden
yaşam gereksinimleri, tamamen tam tersi bir mesleği takip etti
onun eğildi. Bana "itirafını" parçalı şeklinde verdi
Her gün yapılan notlar. Birçoğu onun konusu hakkında _moral_ açıklamalar
Hayal gücü-onları dışarıda bırakıyorum. Özellikle fethedilemez olanı not ediyorum
Görsel ile ilgili küçük romantizm ve bazı detaylar oluşturma eğilimi
temsil ve sayılar için bir hoşnutsuzluk.

"Fotoğrafını gördüğümde keskin bir pişmanlık yaşıyorum
bir anıt, örneğin, sahip olduğum oranlar
anıtın açıklamalarına ve fikrin açıklamalarına göre inşa edildi
Yunanlıların hayatı vardı. Fotoğraf benim hayalimi değiştiriyor.

"Görülenden bilinmeyene. S. G. Kütüphanesinde. İnce bir genç
Kadın, akıllıca giyinmiş-lekesiz siyah eldivenler-parmakları arasında
Küçük kalem ve küçük bir not kitabı. Bu iş hangi işin var
Bu sabah klasik ve donuk bir binada, ortak bir ortamda
Zavallı işçiler mi? O bir hizmetçi hizmetçisi değil, öğretmen değil. Şimdi
bilinmeyen çözümü. Kadını ailesine, içine takip ediyorum
ev ve bu oldukça bir görev.

"Aynı kütüphanede. _Almanach'tan bir adres almak istiyorum
Bottin_. Genç bir adam, belki bir öğrenci, gülünç ödünç aldı
hacim. Üzerine eğildi, elleri saçlarında, yaprakları çevirir
Bir yorum arayan bir bilginin adaçayı boşluğu. Boş
Sözlük sık sık bir mektup çıkarır. Bunu almış olmalı
Bu sabah ülkeden mektup. Ailesi ona başvurmasını tavsiye ediyor
öyle. Bu bir para ve istihdam meselesidir. Bulunmalı
İl cehaletinin ona yakın olduğunu söyleyen insanlar. Ve böylece
Gezici hayal gücü.

"Kendimi kimseye çektiğimi hissettiğimde, resim veya portreler görmeyi tercih ederim
gerçeklikten ziyade. Bu şekilde öngörülemeyen yapmaktan kaçınırım
modelimi bozacak keşifler.

"Sayısal hesaplamalar yaparsam, somut faktörlerin yokluğunda,
Hayal gücü uzağa gidiyor ve rakamlar kendileri
mekanik olarak, onları düzenleyen bir iç sesin
duyguyu al.

"Aritmetik olarak adanmış bir hayal gücü olabilir
Hesaplamalar-Biçimler, varlıklar, hatta Şekil 3'ün taslağı bile,
Örneğin; Ve sonra ekleme veya başka bir hesaplama harap olur.

"Bir ekleme yapmadan eklemenin imkansızlığına geri dönüyorum
hayal gücü, çünkü plastik rakamlar her zaman hazırdır
hesap makinesi. Hayal gücü adamı her zaman
plastik görüntüler. [169] Hayat ona sahip olur, sarhoş olur, bu yüzden asla
yorulur. "

SON

Dipnotlar:

[167] Bkz. Sonuç, II, yukarıda.

[168] B ...... bir mimar değil.

[169] Konuşmacının bir görselleştirici olduğunu görüyoruz.




Dizin.


Yok görüntüler, ilişkisi, 94.

Soyutlama, 15;
  Geç görünüm, 146.

Abulics, 11.

Aktivite, hayal gücünün normal sonu, 11.

Araçların sonuna uyarlanması, 264.

Ticarette İlerleme Planları, 288.

Macera, dönemler, 287.

Duyuşsal durumlar, rolü, 8.

Alkollü likörler, 74.

Abbert, D ', 87. Alexander, 138, 142, 143.

Alfieri, 56.

Allen, 150.

Amerikalılar, değişim meslekleri, 257.

Benzetme, 299;
  Kötüye kullanımı, 305;
  nitel benzerliğe dayanarak, 26;
  yaratıcı hayal gücü için gerekli, 25;
  Bilimde güvenilir değil, 27;
  İlkel yaşamda 125;
  Düşünmek, 117.

Anatomik koşullar, 65.

Öfke, 34.

Hayvan Fantezi, 97.

Hayvanlar, dernek lifleri veya merkezleri, eksik, 100;
  Keşifler, 98;
  Hayal gücü, 93, 94;
  Yararlılığı, insana, 274.

Anlamizm, 107, 189;
  İlkeller, 123.

Daha sonraki icatların beklentileri, 277.

Apollo, 50.

Uygulama, önemi, 16.

_Apprehensio Simplex_, Mantıksal Bir Figür, 110.

Arago, 145.

Aristotle, VI, 134, 141.

Sanat, modernin belirsizliği, 203;
  Gerçekçi, 250;
  Çeşitli teoriler, 46.

Yapay motorlar, kullanımı, geç gelişme, 275.

Aryan Yarışı, 129.

Dernek, 22, 23;
  196;
  23 yasaları;
  Fikirler, 59, 353;
  fikirlerin, terimin eleştirisi, 23;
  fikirlerin, keşif 250;
  Sebep önerir, 261.

Dernek Sistemleri, 67.

Astral etkileri, 261.

Asyllogistik kesinti, 283.

Dikkat, 86.

Avustralyalılar, 285.

Otomatizmler, 71.

Azam, 325.


Bach, 69, 214, 216.

Bacon, Roger, 245, 303 n.

Baillarger, Dr., 324.

Baldwin, 104.

Takas, 286.

Baudelaire, 39, 55.

Beethoven, 52, 71, 148, 218.

Bernard, Claude, 52;
  _idee directrice_, 250.

Binet, 340.

Beynin Bipartit Bölümü, 67.

Bismarck, 271.

Kan dolaşımı, önemi, 70.

Boehme, Jacob, 335.

Bonnal, 298 n.

Borgia, Lucretia, 139.

Bossuet, 225.

Boulogne, De, 283.

Bourdeau, L., 272.

Beyin gelişimi ve soyutlama, 100;
  bölgeler, gelişimi, 67;
  Ağırlıklar, 66.

Bramwell, 343.

Breguet, 277.

Brown-Sequard, 77.

Buda, hayatı, 301.

Buffon, 52, 73.

Byron, 145.


Cabalistler, 234.

Cabalist mistisizm, 226.

Cabanis, 78.

Campanella, 303.

Carlyle, 150, 186.

Carpenter, 284, 339.

Kartaca, 282.

Görüntü kategorileri, 16.

Nedensellik, arama, 260.

Charcot, 6.

Charlemagne, 138.

Chateaubriand, 76.

Chatterton, 145.

Cherubini, 145.

Çocuk, yetişkin yanlış yorumlanması, 104;
  103 ff'de yaratıcı hayal gücü;
  Zekasının abartısı, 115;
  113'te inanç ve şüphe salınımı;
  Gelişim aşamaları, 105.

Çocuk çalışması, zorlukları, 104.

Chopin, 52, 215.

Kore, 101.

CID, The, 140.

Keşif Sınıfları, 249.

Sınıflandırma, 181.

Coleridge, 37.

Renkli işitme, 38.

Columbus, Christopher, 89.

Ticaret, savaşçı unsur, 295.

Ticari hayal gücü, koşullar, 281;
  artan ikame nedeniyle gelişme, 287;
  Geliştirme, Aşamaları, 285.

Karşılaştırmada ortak faktör, 40.

Tamamlayıcı bilim adamları, 246.

Tam görüntüler imkansız, 16.

Comte, 146.

Condillac, 243.

Konfüçyüs, 300.

İzlenimlerin karışıklığı, 18.

Varsayım, bilimin başlangıcı, 245.

Bilinçli hayal gücü, özel bir vaka, 58.

Takımyıldız, 59, 126.

Filozofların Anayasaları, 309.

Bitişik ve benzerlik, 24.

Kıymetler, 214.

Kontrast, ilişkilendirme, 40.

İşbirliği, 309;
  Akıl ve Duygu, 43.

Kopernik, 246.

Karşı dünya, 304.

Tamamen yeniden entegrasyon ile engellenen yaratılış, 22;
  fizyolojik inhibisyonda, 6;
  Motor temeli, 258;
  Fizyolojik ve yaratıcı, 76;
  tekrarlamaya karşı, 5.

Yaratıcı hayal gücü, bir büyüme, 9;
  Bileşik karakteri, 12;
  Bilgi ile şartlandırılmış, 173;
  estetik ya da pratik, 44;
  hissi ifade eder, 32;
  Psikoloji Yazarları tarafından ihmal, vii;
  Sebepleri, 313.

Yaratıcı içgüdü, var olmayan, 42.

Kriz, gerekli değil, 58.

Kritik soruşturma aşaması, 252.

Cromwell, 144.

Kümülatif icatlar, 272.

Merak, 99;
  İlkel İnsan, 45, 131.

Cuvier, 183.


Daedalus, 269.

Dante, 205.

Darwin, 117, 346.

Dauriac, 350.

Kesinti, süreci, 283.

Deffant, Madam Du, 48.

Tanrılar, birleşme, 200;
  Momentary, 199;
  Roma'nın çokluğu, 125.

Delboef, 342.

Dequincy, 55.

Descartes, 73, 294. İdealistler tarafından determinizm, ihmal, 303;
  Sanat, 278;
  Buluş, 264.

Dewey, John, 132 n.

_Dialectic_, Hegelya, 254.

Flatfluent hayal gücü, 196 ff.

_Dii Minores_, 269.

Sanatçının ilgisizliği, 35.

Ayrışma, 15, 268;
  eşlik eden varyasyonlarla, 21;
  seri, 19.

Çift kişilik, 325.

Hayaller, 38;
  Duygusal kalıcılığı, 324.

İlaçlar, etkisi, 55;
  Müşteriler olarak kullanımı 70.

Fourier Dualizm, 306.

Duerer, 145.


Mısır, 135.

Mısır nedensellik anlayışı, 260.

Duygu ve his, 38;
  hayal gücü için malzeme, 33;
  memnun olmayan ihtiyaçları varsayar, 32;
  Gerçekleştirme, 80.

Duygusal soyutlama, 196;
  faktör, 31 ff.

Empedokles, 136.

Destansı, Yükselişi, 138.

Essenes, 307.

Estetik hayal gücü,
  Mekanik ile tezat, 264;
  Sabitlik, 264.

Etik, yaşayan ve ölü, 302.

Euclid, 244, 245.

Eureka, anı, 247, 302.

Ticaretin Evrimi, Hukukun İfadesi, 294.

Ticarette kesin bilgi gerekli, 289.

Benliğin genişlemesi, 314.

Edebiyat Buluşu için Terleme Deneyimi, 146.

Dış faktörler, 21.


Gerçekler ve Genel Fikirler, 252.

İnanç, 112;
  -Cure, 6;
  en yüksek yarı bilim, 241;
  Rol, 7.

Fantezi, 346;
  hayvanlarda, 97;
  Kaynağı, 260.

Korku, 34.

Fenelon, 303.

Fere, 325, 340.

Güvenilir para, 286.

Sabit fikirler, 88, 89.

Flechsig, 67, 68, 100, 103.

Flournoy, 38, 344.

Forel, 96.

Fouillee, 193.

Fourier, 304.

Fransızca, hayal gücünde güçlü değil, 193;
  Devrim, 151.

Fresnel, 145.

Fromentin, 17.

Froschammer, 75, 346.

Fuegians, 285.


Gauss, 69, 183.

Gautier, Theophile, 55, 189, 190.

Gavarni, 187.

Jenerik görüntü, 18.

Dahi ve beyin yapısı, 68;
  bilinçaltı hayal gücüne bağlı, 57;
  olağanüstü, 149;
  Yaygın bir ölçü yok, 143.

Dahiler, yargı, 142;
  erkekler ve madde üzerinde ustalık, 142.

Gilman, 219 n.

Gnostics, 234.

Goethe, 29, 149, 150, 216.

Altın, küratif güçler, 261.

Goncourt, 74.

Goya, 39, 206.

Yunanistan, 282.

Yunan Cumhuriyetleri, 151.

GRITRE, 73.

Grillparzer, 85, 336.

Groos, 35, 47, 99, 227.

Guericke, Otto de, 276.


Alışkanlıklar, 22.

Hamilton, 19, 58, 60.

Handel, 145.

Hansa Ligi, 287.

Harrington, 303.

Hartmann, 254, 346.

Hauey, 247.

Haydn, 145.

Hegel, 254, 346.

Heine, 306.

Yunanca Hayal Gücü, Antropomorfik, 202.

Helmholtz, 20, 87, 142.

Henry IV, 139.

Hephaestos, 269.

Herkül, 137.

Kahraman, 270.

Herodot, 260.

Hesiod, 130.

Hindoo hayal gücü, sembolik, 202.

Hindoos, 128.

Hodgson, 35.

Hoeffding, 41.

Hoffman, 39, 206.

_Homo duplex_, 43.

Homonomi, 120.

Howe, 60 n.

Huber, 96.

Hugo, Victor, 188, 189, 216, 229;
  Anlamizm, 189.

İnsan Gücü, Buluş Başlangıç, 273.

Hume, 111.

Huyghens, 270.

Hiperaemi, 70.

Hiperestezi, geçici, 74.

Hipermnezi, 54.

Hipotez, 251;
  İlerici, 244.


Icarus, 269.

Fikir ve duygu, eşdeğer, 80.

Uygulamada değiştirilmiş ideal, 306.

İdealist kavramlar, 300.

İdealizasyon, süreci, 38.

Yanılsama, 107;
  ve efsane, 137;
  Bilinçli, Mistik, 228.

Bilim adamı için değerli yanılsamalar, 251.

Görüntü, değişiklik, 18, 291.

Görüntüler, 80;
  gerçekliğin kısaltmaları, 232;
  Kategorileri, 16;
  Beton, 222;
  provoke edildi, 188;
  eskiz tipi, 81;
  Sembolik, 222;
  Görsel, müzik tarafından kışkırtıldı, 217.

Hayal gücü ve Abulia, 11;
  ve öngörü, 284;
  antroposentrik, 10;
  kozmik sürecin temeli, 75;
  Ticari, 281;
  hayvanlarda tamamlandı, 95;
  ortak nesnelerde yoğunlaşmış, 276;
  44'ün koşulları;
  Geliştirme, 167 ff.;
  Diffluent, 196 ff.;
  Estetik, 264;
  sabit form, 318;
  hayvanlarda 93;
  deneylerde 248;
  ilkel insanda, 118;
  Mekanik ve teknik, 257;
  Farklı türden nedenler, 251;
  Müzikal, 212 ff., 350;
  Mystic, 221 ff.;
  Mistik, diniden farklı, 231;
  yararlı olana karşı değil, 263;
  Sayısal, 207 ff.;
  Kalkınma dönemleri, 144;
  Plastik, 184 ff.;
  Şiirsel, 267;
  Pratik, 256 ff. ;
  tüm faaliyetlerde mevcut, viii;
  Birçok yaşamda aynı kalite, 265;
  Bilimsel, 236 ff.;
  eskiz form, 316;
  Akıl yerine, 29;
  Çeşitleri, 180.

Yaratıcı tip, 320.

İmitasyon, zevk yoluyla, 98.

Taklit Müzik, 214.

Kişiliksizlik, 52, 86.

Eksik görüntüler, 18.

İnkübasyon, dönemler, 278.

Bireysel varyasyonlar, 179.

Dahi Bireyselliği, 149.

Endüktif Akıl Yürütme, 132.

İnfantil delilik, 101.

Temsili inhibisyon, 6.

İlk keşif anı, 276.

İlham, 50, 85;
  ve zehirlenme, 55;
  57'nin karakteristiği;
  anilik ve kişiliksizlik ile karakterize edilen 51;
  Somnambulizme benziyor, 56;
  Öznel his, güvenilmez, 59.

İçgüdü, 75;
  belirli ihtiyaçlara cevap, 42;
  Yaratıcı, 313;
  Buluşun benzerliği, 48.

Entelektüel faktör, 15.

Sezgi, 282, 285.

Introspectors, 321.

Kasıtlı görüntü kombinasyonu, 95.

İlgi, yaratılış faktörü, 82.

İlginç, tanımlanmış, 36.

Buluş, bir ihtiyacı karşılamak için ortaya çıkar, 271;
  Daha yüksek formlar, 140 ff.;
  ahlakta, 300;
  ardışık kısımlarda, 296;
  tekellerin 282;
  51 acısı;
  Kendiliğindenliği, 51;
  geleneğe tabi tutuldu, 269.

İcatlar, amplifikatörler, 270;
  büyük ölçüde anonim, 275;
  Psikologlar tarafından ihmal edilen mekanik, 263;
  Tabakalaşma, 272.

Mucitler tanınmış, 269;
  Tuhaflıklar, 72.


James, William, 21, 25, 37, 83, 112.

Janet, 340.

Kıskançlık, hayal gücünü uyarır, 34.

Jordaens, 145.

Sevinç, 34.


Kant, 248.

Kepler, 246, 247.

Klopstock, 215.

Kuehn, 129.


Lagrange, 71.

Lamennais, 73.

Lang, 128, 261.

Dil, köken, 120.

Laplace, 250.

Larvated Epilepsi, 141.

Lavoisier, 246.

Hukuk, 294.

Lazarus, 47.

Leibniz, 73, 74, 146, 253, 296 n.

Lelut, 141.

Leurechon, 277.

Liebig, 244.

Linnaeus, 183.

Gerçek mistisizm, 226.

Yerelleştirme, 65.

Loch Lomond, 58.

Locke, 309.

Lombroso, 141, 142.

XIV. Louis, 150.

Aşk, 34;
  ve nefret, 134.

Aşk Oyunları, 99.


Machiavelli, 73.

Makineler, İnsanların Sahtekârları, 279.

İnsan ve hayvanlar, özel kalitesi, 273.

Manu, 300.

Ustalık, ruhu, 114.

Hayal Gücü Materyalleri, 299.

Maury, A., 6 n.

Mekanik ve Şair, 279.

Mekanik yetenek, 145.

Mekanik hayal gücü, ideal, 268.

Mediate Association, 59.

Bellek, baskın eğilimler, 61;
  Güvenilmez, 17.

Erkekler, büyük, tarihin üreticileri olarak, 150.

Mendelssohn, 145, 213 n., 215, 216.

Zihinsel Kimya, 82.

Tüccar denizcileri, 282.

Metamorfoz, 28;
  tanrılar, 129;
  Regresif, 171.

Metafizik spekülasyon, 251;
  Düşünce, 252 aşamaları.

Metafizik, 252 ff.

Buluş Yöntemleri, 243.

Meynert, 100.

Michaelangelo, 145, 148, 149.

Michelet, 186, 306.

Orta Çağ, ağırlıklı olarak yaratıcı, 174.

Askeri Buluş, 295;
  Koşulları, 297.

Mill, John Stuart, 82, 284.

Milton, 73.

Taklit, 98.

Zihin, çeşitler, 320.

Misyon, bilinç, 148.

Yeni'nin yanlış anlaşılması, 151.

Mucitlerin hareketliliği, 258.

Monadoloji, 253.

Para, icat, 286;
  Son olarak arandı, 289.

Monge, 237.

Musa, 300.

Daha fazla, 303, 309.

Morgan, Lloyd, 99.

Mormons, 307.

Monoideizm, 87.

Montgolfier, 277.

Ahlaki dahiler, 301.

Moravian Kardeşliği, 307.

Mosso, 71, 340.

Tüm temsilde motor elementler, 4;
  unsurlar, rol, 7;
  Yaratılışın tezahür temeli, 9.

Hareketler, hayal gücünün önemi, 3.

Mozart, 73, 145.

Mueller, Max, 120, 129, 130.

Mumya tozu, 261.

Muensterberg, 60.

Muses, 50.

Müzik duygusal bir dil, 220;
  Erkenlik, 144.

Müzikal Hayal Gücü, 212, 350.

Musset, Alfred De, 335.

Myers, 342.

Mistik Hayal Gücü, 221 ff., 335.

Mistikler, alegorinin kötüye kullanılması, 225;
  227 inancı;
  Mecazi tarzı, 224.

Öneri ile mistisizm, 229.

Efsane, tanımlanmış, 123;
  133;
  Platon'da 134;
  Bilimde, 134;
  Sübjektif ve nesnel faktörler, 122.

Mitler, önemi, 119;
  Varyasyonlar, 127.

Efsane yapma faaliyeti, viii, 331. Napolyon, 10, 66, 71, 142;
  Savaş uygulaması, 298.

Doğal ve insan fenomenleri, 299;
  hukuk, tekdüzelik, ayrışmaya karşı, 21;
  Motorlar, kullanımı, 275.

Naville, 245.

Bilme ihtiyacı, 314.

Sansasyonda detayların ihmal edilmesi, 20.

Sinirsel, Gerard de, 229, 324.

Sinir taşımı, 71.

Yeni Larnak, 309.

Newbold, 340.

Newcomen, 270.

Newton, 58, 87, 146.

Nietzsche, 150.

_Nomina Numina_, 120, 262.

Nordau, 142.

Sayısal hayal gücü, 207 ff.;
  mistisizm, 226;
  Sınırsız seri, 207.


Mucitlerin Objektif Çalışması, 71.

Mucitlerin tuhaflıkları, 72.

Oelzelt-Newin, 33, 95.

Yaşlılık, hayal gücü üzerindeki etkisi, 77.

Organik koşullar, 65.

Bireysel kuruluş tarafından koşullandırılmış oryantasyon, 48;
  Kişisel, 270.

Owen, Robert, 309.


İnanç Paradoksu, 242.

Fikirlere göre felç, 6.

Pascal, 146, 244.

Pasteur, 142, 143, 251.

Genius patolojik görüşü, 141.

Patoloji ve Fizyoloji, 74.

Algı, 15;
  ve anlayış, 184;
  ve hayal gücü, 106.

Perez, B., 115.

Duygu nedeniyle fikirlerin kalıcılığı, 79.

Kişileştirme, 186;
  Aborjinlerin ve Çocukların Karakteristiği, 27;
  Mit kaynağı, 28.

Falanges, Toplumun Organizasyonu, 305.

Philippe, J., 17 n.

Felsefe, mistik fikirlerin dönüşümü, 233.

Phlogiston, 248.

Fizyolojik durumlar, 70.

Fizyoloji ve Patoloji, 74.

Plastik Sanat ve Mitoloji, 191;
  Hayal gücü, 184 f.

Platon, 134, 303, 309.

Platonik Fikirler, 81, 253.

Oyun, 47, 97;
  İnsan için, 114.

Plotinus, 234.

Poe, 39, 206, 324.

Şair, bir işçi, 190.

Şiirsel hayal gücü, genel karakterler, 267;
  İlham, 268;
  Özel karakterler, 270.

Şiirsel Buluş, Aşamaları, 266.

Poliideizm, 87.

Polynomy, 120.

Montaj, 143.

Olumlu zihinler, 318.

Doğa yetkileri, 271 sömürüsü.

Pratik hayal gücü, her yerde, 254.

Motor yaratmada gerekli olan uygulama, 186.

Precocity, 144;
  şiirde, 145;
  Matematikçilerin, 147.

Pre-Raphaelites, 204.

Preyer, 117.

İlkel adam, 45;
  ve efsane, 118 ff.

Birlik İlkesi, 250.

Hayal gücünün ilerici aşamaları, 84.

Prometheus, 269.

Prested Revival, 94.

Sözdizya-bilim, 240.

Psişik atomlar, 19;
  felç, 6.

Psikolojik Regresyonlar, 248.

Ergenlik, hayal gücü üzerindeki etkisi, 76.

Pisagor, 226, 246.

Pisagorlular, 134.


Nesnelerin nitelikleri, ilişkilendirilmesi, 124.


Raphael, 145.

Rasyonel Metafizik, 234.

Sebep, nesnellik, 10.

Bilimsel ve pratik keşiflerin karşılıklı çalışması, 249.

Tekrarlayıcı oyun teorisi, 97.

Red entegrasyon, hukuk, 19;
  Toplam, 36.

Regis, 54.

Din, evrensellik, 128.

Renaissance, 151, 175.

Reni, Guido, 73.

Yaratılışa karşı tekrarlama, 5, 23.

Temsil ve inanç ayrılmaz, 110.

Temsiller, değişim, 323;
  Sayı, 322.

REVERY, 38, 198, 316.

Reymond, Du Bois, 52.

Reynolds, 6, 325.

Roland, 138.

Roma Cumhuriyeti, 151.

Romalılar, 125.

Romanlar, 94, 95, 96.

Romantik Buluş, 115.

Roentgen, 142.

Rossini, 73.

Rousseau, 309.

Rubens, 145.

Ruedinger, 69.


Saint-Simonizm, 309.

Kum, George, 52, 215.

Şeytani Edebiyat, 206.

Schelling, 253.

Şematik görüntüler, 18, 291.

Schiller, 47, 72, 73, 145.

Schopenhauer, 37, 149, 150, 253, 346.

Schubert, 145.

Schumann, 215.

Bilim, 45;
  245'in varsayımı başlangıcı;
  hayal gücüne yönelik koşulları ve sınırları reçete eder, 236;
  Büyümede üç hareket, 239.

Bilimsel hayal gücü, 236 ff.

Kutsal Yazılar, 60.

Kendi kendine his, 35.

Yarı Bilim, 240.

Seneca, 141.

Hafızada duyum değişti, 17.

Duyusal delilik, 101.

Cinsel içgüdü, 314.

Shakers, 307.

Shakespeare, 143, 186.

Shelly, 56.

Finansta Sosyal Amaçlar, 294;
  Buluş, geçmişle sınırlı, 308;
  İstekler, 314.

Sosyalizm, ütopik ve bilimsel, 310.

Özel amaçlar için toplumlar, 307.

Üzüntü, 34.

Özel Bilimsel Hayal Etme Modları, 237.

Spesifik, genel hayal gücü değil, 179.

Spencer, 47, 131, 150.

Spinoza, 110, 143, 254.

Ruhlar, inanç, 51.

Kendiliğindenlik, 296.

Kendiliğinden canlanma, 94, 315. Spontan varyasyonlar, 140.

Geçiş aşamaları, kavramdan kavramdan, 292.

Stallo, 134.

Devlet kredisi, hukukun sistemi, 294.

Stewart, Dugald, 111.

Stigmata, vb., Bireyin deneyiminde benzeri görülmemiş, 7.

Damgalanmış bireyler, 6.

Öznel faktörler, 20.

Bilinçaltı hayal gücü, 57.

Sully, 21.

_Summa_, 254.

Özet, 330.

Batıl inanç ve din, 259.

Hindoos'un sembolizmi, 202.


Taine, 18, 111, 117, 129, 150, 200.

İrade ve hayal gücünün teleolojik karakteri, 10.

Thales, 134.

Titchener, 83.

Tolstoi, 151.

Araçlar, 274.

Tours, Moreau de, 55, 78, 141.

Triptolemus, 269.

Tropizmler, 75.

Tycho-brahe, 73, 246, 270.

Tylor, 99, 123, 125, 131, 139.

Tyndall, 238.

Lastik, 282.


Bilinçsiz, doğası, 339;
  Fizyolojik teori, 340, 341.

Bilinçsiz serebasyon, 53;
  faktör, 50 ff.;
  faktör, buluşta farklı bir unsur değil, 64.

Borsa birimleri, 286.

Birlik, prensibi, 79.

_Universal Post Rem_, 84.

Utopias, yazarın _milieu_, 303 temelli.

Ütopya hayal gücü, 299.

Ütopyalılar, gerçekleşmeye kayıtsız, 309.


Van Dyck, 145.

Vaucanson, 48.

Vedik Çağ, 129.

Vezikasyon, 5, 7.

Vicavakarma, 269.

Vico, 174.

Vignoli, 128.

Vinci, Leonardo DA, 58, 149.

_Vis a fronte_ ve _a tergo_, 11.

Meslek, değişim, 172;
  Seçim, 144.

Voltaire, 150.

Yaratıcı hayal gücüne benzer gönüllü aktivite, 9.

Von Baer, ​​210.

Von Hartmann, 224.


Wagner, 145.

Wahle, 62.

Wallace, 96, 99.

Wallaschek, 99.

İzle, evrimi, 270.

Watt, James, 66, 244, 270.

Servet, sanatsal güdülerden istenen, 290.

Weber, E.F., 5, 145, 216.

Weismann, 148.

Wernicke, 100.

Wiertz, 39, 206.

Will, geniş anlamı, 112;
  bir koordinasyon fonksiyonu, 9;
  Fizyolojik işlevsellik üzerindeki etkisi, 5.

Kelimeler, rol, 96.

Wundt, 24, 40, 182.


Zeller, 226.

Ziehen, 61, 62.

Zoroaster, 300.

  +--------------------------------------------- -------------+
  | Transcriber'ın notları: |
  |                                                              |
  | Sayfa 23: fn. 8: Psikolojide Değişik Fychology |
  | Page 25: Orijinal olarak eksik dipnot işaretleyici. Eklendi |
  | James Quote'den sonra dipnot işareti.                           |
  | Page 35: Nedensel olarak değiştirildi |
  | Sayfa 38: gelişigüzel olarak değiştirilmiş gelişmiş; Gruplandırma Değiştirilmiş |
  | Gruplara |
  | Page 39: Subejct Konu olarak değiştirildi |
  | SAYFA 54: VENDE _SIC_ |
  | Page 56: "Alkollü içeceklerin etkisi altında |
  | Zehirli Zehirli Zehirli Maddeler Dikkat ve Her Zaman Düşür |
  | tükenme. "_sic_ muhtemelen" yapar "veya benzeri kelimesi |
  | "ve," veya "ve" önce eksik gereksizdir.            |
  | Page 55: Maddelerde Değiştirilen Altlar |
  | Page 75: Görüntü olarak değiştirilen görüntüler |
  | Sayfa 84: Universale olarak değiştirildi |
  | Sayfa 85: Aşağıdaki satırlar aktarıldı: "Hangisi, |
  | Zaman, "ve" tüm güçleri ve |
  | tek bir noktada kapasiteler "|
  | Page 123: Dolgu Dolgu olarak değiştirildi |
  | Page 151: "Çifte" kaldırıldı ("Derin Çalışması |
  | Kitleler ") |
  | Sayfa 155: II. Bölüm IV |
  | Page 163: Bölüm III v |
  | SAYFA 193: Sakson olarak değiştirildi |
  | Page 200: Herkes her birinde değiştirildi |
  | Page 208: APALLING DEĞİLDİRMEDİĞİ |
  | Page 213: Orijinalde eksik dipnot işaretleyici. Eklendi |
  | dipnotemarker Son paragraftan sonra sayfadaki. |
  | Page 226: Cabalistler Cabalists'de Değiştirildi |
  | Page 229: Bitki ve ağaçlara göre değiştirilmiş bitki ve ağaç |
  | Sayfa 236: Bölüm IV'te "Bilimsel Hayal Gücü", orada |
  | Bölüm II, III, IV ve V, ancak Bölüm I yoktur |
  | Page 250: Dyssimetride Dissimetri |
  | Page 280: Orijinal olarak eksik dipnot işaretleyici. Eklendi |
  | "... İnorganik Yaşam" ından sonra dipnot işareti.                  |
  | Sayfa 286: fn. 132: Evrim Evrimi Değiştirdi |
  | Page 292: Değişiklik Yapıldı |
  | Sayfa 294: Yönetilebilir olarak değiştirilebilir |
  | Page 297: OpoPrtune Fırsat Değişiklik |
  | Sayfa 319: Veya ("vahşilerin çifte") değiştirildi |
  | Page 321: beşlikte değiştirilen beşlik |
  | Page 338: Dipnot işaretleyici ve sayfada nota eklenen numara.  |
  | İlk paragrafın sonunda dipnot markeri eklendi.             |
  | Page 348: Eşdeğer olarak değiştirildi |
  | Page 351: L'Opera Opera Opera |
  | Page 365: Lammennais Lamennais'e göre değiştirildi |
  | Page 365: Michelangelo Michaelangelo'da Değiştirildi |
  |                                                              |
  | Bölüm II, Bölüm II: Tablodaki bölüm başlığı |
  | İçerikler sayfa 102'de gösterilenlerden farklıdır.    |
  |                                                              |
  | Aksanlı harfler, italisizasyon ve noktalama işaretleri |
  | Kısaltmalar standartlaştırılmıştır.                        |
  |                                                              |
  | Bir kelimenin farklı şekilde yazıldığı ve eşit olduğu |
  | Örnek sayısı, varyant yazımları |
  | IS: Hephaestos/Hephaestos; Jordaens/Jordaens;                  |
  | Linnaeus/Linnaeus.                                            |
  +--------------------------------------------- -------------+





Project Gutenberg'in Yaratıcı Hayal Gücü Üzerine Denemesi, Th. Ribot

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAY ON THE CREATIVE IMAGINATION ***

***** This file should be named 26430.txt or 26430.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/4/3/26430/

Produced by Clare Boothby and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
