*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Humanity in the City (Şehirdeki İnsanlık)
Yazar: E. H. Chapin
Yayın Tarihi: August 27, 2008 [EBook #26441]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Humanity in the City, by E. H. Chapin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Humanity in the City

Author: E. H. Chapin

Release Date: August 27, 2008 [EBook #26441]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMANITY IN THE CITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.

ŞEHİRDE İNSANLIK.

* * * * *

YAZIYICI NOTU: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde çoğaltmak için her türlü çaba gösterilmiştir; lütfen metnin sonundaki
baskı sorunları listesine bakın.

* * * * *

[İllüstrasyon: E. H. Chapin]

ŞEHİRDE İNSANLIK.

REV. E. H. CHAPIN

TARAFINDAN.

NEW YORK:
DE WITT & DAVENPORT, YAYIMCILAR,
160 & 162 NASSAU STREET.

BOSTON:
ABEL TOMPKINS, 38 & 40 CORNHILL.

* * * * *

Yasaya göre girilmiştir Kongre, 1854 yılında,
DE WITT & DAVENPORT tarafından,

New York Güney Bölgesi için ABD Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde

G. W. ALEXANDER,
BINDER,
9 Spruce Street.

W. H. TINSON.
STEREOTYPER,
24 Beekman Street.

TAWS, RUSSELL & CO.
PRINTERS,
No. 26 Beekman Street.

* * * * *

İÇERİK.

SAYFA

I. SOKAĞIN DERSLERİ 13

II. İNSAN VE MAKİNE 39

III. ÖNCELİK İÇİN ÇATIŞMA 65

IV. CUMHURİYETİN SEMBOLLERİ 93

V. SOSYAL YAŞAMIN KAYNAKLARI 123

VI. AYARTICI'NIN MÜTTEFİKLERİ 157

VII. YOKSULLARIN ÇOCUKLARI 187

VIII. DİNİN YARDIMI 223

* * * * *

ÖN SÖZ.

Mevcut gibi bir cilt, bir önsözün resmiyetini pek gerektirmez. Daha önce yayınlanmış bir dizinin devamıdır ve bu şekilde, günlük yaşamın evrelerine en yüksek Ahlak ve Din standardını uygulamayı amaçlar. Ancak, bu söylemlerin
hazırlandığı görüşün yanlış anlaşılmaması için, yalnızca bunların vaaz edilecek tek temalar olduğunu veya bunların en yüksek pratik konu sınıfını oluşturduğunu varsaymaktan uzak olduğumu ve herhangi bir şekilde yalnızca doğru duyguların değil, aynı zamanda net algının ve sağlam, günlük görevin de kaynağı olan o içsel ve kutsal yaşamın ihmal edildiğini ima ediyor gibi görünüyorsa özür dilerim. Umuyorum ki,
tam tersine, bu yoğun şehir hayatının tam da bu yönleri -ondan başlayan tam da bu sorunlar- insanları bu içsel ve yenileyici ilkenin gerekliliğine ikna edecektir. Yine de, bu konuların vaizin çalışma alanında bir yeri olduğunu ve kürsüsünü laik temalarla kirletme korkusu taşımaması gerektiğini savunuyorum, insanların eylem ve refahını ilgilendiren her şeyi, Dininin ruhu ve amaçlarıyla, kutsallaştırmaya çalışan kişi, İncil'i vaaz ederken aynı şekilde açları doyurmuş, hastaları iyileştirmiş ve her türlü dünyevi ihtiyaç konusuna değinmiştir. Yöntemde başarısız olmuş olabilirim, umarım amaçta başarısız olmamışımdır.

E. H. C.

_New York, Mayıs 1854._

SOKAĞIN DERSLERİ.

ŞEHİRDEKİ İNSANLIK.

SÖYLEŞİ I.

SOKAK DERSLERİ.

Bilgelik dışarıda haykırır; sesini sokaklarda
çıkarır.--ÖZDEYİŞLER, i. 20.

Dinin büyük hakikatleri zihne ve kalbe iki şekilde iletilebilir: soyut bir şekilde ele alınarak ve örneklendirilerek.
Tanrı ile ve kendi ruhlarımızla mutlak bağlantısı içinde ele alınmalıdır.
Yalnız meditasyonda, kendimizi incelerken ve dua ederken, İnancın ve Görevin akıl ve vicdan üzerindeki içsel iddialarını
öğreneceğiz. Ancak bu soyut ilkelerin bizim için belirgin hale getirilebileceği bir _sembolün_ gerekliliğini keşfetmeden çok da uzağa gidemeyiz. Ve bu amaçla etrafımıza baktığımızda, varoluşun tüm evrelerinin ruhsal örneklerle dolu olduğunu görüyoruz - dini telkin ve tartışmalarla dolu. Böylece Kurtarıcımız Ebedi Yaşam ve Kişisel Din hakkındaki büyük doktrinlerini ilan etti ve sonra bir yorum için dünyaya döndü. Onun öğretileri altında doğa, tarladaki zambaklarla yazılmış ve Zeytin Dağı'nın yapraklarında oynayan renklerle kalemle çizilmiş, aydınlatılmış bir dua kitabına dönüştü. Vahşi kuşlar, uçuşlarında, İlahi Takdirin güzel dersini yukarı taşıdılar ve Cennetin Krallığı'nın önemi bir hardal tohumunda saklıydı. Hiçbir anlaşılması zor mantıkla talimatlarını öğrencileri için bu kadar canlı ve bizim için bu kadar taze kılmadı. Fakat o, ahlaki ihtiyaç, pişmanlık ve İlahi Sevgi inancını, hayatları boyunca aşina oldukları örneklerden -hükümet prosedürleri, ticari işlemler, çiftçinin emekleri ve evdeki olaylar- çekerek uyandırdı. Ve sonuç esasen aynıdır, ister etrafımızdaki dünyada bir örnek bulmak için dini gerçekle başlayalım, ister insan hayatının veya doğanın bir yönünden, dini bir gerçek çıkaralım. Bunun her zaman keskin bir şekilde belirgin olması da gerekmez. Sadece bakış açımızın, şeylere manevi bir ışık tutmak ve ahlaki ilişkilerini ortaya çıkarmak için yeterince yüce olması gerekir; çünkü, çoğu zaman, anlayışlarımız temizlenir ve kalplerimiz bu tür gözlemlerin kapsamı ve eğilimiyle daha iyi hale gelir. Bu inançla, geçen kış, dikkatinizi "Şehir Hayatının Yönleri"nden bazılarına çektim ve aynı görüşle, şimdi, birkaç Pazar akşamı, Şehirdeki İnsanlığın Koşulları üzerine size hitap etmek istiyorum, bu seride yalnızca yeni ilgi
konuları sunmaya değil, aynı zamanda daha önce bahsedilen söylemlerde yalnızca değindiğim bazı noktaları daha açık bir şekilde vurgulamaya çalışacağım.

Metindeki kişileştirmenin temel anlamı, sanırım, az önce yaptığım yorumun genel havasıyla uyumludur. Çünkü bunun, her şeyin öğretici olduğu, yaşamın sıradan yollarında bile en önemli gerçeklerin ve en derin ahlaki ve dini önemin
içerildiği anlamına geldiğini anlıyorum. Ve önümüzdeki kelimeler, ayrıca, bu akşam konuşmak istediğim konuyu özellikle belirtiyor, çünkü şunu ilan ediyorlar:
"Bilgelik... sokaklarda sesini duyuruyor."

Her gün yürüdüğünüz sokak; belki de tüm hayatınız boyunca aşina olduğunuz manzaraları ve sesleriyle; hepsi o kadar sıradan mı ki size derin dersler vermiyor, -derin ve taze, belki de, etrafınıza seçici gözlerle bakarsanız?
Kendi özel ilgi alanlarınızla meşgul ve tekdüze ayrıntılarla meşgul olduğunuzda, buna dikkat etmeyebilirsiniz; ve yine de en görkemli şiirden daha güzel bir şey vardır,
bu sayısız yaşam dalgalarının uzun, geniş caddeden aşağı yuvarlanmasının basit gösterisinde bile. Bu tükenmez alay, ilham verici bir liriktir, her zaman kaybolan, her zaman yenilenen, mimari kıyıları arasında sayısız tekerleğin müziğiyle ilerleyen sisli perspektifte; gökkuşağı renkleri, ipekler, kadifeler,
mücevherler, paçavralar, tüyler, yüzler--hiçbiri birbirine benzemeyen--bilinmeyen derinliklerden
fışkırıyor ve sonsuza dek kayboluyor--sabahın temiz havasında, öğlenin parıltısı altında, solan, titrek ışık altında, gölge en yüksek kuleye tırmanana ve
gece kendi vahiyleri ve gizemleriyle gelene kadar sürekli olarak ilerliyor.

Ve yine de bu değişken faaliyet dalgası sıradan bir lirik değil. Daha ziyade, ilerlemesinde zıtlıkları, çatışmaları,
kahramanlıkları, başarısızlıkları,--tek kelimeyle, insan hayatının büyük ve ciddi sorunlarını ortaya koyan bir destandır. Ve "Sokaklarda sesini
çıkaran Bilgelik"ten alınacak birkaç kapsamlı ders,
insanlığın şehirdeki daha özel koşullarını
düşünmemize olanak verecek uygun bir giriş olabilir. Konuyu bu açıdan ele aldığımda,
sokağın ilk dersinin, bize
_insan koşullarının çeşitliliğini_ göstermesi olduğunu gözlemliyorum. En yüzeysel göz bile bunu fark eder. Bir şehir, bir bakıma, yüksek bir dağ gibidir; ikincisi fiziksel kürenin bir örneğidir; çünkü kenarları, tabanının etrafında kümelenen tropikal bereketten,
gökyüzünde çok yüksekteki arktik zirvesine kadar her bölgenin ürünleriyle
kuşaklanmıştır. Şehir de aynı şekilde toplumsal dünyanın bir örneğidir. Medeniyetin tüm kemerleri caddeleri boyunca kesişir. Her ahlaki bölgenin ürünlerini içerir. Sadece ulusal değil, manevi anlamda da kozmopolittir. Burada sadece en iyi Sakson kültürünü değil, aynı zamanda en kaba
barbarca düşüşü de bulabilirsiniz. Orada Kafkas gelişiminin bir biçimini,
ince hatlı yüz hatlarını, imparatorluk alnını, zeki gözü,
kendine güvenen yürüyüşü, bir adamın gerçek limanını ve duruşunu görürsünüz. Ama bu kimdir
onun izini süren; aynı ulusal gökyüzünün altında, aynı kurumlarla çevrili ve yine de o sıkışmış yüz hatları, o bodur
form, o kötü bakışla; Papualı, Buşman veya Karayipli mi? Bunlardan herhangi birini uygun şekilde temsil ediyor, ancak bir Hristiyan şehrinde doğmuş ve sadece ihlal edilen fiziksel yasanın değil, aynı zamanda ahlaki ihmal ve alçaklığın damgasını taşıyor. Ve hiç kimseye New York'ta ve deniz adalarında vahşilerin olduğunu söylemeye gerek yok. Vahşiler, kasvetli ormanlarda değil, gaz ışığının gücü ve polislerin gözleri altında; savaş çığlıkları ve sopalarıyla, aynı fantastik giysiler ve antipodlardaki akrabaları kadar vahşi ruhlarla. Çin, Hindistan, Afrika, onların özelliklerini hemen etrafınızdaki sosyal dünyanın bazı çevrelerinde bulamaz mısınız? Putperestlik! Bu kürsünün etrafındaki bir milden daha
iğrenç, daha
zalim, geniş dünyada bulamazsınız. Tanrı'nın gizlendiği karanlık zihinler; fetişleri zar kutusu veya şişe olan aldatılmış ruhlar; duyusal iğrençliğe batmış, ahlaki bir dalgalanmadan etkilenmeyen, hayvansal canlılığın çöküşüne
dayan duyarsız ruhlar. Moloch veya Baal'dan daha
iğrenç, daha
korkunç sahte tanrılar; çığlıklarla tapınılan,
küfürlerle tapınılan, kanlı sunak yerine ocak taşı,
kurban eden rahip yerine sarhoş koca ve kurbanlar yerine kadınlar ve çocuklar. İncili ve kendi hayatlarını uzak kıyılara ellerinde taşıyan cesur ve vicdanlı adamlar için çok yüksek saygı terimlerim yok. Ama, kesinlikle, karanlıkta kalmış ve alçalmış olanları aramak için bu kadar uzağa gitmeleri gerekmiyor. Orada daha geniş bir putperestlik bulabilirler, ancak hiçbiri okul ve kilisenin yakınında hakim olandan daha yoğun değildir. Modern ilerlemenin ve Hıristiyan kültürünün en zengin ürünleri çorak çoraklıkların, şiddet ormanlarının ve "ölüm gölgesi bölgesinin" kıyısında büyür. Ancak sokakta, yalnızca bu farklı medeniyet derecelerini değil, aynı zamanda var olan medeniyetin en yüksek biçiminin geliştirdiği çeşitlilik sorunlarını da görürüz - örneğin aşırı yoksulluğun ve aşırı zenginliğin çeşitliliği. Burada dilenci oturuyor, hasta ve soğuktan bitkin; ve oradan daha iyi et ve kandan olmayan, daha gerçek bir ruha sahip olmayan, rahatlığa sarılmış ve lüksle şişmiş bir adam geçiyor. Parıldayan araba tekerleklerinin yanında, sıkıntının iniltisi duyuluyor. Orada, neşenin telaşının ortasında; meşgul, bencil
döngü; yarı çıplak, titreyerek, çıplak ayaklarıyla buzlu kaldırımda, küçük kız duruyor, üzerinde onu doğaüstü bir şekilde yaşlı yapan ve belki de meleği yüzünden
kovmuş bir deneyimin gölgesiyle. Yine de, onun üzerinde uzanan o kışlık gökyüzünün üstünde, zavallı, ihmal edilmiş çocuğa, on binlerce kalbi kuşatan ve sevindiren o pembe bebek mutluluğu kemerinden daha az saygı duyulduğuna inanamayız. Ve burada da, parlak caddede ve gün ışığının geniş ışığında,
kadınlığın en güzel biçimine bürünmüş Saflık yürür. Ve aynı caddede, geceleyin, uygun gölgelerle birlikte,
taçsızlaştırılmış, boyalı utançla giyinmiş, yine de, o suçlu kalbin
kaynaklarında bile, tamamen söndürülmemiş kadınlık yürür. Birine adil bir saygı gösteririz, diğerine küçümseme yağdırırız; ancak, koşulların
çizgilerini geriye doğru takip edip, birinin neden bu kadar tatlı bir saygıyla korunduğunu ve diğerinin neden düştüğünü sorabilirsek,
İlahi Takdir'i zorlayamayacağımız, tamamen mahkumların
sorumluluğuna yükleyemeyeceğimiz, ancak toplumdan bir cevap alabileceğimiz
sorunlar ortaya çıkarabiliriz. Ve, sokakta bu kadar belirgin olan insan çeşitliliğinin bu dersinin pratik anlamını, yani bu keskin zıtlıkların, zekâ ve cehaletin, saygınlığın ve suçluluğun anlamını tespit etmek istersek, bizden önce binlerce kişinin sorduğu bir soruyu sormuş oluruz. Ve yine de, bu çeşitliliklerin amacını tahmin etmek mümkündür. Bir şey için, bunlardan karakterin ve başarının en asil örneklerinden bazılarının çıktığını biliyoruz. Cehalet ve suç ve yoksulluk ve ahlaksızlık, bilgi ve dürüstlük ve zenginlik ve saflıkla korkutucu bir tezat oluşturur; ancak aynı zamanda insan hayatının erdemlerinin parlak bir rahatlamayla öne çıktığı karanlık bir arka plan oluştururlar; yarattıkları mücadeleyle geliştirilen erdemler; birlikte var olmadan imkansız görünen erdemler. Çünkü, erdem diye bir şey, ahlaksızlığın cazibesi ve karşıtlığından başka nereden kaynaklanır? _Hayırseverlik_ dünyada nasıl ortaya çıkabilirdi ki, parlak ayaklarının basacağı karanlık yollar ve yardımına ihtiyaç duyulacak acı ve üzüntü olmasaydı? Bu tımarhanelere, bu hastanelere, bu
pürüzlü okullara bakıyorum - güzel hayırseverliklerin bir zodyağı, tüm bu bencilliği ve günahı kuşatıyor - insanlığın onurlandıracağı bu anıtlara bakıyorum
savaş sadece bir efsane olduğunda ve defneler toza dönüştüğünde; ve
neden büyüdüklerini ve neden burada durduklarını düşündüğümde,
onları, İlahi Takdirin insanlar arasında amaçlarını ortaya koyduğu ve insanların Tanrı'nın planını çizdiği çok sayıda yüce yol işareti olarak görüyorum.

Ve sonra, yine, belki de bu insan çeşitliliği sorunu, medeniyetin en gelişmiş olduğu yerde en ağır şekilde baskı yapar, böylece insanlar
pratik bir çözüm aramak için daha keskin bir şekilde uyarılabilirler. Kötülük yoğun bir şekilde hissedilmeye başladığında ve yardım talebi umutsuz hale geldiğinde bu cesaretlendirici bir işarettir. Zamanımızın medeniyeti
kusurludur; birçok uyumsuzluk içerir; belki de bazı kötülükler yaratır; ancak
gelişmiş bir medeniyet olduğu,
_öz-bilinçli_ olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır; çünkü algı, çabanın ve başarının gerekli öncülüdür. O halde, kalabalık sokakta kendini gösteren insan durumunun zıtlıkları, toplumsal eşitsizliği ve ihtiyacı azaltmadaki görevimizi ve sorumluluğumuzu bize öğretebilir.

Ancak bu sorunun çözümü, belki de diğerlerinden daha açık bir şekilde,
sokağın başka bir dersini düşündüğümüzde ortaya çıkar; biraz daha derine bakmamızı gerektiren, ancak baktığımızda bu çeşitliliklerden daha az belirgin olmayan bir ders. Bu ders, insanlığın temel birliğini ortaya koyar. Çünkü, insanlar arasındaki farklılıkların _gerçek_ olmaktan çok _biçimsel_ olduğunu; çeşitli dış koşullarla birlikte aynı büyük sınavlardan geçtiklerini; ve yüzeyde dengesiz duran ve dünyevi talih akıntıları tarafından bu tarafa ve o tarafa eğilen terazilerin, iç yaşamın derinliklerinde neredeyse dengede olduğu. Başkalarının mutluluğu veya sefaletini, onları kendimizden ayıran herhangi bir işaretle değerlendirirsek; örneğin, daha fazla paraları olduğu için daha mutlu olduklarını veya daha yoksul yaşadıkları için daha sefil olduklarını söylersek, sığ yargıçlarız. Çünkü, insanlar farklılıklarından çok daha fazlasıyla müttefiktirler. Arabasıyla yürüyen zengin adam ve paçavraları içinde titreyen dilenci,
farklılıklarından çok daha fazlasıyla müttefiktir. Bu nedenle, komşumuzun gerçek durumunu
orada bulamadıklarımızdan ziyade, kendi kaderimizde bulduklarımızla tahmin etmek daha güvenlidir. Ve şimdi, bu ölçütün şu sokaktaki itişip kakışan, farklı kitleleri nasıl bir temel birliğe çektiğine bakın! Oradaki her adam, geri kalan herkes gibi, hayatı bir disiplin olarak görür. Her birinin kendine özgü bir disiplin biçimi vardır; ancak bu disiplin, her birimizin içindeki akraba ruha etki eder ve ortak insanlıkta var olan güdülere, sempatilere, yeteneklere çarpar. Elbette, siz
sadece görünüşlerden hiçbir _temel_ fark hesaplamayacaksınız; Dudaklarda kabaran hafif kahkahalar, genellikle acımsı
derinliklerdeki üzüntüyü örter ve ciddi bakış, ilahi bir huzuru örten
ağırbaşlı bir örtü olabilir. Göğsün elmas broşların altında _ağrıyabileceğini_ ve kaç tane neşeli kalbin kaba yünün altında dans ettiğini biliyorsunuz.
Ama ben sadece bu tesadüfi karşıtlıklara değinmiyorum. Demek istediğim,
denemenin eşit ölçüleri, insanların iyi ve kötü dediği şeylerin eşit ölçüleri herkese tahsis edilmiştir; en azından insanlığımızın özdeşliğini kanıtlamak ve hepimizin aynı büyük
planın öznesi olduğumuzu göstermek için yeterlidir. Oradan yükünü taşıyarak geçen yoksul adamın
zor bir kaderi olduğunu ve belki de olduğunu söylüyorsunuz; ama yanından geçen zengin adamın da zor bir kaderi vardır--onun için de aynı derecede zordur, onu hayatın büyük amaçları için disiplin altına almaya da uygundur. Onun ilgilenmesi gereken
parası vardır; hoş bir uğraş, diye düşünebilirsiniz; ama, sonuçta,
bir _meslek_, ​​tüm emek gerginliği ve kaygısıyla, belki de komşusunun hendek kazmasından veya bir taşa vurmasından daha
zorlu bir iş çıkarıyor. Ve muhtemelen kendini fakir adamdan daha
zavallı hissediyor ve eğer bir gün kendini bilinçli hale getirirse,
daha aşağılık hissetmek için büyük bir nedeni var. Ve sonra, rekabetleri,
yarışmaları, kast ve görgü sorunları var, böylece tüccar,
lüks dairelerinde, aynı temel noktaya geliyor, "terliyor ve
fardels taşıyor", tıpkı çatı katındaki kardeşi gibi; aşırı
doygunluk veya şaşkınlıkla yatağında dönüp duruyor, diğeri ise huzurlu bir uykuya dalmışken; ve eğer hayatın ahlaki amaçlarını fark eden biriyse,
kendisini kendi kalbiyle mücadele etmeye ve
tuhaf ayartmalarla savaşmaya çağrılırken buluyor. Ve böylece sokakta o kadar eşitsiz görünen zengin adam ve fakir adam,
eğer birbirlerini aynı ruhsal çaba platformunda diz çökmüş ve aynı ebedi taht için aynı duaları gönderiyor olarak
görebilselerdi, aralarında ancak ince bir bölme bulurlardı.

Ama, deyin ki, "burada, doğal gün ışığının neredeyse engellendiği, ancak
içinde umutsuzluğun daha derin gölgelerinin bulunduğu, yoksulluk, sefalet evine dönen biri var." Ve yine de, birçok görkemli malikanede daha korkutucu bir yoksulluk, kıskançlık, haset, güvensizlik tarafından öldürülen bir sevgi kıtlığı; parıldayan formalitelerle bastırılmış; ihtişamı alaya alan ve görkemli duvarları karartan kötü tutkuların bir yavruluğu bulacaksınız. Sevincin ölçüsü de, kederin ölçüsüyle aynı tarafsızlıkla dağıtılır. Çocuğun kederi, küçük kalbinin yuvarlağında, adamın kederi kadar şiddetli bir şekilde zonklar;
ve biri uçurtmasında veya davulunda, diğeri ise girişimin yaylarına vurmada veya şöhretin kanatlarında uçmada aynı zevki bulur.
Ne de olsa, mutluluk kuraldır, istisna değil, kalabalık şehirde atan kalplerde bile; ve onun büyük unsurları hava, güneş ışığı, özgür hareket ve iyi sağlık kadar yaygındır. Ve şanslıların çeşitli yöntemlerle elde ettiği şey, sadece başkalarının asla kaybetmediği o doğal zevki taklit etmek veya geri kazanmak için bilinçsiz araçlar olabilir. Ve hiç kimse, hayatın büyük düzenlemelerinin, geçici yıllarımızda dönemler yaratan olayların, dışsal farklılıkların tüm katmanlarını
yardığından ve tek insanlığımızın
özünü açığa çıkardığından şüphe etmez. Hastalık! Dives'ı Lazarus'a çok benzetmiyor mu, ortak zayıflığımızı göstermiyor mu, ve bu "bin telli arpın" ortak harikasını
ortaya çıkarmıyor mu? Ve keder! tüm yüzleri örtüyor, tüm biçimleri aynı şekilde eğiyor, çerçeveden aynı ürpertiyi gönderiyor, duvarlara aynı karanlığı
yayıyor, görkemli odadaki ölü çocuğun beşiğinin yanında ve saman yatağındaki bebeğin son uykusunda aynı anne acısının ağıtını
çınlatıyor. Ve Ölüm! Sokakta bu kadar çeşitli giysiler giyen, bu kadar belirgin amaçları olan ve bu kadar farklı yörüngelerde savrulan herkesi ne kadar da harika bir şekilde birbirine benzetiyor! Ah! temel insanlığımız o bileşik
biçimlerde ve durağan özelliklerde ortaya çıkar. O farklı akımlar onları sonunda aynı sakin denize taşıdı; ve aynı ciddi ışık
birbirine kenetlenmiş ellere ve yukarı kaldırılmış yüzlere aktı. O zaman örtüyü çok fazla umursamıyoruz. Hepsinin içinde saklı sessiz ve yıldızsız gizemin yanında çok yüzeysel bir konu gibi görünüyor.

Böylece söylediklerimde dış koşulların hiçbir şey olmadığını iddia etmek istemiyorum. Bence çok önemliler; ve onları iyileştirmek için çabalamakta, kötülükten kaçmakta ve onlara ait olan iyiyi güvence altına almaya çalışmakta haklıyız. Ancak tekrar ediyorum, temel insanlığa, hayatın gerçek disiplinine ve özüne geldiğimizde, aynı büyük özellikleri
buluruz; ve bu yüzden bu sokak dersi diğerinin önerdiği
sorunu açıklamaya yardımcı olabilir; Her birimizi kalabalığın içindeki durumumuzla uzlaştırabilir ve dikkatimizi önemli
sonuçlara
yönlendirebilir.

Ancak, yine, alayları ve faaliyetleriyle sokak bize insan hayatındaki pek çok şeyin yalnızca _fenomenal_, yalnızca _görünür_ olduğunu öğretir. Bu gerçeğe çok yaygın bir gözlem dizisiyle gireriz. Ne kadar çok şeyin kasıtlı olarak halkın gözü önünde sergilendiğini ve
sadece görülmek için yapıldığını biliriz; gülümsemelerin, neşeli bakışların ve yumuşak nezaketlerin çoğunun ne kadar boş olduğunu. Hatta bazılarının kırmızı ve beyaz ten rengi bile geri kalanların hepsinden daha önemsizdir; çünkü ilk sağanak yağmurda yıkanıp gitme tehlikesiyle karşı karşıyadır.
Hayattaki kişisel önemi dantel ve mücevher sergileyen bir mağaza vitrini olan insanlarla tanışmak gariptir;
yerini iyi giyimli bir kuklayla değiştirebileceğimiz insanlarla karşılaşmak gariptir ve onları özlemek neredeyse imkansızdır.
Elbette görünüşlere dikkat edilmeli ve yerlerinde iyidirler.
En iyi görünümlerimiz ve yollarımızla toplumu onurlandırmamız doğrudur. Ancak
insanlığın tüm evrelerini sergilediği
sokakta görünüşün ve başka pek bir şeyin olmamasının ne kadar çok olduğunu düşünmek sadece gülünç değil, üzücüdür.

Ancak giyim ve tavırlar insan hayatında fenomenal olan tek şey değildir.
Bu erkekler ve kadınlar, bu akan kalabalık, bu tuğla duvarlar
ve görkemli zirveler, peşinden koşanlar ve peşinden koşulan şeyler sadece görünüşlerdir. Bu kalabalığın, bu yaşayan formlar nehrinin dışında durmak ve her şeyin ne kadar kısa bir
zamanda geçip gideceğini düşünmek bizim için karlı olabilir; ne kadar kısa bir zaman oldu ve geçmedi! Kısa bir süre önce, bu zengin ve kalabalık şehir
yeşil bir ada idi ve bizim güzel koyumuz onu gümüş kollarıyla bir zümrüt gibi
tutuyordu. Vahşi doğa burada duruyordu ve ormanın çocuğu
burayı kendisi ve halkı için sonsuza dek hazırlanmış bir kalıcı yer olarak düşündü. Kızılderili gitti; vahşi ormanlar yok oldu; ve bu
yapılar, araçlar ve yoğun kalabalıklar, eriyen bir görüntüdeki yeni resim gibi
sihirli bir şekilde yerlerine geldiler. Ama bu yaşam biçimleri, senin buradaki varlığın veya benimki, batmış olanlardan daha mı önemli? Hayır, tüm bu muhteşem medeniyet, Tanrı'nın sakin sonsuzluğunda parıldayan bir dalgalanmadan başka nedir? Meskenler, mağazalar, bankalar, kiliseler, sokaklar ve huzursuz kalabalıklar, yalnızca yaşam biçimleridir; sanki mutlak varlığın aynasında sürüklenen bir bulut rafı. Sana önemli görünen şey yalnızca hayalettir. Ve züppenin elbisesi ve cilveli kadının gülümsemesi yalnızca bir görünümdür; aynı şekilde insanların hevesle peşinde koştuğu zenginlik ve gururun inşa ettiği kumaşlar, emeğin güçlü darbelerini vurduğu örsler ve çok fazla adanan ve çok fazla özeni emen vücut da yalnızca görünümlerdir. Size bir gölge gibi görünen şey, yaşamın manevi temeli, tüm koşullarımızda geçerli olan manevi yasaların temeli, tek kalıcı maddedir.

Eğer sadece bu ışıkta bakarsak, dostlarım, insan hareketinin ve insan değişiminin sürekli gösterisine, "Bilgelik... sesini sokaklarda duyurur." Düşünce ne kadar eski olursa olsun, büyük kalabalığın telaşında, tüm bunların sadece manevi ve ebedi bir varoluş biçimi olduğu bize taze ve etkileyici bir şekilde gelecektir. Şehirde bir gün, hayatın kendisi gibidir. Bilinçsiz uykudan, parlak sabaha ve yoğun aktiviteye geliriz. Fakat, çok geçmeden, kabaran kütle birimlere ayrılır ve birer birer gecenin gölgesinde erir. İki şehir yan yana büyür - insanların belirdiği şehir, insanların kaybolduğu şehir; Şehir, evlerine ve mallarına bir süreliğine sahip oldukları ve sonra geride bıraktıkları şehir ve beyaz anıtları bize sadece ebedi dünyadaki mülklerinin zirvelerini gösteren şehir. Sokaklarda dolaşan yoğun, çeşitli kalabalık - bu sadece bir görünüm! Bu, durmaksızın devam eden bir göç yürüyüşü. Kısa bir süre sonra, bu yılki Rehber'deki isimler Greenwood'da okunabilir. Ancak, sokağın son dersi olarak bununla yetinmemeliyiz. Geçici ve fenomenal olan sadece Yaşam biçimidir; ancak _Yaşam_
kendisi de buradadır - burada, bu parlayan gözlerde, inip kalkan göğüslerde ve aktif uzuvlarda. Bu koşullar, ne kadar geçici olursa olsun, İnsanlığın büyük ilgisini içerir; ve bu, bu koşullara en derin önemi kazandırır. İnsanlığın ilgisi! dokunduğu her şeye önem verir ve doğayı tarihe dönüştürür; en kaba atölyeye, en çorak kıyıya ve en mütevazı mezara bile onur veren bu, etrafımızdaki kalabalığın başarılarından ve değişimlerinden hiçbir aşağılık veya cesaret kırıcı sonuç çıkarmamıza izin vermez. Bu, varoluşta bu biçimlerden başka hiçbir şey görmeyen şüpheci için işe yarayabilir; mevcut durumumuzun sınırlı fenomenlerinden başka hiçbir şey görmeyen ve bunun her şeyi içerdiğini düşünen kişi için; hayatın geçiciliği hakkında gevezelik edip buna önemsiz bir oyun demek işe yarayabilir. Ama önemsiz değildir; ve insanın hareket ettiği hiçbir yer, yaptığı hiçbir şey önemsiz değildir. Belki de insanların zaaflarını çabucak fark edebiliyorsunuz ve onların kibirlerini, bayağılıklarını ve gülünç kibirlerini tespit edebiliyorsunuz. Bu yeteneği kötü bir alışkanlığı düzeltmek veya bir yanlışı ifşa etmek için kullanırsanız, yeterince iyidir. Ama eğer sizi olaylara sadece bir hicivcinin becerisiyle bakmaya sevk ediyorsa, o zaman şunu söyleyeyim, hayatta "gülünç bir taraf" yoktur; insan davranışında basitçe saçma olan hiçbir şey yoktur. En ufak bir alışverişin bile ahlaki bir yönü vardır ve her kelime ve eylem manevi ilişkileri ortaya koyar. İnsanın ilgisi asla koşullarıyla önemsizleştirilemez; bunlar ondan ilgi çeker. Ve dünyadaki görevi ne olursa olsun, gözlem alanı ne kadar sınırlı veya geniş olursa olsun, _onun_ için hayat gerçektir ve yoğun ilişkilere sahiptir. Kalabalıktan o kadar uzakta durmamalıyız ki, sadece seyirci pozisyonunu işgal edip, bu erkek ve kadınları bir panoramadaki mekanik figürler olarak görmemeliyiz. Deneyimlerinin
derinliklerinden kendi ruhlarına ve o deneyimin
derinliklerinden dünyaya tekrar bakmalıyız, onu dilenciye, yalnız kadına, ahlaksızlık ve suç çocuğuna, kahramana ve azizeye göründüğü gibi ve kişiliğin tüm bu çok biçimli açılarına yoğun ama çeşitli kırılmalarla düştüğü gibi görmeliyiz. Böylece etrafımızdaki sevgili insanlığa karşı ciddi ve şefkatli bir ilgi duymayı öğreneceğiz ve onu tüm koşullarıyla kendi kalplerimizle bağlayan sempati atardamarlarını hissedeceğiz. Ve sokak çalışmamızdan eve dönerken, öfkemiz, önyargımız ve bencilliğimiz yumuşamış olabilir; en küçüğüne ve hatta en kötüsüne doğru akan daha büyük bir sevgiyle; bizi bir yapan manevi bağları ve hepimizi çevreleyen Sonsuz Babalığı fark ederek; belki de şairin şu sözleriyle en iyi şekilde ifade edilmiş öneriler bize gelecektir:

"Sokakta yavaşça hareket edelim,
Sürekli değişen bir trenle dolu,
Sonbahar yağmuru gibi mırıldanan yürüyüşlerin sesi arasında.

"Uçup giden figürler ne kadar da hızlı geliyor!
Yumuşak, sert, taş gibi yüzler;
Bazıları düşüncesiz gülümsemelerle parlak, ve bazıları
Gizli gözyaşlarının izlerini bıraktığı yerde.

* * * * *

"Her biri, görevlerinin veya zevklerinin çağırdığı

Geçerler ve birbirlerine kulak vermezler.

O, kulak veren, hepsini tutan,
Büyük sevgisinde ve sınırsız düşüncesinde.

"Bu mücadele eden yaşam gelgitleri,
Yoldan sapmış, amaçsız bir yolda gibi görünen,
Belirlenen sona doğru yuvarlanan
kudretli akıntının girdaplarıdır."

İNSAN VE MAKİNA.

SÖYLEŞİ II.

İNSAN VE MAKİNA.

Çünkü canlı yaratığın ruhu
tekerleklerdeydi.--EZEKİEL, i. 20.

Bu sözcükleri çıkardığım yüce vizyonun önemi ne olursa olsun,
Bu akşam önümüze gelen konuya uyguladığımda, özsel anlamlarının
çarpıtıldığını düşünmüyorum. _İnsan_ ve _Makine_ arasındaki ilişkiyi daha özlü bir şekilde ifade eden herhangi bir cümle bilmiyorum; bu büyük ajanlar arasında insan başarısının ve onlarda ve onlar aracılığıyla çalışan
yaşayan zekanın. Ve peygamberin gözleri önünde yanan o parıltılı ihtişamlarda İlahi bir
Ruh hareket etse de, insanlığın her büyük
tezahüründe karışan ve hatta sayısız tekerlek arasında çalışan işçinin eyleminde bile hareket eden ilahi bir ruh değil midir?

Belki de mevcut çağın onu diğer tüm çağlardan ayıran ve ona özel bir
harikalık ve ihtişam bahşeden bir özelliğini adlandırmamız istenseydi, buna Makine Çağı demeliydik. Çağımızın maddi zaferlerden daha iyi bir şeyi ortaya çıkardığına inanıyoruz.
Geçmiş düşüncenin ve geçmiş çabanın sonuçları, genişleyen bilgi, özgürlük ve kardeşlik akımları halinde içinden akıyor. Fakat bu fikir ve prensip yayılımındaki büyük
_aracılar_, devasa küreyi bir mahalleye
sıkıştıran ve tüm çıkarlarını günlük bir
gazete sisteminin içine getiren demirden araçlar ve şimşek habercileridir. Bizden önceki nesiller gibi, biz de başkalarının
çalışmalarına gireriz ve onların çabalarının meyvelerini miras alırız. Fakat
zamanı ve mekanı yoğunlaştıran bu güçlü araçlar, tek bir yarım yüzyıla bir döngünün olasılıklarını
bahşeder. Amerikan ve Fransız devrimlerini bir
ayrım çizgisi olarak ele alan dönemi alırsak ve uçurumun her iki tarafına bakarsak, bin yıllık bir farkı keşfederiz. Fiziğin her bölümündeki parlak başarılarla dikkat çeken bizimki, aynı zamanda
_Bilim_ Çağı olarak anılmayı fazlasıyla hak ediyor. Ama evrenin en görkemli ve en ince bileşenlerinin en bilindik kullanımlara uygulanması daha da dikkat çekicidir; maddenin vahşi güçleri yakalanmış ve dizginlenmiştir. Herhangi bir fabrikaya gidin ve etrafımızdaki büyük unsurlardan ne kadar iyi işçiler çıkardığımızı görün. Doğanın kendini nasıl alçalttığını ve gömlek kollarıyla nasıl çalıştığını görün. Yiyeceksiz, terlemeden, yorgunluk olmadan,
bütün gün tezgahta çalışır ve yankılanan çarklarda şehvetle bağırır.
Demir parmaklar nasıl da özenle seçip ayırır ve çelik kaslar nasıl da sadık tutuşlarını korur ve muazzam enerjiler itaatkar bir tıkırtıyla ileri geri koşar; dünyanın atardamarlarını yırtan ve
volkanlar
kuvvetlendiren, bir bebeğin cübbesinin kumaşını ören ve bir hanımın brokarındaki
çiçekleri
ören güçler.

Sanırım, o zaman, buna uygun olarak Makine Çağı diyebiliriz. Bu, şehrin bir özelliği değil, daha ziyade, kendini
uzatmak için yer arıyor; ve böylece binlerce vadinin üzerinde süzülen dumanlı işaretlerini ve en ıssız tepeler arasında atan güçlü nabızlarının yankısını
görebilirsiniz. Yine de, burada Şehirdeki İnsanlığın Koşullarını
göstermek için yeterince
geliştirilmiştir ve bu gerçek,
konunun genel ilgisiyle birlikte,
onu mevcut söylemde ele almam için bana yetki veriyor. Ve
konudan kaynaklanan istatistiklere, ayrıntılara ve çeşitli tartışmalara yerim olmadığı için, açıklamalarımın zorunlu olarak genel bir
kadroda olması gerekir.

Ve şu anda söyleyeceğim her şeyin temel notası, aslında
metnin kendisindedir--"Çünkü canlı yaratığın ruhu
tekerleklerdeydi."

İlk olarak, bu kelimeler İnsan ve Makine arasındaki _Kullanım_ ve _Yardım_ ilişkilerini ima eder. Bu sayısız ve karmaşık aletleri incelerken, belki de en kolay akla gelen düşünce,
makinelerin _gerekliliği_ düşüncesidir. İnsanın, bebeklik zaafı ve hayvan kabalığı durumundan
çıkarak attığı ilk adım, bir aletin yardımıyla gerçekleştirilmelidir. Yeryüzündeki tüm varlıklar arasında, tek başına o, _icat_ etmekle yükümlüdür ve
sonsuz icatlar yapabilir. Bunun gerekliliği ortaya çıkar ve kaderinin bir kehanetidir. İlk aleti
ne kadar kusurlu olursa olsun, yaptığı anda, kendisi ile hayvan arasındaki fark ve etrafındaki dünya üzerinde elde etmeye mahkum olduğu kontrol belirtilir. Bu kaderi yerine getirmek için, doğayla çıplak elleriyle yüzleşir; ve yine de, sürülecek toprak, biçilecek hasat, köprülenecek sel, geçilecek okyanus vardır; İlkel insan ile on dokuzuncu yüzyılın medeniyeti arasındaki farkı oluşturan, elde edilecek tüm sonuçlar vardır. O halde Makine - tatmini ihtiyaçla ilişkilendiren etken - zorunluluktan doğmuştur. Ancak, kesinlikle temel olan araçlarla, örneğin yalnızca lüks veya tembellik taleplerine cevap verenler arasında bir ayrım yapmalıyız. Bu da Makinelerin _karşılaştırmalı_ kullanımları sorusunu gündeme getirir - en önemli yer, insanın yeryüzündeki varlığı için kesinlikle vazgeçilmez olan araçlara atanır. Ancak bu mutlak derece ile anlamsız icatlar arasında sayısız fayda derecesi vardır. Faydalılık sorusu, uyguladığımız fayda _standartına_ göre kararlaştırılmalıdır. Eğer sadece geçimin yeryüzündeki insanın sonu olduğu varsayılırsa, modern icatlarımızın çoğu işe yaramaz. Lokomotif olmadan seyahat edebilir ve ocak olmadan yemek temin edebiliriz. İnsan varoluşunun en kaba kavramının üzerine çıktığımız an, yararlılık testi genişler ve insanın konforunu artıran, yeteneğine katkıda bulunan veya kültürüne ilham veren her şey hakkında güvenli bir karar verebiliriz. Bu şekilde, yeni şeyler vazgeçilmez hale gelir. _A priori_ gerekli olmayan şey,
şimdi, yeni bir gelişme aşamasında ve etrafında
ortaya çıkan ve şekillenen koşullarla bağlantılı olarak gereklidir. Kökler ve çiğ balıkla yaşayan vahşiler için gerekli olmayan şey,
medeni insanlar için gereklidir, önünde yeni olasılıklar açılır ve
içinde yeni yetenekler ortaya çıkar. Matbaa, Nimrod veya Julius Sezar için kesinlikle gerekli değildi, ama şimdi kesinlikle gerekli değil mi? Bugün onu varlıktan silin ve
yarın dünyanın durumu ne olur? Onunla birlikte etrafında
büyüyen her şeyi koparıp atmanız ve ona asimile olmanız gerekirdi - üç yüz yıl boyunca dünyanın büyümesinin dokuları. Pavlus
eski dünyayı telgraf olmadan hareket ettirdi ve Kolomb yeni bir dünya buldu
vapur olmadan. Ama bu etkenlerin medeniyetin
şimdiki durumu için ne kadar önemli olduğunu görün. İşin tekerlekleri ve sevgi planları arasında kaç tane bozukluk var, eğer sadece bir kar yığını arabaları tıkarsa veya bir fırtına telleri koparırsa! Gereklilik ve dolayısıyla fayda hakkındaki tahminimiz, mevcut koşullara ve bunlardan doğan meşru talebe göre oluşturulmalıdır; bu koşullar toplumun ve bireyin gerekli gelişmeleridir. Ancak bunlardan bazılarının, diyebilirsiniz ki, lüksün, tembel rahatlığın, doğayı işe koyup kendini şımartmaya çalışan insanın talepleri olduğunu. Bu sonuç, bir dereceye kadar mevcut durumdan kaynaklanabilir; çünkü büyük bir iyiliğin süpürmesinde bir miktar kötülük de gelecektir. Ancak bu yaygın lüks hakkında verilecek kesin hüküm nedir? Elbette, kötülüğü kabul ederek -ki bu apaçık ortadadır- bunun içinde çok fazla iyilik olduğunu; bunun gerçek bir
incelik ve ilerlemeyle ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğunu savunuyorum. İnsanlar geçmiş zamanların sadeliğinden ve saflığından bahsetmeye ve iç çekerek, posta arabası ve çıkrık gibi eski güzel çağları, vızıldayan makineler, Aladdin sarayları ve Kaliforniya altınıyla karşılaştırmaya alışkındır. Ancak bu duygu kabuğunun içinde yatan mantığın özü, hiçbir şekilde kabul edemeyeceğim bir sonuca, dünyanın geriye gittiği sonucuna zorlar. O zamanlar yaşayan bazılarının, şimdiye kadarki en kötü çağ olarak düşünmediği ve geçmiş bazı mübarek dönemlerle aşağılayıcı bir tezat oluşturmadığı bir çağı hiç duymadım. Ancak Hıristiyanlığın altın çağı, geçmişte değil, gelecektedir. O eski çağlar, mor mesafede en iyi görünen manzara gibidir, hepsi yemyeşil, pürüzsüz ve yumuşak ışıkla yıkanmıştır. Ancak geriye dönüp gerçeğe dokunabilseydik, birçok hastalık bataklığı ve kaya ve çamurdan oluşan engebeli ve pis yollar bulurduk. Bunlar, baron ve köylünün birlikte ziyafet çektiği eski güzel zamanlardı, düşünülebilir. Ama biri okuyamıyordu ve kılıcının kabzasıyla damgasını vuruyordu; diğeri ise en sevdiği köpek kadar değerli değildi. Saf ve basit zamanlar büyükbabalarımızın zamanlarıydı, öyle olabilir. Ancak, muhtemelen düşündüğümüz kadar saf değildi,
ve biraz bağnazlık ve epeyce kibirle
yerleşmiş bir sadelikle. Gerçek şu ki, yeterince kötüyüz, kusurluyuz, çünkü daha da kötüye gidiyoruz diye değil, en iyi olmaktan hâlâ çok uzağız. Ancak, Lord Bacon'a göre, _bunlar_ "eski zamanlar". Dünya şimdi her zamankinden daha yaşlı ve geçmişin en iyi yaşamını ve meyvelerini barındırıyor. Ve bu özel lüks durumu geçmişten kaynaklanan bir gelişmedir ve iyi olan birçok şeyin zorunlu bir sonucudur. Sanayi için yeni kanallar açarak binlerce kişiye iş sağlar; oysa, birçok evresinde rafine bir kültürü ve varoluşun zorunlu ihtiyaçlarının
üstünde yükselen bir alanı gösterir. Bu nedenle, makinenin
mutlak bedensel ihtiyaçtan başka bir şeye hizmet ettiğini ve insanı yavaş ve yorucu bir angaryadan kurtardığını söylemek
makinenin dezavantajlarının kanıtı değildir. Doğayı kontrol etmemize yardımcı olduğu, insan ilişkilerinin olanaklarını artırdığı, genel konforu ve zarafeti yaydığı ve bitmek bilmeyen fiziksel zahmetten bir mola sağladığı sürece, bir aracı ve ilerlemenin bir işaretidir.

Ancak, tekrar söylenebilir ki, bencil ve dışlayıcı bir gücün aracıdır, birkaç kişiyi zenginleştirirken birçok kişiye zarar verir. Ve Makine ile emekçi sınıflar arasındaki ilişkilerden ciddi sorunların
çıktığı inkar edilemez. Arada sırada, emeğin bir kısmını etten ellerden alıp demirden ellere aktaran yeni bir icat
ortaya çıkar. İnsanlığın genel olarak dünyanın işini çok daha hızlı ve güçlü bir şekilde yapan bu cansız araçlardan faydalandığını söylemek yeterli değildir. Bu, herhangi bir tür mekanik kuvvetin tekeline karşı bir argüman olarak cevap verebilir. Buharlı gemiler yerine arabaların ve demiryolları yerine balonların kullanılması için bir sebep olabilir. Genel iyilik, özel çıkarlara verilen zarar ne olursa olsun ilerletilmelidir. Ancak mevcut durum şu soruyu gündeme getiriyor:
Makinenin genel bir iyilik olup olmadığı; neredeyse her iş koluna girmesinin etkisinin milyonlarca insanın yoksulluğunda hissedilip hissedilmeyeceği. Ve bu noktada, gözlemlediğim kadarıyla, diğer tüm büyük devrimler gibi, hemen ortaya çıkan etki
önerilen türden olabilir. Ancak nihai sonuç faydalı olacaktır ve böyle bir sonuç
şimdi bile izlenebilir. Örneğin, eski iş kollarının bu şekilde tıkanması, erkekleri yenilerine ve çok fazla ihmal edilmiş olanlara yöneltecektir. Kadını, kendisine mükemmel şekilde uygun olan ancak diğer cinsiyet tarafından çok fazla işgal edilen endüstri dallarına sokma ve güçlü erkeklerin dikkatini henüz çok az
iyileştirilmiş olan o büyük üretken emek alanlarına çekme eğiliminde olacaktır. Onları bağımlılıktan, kalabalık rekabetten, şehrin sağlıksız yaşamından, geniş tarlalara, açık havaya ve toprağın egemenliğine sürükleyebilir. Ve eğer bu muazzam makine müdahalesi sadece üretime karşı dengeyi eşitlemek gibi bir sonuca sahipse, soruna bir çözümümüz olur. Ve eğer bu mekanizma falanksı insan kitlesini kaba maddi angaryanın fırsatlarından çıkarıp şüphesiz açılacak ve manevi kültür için daha fazla boş zaman sağlayacak başka faaliyetlere yönlendirirse, başka bir çözüm daha olur. Fakat bunda ve insan refahını etkileyen diğer tüm büyük sorularda, kendimi nihayet İlahi Tasarımın işaretlerine geri atıyorum. Dünya geriye değil ileriye doğru hareket ediyor; ve zamanın büyük gelişmeleri kötülük için değil iyilik içindir. Makineler sayesinde insan doğa üzerindeki egemenliğini sürdürür. Onu kendine benzetir; tabiri caizse, kendisinin bir parçası haline gelir. Her büyük icat, kendi kişiliğinin genişlemesidir. Demir ve ateş
kan ve kas olur ve yerçekimi onun iradesinin
akımında akar. Nabızları buharlı gemide atar, derinliklerde titreşirken
kalbinin ve beyninin lifleri dünyayı düşünce ve sempatinin elektriksel bir
ağıyla sarar. İnsana yardım etmek için verilen şey
onu engellemez veya ona zarar vermez. "Çünkü canlı yaratığın ruhu
tekerleklerdedir."

İkinci olarak, metnin kelimelerinin
makinelerin insanın _saygınlığına_ verdiği tanıklıkla uyumlu olduğunu gözlemliyorum. Tüm bu
büyük icatlar -bu harikulade beceri ve güce sahip araçlar-
mucitin veya işçinin kendisinin bir
makine _olmadığını_ kanıtlar.
Bana zihnin değeri ve üstünlüğü, Yaratıcı Zeka ile ittifakı hakkında bu kadar güçlü bir izlenim veren hiçbir şey bilmiyorum,
bu kadar ustaca bir mekanizmanın
sergilenmesi. Böyle bir numunenin önünde hayretle durdum ve onun
düşünen bir yaratığın tüm hassasiyetiyle çalıştığını gördüm. En muazzam ağırlıkları kaldırmak, en sağlam kütleleri parçalamak, en güzel görevleri yerine getirmek, sanki içinde yaşayan bir
zekâ varmış gibi, onu bilgilendirmek ve gücünü yönlendirmek. İnsan
zihni için daha yüksek bir tanıklık olarak duran herhangi bir başarıyı neredeyse bilmiyorum. Dehanın ruhuna bir ilham seliyle
patlayan ve ölümsüz güzelliğin alemlerini açan büyük şiir, bizi daha asil bir çaba düzeyine
yükseltebilir. İlke uğruna kahramanca bir çaba veya şehitlik eylemi, kesinlikle daha yüce bir yüceliğe sahiptir, çünkü ahlaki bir ihtişamdır. Fakat
insanın zekasının _yaratıcılığının_, onun
harika yeteneğinin, onun İlahi Doğanın o niteliğiyle ittifakının, ki bu özellik çimen yaprağının liflerinde ve galaksinin yürüyüşünde belirgindir, bir örneği olarak, en derin ve sabırlı düşüncenin, karşıt güçlerin uyumlaştırılmasının, en muğlak ayrıntıların, en uzak ihtiyaçlara uydurularak bir araya getirilmesinin ve tam da yaratıcı zihnin amaçladığı gibi ve tam da harekete geçtiği gibi, sanki o zihin ona başkanlık ediyormuş gibi, onun içindeymiş gibi, ama şimdi çok uzakta veya dünyadan silinmiş olsa da, bu zihin
ölümsüzdür! Tüm insanlara ortak olan bu doğa, her türlü madde biçimini
aşıp, mekanizmadan üstündür. Ve bunu söylemek gerekebilir, makinelerden yardım alan insanın ondan
_ayrı_ olduğunu söylemek gerekebilir. Maddeyle bu şekilde ilgilenen zihindir. Tekerleklerde olan canlı bir yaratığın ruhu.

Bunu söylemek, dostlarım, ve sık sık söylemek gerekebilir, aksi takdirde
zamanımızın muazzam mekanik başarıları bizi salt mekanik bir hayata
sürükler. Bence en derin soru, makinelerin yaşayan insanların ağzından ekmeği kapacak kadar çoğalıp çoğalmayacağı değil; insanların, doğalarının tüm olanaklarıyla, sadece kendilerine ekmek sağlayan şeye dalıp dalmayacakları sorusudur. Az önce büyük mucidin dehasına olan hayranlığımı dile getirdim. Ayrıca sadık ve çalışkan bir tamirciyi, yani büyük ekonomideki boşluğunu sabırla çekicini veya tekerleğini kullanarak dolduran adamı yeterince onurlandıramam. Çünkü o bir şey _yapar_. Eğer sadece bir
çatlak dikerse veya bir düğümü düzeltirse, bu dünyanın refahının
sağlam piramidinin inşasına yardımcı olur. Yaşarken pek az işe yarayan, mumyalansalar bile, Mısır mağaralarındaki maymun ve ibis formlarıyla aynı amaca hizmet edebilecek olanlar varken, insan kibrinin şekillerini ve putperestliklerini tasvir etmeye hizmet ederler. Her halükarda, emeğinin dürüst gücünü hayata döken, Broadway boyunca yayılan bu tüylü moda köpüğünü oluşturan; onurun nişanının zenginlik ve tembellikten oluştuğunu düşünen; ve aile geçmişini görmezden gelerek büyükbabalarının deri önlüklerini örtmek için armalar boyayan o adamın asilliğinden şüphe yoktur. O halde, mesleği itibariyle mekanikçilik adına bir ayrım yaparak, hiçbir adamın _ruhsal olarak_ sadece bir mekanikçi olmaması gerektiğini söylediğimde yanlış anlaşılmayacağım. Başka bir deyişle, hiçbir adam maddi amaçlar ve kullanımlar rutinine bağlı olmamalıdır. O, yalnızca ölü bir sistemde çalışan bir tamirci olmamalı, her zaman yaşayan bir idealin mimarı olmalıdır. Ve bu muhteşem mekanizma lejyonları tarafından çevrelenmiş, şaşkına dönmüş, hizmet almış ve zenginleştirilmiş olduğumuzda, tehlike şudur ki maddi
başarı bize _en yüce_başarı gibi görünecek; tüm yaşam
makine olacak; ve varlığın daha yüce çıkarları ve ölümsüzlüğün büyük
kubbesi bu parlayan tekerlekler tarafından gölgede bırakılacak. Bu heyecan ve güç girdabı tarafından, içsel yaşamın kutsallıklarından ve ruhun durgun işinden uzaklaştırılma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Hiçbir dindar insan, bu girdap ve kükremede, Tanrı ile manevi birliğin, maddi ilerlemenin daha az belirgin işaretlerini taşıyan zamanlarda olduğu gibi, bu kadar derin ve taze olup olmadığını, Tanrı ile manevi birliğin bu kadar doğrudan ve sürekli olup olmadığını, hem de endişeyle sormaktan kendini alamaz. Çünkü, yalnızca etrafımızdaki dünyayı daha güçlü bir şekilde kavramamızı sağlayan ve bizi doğanın seviyesine gönderen şey, ilerlemenin en gerçek unsuru değildir; ancak ahlaki düzeyimizi yükselten ve manevi varlığımızın büyük derinliğini zenginleştiren şeydir. Buharlı gemi ve telgraf bu ilerlemenin mutlak göstergeleri değildir; ancak bunlar aracılığıyla çalışan ahlaki ciddiyet ve Hıristiyan hayırseverliğidir; ve bunlar yalnızca dünyaya uyum sağlamakla kalmayıp, onun üzerine yükselen kalplerde filizlenmelidir; içsel ve dindar bir kültürün canlı akışlarını ihmal edecek kadar basit makinelerle meşgul olmayanlar. Fakat başka bir sebepten dolayı, ya da aynı sebebin bir uzantısı olarak, insanın makinelerden ayrı ve üstün olduğu gerçeğini fark etmemiz gerekir. Çünkü bu gerçeğin pratik olarak kabul edilmesi, emeğin çıkarlarını ve tabiri caizse emekçilerin hayatlarını ve ruhlarını kontrol eden herkesin adil eylemine bağlıdır. Kendi yüksek doğamızda bizi _sadece_ mekanikler haline getirecek bir etkiye karşı dikkatli olursak, aynı şekilde başkalarını da sadece makineler haline getiren her şeyi ortadan kaldırmalıyız, bu da bizim için ne kadar iş yapabilecekleri ve ne kadar az özen ve maliyetle yapabilecekleri dışında başka bir şey sunmaz. Şimdi sermaye ve emek, işveren ve çalışan arasındaki ilişkilerle ilgili olarak burada ortaya çıkan büyük sorulara giremiyorum. Sadece bunların zamanın en derin sorularından biri olduğunu gözlemliyorum: duyulacak, tartışılması gereken ve pratik olarak cevaplanması gereken sorular. Ve planlar ve deneylerle, ne kadar vizyoner görünürlerse görünsünler, ne kadar başarısız olurlarsa olsunlar, bu sorunu çözmeye çalışanlar, kendi nesillerinde, ciltteki yatıştırıcılarla ve katı bir muhafazakarlıkla yetinenlerden çok daha bilgedirler. Ancak şimdi iddia ediyorum ki, tüm bu düşüncelerin arkasında şu gerçek var: İnsan bir makine değildir; fabrikada, fırında, yeraltındaki karanlık madende çalışan varlık, demirden kasların ve pirinçten kumaşların yapamayacağı gibi, ihtiyaç duyan, umut eden, acı çeken ve ölen bir varlıktır. "Canlı bir yaratığın ruhu tekerleklerdedir." Adalet, özgür eylem, manevi fırsat için bir haykırış, kükreyen bir motordan veya baş döndürücü bir dokuma tezgahından değil, insanlığa ve yalnızca insanlığa ait olan duyarlılık ve ahlaki olanaklarla donatılmış olanların arasından gelir. İnsan dehasının tasarladığı en büyük mekanizma parçasını harekete geçirin, yine de onunla Tanrı'nın suretini taşıyan en zavallı köle arasında, onunla herhangi bir insan iddiası arasında sonsuz bir fark vardır.

Birkaç hafta önce, o büyük geminin limandan yelken açtığını, gururlu gagasını denizin üzerine uzattığını ve gök gürültülü bir coşkuyla safir zeminini çiğnediğini görmek asil bir gösteri olmalı. Kişi onun izini parlayan bir gözle takip edebilir ve kendi kendine şöyle diyebilirdi: "İşte insan ilerlemesinin büyük sembolü, işte insanın doğa üzerindeki zaferinin tamamlanması! Çağların uzun sonuçları, o güç ve güzellik dokusunda yoğunlaşmıştır. İnsan ormanı zorla ele geçirdi, madeni yağmaladı, dereyi dönüştürdü ve ateşi zincirledi; ve şimdi, bilimin gözü ve becerinin eliyle, bu zafer
arabasında, derinlerde hızlı, itaatkar bir yol
açıyor!" Fakat o karanlık gün üzerlerine çöktüğünde ve doğa tek bir öfkeli
sürüşle o muhteşem sarayı yüzen bir ölüm odasına dönüştürdüğünde;
okyanus insan becerisinin bu zaferini kaldırdığında ve onu bir oyuncak gibi
sarstığında; o korkunç ıssızlığın üzerinde asılı duran ilgi -kalplerinizin bu gece acı dolu bir sempatiyle
akıştığı ilgi-
insanın başardığı hiçbir şeye değil, insanlığın kendisineydi. Tüm
işçilik, tüm maddi ihtişam, tüm beceri, o fırtınanın ortasında atan tek bir kalple karşılaştırıldığında hiçbir şeydi; o acı denizinden yükselen ve sonra sonsuza dek sessiz kalan tek bir inlemeyle karşılaştırıldığında.

[Dipnot A: Bu söylev, Aralık ayında, San Francisco'nun kaybının haberlerinden hemen sonra verilmiştir, 1853.]

Ve yine, o yiğit kaptanın, gün be gün titreyen enkazın yanından geçip, kaygan tehlikede, erkekliğinin asaletini koruyup, fırtınada bir kardeşin tezahüratını ve bir kardeşin yardımını gönderdiğini düşündüğümde; o asil başarıyı düşündüğümde, Yıldızlar ve Çizgiler ile St. George Haçı'nın kaybolduğu ve evrensel insanlığın ışığında harmanlandığı o asil başarıyı düşündüğümde; kendi kendime diyorum ki, böyle bir eylem, binlerce insan yozlaşmışlığı örneğine nasıl ışık tutabilir!
Bu ahlaki güzellikle kıyaslandığında maddi bir zafer nedir ki! Ve paçavralar ile taçlar, senatolar ile atölyeler arasındaki büyük fark nedir ki, her insanın göğsünde ve her yerde, böyle bir kahramanlık, böyle bir hayırseverlik ve böyle muhteşem bir performans olasılığı vardır!

Ve böylece, dostlarım, bu belirli örnekten uzaklaşarak ve şehirlerin mahallelerine, yoğun fabrikalara, loş tavan aralarına ve bodrumlara bakarak, hepsi içlerinde emek veren ve acı çeken insanlığın yansıyan ışığıyla görkemli hale gelir. İnsan, herhangi bir mekanizma
başarısından, herhangi bir sermaye ilgisinden daha büyüktür ve bunların içerdiği tüm sorular, onun ahlaki yeteneklerinin ve hem manevi hem de dünyevi isteklerinin testine tabi tutulmalıdır.

Ancak, son olarak, metnin kelimelerinin, çağımızın büyük mekanik başarılarında yer alan
_İlahi tasarımı_ ve _İlahi aracı_ ima ettiğini gözlemliyorum. İlahi Ruh, o canlı yaratıkların içinden akıp o tekerlekleri hareket ettirdiği gibi, Tanrı'nın etkisi de insanlığın hareketinde ve o hareketin araçlarındadır. Onları bir İlahi tasarımın ufkuyla çevrili olarak görene kadar, şeylerin yalnızca dar ve genellikle açıklanamayan bir anlayışına sahip oluruz. Ve eğer insanlık, tüm iddiaları ve olasılıklarıyla, bu mekanizma ağına dahilse, şüphesiz ki Sonsuz Bilgeliğin süreçleri de dahildir. Maddi büyüklükten veya yalnızca bu dünyayla sınırlı amaçlardan daha fazlası, onun tarafından işlenecektir. Bunun belirtileri
zaten ortaya çıkmaktadır. Örneğin, telgraf ve vapur yalnızca ticaret ve alışverişin çıkarlarına değil, aynı zamanda özgürlüğün,
kardeşliğin ve Hristiyan etkisinin de çıkarlarına hizmet eder.

En bencil etkenlerin şu anda nasıl en geniş kullanımlara dönüştürüldüğünü ve maddenin
ruhun aracına nasıl dönüştürüldüğünü görmek güzeldir. Çünkü Tanrı tarihtedir. İlahi bir düzenlemedir ve kendi mucizelerine sahiptir. Ve, doğal gelişimle geldikleri için, bunlarla ilgili iyiliği ve önemi fark etmemek mümkün değildir. Mucizenin etkisi elektrik telinde değil midir? Matbaa, dillerin armağanı değil midir? Tüm bu harikulade etkenlerin yalnızca dar ve maddi bir amaca sahip olduğunu ve dünyanın en yüksek planında hiçbir rol oynamadığını varsaymak ateistliktir. Kebar nehri kıyısındaki peygamber gibi, onları yüce bir vizyondaki semboller olarak görebiliriz. Bu tekerlekler içinde tekerlekler, gözlerle dolu,
zekayla dolu, insan kaderi ve engin amaçla dolu,
henüz tüm anlamlarını bilmiyoruz. Ama büyük bir anlamları var.
Hayırsever niyet, hızlı hareketlerinde akıyor--vaat sesleri
çok sayıda seslerinde yükseliyor. Bu tekerleklerde yaşayan bir ruh var--Tanrı'nın etkisi; insanın ruhu. Ve, zamanı gelince,
onlardan insan refahının ve İlahi ihtişamın hesaplanamaz sorunları
gelişecek.

ÖNCELİK İÇİN ÇATIŞMA.

SÖYLEŞİ III.

ÖNCELİK İÇİN ÇATIŞMA.

Ve eğer bir adam üstünlük için çabalarsa, yine de
yasal olarak çabalamazsa taçlandırılmaz.--II. TIMOTHY, ii. 5.

Şehrin sokaklarında yürürken, ilginç bir soru ortaya çıkıyor--Bu huzursuz insanları canlandıran ve onları bir oraya bir buraya gönderen çeşitli güdüler nelerdir? Bir Fransız yazarın iyi gözlemlediği gibi, "Hayatın gereklilikleri, en fazla, telaşın üçte birini bile gerektirmez." Bu yoğun dalgalar arasında, sadece geçimini sağlamak için mücadele edenler nispeten azdır. İnsan kalbinin en derin duygularından bazılarının ittiği ve bağımlı ebeveynlerin ve çaresiz çocukların rahatı için asil bir özveriyle gün be gün çalışan başkaları da vardır. Diğerleri ise hâlâ merhametli işlerle uğraşır ve gevşemeyen görevin koşumunda çalışır. Ancak tüm bu etkileri hesaba kattığımızda ve bunlardan en iyi şekilde yararlandığımızda, kaynağını bulduğumuzda, etki, ün ve bir tür kişisel ayrıcalık arzusundan kaynaklanan büyük miktarda etkinlik kalır. Şehir, bu örnekte ve diğer birçok örnekte olduğu gibi, dünyayı genel olarak temsil ediyor ve özünde bir yarış pisti veya savaş alanıdır; burada hırslı çabalar, kurnazca yöntemler, ağır emek ve gösteriş biçimleriyle binlerce kişinin özlemleri ortaya çıkar ve bir _Öncelik Mücadelesi_ sürdürür.

Ve, insan hayatının bu evresini mevcut söylemin teması olarak seçerken, ilk olarak şunu gözlemliyorum: Öncelik arzusu, insan ruhundaki en _derin_ ve en _ince_ güdülerden biridir. Çok sayıda kılık değiştirir. Sadece diğer insanların önünde takabileceğimiz bir maskenin altında değil, aynı zamanda çeşitli kendini aldatma dönüşümlerinden geçer; tıpkı masaldaki kötü deha gibi, şimdi sadece bir tohuma dönüşür, şimdi de yiyip bitiren bir ateşe dönüşür. Dürüst bir amaçla onu araştırıp kopardığımızda, yine de onu kalbin en alt noktasında tespit edebiliriz. Genellikle, yenildiğinden en emin olduğumuzda en hayatidir. Alçakgönüllülük kıyafetinden zevk alır ve gıdasını kendini reddetme mesleğinde bulur. En kaba ifadesini, fiziksel üstünlük arzusunda görün - Yunan oyunlarında galibin şanı veya şampiyon kemerini takan modern boksör. Bu, erkeklerin, herhangi bir mastiffle eşitlendikleri ve herhangi bir atla üstün oldukları niteliklerle övünmelerinin ve birbirlerini kan ve morluk yığınına dönüştürmelerinin nedenidir. Ve eğer bir fatihin meziyetini yüzlerce savaş alanında analiz edersek, neredeyse aynı derecede kaba bileşenler bulacağız. Sadece daha büyük bir dürtü ve yolu aydınlatacak daha fazla deha vardı; Böylece _onun_
ringdeki mücadelesi _başarı_ ve başarısı _ün_ oldu.
Dış fark, bahislerin değerindeydi; ancak tezahüratlar bir durumda diğerinden
çok daha fazla cennete yaklaşmadı.
Ve tüm bu övgülerin gerçek merkezine ulaştığımızda, yalnızca
küçük bir zonklayan atom, küçük bir insan kalbi, hepsi üstünlük arzusuyla
ateşli buluyoruz.

Ancak bunlar, bu Öncelik arzusunun daha elle tutulur şekilleridir.
Daha gizlice, ancak daha az enerjiyle çalışır. Etki ettiği tüm durumları belirtmeme gerek yok, çünkü belirtemem.
Eylem _değil_ olduğu yerleri teyit etmek daha özlü bir ifade oluştururdu. Pazarın karmaşasında ve sokağın geçit töreninde; güzellik tuvaletinde; insanların buz sarkıtlarından oluşan bir mağaradaymış gibi oturduğu oturma odasının görgü kurallarında; siyasetin sahte vatanseverliğinde; ve çoğu zaman, sinagogun en yüksek koltuklarında ve insanların kutsal dua ellerini kaldırdığı yerlerde korkulması gereken bir şeydir. Bilginin ilham kaynağıdır. Dik ve engebeli yola geldiğinde, bir dayanak noktası oluşturmasına yardımcı olur ve tırmanırken dikenler güllere dönüşür. Hatta bazen hayırseverin planını doyurur ve hayırseverliğinin sütünü tutarsız bir öfkeyle
biberler.

Herhangi bir iyi davranış görünümünü mümkün olan en aşağılık nedene atfetmek, genellikle haksız bir yöntem olduğu gibi, mutsuz bir şekilde görünür. Bu, bir insanı en iyi arkadaşlarından korkutan bir politikadır. İnsan onuru veya sevgisi üzerine yaptığı her taslağın sahte banknotlarla tahsil edilebileceğini hissediyor. Herkesten şüphelenen
zekâ ile herkese güvenen
saflık arasında bir alternatif olmasaydı, sanırım
kahinlerden biri olmaktansa aldatılanlardan biri olmayı tercih ederdim. Çünkü, gerçekten de, aldatılmakta, tüm insanlığın aldatıcı olduğunu algılayan veya algıladığını düşünen
bu tür bir bilgelikten daha az sefalet vardır. Ancak, basit gerçek bu uçlardan herhangi birini varsaymamızı yasaklasa da, yine de, insan davranışı fenomenleri üzerinde akıl yürütürken, şu anda ele aldığım şeyin etkisine geniş bir alan tanımalıyız. Çünkü, daha önce ima ettiğim gibi, bunun çok sayıda
form altında gizlendiğini göreceğiz. Örneğin, Kölelik meselesini tartışırken, sıklıkla şöyle söylenir: Efendinin çıkarı, hayvansal hayvanlarına yaptığı gibi insanlarına da iyi bakmaktır; iyi beslenmelerini, giyinmelerini vb. sağlamaktır. Ve böylece bunu yapmak onun _çıkarına_ uygundur. Fakat üstünlük arzusu ne sıklıkla çıkarların önüne geçer! Ne sıklıkla buyurgan bir kişilik kendini öne çıkarır, kendi malına ve refahına zarar verir, tıpkı bir çocuğun tepesini kırması, engellenen bir binicinin atını vurması veya bağımsız bir cemaatçinin sıranın kapısını kilitlemesi gibi, aynı şekilde "İşte, dünya benim hakkımda en azından bir şey biliyor. Biliyor ki
ben burada _efendi_ ve _sahip_'im!" der. Fakat şunu da gözlemliyorum ki, bu Öncelik arzusu her koşuldaki insanlar arasında yaygın olsa da, demokratik bir toplum biçiminde özellikle heyecanlanan bazı ifade biçimleri vardır. Bizimki gibi bir toplumun açık ihtişamı olan şey, birçok gizli
üzüntü ve utançla birliktedir. İnsanlar burada kurumlarımızın eşitliğiyle övünürler ve sonra sosyal seviyeyi bozmak için ellerinden geleni yaparlar. Gerçek bir Aristokrasi'de, pleb Atlantik'in ortasında asil kanın bir körfez akıntısını korumaya çalışmışlardır ve bir adam, aile ağacındaki kabuğun rengiyle ve içinden geçen özsu türüyle farkını gösterir, herhangi bir
hoş olmayan hata tehlikesi yoktur. Emek'in sert avucu, Boş Zaman'ın eldivenli elini geçebilir ve hiç kimse seçkinlerin kaba olanla fazla
yakın olduğundan şüphelenmez. Sonuç olarak, bir aristokrasi olması gerekiyorsa, ona sanatsal bir tutarlılık kazandıran duygu ve hayal gücü çağrışımlarının yanı sıra, epeyce nezaket ve birinci sınıf erkeklik vardır. Ancak burada, herkesin tüm insanların eşit olduğunu söylediği ve herkesin _eşit_ olacağından korktuğu; doğum ve kastın
keskin engellerinin olmadığı; insanların endişeyle dışlayıcı olduğu yer. Ve aristokrasinin biçimleri kendi topraklarında daha muhteşem bir şekilde gelişse de, gerçek _virüs_ New York'ta neredeyse Londra veya Viyana'da olduğu kadar
kolayca bulunabilir. Ve virüs en
absürt üniforma ve unvan biçimlerinde ortaya çıkar. Ve bu özlem biçimleri sadece tutarsız oldukları için değil, aynı zamanda
gerçek bir öncelik zemini göstermedikleri için de absürttür. Yüzeysel ve belirsizdirler. Kişiyle değil, onun kazalarıyla ilgilidirler. O,
bunlardan hiçbir içsel şan, hiçbir kalıcı iyilik elde etmez. Metnin dilini kullanmak gerekirse, bunlarla
ustalık kazanmaya çalışır; ancak yasal olarak çabalamaz ve bu yüzden taçlandırılmaz. Ve bu beni,
Şehrin yaşamında bolca örneklenen
Öncelik için verilen mücadelede neyin yanlış, neyin meşru olduğuyla ilgili bir şeyler söylemeye yönlendiriyor.

O halde, bu mücadelenin
sokaklarda ve çevremizdeki konutlarda aldığı bazı biçimleri ele alalım. İlk olarak,
zenginlik için harcanan çabanın çoğunu bunun ilham ettiğini belirtmek isterim.

Karşılaştırıldığında, sadece biriktirmek ve saymak için para kazanmaya hevesli olanların çok az olduğuna inanıyorum. Bu tür bir çılgınlık olabilir, insanlar Mammon'a kendi iyiliği için aşık olurlar,
onu göğüslerine
sımsıkı sarılırlar ve
sevgililerin tüm şevkiyle altın dudaklarını öperler. Yine de, gerçek cimrinin, yani parayı tek başına seven birinin, istisnai bir adam olduğundan şüpheleniyorum. Ancak dünyada kesinlikle hareketsiz ve işe yaramaz olmayan her adam, bir tür tutkuyla hareket eder. Çünkü tutkularımızdan _daha uzun yaşamaktan_ bahsetmek doğru değildir. Dünyayı çiçeklerin ve güllerin mayıs zamanı yapan genç, taze aşkın tutkusundan daha uzun yaşayabiliriz. Bencil şöhret tutkusundan daha uzun yaşayabiliriz, çünkü aşkın bir görev talebi bizi daha yüce bir seviyeye
çeker. Bu eski biçimleri hayırseverlik tutkusuyla, hakikat tutkusuyla, kutsal inanç tutkusuyla değiştirebiliriz. Ancak
yaşadığımız sürece tutkudan daha uzun yaşayamayız. Ve birçoğu için en kalıcı arzu, servet sahibi olmanın beraberinde getirdiği önceliğe yöneliktir. O cimri, sizin ona dediğiniz gibi, parşömen gibi bir yüze sahip ve doğasında tüm duygu kaynakları uzun süre kullanılmamaktan paslanmış gibi görünen kişi, onu hep canlı tutan gizli bir alevle canlandırılıyor. Bu, gücün bilincidir - günümüzün en güçlü gücü - paranın gücü. Yazı masasına karaladığı o rakamlar, Doktor Dee veya Cornelius Agrippa'nın kabalistik şifrelerinden daha güçlü bir büyü içeriyor. Eli, Trafik Dünyası'na gece yarısı veya gün ışığı düşüren ve tüm gayrimenkul bloklarını spekülatif bir depremle sallayan bir etki yayına basıyor. Savaşı başlatan veya barışı koruyan Çar veya Sultan değil, Kapitalisttir. Zamanın kaderleri Kongre'de veya Parlamento'da değil, İngiltere Bankası'nda ve Wall Street'te belirleniyor. Bu, 'Değişim'in üzerinde oturan ve dünyanın büyük hareketlerine ilham veren
kudretli bir güçtür; habercilerini derinlerde soluk soluğa ve telgraf sinirleriyle dünyanın dört bir yanına
gönderir. Ve kişi bu gücün bir kısmını kullanmak için senatolarda konuşmaktan veya
bir tahtta oturmaktan daha hırslı olabilir. Onu sıradan seviyenin üzerine çıkaracak; uzun yıllar süren fedakarlık ve hakaretin karşılığını ödeyecek;
doğuştan gelen bayağılığı ve yetersiz eğitimi gizleyecek ve
hasarlı karakterin lekelerini
kapatacak bir şey vardır. İşte bir demokraside
en uygun ayrım yolu. Saygınlık ve onurun kapıları gümüş menteşelerle
açılır. Paralı adamın önünde yerçekimi gevşer, moda yol verir, güzellik gülümser ve
yetenek geri çekilir. Cahil olabilir, ama
altın alfabeye sahiptir. Kaba biri olabilir, ama Plutus ona Apollon'un zarafetini gölgede bırakan bir çekicilik katar. O, zeki bir sırtlanın kendisinden utanacağı bir şekilde servetini biriktirmiş olabilir, ancak o _biriktirmiştir_ ve geçmiş unutulmuştur. Genel kural olarak servetin bu şekilde ilişkilendirildiğini söylemek istemiyorum, ancak para kazanmanın en büyük sebeplerinden birinin, gücün bilincinde olmak ve ona sahip olmanın getirdiği ayrıcalık olduğuna inanıyorum; ve böylece, pazarın yoğun tozu içindeki birçok adam -her zaman kendisi için net olmasa da- aslında Öncelik için bir mücadele içindedir.

Yine, bu mücadelenin _Yaşam Tarzı_'ndaki örneklerini düşünün. Bu gerçekten sandalyeler ve aynalar, tabaklar ve
ekipmanlar savaşıdır ve şehir hayatımızı karakterize eden
korkunç savurganlığın kaynağıdır. Çünkü sanırım
dünyada insanların burada olduğu kadar muhteşem saçmalıklarla karşılaştığı başka bir yer yoktur - evlerini bir Paris oyuncakçısına dönüştürmek, iyi bir çiftliğin fiyatını bir salonun süslerine yatırmak ve bir yargıcın maaşını tek bir avizeye asmak. Mutlak zorunluluk standardını kabul ettiğimden veya "Kesinlikle _yararlı_ olandan başka hiçbir şeye sahip olmayın!" diye bağıranlara katıldığımdan değil. Çünkü, evren onların tipine göre yapılmış olsaydı, kelebeğin kanatlarında nakış olmazdı ve Mont Blanc'ın korkunç zirvesi yakacak odun verirdi. Doğamıza yerleşmiş bir güzellik ve zarafet içgüdüsü vardır ki bu da zarafet ve hatta lüks gerektirir ve hayatın temel ihtiyaçları her amaca _cevap vermez_. Ve, bu incelik aksesuarlarının binlerce kişiye sağladığı istihdamdan bahsetmeye gerek yok - çünkü bundan önceki seride bahsetmiştim - en sağlam faydacı bile
teorisiyle tutarlı değildir. Çevresindeki toplumsal koşullara o kadar saygı gösterir ki
bir bankta uyumak yerine bir yatakta uyur ve
tabaklanmamış koyun postu yerine geniş kumaş giyer. Ve bu nedenle, başkaları
söyleyebilir ve gerçekten de söyleyebilir ki, aslında gereksiz olan bir miktar,
tutarlı bir şekilde ihlal edilemeyecek belirli toplumsal uygunlukların meyvesidir. Yaşam tarzımız, yasal olarak varoluşun temel ihtiyaçlarından, konfor ve rahatlık aşamalarından geçerek, hatta durumumuza ve imkânlarımıza göre lükse kadar uzanabilir. Ancak bu şehrin bazı yaşam tarzlarında ne iyi zevk, ne toplumsal uygunluk ne de sağduyu vardır. Felç edici bir ihtişamdır; melodramatik bir ışıltıdır; tek kelimeyle, dantel, brokar, yaldız ve fresk içinde çiçek açan kaba bir toplumsal rekabet ruhu. Bu, bu demokratik seviyede bir diğerinden daha uzun olmanın bir yoludur. "Toplum" olarak adlandırılan şeyde ustalık için bir halı yarışmasıdır. Ve eğer kişi, zirvelerini bu kasvetli açlık ve umutsuzluk denizinden
yükselten taşkın bencillik için yas tutuyorsa ve bu kadar çok insanın sadece tatmin edilmek için
yaratıldığı fikrine sarılmış bir şekilde yaşamasına şaşıyorsa; öte yandan, bu moda öncelik
çatışması ve bunun geliştirdiği yöntemler karşısında eğlenmekten kendini alamaz.

Ancak, İnsan Önceliği için verilen büyük mücadeledeki sahte unsuru göstermek için yeterince şey söylendi. Bu kötü ilke, bir insanın sadece tesadüfi veya dışsal olan hiçbir şeyde
üstünlüğün önemli bir temeli olmadığı önermesinde en kapsamlı şekilde ifade edilmiştir. Bu şeyler bazen gerçek liyakat ve büyüklüğün sembolleri olarak durabilir, ancak kendileri önceliğin kanıtı değildir. Bir adamın serveti asil enerjinin ve dürüst çalışmanın meyvesi olabilir ve o, iyi talihinin işareti olan o içsel yetenek sayesinde geniş bir etki yaratabilir. Gerçekten de, dünyayı ne kadar çok incelersem, bu girişimci krallara - pratik çabanın bu kahramanlarına - bir şey yapmak için dünyaya gönderildiklerini hissederek ellerini kavuşturup ideal rüyalarda gözlerini kapatmayan veya tutarsızlıklara tökezlemeyen, bunun yerine etraflarındaki yalanları - kaba taş, kereste, demir, pirinç - yakalayan ve herhangi bir adam için söylenebilecek gerçekten asil bir iltifat olan "kendi servetlerinin mimarları" haline gelenlere daha çok saygı duyuyorum. Tekerlekleri süren, fırınları
yakıp gemileri suya indiren, yapıları inşa eden ve
bu günlük eylem denizini çabalarının omurgalarıyla sürekli olarak çalkalayan bu adamlara büyük saygım var. Ancak, onların öncelik iddiaları
zenginliklerinde değil, zenginliği
biriktiren şeyde yatmaktadır. Ancak,
sadece _sahip olduğu_ şeye güvenen adam,
üstünlüğün önemli bir
zemini işgal etmez. Ve eğer bu durum, iddiaları yalnızca para dünyasındaki değerlerine bağlı olanların durumuysa, en azından ünvanlarını giyim veya yaşam tarzlarına göre önceliklendirenler için de aynı şekilde geçerlidir. Çünkü tüm bunlar ne kadar belirsizdir! Kaderin değişken akımlarına bağlı olarak; onurları bugün elimize
verip yarın komşumuza aktarmak! Zaferin modaya göre değiştiği ve bir kliğin kararına göre kendimizi zayıf veya güçlü hissettiğimiz bu çatışma ne kadar da baştan çıkarıcıdır! Ve tüm bu
rekabetler, kıskançlıklar ve özlemler, aslında ne kadar da kişisel zayıflığın itirafıdır! Gerçek bir adam bunları ne kadar az hisseder, kendisinin sadece ipek veya mobilya olmadığını bilir ve dünyadaki yeri hakkında asla endişelenmez; ancak doğasının çekimiyle oraya kayar ve bir yıldız kadar kolayca oraya
sıçrar! Fakat modanın
sıradan liderinin gerçek bir üstünlük iddiası yoktur; en azından, bunun kalıcı bir güvencesi yok. Ünvanını yeleğine işledi ve değerini saat zincirinde taşıyor; ve eğer ona bunun için gerçek bir öncelik verilirse, bu neredeyse ahlaki bir dolandırıcılıktır, sahte
sahtekarlıklarla mal elde etmenin bir yoludur. Ancak daha fazla ayrıntıya girmeden, tekrar söylüyorum ki, yalnızca tesadüfi veya dışsal olan hiçbir şeyde üstünlük için önemli bir zemin yoktur; ve bu tür iddialara dayanan kişi, sahte olduğu kadar belirsiz bir kaide üzerinde durur.

"Bir adam ustalık için çabalarsa, yasal olarak çabalamadığı sürece taçlandırılmaz." Bu, ödülün herhangi bir haksız veya eksik yöntemle kazanılmasına izin vermeyen Yunan oyunlarının eski kuralıydı. Havari tarafından belirli bir işe, Hıristiyan hizmetinin büyük işine
uygulanmıştı. Ancak bu, tüm insan eylemlerinde geçerli olan bir yasadır. Ve, bu kadar çok çabalanan sahte önceliği ima ederken, aynı zamanda insanlar arasında gerçek bir derece farkının olduğunu ve üstünlüğü elde etmenin uygun yöntemlerinin olduğunu da gösterir.

Ve, kalabalık şehirde etrafıma bakarken, bu yasal önceliğin gerekçelerini açıklamak için, ilk olarak, tabiri caizse doğanın emriyle daha yüksek yerleri işgal eden insanlar olduğunu gözlemliyorum; veya daha doğrusu, Tanrı'nın amacıyla. Doğada tüm insanların eşit
yaratıldığı bir gerçektir ve aynı zamanda tüm insanların eşit olmadığı da bir gerçektir. Tüm insanlar, insanlığın temel hakları ve ayrıcalıkları açısından eşit
yaratılmıştır. Yaşama hakları vardır; İlahi Sevgide tarafsız bir payları vardır; Onlar, Tanrı'nın kararnamelerinin mahkemesinde hazırlanmış ve ruhtaki el yazısıyla doğrulanmış, herhangi bir
tarihsel belgeden daha eski bir anayasaya göre, düşünce ve uzuv özgürlüğüne, özgürlüğe sahiptirler. Şimdiye kadar tüm insanlar eşit yaratılmıştır ve eğer onlar için başka türlü sonuç çıkarsa, bu, Cennet tarafından emredilenden değil, insan tarafından _yapılmış_ olandan kaynaklanır. Ancak doğanın niceliği söz konusu olduğunda -orijinal kapasite ve ruhsal
hediyeler- insanlar eşit değildir. Ve eğer sorulursa -"Neden eşit değiller?"-
ben cevap veririm, "bir yıldızın ihtişamda diğerinden farklı olacağını" emreden aynı Egemen Zihnin atamasıyla. Ancak
her bir varlık biçiminin kendine özgü kapasiteleri vardır ve bunlar doldurulursa
ahlaki uyum güvence altına alınır. Her şeyde telafi yasası hüküm sürer ve deneyimin iniş çıkışlarını dengeler. Ve, insan kapasitesinin bu çeşitliliği arasında, bazıları zorunlu olarak en yüksek yeri işgal etmelidir - doğuştan gelen dehaları onları muhteşem bir yörüngeye
taşıyan ve onlara kontrol
bahşeden insanlar. Ve dünya genelinde bu atamanın doğruluğunu her zaman kabul eder. Bu tür insanlara karşı hiçbir kıskançlık beslemez, ancak onlara kendiliğinden saygı gösterir.

Fakat, bu deha, bu orijinal güç doğal bir
üstünlüğe yükselse de, en meşru öncelik unsurunu içermez. Bir insanın doğal yeteneklerinde gerçek bir liyakat temeli yoktur, tıpkı kişisel güzellikte veya aile kökeninde bir liyakat temeli olmadığı gibi. Ona verilenden başka hiçbir şeye sahip değildir - komşusunun bir talantına karşılık beş talant - ve bunları en iyi amaçları için kullanmadığı sürece, sadece hayranlık uyandıran bir olasılık vardır, başarının liyakati yoktur. 
Ve tüm gerçek liyakat - bir insana insan önceliğinin bir zeminini kazandıran şey - hayattaki kişisel başarıdan gelir; esasen, kişinin dünyaya katkıda bulunduğu ve kendi ruhsal doğasıyla özdeşleşmiş gerçek fayda stoğundan gelir. Önceliğin temeli - insanın herhangi bir şekilde önceliğe benzer bir şey düşünmesi yasal olduğu sürece - dışsal mülkiyetlerde, hediyelerde değil, _kullanımlarda_dır. Ve burada, dehaya veya mevkiye değil, _iradeye_ bağlı olan ve bu nedenle her insana açık olan geniş ve asil bir alan açılıyor. Burada, kişinin yasalara uygun şekilde çabalayabileceği, kendi iç doğasını inşa etmek için çabalayabileceği, sahip olduğu gücün dünyaya bereket olarak gitmesine izin verebileceği bir arena var. Hepimiz için bir alan, dostlarım,
tam burada, yoğun şehirde, acele eden ayakların, makinelerin şangırtısının ve tekerleklerin uğultusunun ortasında. Ve oyunun koşulu, büyük kapasite değil, iyi amaç ve sadık çabadır; çok çabalamak değil, yasalara uygun şekilde çabalamak.

Ve bir kez daha belirtiyorum ki, gerçek öncelik iddiası bizim tarafımızdan hevesle kapılmıyor, bize _geliyor_. Görünüşte değil,
varlıkta_ ve dünyanın bunu itiraf edip etmemesinin, aslında sahip olduğumuz sürece, görev bilincimizle çalıştığımız ve tesellimizi içsel kaynaklardan çektiğimiz sürece, esasen bir farkı yoktur.
İşte dostum, senin işin - fırsat alanı,
ne kadar geniş ve zengin olursa olsun, senin için büyük ve hesaplanamaz olasılıklarla
dolu. Ve insanlar en iyi sonuçlarını göremeseler de,
yine de gerçektirler ve senin kendi ruhunda sarsılmaz ve asla yok olmayacak bir ışık ve güç, bir öncelik zemini ve dokusu geliştirirler.

Ve yine de, büyük ölçüde, dünya bu gerçek üstünlüğü itiraf eder.
Çünkü, sormama izin ver, bu vatandaş kalabalığından kim gerçekten onurlandırılır?
Dar, geleneksel çevrelerinde bu kadar hevesle ve boşuna çabalayanlar, sadece kendi küçük oyunlarının kurallarına dikkat edenler değil. Ama hayatta gerçekten onurlu bir yer dolduranlar. Sadece konumunu kabul eden ve bundan en iyi şekilde yararlanan, sabır ve özveriyle dolduran ve ilke ve şefkatin zaferini elde eden o adamda ne kadar
kabul edilmiş onur vardır! Sessiz, bilinçsiz görev ifasında ne kadar
gerçek asalet! Öncelik alanı geniş ve yakın değil mi? Ve anlamsız ve dışsal bir ayrım ile dünyanın gözünü dolduracak ve kamaştıracak kadar büyük bir eylem
tiyatrosu arasında bir
alternatif yok mu?
Her gün, hemen etrafımızda, erkekliğin tüm enerjilerini bir trompet sesi gibi
toplayan durumlar vardır. Şuraya bakın! Mermer duvarları
çalan yangının, sokağa korkunç bir ihtişam
yaydığı ve gece yarısı gökyüzünü kızardığı yer. Aramıza ne bir düşman
saldırdı, insan becerisinin başarılarını ve girişimin umutlarını
yiyip bitirdi! Onu ne durdurabilir? Muzaffer bir haykırışla taş zincirleri kırar; zaferle kükrer; alev alev başını, erkeklerin, annelerin ve bebeklerin bilinçsizce uyuduğu
huzurlu evlere doğru eğirir. Çan çalıyor; ve hangi eski trompet sesi, hangi
pibroch, hangi çıngıraklı davul, daha tehlikeli bir çağrıyı hiç duyurmuştur? Ve okuduğunuz hangi savaş meydanında, bilinçsiz görev cesaretiyle fırına atlayan, titreyen duvarlara tırmanan ve kendi bedenini diğer insanlarla alev arasında bir bariyer haline getiren, orada kavrulmuş, yaralanmış, kanayan ve kırmızı terörü geri püskürten ve onu, asil bir amaca eğilmiş insan iradesinden her zaman doğan o karşı konulamaz enerjiyle alt eden o adamdan daha yüce bir kahramanlık, daha yılmaz bir enerji sergilenmiştir? Ve böylece, diğer biçimlerde, daha sessiz ve daha kutsal, halkın alkış beklentisinin motivasyon sağlamadığı yerde, insanlar bir kahramanlık sergiliyor ve savaş alanlarından ve parlayan şöhret listelerinden koparılan
ganimetleri sönük ve soluk hale getiren başarılar elde ediyorlar. Ve bunlar bilindiğinde, insanların kalpleri
kendiliğinden bir onur sergiliyor ve gerçek üstünlük unvanlarını kabul ediyor.
Yine de, eğer hayattaki bu gerçek başarı dünya tarafından
bilinmiyorsa veya itiraf edilmiyorsa, sonuçları gerçekten var olur ve ruha devredilemez güçlerini ve bereketlerini
verirken, sahte üstünlüğün temelleri
çözülünce her şey yoluna girer.

Ve dostlarım, şeylerin eğilimi, insan önceliğine ilişkin bu gerçek iddiaları giderek daha fazla ortaya çıkarmak ve tüm sahte unvanları
gölgeye atmaktır. Bu, _Hristiyanlığın_ toplumsal eşanlamlısı olarak kabul ettiğim gerçek demokrasinin radikal amacıdır. Cumhuriyetçi eşitlik iddiası altında aramızda
hangi tutarsızlıkların ve yanlış ayrımların
biriktiğini gösterdim. Ancak bunun nedeni, isimlerin
şeyler
olmamasıdır. Ben buna "demokrasi" demiyorum, bu sadece yeni bir biçimde kendini yüceltmenin
baskın ruhudur. Çünkü toplumsal düzeni bir monarşi veya bir
commonwealth olarak adlandırmamız arasında; önde gelen adamlarının Charles ve Louis veya
Robespierre ve Cromwell olması arasında
_esas_ bir fark yoktur. Eğer eski toplumsal yanılgılara sahip olmak zorundaysak, bunlar
eski sembollerle daha çekici görünür. Bu durumda, bunların
değiştirilmesini
tercih etmem. Çünkü, sadece şeylerin
_duygusal_ tarafına baktığımda, geçmişteki davranışlarıyla çelişen bir onurla sözde "Kraliyet
Şehidi"nin başını
kütüğe uzatmasına üzülüyorum; veya Parisli bir kalabalığın acımasız hakaretleri güzel Marie Antoinette'in başına fırlatıldığında. Altın Aslan ve Burbon Zambağı'nın etrafında kümelenen çağrışımlar şiirsel bir pişmanlık ve coşku uyandırır. Ve o kasvetli Demircilere veya çılgın Jakobenlere döndüğümde, yaptıkları iş yeterince vahşi görünüyor. Fakat daha seçici bir bakış açısıyla, sarayları harap eden ve taçları parçalayan o kaba halk fırtınasının, tüm sahte ayrımları kaidelerinden deviren, zamanla toplumsal adalet platformunu kaldıracak ve insanın gerçek onurunu ortaya çıkaracak bir düzeltme sürecini barındırdığını algılıyorum. Demokrasinin temel işi biçimlerin yıkılması değildir; dev bir devrim kolu değildir, düşen tahtların çarpmasıyla insan ilerlemesinin saatlerini vuran. Fakat onun en büyük işi _inşa_dır--kurumların _ruhunu_ değiştirmektir--ve meşruiyetini ileri sürer ve iddialarını insan ruhuna dair Hristiyan doktrinine dayandırır.

Bu nedenle, bu sahte öncelik iddialarını--zenginlik, donanım ve
gardıroplar sayesinde toplumsal ayrımcılık peşindeki bu çabaları--sadece bir geçiş durumunun kanıtları olarak görüyorum. Feodal biçimleri
bırakıp, hala gerçekten olduğu gibi insan önceliğinin bir temeli olduğunu varsayan insanlar, bu sahte ifadeleri benimsediler. Onlar da sırayla yok olacak ve daha hakiki yöntemlere yer açacaklar.

Ancak unutulmamalıdır ki, bu sahte öncelik biçimleri sadece toplumsal mesleklerimiz ve kurumlarımızla
tutarsız olmakla kalmıyor, aynı zamanda İlahi Yasa'ya aykırı oldukları için boşunadırlar. Yaşamdaki çabalarımızın iki yönlü bir işlevi vardır ve bunların yalnızca başkaları üzerindeki etkilerini değil, aynı zamanda kendi iç varlığımızın dokusu üzerindeki tepkilerini de hesaba katmalıyız. Çünkü, _insanlar_ bize ne tür bir onur atfederse atfetsin, kendi ruhsal doğamızın mükemmelliği ve gücü dışında gerçek, önemli bir üstünlük temeli olmadığını biliyoruz. Ve bu, gösterişli ve bencil çabalarla değil, bencilliğin en az düşünüldüğü, sakin bir görev
çalışmasıyla ve tüm insani değer anlayışının Tanrı'nın
Şanına dönüştüğü zaman elde edilir. Ve arzulanması gereken büyük amaç budur - bu güç ve ruhun
yüceltilmesi. Bu, bu kalabalık sokaklarda devam eden o büyük yaşam mücadelesine en derin önemi verir. Şehir! Yarışçılarla, arabacılarla, istekli rakiplerle dolu, görülmeyen ve korkunç bir tanıklar dizisiyle çevrili, geniş bir amfitiyatrodan başka nedir ki? Ve burada, her gün, listeler açılıyor ve insanlar
başarı, mevki, güç için yarışıyorlar. Fakat bunlar aldatıcı
ve geçici ödüller. Gerçek ödül manevi bir kazanç,
"solmayan" bir taç. Ve eğer varoluşun büyük amacını
bir nebze olsun kavrarsak -eğer onun içsel meselelerine ve nihai sonucuna biraz olsun hevesle bakarsak- hayatın tüm iniş çıkışları boyunca -tüm telaş, kargaşa ve çekişme boyunca- bize ulaşan İlahi Bilgelik ve Adalet kararnamesine kulak vereceğiz. "Bir adam üstünlükler için çabalarsa,
yasal olarak çabalamadığı sürece taçlandırılmaz."

CUMHURİYETİN SEMBOLLERİ.

SÖYLEŞİ IV.

CUMHURİYETİN SEMBOLLERİ.

Sen büyük bir halksın ve büyük bir güce sahipsin.--JOSHUA, xvii. 17.

İbrani Lideri'nin başlangıçta Yusuf'un çocuklarına - Efraim ve Manasse kabilelerine - hitaben söylediği bu sözler, o zamandan beri yükselen, gelişen ve düşen birçok ulus için geçerli olmuştur. Ancak kökeninin koşullarını, medeniyetin tüm niteliklerindeki
harika gelişimini ve özellikle de içerdiği muazzam _olasılıkları_ düşündüğümüzde; doğal bir kibirle bile suçlanmadan, yeryüzündeki hiçbir ülkeye bundan daha uygun olmadıklarını söyleyebiliriz. Çünkü dostlarım, biliyoruz ki, kendimize ait olanı yüceltmek doğamızın bir emridir. Ne kadar önemsiz olursa olsun, insan doğduğu topraklara ideal bir ihtişam yayar. Belki de tarihi önemi coğrafi darlığını telafi ediyordur veya maddi yoksulluğu entelektüel zenginliği tarafından gizlenmiştir. Güçlü adamlarından, kahramanlarından, ozanlarından ve bilgelerinden, şöhretin ününü parlatmış olanlardan; ya da vahşi fundalıklarda ve dağlık alanlardaki unutulmaz savaş alanlarından; ya da insan girişiminin gelgitlerini kabartan ve dünyayı borçlu kılan başarılarından ilham alır, büyüklük inancını taşır; böylece amblemleri gözlerinin önüne geldiği her yerde, derin saygı ve gurur kaynaklarına dokunur. Bu duyguyu sadece bencil ve abartılı bir duygu olarak kınamayalım. Bu milliyet ruhu akıllıca amaçlar için vardır, sadakat ve inancın en zengin unsurlarını barındırır ve doğamızın hiçbir mantık süreciyle ortadan kaldırılamayan o derin _duygularından_ biridir.

Ancak, bir ulus metindeki tanımı gerçekten miras alırsa, şanlı bir tarihten ve ideal bir şandan daha fazlasına sahip olmalıdır. Büyüklüğünü sembollerinden belirlemeliyiz; ancak bunlar yalnızca şeylerin işaretleri değil, başarı araçları olmalı; yalnızca ölü eserlerin veya vatansever coşkunun tasvirleri değil, gerçek gücün ve yaşayan performansın temsilcileri olmalıdır. Şimdi, şu anda dünyaya baktığımızda, Yeşu'nun sözlerinin bizimkine olduğu kadar uygulanabileceği başka uluslar da var ve ulusal kibir varsayımı da çok az. Diğer insanlar büyük ve büyük güce sahipler, siyasi önemleri, geniş mülkleri ve güçlü kurumları sayesinde. Geri kalanından hiç bahsetmeden, şu anda Avrupa'nın sorunlu prenslikleriyle karşı karşıya olan o devasa alanı düşünün. Üç kıtaya yayılıyor. Üç okyanusun dalgaları tüylü yanlarına sürtünüyor. Sayısız kabilenin enerjisi göğsünde zonkluyor. Hem tarihte henüz çiğ olan bölgeleri hem de gelenekle grileşmiş bölgeleri kavrıyor ve Sibirya mamutunun kemiklerini ve Çerkes çiçeklerinin vadilerini tek bir imparatorlukta topluyor. Ve sadece coğrafi kapsam olarak değil, aynı zamanda politik amaç olarak da büyük -- kaderiyle ilgili fikir olarak da büyük -- iklim kadar sert, kuvvetler kadar muazzam, devasa kuzeyin iradesi kadar yılmaz bir fikir. Bizans İmparatorlarının mirasını Büyük Petro'nun tacına koyacaktı. Marmara Denizi ve Kafkas sırtlarını sınırsız imparatorluğa ve uzlaşmaz despotizme giden yollar haline getirirdi. Dünya haritasında, bir buzulun Alpler'den aşağı doğru hareket etmesi gibi, sabırlı ve amansız bir şekilde hareket eder, yolunu izleyen kıskanç rakiplerini ürkütür ve gölgesinde titreyen müttefiklere küçümseyici bir barış bahşeder. Bu nedenle, bizim de büyük bir halk olduğumuzu, büyük bir güce sahip olduğumuzu kanıtlayan sembolleri değerlendirirken, _özel_ bir güce sahip olduğumuzu gösterenleri seçmeliyiz. Bu özellik coğrafi kapsamımızda veya maddi büyüklüğümüzde değildir. Ama bence _kurumlarımızda_, ulusal fikirlerimizin eğiliminde ve bunların meşru sonucunda _vardır. Az önce bahsedilen güçlü imparatorluğun kaderinde işleyenlerin tam tersi olan kavramlarda ve unsurlardadır ve bu nedenle _ondan_ bahsettim.

O halde, özellikle şehirdeki insanlık koşullarıyla bağlantılı olan bir konuyu ele alırken, çünkü şehirde bir halkın -kamuoyunun- kavramı özellikle resmedilmiştir, şu soruyu soralım: Cumhuriyetimizin sembolleri nelerdir; bir ulus olarak büyüklüğümüzün işaretleri ve temsilcileri nelerdir? Ve çok fazla ayrıntıya girmekten kaçınmak için, bunları iki veya üç genel sınıf altında ele almayı öneriyorum.

Öyleyse, ilk olarak, Cumhuriyetin sembolü olarak,
_Özgür Düşüncenin ayrıcalığını temsil eden her şeyi_ seçerdim.
Zihni tam olarak harekete geçiren her şey, zekayı dağıtan her şey,
bireylerin ve toplulukların tüm ruhsal doğasını uyandıran ve ona yardımcı olan her şey konusunda, bence burada dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar çok fırsat var. Ve bunun bir işareti ve aracı olarak, bir _Bölge Okul Evi_'ne işaret ederdim; kaba,
hava koşullarından yıpranmış, New York veya New Hampshire'ın kasvetli bir köşesinde duran; yoldan geçenlerin kapalı pencerelerinden
okumaların karışık uğultusunu duyduğu veya kapısında her koşuldan çocukların rengarenk oyunlarla kaynaştığını gördüğü. Her koşuldan, dışsal özellikler açısından; çünkü doğa yasaları ve İlahi takdirin kuralları burada bile vazgeçilemez; ancak bir koşuldan, ölümsüz _zihnin_ tanınmış sahipleri olarak vazgeçilemez. Cumhuriyeti
şekillendirmeye yardımcı olanlar, zekanın ulusal büyüklüğün temeli olmamasına rağmen -çünkü bundan daha derin bir şey vardır- yine de ahlaki unsurların doğru kullanımının bile dayandığı ayırt edici ve yönlendirici güç olduğunu açıkça görmüşlerdir. Dağınık bilgide nihai bir kötülük olduğu fikrini araştırmışlardır; "tehlikeli bir gerçek" gibi bir şey; ve yanlışı doğrudan ayırmanın en iyi yolunun, Tanrı'nın işi yapmasını emrettiği entelektüel makineyi donatmak ve çalıştırmak olduğunu ileri sürmüşlerdir. Devletin, kötülüğün veya açık yanlışın cezalandırılmasının sınırlayıcı sınırlarının ötesinde, herhangi bir yerde etkisini uygun şekilde genişletebileceği; herhangi bir yerde iyiye yönelik olumlu bir hizmette bulunabileceği; bir yandan bireysel tercih ve yeteneğe bırakılması gereken dışsal arayışlara, diğer yandan vicdana ve Tanrı'ya ait içsel kutsallıklara müdahale etmediği; kişiliğimizin o bölgesinde, görevimizi en iyi şekilde ayırt edebileceğimiz ve yerimizi doldurabileceğimiz yerin burası olduğu hissedilmiştir. Çünkü akıl, tüm niteliklerimiz arasında en tarafsız olanıdır. İnsan, doğasının hayvansal eğilimleri tarafından etkilenir; doğasının ahlaki ve dini unsurları tarafından etkilenir; ancak akıl, kendi başına bir itici güç değildir. Bir _ışık_tır; ve bu itirazla, ışıktan korktuklarını neredeyse itiraf edenler dışında, hiç kimse onun yakılmasına itiraz etmeyecektir. Ve bu
ateş yakma işi, devletin bir çocuk için yapmayı amaçladığı şeydir;
dinsel inançlarını vicdanının seçtiği yardımlara ve hayattaki konumunu koşulların kararına bırakmak. Ve
bu kadar tarafsızlık gösterebileceği ve
pratik olarak özgürlüğün en temel kavramını uygulayabileceği hiçbir yol yoktur. Çünkü böylece, daha önce de söylediğim gibi, ortak bir mirası kabul eder --herkesin sahip olduğu bir şey--zihin sahipliği--herhangi bir dış koşuldan daha önemli bir şey, çünkü dış koşulları etkiler; (eğitimli bir topluluğun büyük bir kısmının yoksul ve suçlu olduğu kim gördü?) insan özgürlüğünün iddiasının dayandığı bir şey; çünkü insanın özgürlüğünün tüzüğü onun ruhundadır,
malında değil. En fakir çocuğa şöyle der: "Sen, önünde tüm dışsal mülklerin sönükleştiği bu tek
bağışla zenginsin. Yığılmış hiçbir servet, hiçbir sosyal konum, hiçbir taht, her insanın insanlığı sayesinde üzerinde durduğu o manevi
düzeyden daha yükseğe ulaşamaz; ve o düzlemden, şimdi Ortak Okul'da en alçak ve en yüce olanlarla kaynaşarak, sana olabildiğince yükseğe çıkma fırsatı veriyoruz.
Bilginin anahtarını senin eline bırakıyoruz; karışmaya cesaret edemediğimiz dini inançlarını, seçtiğin rehberlere bırakıyoruz.
Entelektüel yol nereye kadar giderse gitsin, sana açıktır.--Serbest ol!" Ve
bu şekilde pratik olarak itiraf edilen büyük ilkeleri düşündüğümüzde; bundan doğan muazzam sonuçları düşündüğümüzde; bence o küçük Bölge Okul binası genişliyor,
görkemli hale geliyor, kalplerimizi hayranlık ve minnettarlıkla çarpıyor, bizi her durumda _bunun_ ayakta kalması gerektiğine karar veriyor; çünkü, gerçekten de, Cumhuriyet'in en asil sembollerinden biridir - büyük bir halkın, büyük bir güce sahip olduğunun bir işareti ve aracıdır.

Ya da, bu sembollerden bir diğerini görmek isterseniz, bu şehirde dolaşın
ve _Matbaa_nın gümbürtüsünü duyduğunuz her yerde durun. Başka bir yerde bu büyük gücün özellikleri üzerinde durduğum için, burada ona yalnızca tüm gerçek düşünce özgürlüğü için çok önemli olan o _ifadenin_ bir aracı olarak değiniyorum. Sadece eğitim, bu özgürlüğün kanıtı değildir. Avrupa'nın en zeki ama despot ülkelerinden birinde, insan zihnini mutlak bir devlet politikası rutinine
dalma aracı olarak yapılabilir, yapılmıştır. Sadece spekülasyon özgürlüğü hiçbir şey değildir, ancak kendi başına sınırsız bir soyutlama alanına sahiptir, gerçeklerin sağlam zeminine
çarpmasına veya organize bir suistimale dokunmasına izin verilmediği sürece. Özgür basına minnettar olalım - her vuruşta bir kıtada hissedilen, hiçbir diktatörün zincirlemeye cesaret edemediği ve
sorunları hakkında hiçbir sansürün yargıda bulunmadığı -ya da sadece o büyük sansürcü,
kamuoyunun yargıda bulunduğu- elektrikli düşünce dili. Herkes onun iyiliğinin yanı sıra kötülüğünün de farkındadır -yaydığı hatalar, kabalıklar, iğrençlikler. Ancak şunu unutmamalıyız ki,
insan zihinlerinde ve göğüslerinde gerçekten var olan unsurlar yalnızca temsilcidir, sesidir; ve şüphesiz,
onların özgür havaya çıkıp gerçeğin klorürüyle
serpilmesi, karanlık ve bulaşıcı bir şekilde gözden uzakta çalışmaktan daha iyidir. Tehlikeli olan
açık kötülük değil, gizli kötülüktür.

Ya da, yine, Cumhuriyet'in gerçek bir sembolünü, bugün sunulan gösteride görmüş olabilirsiniz - _Serbest İbadet_ gösterisi. Dini dürtünün büyük akışı bu sokaklardan aktı ve
korkusuz ve meydan okumadan, kendine özgü görüşlerin derelerine ayrıldı. Her insan, Tanrısıyla iletişim kurma ve Kurtarıcısının Haçına yaklaşma fırsatına sahip oldu, aralarında yerleşik engeller olmadan. Ne katedral
ne de şapel devletin himayesine değil, bireysel inancın derin temellerine dayanır. Elbette, burada ve orada, küçük bir varsayım var; ancak önemli olmaktan çok dramatik ve pek bir şeye yaramıyor. Burada ve orada haksız bir önyargı veya kinci bir iftira patlak veriyor, ancak nesneden çok kaynağı utandırıyor ve hoşgörü ve araştırma atmosferinde kısa sürede yok oluyor. Bazen şüpheli görünüyor, ancak gerçek ruhun ve Dini eşitliğin basit biçiminin hakim olmaya başladığına gerçekten inanıyorum. Her gün, Hıristiyanlığın herhangi bir isimden daha derin olduğu ve garip ve hor görülen isimler altında var olduğu; her kilisede gerçekten düzgün bir ibadetin ve her cemaatte kutsal bir yaşamın olduğu; ve bir insan komşusunun kendisiyle aynı doğruluk özüne sahip olduğunu, ancak inancında yarı yarıya daha az bağlantı olduğunu görüyor. Ve bu pratik özgürlükten hoşgörüden daha fazlası doğuyor. Bundan kaynaklanan ahlaki samimiyeti, ahlaki ilkeyi ölçmek kolay değil; ki bu, salt zekâdan çok daha değerlidir; ki bu, ulusal refahın sürekli baharı ve güvencesidir.

Fakat ikinci olarak, Cumhuriyet'in bir sembolü olarak, büyük bir güce sahip büyük bir halkın bir işareti ve aracı olarak, _Siyasi
Eşitlik_ ilkesini örnekleyen her şeyi seçebileceğimizi gözlemlemeye devam ediyorum. Şu anda, eksikliklerimizden değil, sahip olduklarımızdan; bu eşitlik doktrininin pratik olarak çeliştiği durumlardan değil, pratik olarak kabul edildiği durumlardan bahsediyorum. Her insanın egemenliği, kurumlarımızdaki temel bir ilkedir; bir Cumhuriyet kavramı için elzemdir; ve _meşru bir Cumhuriyet_ olduğu sürece, bu ilkeyi
işlerken bulacağız. Ve bunun mevcut bir sembolünü ararken, bu kadar çok çekişme ve ajitasyonun konusu olan şeyi seçeyim: _Başkanlık Koltuğu_. Hiçbir şekilde, burayı ulusun en rahat koltuğu olarak görmüyorum veya en hak edenin oraya
gitmesinin kesin olduğunu düşünmüyorum; ancak, bir sembol olarak, dünyanın yüzündeki en asil ayrıcalıkları ve en gururlu üstünlüğü resmettiğine inanıyorum. Ve ben buna, ülkenin en fakir ve en mütevazı çocuğu için bir _olasılık_ olarak atıfta bulunuyorum. Oraya giden hiçbir kalıtsal galeri yok - sadece halkın geniş yolu. Ve, ulusun en yüksek koltuğu olarak, ulusun tüm onurlarını resmediyor. Bunlar herkes için mümkündür. Ve inanıyorum ki
bunun yalnızca hiciv yoluyla söylenebileceği zaman henüz gelmedi; yalnızca
siyasi yolsuzluk dalgaları en
aşağılık ve en değersizleri makama taşıdığı için doğru olabilir; ancak büyük bir gerçek olarak, ulusal büyüklüğümüzün ve gücümüzün
kaynaklarının dahil olduğu bir gerçek olarak,
burada kast engelleri, soy terimleri, girişimciliğin
çıkamayacağı kadar
düşük
derinlikler, dehanın
ulaşamayacağı kadar
yüce
yükseklikler olmadığı söylenebilir; çünkü, köylünün eşiğiyle nabob'un kapısı kadar aynı seviyede bir platformda, yargıç kürsüsü, senatör koltuğu ve Başkan'ın koltuğu vardır.

Bu siyasi eşitliğin bir başka sembolü olarak
_Oy Sandığı_ adını verirdim. Bunun her yerde tutarlı bir sembol olmadığının farkındayım; ancak büyük ölçüde öyledir. Bu halk gücü aracının etrafında ne kadar sefil
birliklerin kümelendiğini biliyorum. Biliyorum ki
içinde durduğu arena, pervasız hırs ve bencil açgözlülüğün
ayakları altında çamura saplanmış durumda. Tel çekme ve rüşvet,
acınası şımarıklık ve grotesk uzlaşmalar,
abartma ve
sövme, melodramatik konular ve sahte vatanseverlik,
parti sloganları ve parti lakapları, azınlığın
çoğunluğun iradesi olarak
gösterilen planları, tek değeri
emrettikleri oylarda olan adamların yüceltilmesi - alçak adamlar, ellerini dostlukla
tutmak istemeyeceğiniz,
şöminenizin yanında
varlıklarına tahammül etmeyeceğiniz - yetersiz adamlar, uygunlukları memur veya yasa koyucu olarak değil, org boruları olarak kapasitelerinde olan adamlar;
görevdeki dilimleri ve sakatatları kapmak, ölçüsüzlük ve şiddet,
incelik ve yalan, cin ve şan; bunlar aslında
sandık etrafında dönen o siyasi ajitasyonla çok yakından özdeşleşmiştir. Ancak, sonuçta, onlar sandık için elzem değildir.
Onlar sadece gerçek bir ihtişam ve önemin maskeleridir. Çünkü
_büyük_ bir şeydir--derin Hak doktrinlerini içeren bir şeydir--çağlarca çaba ve fedakarlık gerektiren bir şeydir--burada, en sonunda, her seçmenin sadece bir adamın ağırlığına sahip olması _büyük_ bir şeydir; ne daha fazla, ne daha az; ve en zayıf olan, tanınan erkekliği sayesinde, en güçlü olan kadar güçlüdür. Ve bir an için, oy kullanmanın
ne olduğunu düşünün. Bu, paha biçilmez ayrıcalıkların simgesidir ve
kalıtımsal bir güvenin sorumluluklarını içerir. Acı ve kan tarlalarından biçilmiş bir hak olarak ellerinize geçti. Tarihin ihtişamı, eyleminizde temsil ediliyor. İnsanlar
kalem ve dille çalıştılar, zindanlarda sızlandılar ve darağaçlarında öldüler ki,
siz bu özgürlük
simgesini elde edebilesiniz ve bu kutsal bireysellik bilincinin tadını
çıkarabilesiniz. Oy pusulasına,
bir bakıma, asanın onuru ve kılıcın gücü aktarıldı. Ve
bir hak olarak bu kadar güçlü olan şey, aynı zamanda bir görev olarak da gebedir; hem şimdiki hem de gelecek için bir görev. İsterseniz, o katlanmış yaprak bir adalet
dili, bir düzen sesi, bir imparatorluk yasası gücü olur;
hakları güvence altına alır, suistimalleri ortadan kaldırır, yeni hakikat ve sevgi kurumları kurar.
Ve _nasıl_ isterseniz, bu ciddi bir
sorumluluğun ifadesi, şimdi ve bundan sonra iyilik veya kötülük için ölçülemez bir gücün
kullanımıdır. Ülkeniz üzerinde etki ettiğiniz ortamdır - sizi yaşamı ve refahıyla birleştiren organik sinirdir. Cumhuriyetin olasılıklarının daha yakından ilişkili olduğu, daha güvenle geri çekilebileceğimiz hiçbir araç yoktur, Sandık.

Ancak, bir Cumhuriyetin gücünü ve büyüklüğünü diğerlerinden daha önemli şekilde temsil eden ve diğerlerinin hepsini kapsayan bir sembol vardır. Sınırsız düşüncenin ve siyasi eşitliğin, zekânın ve erdemin, özel egemenliğin ve kamusal görevin meyvesidir - özgür, gerçek, uyumlu bir _İnsan_'dır. Taç veya asa
bir Monarşinin sembolü olduğu gibi; arma onurları bir Oligarşinin sembolleri olduğu gibi; tekrar ediyorum, bir Cumhuriyetin en anlamlı sembolü bir
insandır--uzuvları ve ruhu özgür bir adam, zeki ve kendi kendini yöneten bir adam,
ruhsal görüşü açık ve göğsünde vicdanının sesi buyurgan olan,
görevler kavramının haklar kavramından bile daha derin olduğu bir adam; kısacası, tüm unsurları bünyesinde barındıran ve dünyaya Özgürlüğün en iyi sonuçlarını temsil eden bir adam. Yasalar
hiçbir şey değildir, kurumlar hiçbir şey değildir, ulusal güç ve büyüklük hiçbir şeydir, ancak bunlar insanlığın gelişiminde Tanrı'nın Ahlaki amacına yardımcı olurlarsa. Bu teste Cumhuriyet'in sembollerini getirmeli ve
uygun ve tutarlı olup olmadıklarına karar vermeliyiz. Başka ne başarırlarsa başarsınlar, başka ne ifade ederlerse etsinler, eğer bu amaca hizmet etmiyorlarsa ya eksik araçlardır ya da boş biçimlerdir. Çünkü, İnsan
kurumlardan daha değerlidir; Din, siyasetten daha büyüktür; ve
İlahi Takdirin tasarımları, Ulusal kaderin döngülerinden daha geniştir.

Bu yüzden, kendi ulusal büyüklüğümüzün işaretlerine dönüyorum;
bu ruhsal özgürlük ve siyasi eşitlik sembollerine dönüyorum; ve
şunu soruyorum--bu en önemli sembolü
ne kadar eksiksiz bir şekilde geliştiriyorlar--Tarihte Tanrı'nın amaçlarına ne kadar eksiksiz bir şekilde hizmet ediyorlar--insanlığın refahını, kültürünü, ahlaki yükselişini güvence altına alarak? Ve
cevap şudur ki--kurumlarımız ve çabalarımızla, bu amaçlara
çeşitli şekillerde hizmet edilmiştir. Bugün burada, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar aydınlanmış, özgür, kendi kendini yöneten bir insanlık var--ve bunu kibirli olmadan söylüyoruz. Bizim çıkarlarımız, çok büyük ve tanıdık oldukları için gerçekleştirilmeyen türdendir--ışık ve hava gibi; ama onları bizden alırlar veya bizi başka bir atmosfere
götürürler ve onları nasıl özleriz, sızlanırız ve küçülürüz! Hiçbir insan, cesurca bir azarlama veya gerekli bir reform için gösterdiği gayretle, burada yapılanları ve elde edilenleri, ulusal büyüklük ve gücün en asil sonuçları olarak gözden kaçırmasın.

Ancak her samimi insan, bizim için, _olasılıkların_ _performans_tan çok daha büyük olduğunu; bu sembollerin _olan_dan ziyade _olabilecek_ olanın muhteşem simgeleri olduğunu da söylemelidir.
Ve bu söylevi pratik bir sonuca ulaştırabilmek için, en azından bu olasılıkları en asil başarıya dönüştürmek için iki şeyin gerekli olduğunu söyleyeyim.

İlk olarak, cumhuriyetin her vatandaşının kendi erkekliğini; kendi kişiliğinin kutsallığını;
ve bunu özellikle haklarıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkili olan görevleriyle ilgili olarak tanıması esastır. Çünkü burada, kitlenin sadece bir kişilikler topluluğu olduğu, kamusal günahın sadece sizin ve benim günahımızın yansıması olduğu özel bir anlamda doğrudur. Bir adam sıklıkla ülkesine ve seçmenlerine karşı sorumlu olduğunu söyler; ancak hiçbir iddiada, hiçbir sofistikelikle, Tanrısına karşı da sorumlu olduğunu unutmasına izin vermemelidir. Siyasi çıkarlar için ve bir partinin üyesi olarak hareket ettiğinde bunu unutur, tıpkı özel işlerinde asla hareket etmediği gibi. Ve bir beyefendinin kesesinin kamu fonundan farklı olması gibi, kendi özel kusurundan veya erdeminden farklı bir kurumsal kusur veya erdem olduğunu mu varsayar? Ahlaki niteliklerde böyle bir ayrım yoktur. Miktarı şişiren kendi paranızdır; sizin damganızı taşır ve üründen siz sorumlusunuz. Parti yalan söylüyorsa, o zaman _siz_ yalancılıktan suçlusunuzdur. Parti -çok muhtemel olduğu gibi- kötü bir şey yaparsa, o zaman _siz_ yaparsınız. Kesinlikle öyledir, partiden biri olduğunuz ve eyleminde onunla birlikte hareket ettiğiniz sürece. Tanrı partileri hesaba katmaz; parti isimleri o İlahi Yargılama mahkemesinde
bilinmiyor; ama senin ve benim ismim
oradaki kitaplarda. Böyle bir şey yoktur ve bu belki de birden fazla anlamda doğrudur - parti vicdanı diye bir şey yoktur. İşin içinde olan bireysel vicdandır. Parti! Parti! Ah! dostlarım, işte korkulması gereken, bu görkemli sembollerin çoğunu engelleyen ve çarpıtan etki. İnsanlar küflü sıfatların etrafında toplanırlar. Onlar, büyükbabalarımızın modalarıyla olduğu kadar, zamanın derin, hayati, nabız gibi atan ilgi alanlarıyla da daha fazla ilgisi olmayan konuları ele alırlar. Bencil amaçları örtmek için yüksek sesli ilkeler sergilerler; Anayasayı ekmek ve balık doktriniyle yorumlarlar; bireysel bağımsızlık ve özel inanç siyasi girdapta savrulurken, parti rozeti saygı görür ve kucaklanır, tıpkı Afrikalının fetişine saygı göstermesi ve kucaklaması gibi. Ve kesinlikle, büyük, heyecan verici bir soru ortaya çıktığında ve bu geleneksel putları sarstığında ve bu parti örgütlerini süpürüp parçaladığında ve altüst ettiğinde, bir adam dizginlerinden sarsıldığında, tam olarak hangi partiye ait olduğunu bilmediğinde ve kendine ait bir ruhu olduğunu hissetmeye başladığında, bu bir tebrik vakasıdır. Partilerin araç olarak kullanımını ve gerekliliğini inkar etmiyorum, ancak özellikle ilke platformlarının altında boğulduğunda ve bir insanın ahlaki kişiliğini emdiğinde, onlara karşı protesto ediyorum.

Siyasi alanın sıklıkla gevşek ve depresif bir ahlak alanı olması o kadar da garip görünmeyebilir, çünkü burada insan hırsının hedefleri için mücadele ettiği büyük tiyatro var; burada ruhun en güçlü tutkuları sıralanıyor; burada en vahşi ayartmalarından bazıları toplanıyor; Burada bahisler
bu dünyanın krallıkları ve onların ihtişamı için oynanır. Ve sanırım, insan ahlaksızlığının en otantik türünün tamamen ilkesiz bir politikacı olmasının nedeni budur. En azından böyle bir örnek bize daha güçlü bir şekilde çarpabilir, çünkü büyük yeteneklerin sapkınlığını ve yeteneklerin performansla karşılaştırıldığını görüyoruz; öte yandan, insanların tutkularıyla oynarken insanlığın en kötü tarafını görmesiyle ahlaki iflasında doğrulanabilir. Ancak,
elbette, bu çileden geçen ve daha parlak bir parlaklıkla çıkan; vicdan gözünü siyasi rutinin ekliptiğinin üzerinde tutan; siyaseti yüce görevlerle ve büyük ilkelerle özdeşleştiren; vatanseverliği gürültülü bir slogan değil, nefes alan bir ilham, sessiz bir kalp ateşi olan kişiler olmuştur. Özel
yaşamlarında vatandaşlıklarının büyük ayrıcalığını hissetmişlerdir; onları erdeme ve tutarlılığa bağlayan yükümlülüğün büyüklüğü; kamusal yaşamda, güvenlerini çelik kadar sağlam, altın kadar parlak tutmuşlar; her iki tarafta da gereken dengeyle, halkın kalbinin atışlarını ve ebedi Hakkın emirlerini hissetmişler; ve kendi başlarına özgürlük ve hukukun birliğini, bir ulusun gerçek büyüklüğünü temsil etmişlerdir. Bu tür insanlar olmadan, ulusun büyüklüğü yoktur; çünkü önemi ve gücü, vatandaşlarının ahlaki değerindedir. Bu sembollerle belirtilen büyük sonuçların gerçekleşmesi için gerekli olan ikinci koşul, kendi kurumlarımızın temelini oluşturan fikirler üzerinde tutarlı eylemdir. Bu söylemde belirttiğim ayrıcalıkların ve özelliklerin çoğuna başka uluslar da sahip olsa da, bir açıdan hepsinden farklıyız. Bu ayrıcalıklar ve özellikler _meşru bir şekilde_ bizimdir. Bunlar kalıtsal
antagonizmalara aşılanmamıştır. Kurumlarımıza rağmen
büyümediler, kurumlarımızın _meyvesi_ olarak büyüdüler. Cumhuriyetimizin kökleriyle iç içe geçmiş, her
liften
geçen, her uzva
dolaşan bu fikirler, bizi insan kardeşliğini tanımaya; Özgürlük nerede mücadele ederse etsin ona sempati duymaya; ve insan haklarını ezen, gelişimini engelleyen veya insanlığını inkar eden her şeye karşı kararlı bir şekilde karşı koymaya bağlar. Eğer bu Cumhuriyet sembolleri bir şey ifade ediyorsa, o da sadece bunu ifade eder; ve bununla 
tutarsız olan her şey, ulusal
doğuştan hakkımızın şartlarıyla 
tutarsızdır. Buna güvenin, Özgürlüğün iddiası değil, Özgürlüğe
karşı olan her şey, bu ülkedeki yenilikçi ve kışkırtıcı unsurdur. Kaderimizin meşru akışını kesintiye uğratır. Halkın kalbini tutarsızlıkla
sarsar. Eski kahramanların külleriyle
karışır ve toprak mayalanmayla
kabarmaya devam eder. Bir varsayım çok küstahçadır, Cumhuriyetimizin temel fikirleriyle çok açık bir şekilde çelişir ve asla kabul edilemez - özgürlükten bahseden, insan haklarının en geniş doktrinine sempati duyan ve bunların etrafına adaletin ebedi engellerini
çeken adamın bir yenilikçi ve kışkırtıcı olduğu varsayımı. Soruyorum - Devrimimizi meşru kılan nedir? Kahramanlarının ve şehitlerinin göğüslerinde zonklayan temel fikirler nelerdi? Sıcak karşılaşmada eğilmiş ve birçok ölüm sızısıyla basılmış eski tüfekleri indirin; Hessen kılıçlarıyla kesilmiş ve İngiliz kurşunlarıyla yırtılmış eski üniformaları indirin; o saygıdeğer isimlerle karalanmış tozlu yoklama listelerini indirin - artık "taşa kazınmış" isimler, toprağa gömülmüş isimler, ölümsüzlüğe ulaşmış isimler - ve sorun, bu büyük mücadele neydi? Özgürlük için, özgürlüğün hakkı ve üstünlüğü kavramına dayalı değil miydi? Ve _bu_ o yüce varsayımın meşru sonucu mudur - asla geri çekilmeyen, her zaman ilerleyen, Özgürlüğün adımlarını kıtanın üzerinde bir gölge gibi takip eden, Rocky Dağları'na karşı bir hayalet gibi beliren ve en güzel suları karartan bu diğer Gerçek? Tam tersine, Özgürlük o eski gerçek, o kabul edilmiş öncül değil midir ki _karıştırmaz_? Hürriyet, İnsan Hakları, Evrensel Kardeşlik, bu fikirler uğruna savaşmadınız mı - toprağa ekmediniz mi ve kurumlarımızın temel taşlarını koymadınız mı? Dostlarım, biliyorum ve siz de biliyorsunuz, o adamlar elle tutulur bir işaret ve temsil, süngüden süngüye, uzun bir davul vuruşuyla, Lexington'dan Yorktown'a kadar gelecek cevabı verebilirler miydi? O halde, bahsettiğim bu özel ayrıcalıklar, aşılanmış çareler değil, meşru meyveler oldukları için diğer ulusların ayrıcalıklarından farklıdır. Cumhuriyetimizin öncüllerini değiştirmediğimiz ve tarihsel argümanımızdaki engelleri kaydırmadığımız sürece bunlar gerekli sonuçlardır. Sembollerimiz gerçekleri temsil ediyorsa, gerekli sonuçlardır. Rusya ulusal fikriyle tutarlıdır. Lejyonlarını
ağzına döker ve korkunç bir tutarlılıkla işine koyulur. Ve eğer
biz de büyük bir güce sahip büyük bir halk olarak eşit derecede tutarlıysak,
bencil bir muhafazakarlığa düşmeyeceğiz, ancak
varlığımızın İlahi amacını yerine getirmeye yönelik olan her şeye ve insana yardımcı olan ve onu ilerleten her şeye yardım edeceğiz.

Bir şey kesindir. Herhangi bir ulus gerçekten yaşadığı sürece, kendi özel fikrini
ortaya koyar ve orijinal türüne göre yaşar. Bunu
yapmakta başarısız olduğunda, çürüme cezası çoktan üzerine yazılmıştır. Eğer itaatinde Tanrı'nın amacını
açıklamayı başaramazsa, O'nun intikamdaki kontrolünü
açıklar. Çünkü yüce, nihai olarak muzaffer, son derece önemli hiçbir şey yoktur, sadece O'nun Yasası vardır.
Alpler ve And Dağları'nı,
gezegenleri ve sistemleri
kapsayan sonsuz uzay gibi, tüm tüzükleri, kurumları ve ulusları
aşırıya geçer ve hayatta kalır. Ardışık nesillerin
açıkladığı şey budur. Tüm tarihin doğruladığı şey budur. Eğer bir ulus bu İlahi Kanuna paralel olarak ilerlerse, iyidir; eğer amacına ve kontrolüne aykırı
olursa, aşağı iner. Peygamber İşaya, İncil'in en müthiş ve yüce pasajlarından birinde, yeraltı dünyasına geçerken, ölmüş yöneticiler, ölmüş krallar tarafından selamlanırken, gölgeli tahtlarından kalkarken ve "Sen de bizim gibi zayıfladın mı? Bizim gibi oldun mu?" diye haykırırken Babil kralını temsil eder. Böylece birçok ulus mahvoldu. Bu Cumhuriyet de, idealine sadık olmadığı için mi böyle olacak? Yok olmuş ihtişam ve büyüklüğün gölgelerine inecek ve tozlu, hiyeroglif cübbeleriyle onu karşılamak için yükselen Ninova'yı; ve lüksünün boş şarap kadehiyle Pers'i; ve taçsız başında evrensel imparatorluğun gölgesiyle Roma'yı; ve onların "Sen de bizim gibi zayıfladın mı? Bizim gibi oldun mu?" dediklerini duyacaklardır. Dostlarım, hevesli girişime, genç, umutlu canlılığa, bu büyük şehrin içinden akan olasılık dalgalarına bakıyorum; bu Cumhuriyet'in sembollerine bakıyorum; ve sonucun böyle olacağına inanamıyorum. Tarihimize bakıyorum ve böyle bir geçmişten böyle bir geleceği tartışamıyorum. Babalarımızı buraya taşıyan o zayıf gemilerin ardında büyük bir ışık yatıyordu; geçmiş çağların izi, iyi insanların dualarının ve cesur insanların eylemlerinin ardından gelen, şehit kanının ve peygamber ateşinin karıştığı akıntılar. Ve bana öyle geliyor ki, kıyıya vurup vahşi doğayla karşılaştıklarında, bir Ses onları selamladı; dinsiz bir hırsın ve bencil bir umudun değil, İlahi bir vaadin sesi, İlahi sonuçları amaçlıyordu - "Sen büyük bir halksın ve büyük bir güce sahipsin." diye haykırıyordu. Ve bu kehanetini yerine getirecek olan, tarihin akışını geniş derinliklerde ve gizemli yollardan geçiren ve insanların kaderlerinde kendi ihtişamını ortaya koyan kişidir.

TOPLUMSAL YAŞAMIN KAYNAKLARI.

SÖYLEŞİ V.

TOPLUMSAL YAŞAMIN KAYNAKLARI.

Önce evde dindarlık göstermeyi öğrensinler.--I. TIMOTHY, ayet 4.

Belirli bir kural olarak değil, genel bir ilkenin örneği olarak kullanmayı amaçladığım metin, mevcut söylemin konusunu oluşturan Toplumsal Yaşamın Kaynaklarını gösterir.

Bir şehirdeki kalabalık, onu yalnızca bir kalabalık olarak düşündüğümüzde nispeten az ilgi çekicidir. Ancak, onu bireysel parçacıklarına ayırdığımızda ve bunların her birini insanlığın nitelikleriyle donatılmış ve koşullarıyla ilişkili olarak düşündüğümüzde, en derin sempati duygularımız
duyulur. Bu büyük akışın her damlası bilinçli bir kişiliktir. Bir şekilde, evren ona yansır. Bir şekilde, yaşamın gerçekliğini ele geçirir: ve onu oluşturan canlı organizma hem hareket eder hem de acı çeker, etrafındaki dünyadan alır ve ona katkıda bulunur. Tüm bu insan kitlesi, insanlığın ilgisinden başka bir şey içermez ve aynı ilgi, o kitlenin en küçük birimine aittir.

Ve şüphesiz, bazen kendinizi şu spekülasyonla meşgul ettiniz: "Bütün bu insanlar nereden geliyor? Ve geceleri nereye çekiliyorlar?" Şimdi, bu gerçekten çok düşündürücü bir soru ve bunu pratik bir cevaba kadar takip etmek, en derin öneme sahip sonuçları verecektir. Çünkü gizli kanallardan, burada ve orada, tüm bu mücadele eden faaliyetler, bu insan çeşitlilikleri, bu çeşitli iyi ve kötü etkiler, şehir hayatının kalabalığını ve gösterisini
oluşturur. Ve geceden geceye, en nadir istisnalar dışında,
bir tür inzivaya çekilip hepsi kaybolur. Bir nokta -ister ona bu şekilde hitap etmek en büyük alaycılık gibi görünsün, ister en tatlı kutsallıkların eşanlamlısı olsun- bu yaşayan kalabalığın her biri "Yuva" adıyla çağırdığı bir noktadır.

Bazıları için bu isim, doğuya özgü bir ihtişamdan daha fazlasıyla ilişkilendirilir. İnsan ve doğa, orada akla gelebilecek her türlü hizmet
şeklinde onlara hizmet eder. Yaratıcılığın tasarlayabileceği hiçbir kolaylık veya lüks yöntemi yoktur; dünyanın çok bölgeli koynundan çıkarabileceği hiçbir lütuf yoktur; sanatın güzelin bölgelerinden çağırabileceği hiçbir şekil yoktur ki orada mümkün olmasın. Saray duvarlarını kaldırarak ve
parlak ışıklarla
yanarak, orada maddi inceliğin ve medeniyetin en eksiksiz
sembolü olarak duruyor. Dışarıda arktik kış var.
Kar, kasvetli sokağı boğuyor ve ıslık çalan rüzgar dilencinin paçavralarını kesiyor. Ama İtalya, Seylan, içeride tropik ihtişam var. Ve bunlar, istekleri tılsım değil ifade gerektiren, tüm yaşamları boyunca
bu tür hoşgörüye alışmış veya şimdi bunu kendi çabalarının meyvesi olarak kabul eden
talih çocuklarının meskenleridir. Bu, bazı insanların hayatta bulduğu misafirperverliktir ve
bunun sayesinde bir yuva oluştururlar.

Ancak yine de kıskanılacak olan, belki de çok daha fazlası, konforun ılımlı araçlarda beklediği, memnuniyetin ise bunlara satın alınamaz bir
etki kazandırdığı inzivalardır; saray ve kulübede ortak olan o zayıflıklar ve yükümlülüklerle harmanlanmış, ev içi sevgilerin
geliştiği ve hayatın en değerli hazinelerinin saklandığı yer.
Binlerce ev var etrafımızda, bunun gibi. En büyük ev sınıfını tanımlıyor, inanabiliriz. Ve kim onların
gün boyu süren bu yoğun eylem dalgaları üzerindeki etkisini tahmin edebilir? O trafik dünyası, o emek dünyası, o kadar zor, kaba ve
pis görünen, bir şekilde dönüşmüyor mu, hatta güzelleşmiyor mu, enerjilerinin kaç tanesinin bebek beşiğinin ve annenin sandalyesinin yanında
yayıldığını düşündüğünüzde? Ve sizin görmediğiniz hangi ışıklar, hangi gölgeler, o eve doğru akan kalabalığın içindeki binlerce kişinin
düşünceli gözlerine, kalplerine düşüyor! Karşılayıcı
ocak ateşlerinin ışığı, duvarlarda çocuk oyunlarının gölgeleri; içinde çürüme ve aldatma olmayan
sevgilerin ışığı; Kutsal inzivanın gölgeleri, yalnızca Tanrı'nın olduğu; bu dünyanın fırtınalarının tamamen söndüremediği sevinçlerin ışığı; hasta yataklarının etrafında ve boş yerlerde, evi hala yeryüzünün en saf disiplininin ve en muzaffer inancının arenası olarak daha da değerli kılan kederin gölgeleri!

Ve neden en önemli kelimesi "_Yoksunluk_" olan diğer ev sınıfının özelliklerini tasvir ediyorsunuz? Orada neşesizlik, açlık ve umutsuz emek veya umutsuz ilgisizlik sürekli olarak kuluçkaya yatıyor. Kendi sempatinizin, gerçeği abartamayan kendi hayallerinizin böyle bir vizyonu canlandırmasına izin verin. Bu gecede kaç tane böyle mesken olduğunu düşünün, kış tüm dehşetiyle kuşatır ve
içlerine istilacı donunu gönderir! Yüzlerce kişi için Ev'in ne olduğunu düşünün
ve bu nedenle, bu hastalık ve yoksulluk atmosferinde, ocak başında açlık, kapıda ölüm ve her yerde sefaletle birlikte, onlara hayatın nasıl göründüğünü düşünün! Soğuk, tüm konfor
örtülerinizi bile deldiğinde ve kıtlık neredeyse sizi sıkıştırdığında, akciğerleri, sinirleri, kalpleri ve her türlü acı çekme kapasitesiyle, yaşamın en çıplak kayalarından geçim yosununu
kayan ve her gün bir çığ altında mücadele eden hangi insanlık formlarını düşünün! Bu Sebt'in yoksulların evlerinde nasıl olduğunu düşünün, İncil'i dinlemeye zamanınız olmuş ve onu rahatça duymuşsunuzdur - belki de altında uyuyakalmışsınızdır - bu Sebt'in yoksulların evlerinde nasıl olduğunu düşünün! Ve yine de, şüphesiz, bu yerlerden bazılarında Şabat'ın ne olduğunu düşündüğümde, en yüksek idealin, Ev'in en zengin kutsallıklarının dış koşullara bağlı olmamasına şükrediyorum; çünkü orada bile, sarsılmaz görev ve gerçek sevgi çıplak duvarları güzelleştirmiş ve dua, ıssız odayı İlahi tahtın basamaklarına yerleştirmiştir; ve inancın gözünün önünde, kış gecesinin delik ve çatlaklardan içeri bakan soğuk kemeri, cennetin bir vahiyine ve acı çekenlere yardım etmek ve Tanrı'nın yoksullarını rahatlatmak için gelen hizmetkar melekler için bir yola dönüşmüştür. Bu nedenle, daha niteliksiz bir üzüntüyle, düşüncelerimiz, yoksunluk ve cehaletin ahlaksızlık ve suçla karıştığı, yoksulluğun ve suçun medeniyetin maskelerini
söküp attığı ve insan doğasındaki temel vahşiliği ortaya çıkardığı başka bir mesken grubuna odaklanmalıdır.
Bunlara da "_evler__" demeliyiz! Bu iğrençlik nefes alma delikleri,
bu ahlaki mezarlar, şiddetin, kurnazlığın ve sefahatin iblislerinin toplandığı ve
onların çıktığı yerler. Sokaklarımızdan aşağı doğru açılan, en iyi ideallerin bir tipinin olmadığı,
en saf duyguların bile neredeyse bir isminin olmadığı; Tanrı'nın ruhta mırıldanan gök gürültüsünün karanlık bir bulutu olduğu; kadınlıkta güzel olan her şeyin
darmadağınık ve dönüştürüldüğü; ve çocukluğun rezillikle vaftiz edildiği,
günaha alıştırıldığı, lanetlerle gölgelendirildiği ve etrafındaki tutkuların
sarsıcı cehennemi tarafından uyutulduğu yer.

Metropol Evleri! Genel tiplerinde bu kadar çeşitlidirler ve bireysel koşullarında belirtilebilecekten daha çokturlar. Ve, şüphesiz, "Nedirler? Bu yoğun kalabalığın unsurları gece gündüz hangi inzivalara erir?" diye soran boş bir spekülasyon değildir. Her ne olurlarsa olsunlar, ortak bir çıkar onları sarar ve hepsini birbirine bağlar - insanlığın çıkarı. Sokaklardan kaybolmuşlardır. Büyük bir gölge onları örter ve farklılıklarını gizler. Bir süre hepsi eşittir. Uykuya dalmışlardır - en iyi ihtimalle zavallı, yorgun insanlık! - ortak bir İlahi Takdirin koynunda uykuya dalmışlardır, bu İlahi Takdir onları, şu anda üzerinde bulundukları gezegeni taşıdığı gibi, büyük amacının yörüngesi ve sevgisinin enginliği aracılığıyla taşır. Fakat sabahleyin tüm bu çeşitlilikler tekrar ortaya çıkacak ve her biri etkisini genel akıntıya
aktaracaktır. Ve bu etkinin karakterinin o evlerin durumuna ne kadar bağlı olduğunu kim algılamaz? Sadece ortak insanlığın en mahrem deneyimlerindeki çıkarının değil, aynı zamanda toplumun çıkarının da onlara bağlı olduğunu kim görmez? Onlar sadece bireysel güç ve özelliğin rezervuarları değil, aynı zamanda Toplumsal Yaşamın Kaynaklarıdır. Ve elçi, erken kiliseyle yakın ilişkileri olan bazı kişilerin "önce evde dindarlık göstermeyi öğrenmeleri" gerektiğini söylediğinde bunu belirtmiştir.

Bu sonucu aklınızda tutarak, sizden bir süreliğine Evin _olması_ gerektiğini düşünmenizi rica ediyorum.

Öncelikle--en erken ve en etkili okuldur. Karakter başka hiçbir yerde bu kadar şekillendirilmemiştir; başka hiçbir yerde tüm varlığımıza bu kadar fazla aşılanmamıştır. Çünkü, ne olursa olsun, çocukluğun kreşidir; ve "çocuk, insanın babasıdır." Burada insan zihninde hayat kavramı
şafak atar. Burada, doğa
kayıtsız ve plastik olduğunda, ilk izlenimlerini alır. Sanırım, çocukluğun ilk birkaç yılında, daha sonraki tüm zamanlardan daha fazla, daha temel ve geri kalan her şeyin anahtarı olan daha fazla şey öğrenilir. Elbette, başka bir etki sınıfı altında çok şeyin düzeltildiğini ve üstesinden gelindiğini inkar etmiyorum. Ancak en derin izlenimler, en inatçı alışkanlıkların tohumları evde ekilir. Bu nedenle, iyi insanların _çocukları_ kötü bir
evin etkilerinden kurtarmak için duydukları tuhaf endişe. Ve o zaman bile, mücadele etmeleri gereken engeller nelerdir! O genç zihinde önceden oluşmuş önyargılar ne kadar radikaldir! Gelenekler ne kadar inatçı, cehalet ne kadar bulanık, hatanın büyümesi ne kadar
sıralıdır! Hayır, bunların hepsi, sadece ev kültürünün ihmal edilmesiyle, kesinlikle kötü etkilerden bahsetmeye bile gerek yok, ne kadar da eksiksiz bir
meydana
gelmiştir! Gerçekten, bir adamın kaderinin rengi ve akışı burada belirtilir, ta ki ona harikulade bir dönüşüm şoku gelmediği sürece. Herhangi birinin tamamen koşulların yaratığı olduğunu söylemek istemiyorum;
ama o koşulların _öznesi_dir. Eğer
_onu_ tamamen yaratmasalar bile, onun bir şey yaratması için fırsat sağlarlar; ve,
içsel veya dışsal platformdan bakıldığında,
hayatına önemli bir anahtar sağlarlar. Ve,
reformasyon yolu kötülüğe inişten daha zor olsa da ve çok az kişinin ortaya koymaya meyilli olduğu bir çabayı gerektirse de;
doğamızın koşulları gereği iyi, kötüden daha kolay süpürülüp atılsa da; yine de,
evde alınan o _iyi_ etkilerin kalıcılığını ve gücünü tahmin etmek cesaret vericidir. Herkes bilir ki,
dünyada etrafında dönen bu kötülük girdabına
atıldığında,
o eski ev kısıtlamaları sihirli bir zincir gibi onun üzerinde nasıl yatar,
zorla uzaklaştırılması zordur--belki de asla tamamen uzaklaştırılamaz. Ve, günahın bu gürültülü akışında ayağa kalkması gerekenleri ararken, sen bakardın ve ben de ev çatısı altında en iyi izlenimleri
alanlara bakardım. Eğer yalnız olsaydım, fakir olsaydım, bu bencil dünyada bir yerlerde sadaka istemek zorunda kalsaydım, olgun yaşamın deneyiminden "bilgeliğinin" çoğunu
öğrenmiş olan adama değil, kalbinde açıkça
çocukluğun şefkatinden bir şeyler kalmış, annesinin göğsünün hatırlanan baskılarıyla
sıcak tutulan adama giderdim. Eğer kendi kötü iradesi ve insanların ona
dayak attığı
aşağılamalarla
küstahça davranan vahşi bir savurganı geri getirmeye çalışıyor olsaydım - eğer onun çalkantılı doğasında bir umut ışığı arıyor ve bir tövbe kaynağı bulmak için derinliklerini yokluyor olsaydım - iyi ve mutlu bir yuvanın anılarıyla
atış yapan tek bir nazik nabız keşfedebilseydim asla umutsuzluğa kapılmazdım. Neden, bu en eski okulumuzun gücünden bahsetmeye gerek yok, diğer etkilerden bahsetmiyorum bile, sadece sadık bir _anne_ orada başkanlık ediyorsa? Ah! anne,
anne, en eski ilişkinin adı, ilahi şefkatin simgesi; itiraf etmekten asla utanmadığımız bir aşkı ve sunmaktan kendimizi alamadığımız bir saygıyı ateşleyen; yumuşak baskıdan ve ölmeyen gülümsemeden gelen mistik etkiniz, öbür dünyamızın tüm karanlığında tüm parlaklıkta nasıl kendini örüyor. Dünyanın büyük adamlarının yüzüne yerleştirilen ve onlar tarafından memnuniyetle itiraf edilen karakter kalıbı, sizin damganızı taşıyor. İlhamınız, şairin çizgisi boyunca yanıyor. Kahramanların gücünü oluşturan, insanın kaba cüretinden daha çok, sizin gerçek cesaretinizdir. Devlet adamı, insanlığa ihanet
gücün kisvesini giydiğinde ve görev onu bir trompet gibi çağırdığında,
sesini duyar. Hayırsever, en etkili hizmetin sabırlı olmak ve beklemek olduğunu hissettiğinde, sizin
cesaretinizin gücünü
içerir. "Yüksek ve sersemletici direkteki" denizci, sizin
isminizi Tanrı'nınkine yakınlaştırır. Ve hayatın büyük taleplerindeki, hayatın büyük
tehlikelerindeki binlercesi, saatin etkilerini erken bir zamana,
sakin bir ana kadar takip eder, o zamanlar, küçük, çekingen çocuklar, sizin
yanınızda diz çökerlerdi ve saygı dolu ses tonlarından, sevgi dolu bakışlardan ve basit dua sözcüklerinden, ilk olarak evde dindarlığı
öğrendiler.

Ancak tekrar gözlemliyorum ki, Ev, karakterin gerçek unsurlarının en açık şekilde
gösterildiği alandır. Dünya, deneme
olayları sağlar, ancak aynı zamanda ihtiyatlı düşünceler de sağlar.
Mutlak bir ikiyüzlülük olmadan, kişi konuşmasını ölçer ve sokakta ve pazarda
eylemlerini kısıtlar. Ve küçük adamların nasıl büyük işler başardığını, bayağı adamların nasıl hayırsever göründüğünü ve korkakların nasıl kahraman olarak geliştiğini, onları teşvik etmek için muazzam bir tanıtım motivasyonuyla nasıl geliştiğini kavramak kolaydır. Ancak evde tüm maskeler bir kenara atılır ve adamın gerçek oranları
ortaya çıkar. Burada gerçek ahlaki standardını bulabilir ve kendini buna göre ölçebilir. Sinirliyse, burada bastırılmış
huzursuzluğunu ortaya çıkarır. Bencilse, işte
aşağılık işaretler. Eğer herhangi bir şekilde değerinden fazlasına sahipse, burada
doğal sesinin tınısında ve gizlenmemiş hayatının üst yazısında sahteliği fark edebilirsiniz. Hayır, dünya bir adamın ahlaki duruşunu ve kalitesini kanıtlamak için doğru yer değildir. Çok fazla
destek ve uyarıcı vardır. Öte yandan, kendisi de
sadece kendi yalnız kalbine bakarak gerçek karakterini belirleyemez.
Burada _olasılıklar_ keşfedebilir, ancak tamamlanmış bir hayatın tahminini oluşturmak için
gerçekliğe ihtiyaç duyar. Bir şey _yapmalı_ ve bir şey
olmalıdır; bir şey olabilmesi için bir şey yapmalıdır. Çünkü,
kalbinde olduğunu düşündüğü şey kendini övmekle abartılabilir veya
hastalıklı bir öz güvensizlikle karartılabilir. Gerçekten
orada ne olduğunu kanıtlamak için bir fırsata ihtiyacı vardır. Ve Ev, bir uçta reklamın yapmacık güdülerinden ve diğer uçta insan kalbinin kullanılmayan olanaklarından yeterince uzak olan, gerçek bir teste olanak sağlayan küredir. Dolayısıyla, bir insanın gerçekte ne olduğu, kendi çatısı altında ve kendi şöminesinin başında en gerçek ışıkta görünecektir. Günlük görevlerini sadakatle üstlendiğini ve kendi kapılarının içinde kümelenen haçları taşıdığını bildiğimde, onun bir Hıristiyan olduğuna inanabilirim. Ortak kusurlara ve zayıflıklara rağmen, iyi bir koca ve babanın kendiliğinden ödülünü aldığında ve doğasının nezaketi evinin havasına ve ışığına yansıdığında, dünyanın onu haklı olarak bir hayırsever olarak adlandırdığını düşüneceğim. Ve, -asil işlerden bahsetmişken!- daha güzel bir özveri, daha cömert bir kahramanlık için fırsatları nerede bulacaksınız, daha cömert bir kahramanlığın tezahürlerini nerede göreceksiniz, bu şehrin sessiz köşelerinde, evdeki ilişkiler, kaygılar ve mücadeleler arasında dünyanın gözleminden uzak binlerce erkek ve kadının emeklerinde ve dayanıklılığında? Ama ister iyi ister kötü olsun,
karakterin gerçek unsurlarının, insanların hakiki ahlaki niteliklerinin
orada ifade edilmesi gerektiğini biliyoruz.

Ve bir kez daha belirtiyorum ki, Evde _yaşamın en temel
mutluluğunu veya sefaletini_ bulmalıyız. Burada karakterle ilgili olanlarla aynı koşullar geçerlidir. Dünya bir _görünüş_ tiyatrosudur ve orada fark ettiğimiz şeylerden kimin mutlu olduğunu veya kimin olmadığını pek söyleyemeyiz. Neşenin genellikle umutsuzluğun derinliklerindeki pervasız dalgalanma olduğunu biliyoruz;
ve insanlar, anlatılmamış acılar yürek tellerini kemirirken bir gülümsemeyle dayanacak ve
talih kılıç darbeleri altında, meydan okumanın acısı içinde gülerek ölecekler. Öte yandan, bazılarını talihsiz olarak sayabiliriz, onların göğüslerinde, her zaman, tükenmez barış kaynakları akar ve bizim
zor ve acınası bir kader olduğunu varsaydığımız şeyden gerçek bir sevinç alırlar. Ancak, evin gizlenmemiş
gerçekleri arasında, bir insanın
durumunun en doğru tahminini oluşturabiliriz. İlk olarak, belirtildiği gibi, orada
gerçekten kendisidir. Düşünme fırsatı elde eder ve
yüreğinin gizli yükünü açığa vurur. Orada, dünyaya nezaket veya gururla
bastırdığı kıskançlıklarının, rekabetlerinin, hayal kırıklıklarının yükünü boşaltır. Bunlar, belki de, benzer unsurlar tarafından karşılanır ve bunlara tepki verilir; belki de ilk başta kendisinin yarattığı
atmosferin ta kendisi tarafından yaratılmıştır. Ah! ne kadar çok
zengin konut var, her türlü lüksle dolu,
sadece bencillik ve hoşnutsuzluğun parıldayan buz mağaraları;
sefalet pavyonları, şangırtılı uyumsuzluğun gösteriyi bozduğu,
karşılıklı güvensizliğin ürpertisinin
gösterişli dairelerde soluduğu ve
kalpsiz gösterişin şölendeki cübbeli bir iskelet gibi hüküm sürdüğü.
Orada hiçbir şeyin neşeli veya kendiliğinden olmadığını hissediyorsunuz. Nezaket sıkıcı
görgü kuralları ve kahkahalar zorla müzik.
Tuvaldeki şekillerle, salondaki soğuk mermerlerle aynı şekilde mutlu bir şekilde yemek yerdiniz. Tüm bu ihtişam, ölü sevgilerin üzerine örtülmüş muhteşem bir örtüden başka bir şey değildir - yaşayan bir acının taç giymesinden başka bir şey değildir.

"Sevginin olduğu yerde, bir ot yemeği, ahırda kalmış bir öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir," der bilge adam. Ve birçok ev, sevgi ve karşılıklı sadakat ve tatlı huyların bir saraya dönüştürdüğü, bir ot yemeğinden biraz daha fazlasının olduğu yerde vardır. Ve toplumun tecavüz edemeyeceği, hırs, zevk ve bitmek bilmeyen arayış alaylarının pencerelerinin önünden geçip onu rahatsız etmediği, sabit barış sınırları vardır. Burada iyi adam ve cesur adam -ne pahasına olursa olsun görevini asilce yerine getirmiş adam- saygı görür ve anlaşılır. Burada, iyi adının sancağını yırtan iftira atışlarının ötesine; eşiğin önünde duran insanların aldatmacasının ötesine çekilebilir. Burada, talihteki değişimlere ve dünyanın asık suratlarına sakince bakabilir. Burada şaşkın ruhu güç ilhamları ve dinlenmek için alan bulur. Yaşamda mutluluk yoktur, bir Evi kutsayan veya kirleten eğilimlerden kaynaklanan
sefillik gibi bir şey yoktur. Dahası, en derin sevinç veya acı unsurları oradadır,
çünkü ölümlü kaderimizin en derin deneyimleri orada ortaya çıkar.
Varoluşumuzun _dönemlerini_ oluşturan olaylar orada gerçekleşir. Orada, gün geçtikçe, evlatlık saygısı ve sevgisi duygusu
büyür. Evlilik mutluluğunun sevinci vardır.
Kalpte ebeveyn şefkatinin ilk garip fışkırması orada yükselir.
Ölüm yüzüyle bize bakan korkunç değişimin
imalı gelir.
Eşikten geçen cenaze treninin gölgesi orada düşer.
Boş odalarda yas duygusu üzerimize çöker; Tanıdık ayak seslerinin yankılandığı, tanıdık sesin artık duyulmadığı yer. Şeylerin doğası gereği, insan hayatının en derin mutluluğu ve sefaleti
Yuvanın koşulları arasında deneyimlenmelidir.

Böylece, bazı açılardan Yuvanın ne olması gerektiğini düşündükten sonra, bu söylemin ikinci bölümünde Yuvanın ne olması gerektiğiyle ilgili olarak
söylenebilecek her şeyi neredeyse önceden tahmin etmiş oldum.

Bu nedenle, en eski ve en etkili okul olduğu için, sorumlulukları olan herkesin onu
en iyi kültürün_ bir aracı haline getirmesi gerekir. Ev Eğitimi'nin büyük konusu, başlı başına bir dizi söylem için yeterlidir; ve ona ait genel önermeleri bile ortaya koymaya, özellikle de
özellikleri belirlemeye yerim yok. Ancak size hatırlatmak isterim ki -ve bence bu öneri
özellikle şehir hayatının karmaşası içinde gereklidir-
Ev Eğitimi diye bir şey vardır ve bu, bir Evde yaşayan herkese hak iddia eder. Hafta içi veya Sebt günü olsun, okul eğitiminden farklı olan Ev Eğitimi diye bir şey vardır ve bu nedenle, bir akademiye gittiğimizde veya Pazar günü bir sınıfı doldurmaya yardım ettiğimizde yeterince şey yaptığımızı düşünmememiz gereken bir konudur. Her ebeveyne -bir hanenin her nüfuzlu üyesine- başka hiç kimseye devredilemeyecek bir sorumluluk yüklenir; hiçbir dış öğretmenin sahip olmadığı bir fırsat vardır. Hayatta arayıp bulmamız gereken bazı görevler vardır; istesek de istemesek de doğrudan elimize geçen başkaları da vardır. Ve bu Ev Eğitimi görevi ikinci türdendir. Şimdi, az önce şunu söyledim ki
burada belirtemiyorum ve yer olsa bile
tavsiye edilebilir olacağından emin değilim. Çünkü bu konuda herhangi bir yöntem ve araç kılavuzu verebileceğimizden şüpheliyim, tıpkı her ruhsal özelliğe uygun bir dini egzersiz kılavuzu olamayacağı gibi.
Eğilimler, kapasiteler, koşullar kendi yöntemlerini yaratmalıdır.
Ve belki de en kötü yöntem, deneycinin işi tam olarak yapacağını düşündüğü bir ev içi eğitim sistemi olacaktır.
Sistemlere karşı biraz şüpheliyim. Herhangi bir
sınırlandırılmış resmi yöntemden, çocukları sadece elle yapılan bir tatbikatla yetiştirmekten,
onları ince nezaket kalıplarına sokmaktan ve
otomatik bir tıklamayla konuşturmaktan fazlasıyla şüpheleniyorum. Belki de bulunabilecek en başıboş genç adamlar, erken günlerini bir tür deli gömleği içinde,
saat mekanizmasıyla geçirenlerdir. Çocukken o kadar sıkı sarılmışlardı ki,
şimdi hızlı gitmekten ve aşağı koşmaktan büyük zevk alıyorlar.
Başka bir deyişle, erken eğitimlerinin sadece _eğitim_ olduğunu hissettiklerinde,
sınırlamayı kaldırdıkları anda, _hiçbir_ kısıtlamanın tam tersi uca dalıyor. Hayır, kendi içgüdülerine bırakılan ve kendileriyle ilgilenmek için
dışarıya itilen çocukların bile genellikle bunlardan daha dengeli olduğuna ve daha istikrarlı bir şekilde hareket ettiğine inanıyorum. Ancak, elbette, her iki uç da doğru değil. Tekrar söylüyorum, Ev Eğitimi diye bir şey var, tüm gerekli eğitimi ve gerçek kısıtlamayı içerir; ve yine de baskıcı bir şekilde hissedilmez, çünkü özgürdür, gayrı resmidir ve çocuksu doğanın spontanlığına saygı gösterir. Ancak, Ev Eğitimimiz resmi veya gayrı resmi, doğrudan veya dolaylı olsun, kesinlikle vereceğimiz bir eğitim türü vardır. Bu, örnek, sessiz, etkili, daha güçlü ve herhangi bir kural kümesinden daha kolay kavranabilen bir eğitimdir. Keşke hepimiz Evin sorumluluklarından bu ışıkta göründükleri gibi
hakkıyla etkilenebilseydik; ne kadar işe veya zevke dalmış olursak olalım, genç zihnin ve kalbin etkilendiğini ve bir şekilde bizi şaşırtacak ifadelere dönüştüğünü hissedebilirdik.

Bir sonraki noktada, gerçek eğilimlerimizi ve karakterlerimizi evde sergilersek, onu pratik olarak _ahlaki disiplinin
bir alanı_ olarak tanımamız gerektiğini gözlemliyorum. Aile ilahi bir emirdir - Ev Tanrı'nın bir kurumudur, doğamızın özelliklerinde öngörülmüştür. Tarih, onun var olmadığı hiçbir dönemi göstermez ve onsuz olabilecek kadar
barbar bir kabile keşfedemeyiz. Tüm toplumun temelidir. Devletin tohumunu ve idealini barındırır. İlişkilerinin saflığına, sempatilerinin yoğunluğuna, haklarının dokunulmazlığına göre, bir ulusun yaşamı yüksek veya alçak, zayıf veya güçlü, kararsız veya kalıcıdır. Ve eğer bu şekilde insanın doğasına ve tarihine kök salmışsa,
dünyadaki varoluşumuzun büyük amacı olan
o ahlaki disiplin için en derin fırsatlardan bazılarını sağladığına inanabiliriz.

Şüphesiz ki, sevgilerimizin
yetiştirileceği büyük alandır. Elbette ki, yetiştirmelerinin sınırının bu olduğunu kastetmiyorum.
Ama burada besleniyorlar ve buradan büyüyorlar. Aşk Sonsuz Doğanın kendisi olduğu gibi, tüm yaşamın yaygın duygusudur. Bu büyük unsurun her varlık biçiminden akması, onları ortak bir duyguyla birbirine bağlaması ve en önemsiz olanlara bile biraz ilgi vermesi emredilmiştir. Ve insan bu duygunun gelişebilmesi için aile ilişkisine yerleştirilmiştir. Kalbinde var olmayan hiç kimse yoktur. Bana insanlığın ortak stoğundan bu kadar
sönük, yabancılaşmış bir varlık bulamazsınız ki, göğsünde gizli bir sevgi kaynağı, onu başka bir şeye bağlayan hiçbir şefkat zerresi beslemesin. Fakat bu sevginin sayısız
derecesi vardır; ve özveri ve dünya çapında sempati ifadelerinde ortaya çıkan en yüksek biçimleri yalnızca kültür tarafından geliştirilir. Ve bu kültür için, Evin ilişkileri ve kutsallıkları arasında zengin fırsatlar vardır.

Ve bu ilişkiler arasında, aktif görev için de fırsat vardır ve
günlük görev ve sorumluluklarında, sıklıkla toplumun çok ihtiyaç duyduğu pratik ders gösterilir: karşılıklı yardım dersi.
Bu, dayanıklılığı ve hayırseverliği öğrenebileceğimiz bir okuldur. Denemelerinden dini ihtiyaç duygusu gelişir; ve yaslarının gölgesinde İnancın görkemli vizyonunu takdir ederiz. Hayatta bu ilahi yardımlara ihtiyaç duyduğumuz başka konular da vardır; onlara daha fazla ihtiyaç duyduğumuz hiçbir yer yoktur. Hasta yatağının yanında durup en değerli dünyevi nesnelere son kez bakan ve yine de güven dolu kalpleri ve aşkın umut dolu gözleri olan kişiler, dünyanın en yoğun acılarıyla yüzleşebilir ve rafine altın gibi çıkabilirler. O halde, ev, özellikle bu ışık altında, ahlaki kültürümüzün en zengin unsurlarının sağlandığı bir alan olarak görülmelidir.

Son olarak, eğer evde hayatın en temel mutluluğunu veya sefaletini bulursak, elbette her birimiz onu tüm yerlerin en _çekici_
yerleri haline getirmek için elinden geleni yapmalıdır. En kötü halini değil, en iyi halini oraya getirmelidir. Öfkelerini gün boyu şişeleyen ve
eve döndüklerinde açan kaç kişi var! Süreci tersine çevirmeleri daha iyi olur.
Eğer
hayal kırıklığı altında kıvranmak ve öfkeli tutkulara kapılmak zorundaysanız,
dünyanın heyecanına bırakın, orada işin sert sürtüşmeleri ondan kurtulmanıza yardımcı olur veya kimsenin ondan kurtulup kurtulmadığınızı umursamaya
vakti yoktur.

Ve _iş_ ait olduğu yerde kalsın. Sosyal talepleri spekülasyonlarıyla kesintiye uğratmayın; veya sayım odasını salona sürüklemeyin.
İşin bir hastalık olduğu bazı adamlar vardır; asla bununla rahat edemezler ve ondan asla kurtulamazlar. Böylece, belki de,
zeka ve girişimcilikleriyle ün kazanırlar; ancak bunu, korkulacak bir şekilde, diğer ve daha kutsal talepleri bir kenara bırakarak yaparlar.

Ne de yurtdışındaki cana yakın arkadaş, kendi evindeki asık suratlı pansiyoner olsun, canlılığını toplum için ve tortusunu
şömine için saklasın. İyi ve hoş karşılanan, ancak kaynağında taze olduğundan emin olunan bir akarsu gibi olmak çok daha iyidir.
Gerçekten de köpükten ve ışıltıdan oluşan ve
toplumda dolaşan, ancak yaşamın gerekliliklerine hiçbir katkıda bulunmayan
ve boş dönen erkekler vardır. Bu, dışarıdaki dünyayı neşelendiren, ancak içeride yalnızca kasvetli bir gölge düşüren talihsiz bir armağandır.

Elbette, meyillerin evi çekici hale getirmedeki etkisinden bahsederken, hem evde kalanların hem de yurtdışına gidenlerin görevini de dahil ederdim ve özveri ve iyi kalplerin
oraya getirilmesinin yanı sıra bulunması gerektiğini de eklerdim. Gerçekten de, eğer zaman bana şu anda yalnızca bir ipucu olabilecek bir temayı oluşturmama izin verseydi, bu konuda _kadının_ etkisine büyük ölçüde odaklanırdım.

Ancak ev, yalnızca meyil ile değil, aynı zamanda sakinlerinin
gelenekleriyle de çekici hale getirilmelidir. Yaşamak için bir yer olmalı, sadece yemek yemek ve uyumak için değil; eğlenceyi bulabileceğimiz ve her zaman onu aramak için ayrılmayacağımız bir yer. İnsanların neredeyse her gece zevk peşinde terk etmesine veya bir hezimetle süpürmesine yol açan, bir ev akşamını çok sıkıcı bulan ve Pazar gününü uyumak ve esnemek için bir gün haline getiren bu moda ev muamelesi gerçekten korkunç bir çılgınlıktır. Evin temel fikri _istikrar_dır ve bunun şehirde kırsaldan çok daha az gerçekleşme şansı vardır. İkincisinde, eski biçimler ve dönüm noktaları kesintiye uğramaya daha az eğilimlidir ve zamanın yavaş süreci yeniliğin eli yerine işler. Ancak bir adamın yerleşmeden göç ettiği ve birçok kişinin her Mayıs ayında taşındığı bir şehirde, bir çiftlik fikri neredeyse modası geçmiştir. Zarafet, sağlamlık, saygıdeğer birliktelikler, bunların hiçbiri
gelişimin yürüyüşüne ve
işletmeciliğinin hızlı akışına karşı koyamaz. Bu ülkedeki büyük bir şehrin ana caddeleri,
neredeyse sürekli değişim ve yenilenmenin birçok çözülen görüşü olarak adlandırılabilir. Fakat, belki de, kendi çabalarıyla Ev'in temel öğesinin şu anda olduğundan çok daha kalıcı hale getirilebileceğini hissetmeyen neredeyse hiç kimse yoktur; ve anlamsız kızlardan ve sefahat düşkünü oğullardan söz ettiğimizde, birçok ebeveyn şu soruyu sorabilir: "Ev dünyasını neşelendirmek ve kutsamak ve daha kalıcı hale getirmek için ne yaptım?" Dostlarım, şu anda önümüzde olan konunun büyüklüğünü ve önemini ve bundan ne kadar çok tartışma konusu çıktığını düşündüğümde - ne kadar çok şeyin tamamen söylenmemiş kalması gerektiğini düşündüğümde - sizden bu konuşmayı Şehirdeki Ev konusuna dikkatinizi çekmek için bir öneriden daha fazlası olarak sunduğumu varsaymamanızı rica ediyorum ve bunu kendi düşüncelerinizin ayrıntılandırmasına bırakıyorum. Unutmayın, toplumsal yaşamın en derin kaynakları burada bulunur. En asil ayrıcalıklar, en büyük görevler, temellerini burada bulur; ve bize
öncelikle "Evde dindarlık göstermek" öğretilir. Ve bu kurumun, özel veya kamusal tüm diğer insan eylemi alanları üzerindeki etkisi,
bahsedilemeyecek kadar açıktır. Tüm yaşam merkezden dışarıya doğru akar; ve
yaşadığı toplumun düzenini ve saflığını arzulayan vatandaş; her koşulda, ırkının en yüksek refahını gözeten hayırsever; ruhun gizli kültürünü teşvik eden Hıristiyan, bu kuruma özel bir ilgiyle bakmalıdır. Bu,
onu yaratan ve ona tutunan içgüdünün gücüyle
gösterilen bir güçtür -- en hakiki mutluluğu, ne kadar kaba veya zavallı olursa olsun, şefkatin kutsal muhafazasıyla ilişkilendiren bir içgüdü --ki, bir insanın kendine ait diyebileceği böyle bir yeri varken, ona birisi olduğunu ve dünyada bir bağı ve iddiası olduğunu hissettirir; ve diğer yandan, en acı yoksulluğu, en kasvetli izolasyonu, o tek kelimeyle - "Evsiz"le - ilişkilendiren.

Bu içgüdünün nasıl kaldığı, bizimle ne kadar uzun ve ne kadar uzağa gittiği, Goldsmith'in dizelerinde güzel bir şekilde resmedilmiştir.

"Bu kaygı dünyasındaki tüm gezilerimde,
Tüm kederlerimde - ve Tanrı payımı verdi,
Hala son saatlerimin taçlandıracağı umutlarım vardı,
Bu mütevazı çardakların arasında beni yatıracak;
Hayatın mumunu sonuna kadar tüketmek,
Ve dinlenerek alevin sönmesini engellemek.

* * * * *

Ateşimin etrafında bir akşam grubu çekmek,
Ve hissettiğim her şeyi ve gördüğüm her şeyi anlatmak;
Ve, tazıların ve boynuzların kovaladığı,
İlk uçtuğu yere doğru koşan bir tavşan gibi,
Hala umutlarım vardı, uzun sıkıntılarım geçmişti,
Burada geri dönmek için - ve sonunda Evde ölmek için."

Umutlar, dostlarım, çoğumuzun göğsünde parladığını ve dudaklarımızdan kendiliğinden
fışkırdığını düşünüyorum. "Hadi," diyoruz, "eğer kaderimiz böyleyse - görev çizgileri başka türlü işlemiyorsa - evde yaşayalım." Burada, en derin deneyimimizin çözgü ve atkısında
örülmüş o karanlık ve aydınlık çağrışımların ortasında. Burada, nazik
anıların alacakaranlığın gölgeleriyle üzerimize
çaldığı ve sonsuza dek
duvarları
ördüğü yerde. Burada, insanlarla keyifli bir ilişki ve Tanrı ile gizli bir birliktelik kurduğumuz yerde. Burada, görevimizi yapmaya, sevgimizi uygulamaya ve Babamızın hayatın gizemli
kadehinde
karıştırdığı tatlı ve acıyı sabırla içmeye çalıştığımız yerde. Burada, eski
dostların her zaman değer verildiği ve yenilerinin memnuniyetle geldiği yerde. Burada, dünyanın
en değerli bağlarının bizi bir aile çemberinde bir araya getirdiği yerde; ve
burada ve orada kırık bağlantılar bulsak da, onları hala elimizde tutuyoruz ve
bizi yukarı çekiyorlar. Ve bu tanıdık ocakta kendi yaşam lambamız kısık yandığında ve altın kase titremeye ve gümüş kordon çözülmeye başladığında, son bakışımız en sevdiğimiz yüzlere olsun; göksel Şehre açılan kapılar bu iyi bilinen kapılar olsun - ve böylece biz de _Yuvada_ ölelim!

Ve bu Yuva içgüdüsü yalnızca dünyevi koşullara bağlı değildir,
sınırsız geleceğe akan o özlemlerle karışır. Geniş şehirde kendimize ait bir barınak aradığımız gibi - kafalarımız için bir sığınak, kalplerimiz için bir sempati yeri; böylece,
ruhun kaderine saygı duyarız. Tüm felsefemize rağmen,
burada ve orada uçsuz bucaksız bir şekilde yüzen
sadece maddi olmayan bir öz kavramıyla yetinemeyiz. Zekâ, sınırsız ve gezici bir duruma hevesle bakar; Ancak sevgiler, duygular, bir yer özlemi çeker--bir ikamet ve dinlenme noktası.
Arkadaşlarımızın bir araya geldiği ve daha geniş ve daha görkemli ilişkilerde birleşmiş olsak da gideceğimiz bir yerin kavramını beslemekten kendimizi alamayız. Ve bunun için daha iyi bir isim bilmediğimizden,
umut dolu gözlerle ve gözyaşlarıyla dolu bir coşkuyla yukarı bakıp ona "Yuva" deriz.

AYARTICI'NIN MÜTTEFİKLERİ.

SÖYLEŞİ VI.

AYARTICI'NIN MÜTTEFİKLERİ.

Benimle olmayan bana karşıdır.--MATTA XII. 30.

Önceki dizinin söylevlerinden biri, büyük şehirlerin ahlaksızlıklarının--özellikle de üç belirgin ahlaksızlığının--değerlendirilmesine ayrılmıştı. Şu anda, bu ve benzeri kötülüklerin teşvik edildiği az çok doğrudan _Etkilerden_ bahsetmeyi öneriyorum. Kötülük ve her türden ahlaki bozulmanın kökleri şüphesiz insanların kaba kalplerinde ve sapkın arzularındadır. Ancak en yüzeysel gözlemci bile bunların yalnızca kendi topraklarıyla değil, etrafa yayılan toplumsal atmosferle beslendiğini görmelidir. Elbette karakter insanı oluşturur ve bu koşullar tarafından nasıl etkilenirse etkilensin, koşulların etkisiyle ve bu koşullara rağmen hareket eden orijinal bir kişiliğin bilincini sarar. Bununla birlikte, bu kişiliğin bileşenleri bu koşullardan özümsenir ve bir insanın doğasının en derin akımlarında harmanlanan ince unsurları sınırlamak veya tanımlamak zordur. En azından, bir toplumun bir durumunda diğerinde olduğundan farklı olduğu basit bir gerçektir. Ve bu nedenle, ahlaki durumunu oluşturmaya yardımcı olan güçler arasında toplumsal güçleri hesaplamalıyız. Erdemlerinin hepsi kendi kendine devam etmez ve kötü alışkanlıkları ince ve uzak kanallardan beslenir. Kendi alışkanlıklarımızı, mizacımızı ve düşünce tarzımızı analiz etmek ve bunların ne kadarının fiziksel ilişkilerimizle ilgili olduğunu bulmak ilginç bir süreç olurdu. Soluduğumuz hava, içinde yaşadığımız ev, güneşe karşı duruşu, uçup giden saatlerle üzerimize düşen ışık ve gölge dereceleri, hepsi varlığımızın dokularına narin etkilerini örer. Ve şüphelenmediğimiz ne kadarı, gün be gün, sosyal ilişkilerde, arkadaşların tavırlarında, sohbetin tonunda ve havasında, salon veya sokağın basit manyetizmasıyla bize gelir! Bizi ne kadar güçlendirir veya zayıflatır; ahlaki atmosferimizi ne kadar temizler veya bulandırır; bizi ne kadar taze ve kararlı hale getirir veya erdemimizi ne kadar yavaş yavaş tüketir! Fakat bizden _gelen_ etkileri hesaplamak ve kendimizden habersiz bir şekilde diğer hayatların çemberlerini nasıl salladığımızı keşfetmek daha ciddi bir görevdir. Neden, en güçlü güçler sessizce gider. Hayati havayı oluşturan
gazları görmüyorsunuz. Zehirle yüklü
olarak gelen veya hastanın penceresinden içeri bir lütuf getiren aromayı hissetmiyorsunuz.
Yaz ışığında ve
çiy damlasında atan elektriksel nabzı duymuyorsunuz. Ne bu toplumsal ilişkiler ağının her yerindeki gizemli çekiciliği, ne de sadece söz ve eylemlerinizden değil, aynı zamanda örneğinizin durgun rezervuarından kaynaklanan iyi veya kötü enerjisini tahmin edebilirsiniz.

Şehrin yaygın ahlaksızlıklarına ve çeşitli bozulma biçimlerine baktığımda, tüm bunların günaha yenik düşenlerin kişisel günah ve deliliğinin ürünü olduğu iddiasıyla yetinmek istemiyorum. Bu, kişisel günah ve deliliğin ürünüdür. Ve belki de bizler, dingin saygınlığımızla, geri çekilip buna şaşırıyoruz. Gençlerin, güzellerin, yeteneklilerin, altı bin yıldır insanları cezbeden ve mahveden o baş aldatmacaya kendilerini teslim etmeleri garip değil mi? Burada, New York'ta her zaman olduğu gibi aynı eski suçluluk, aynı sofistikelik ve aptallık değil mi? Aynı Circean kadehini Ninova ve Babil salonlarında taşımadı mı ve Sezarları ve İskenderleri yere fırlatmadı mı? Aynı baştan çıkarıcı gülümsemeyi ve fahişe cicili bicili
gi taşımadı mı? Sur sokaklarında yürürken ve Mısır'ın süslü odalarında uzanırken? Ve taraftarları şimdi de o zaman olduğu gibi, onun ölümün kucaklamasıyla ve cehennemin büyüsüyle baştan çıkardığını görmeyecekler mi? Neden bu büyük girdabın tam kenarında böyle yüzsünler ve derinliklerinden gelen inlemeleri fark etmesinler; ve fosforlu yanılsamasının ateşli işkence pullarıyla ve umutsuzluk köpüğüyle karıştığını görmesinler? Gerçekten de bu kadar çok insanın tekrar tekrar böyle aldatılması harika; bu kadar çok asil enerji boşa harcandı, bu kadar çok yaptırım çiğnendi, bu kadar çok parlak umut sonsuza dek söndürüldü. İnsan biçiminde yaratılmış herhangi bir varlığın ayrıcalıklarını bir kenara bırakıp hayvan gibi debelenmesi harikadır. Bunu yapanlarda günah ve
aptallığın yeterli kanıtı vardır, şüphesiz; ama bu cazibeler kendilerini hangi şekilde gösterir? Bu ahlaksızlıkların kaynakları ve siperleri nelerdir, insan iştahı ve tutkusu üzerinde etki ederler? Bana parlak pencerelere ve neşeli dairelere; ışıldayan camlara,
parıldayan yığınlara ve boyalı utanç şekillerine işaret ediyorsun. "Bunlar," diyorsun, "Ayartıcının aldığı biçimlerdir. Gülümseyen yüz hatları ve güzel çelenklerin altında, ilk başta kurbanlarına zamanı gelince ifşa edilen o çirkinliği gizler. Dokunulduğunda kolayca açılan ve her şeyin sadece gençlik zevki ve doğal neşenin taç giyme töreni gibi göründüğü aydınlatılmış girişlerden, insanların ayakları halkın bakışından gizlenen ve derinliklerinde karanlığın karanlığının
bulunduğu o uçurumlara doğru aşağı doğru kayar." Ve bunların hepsi, yine, doğrudur. Bunlar, Ayartıcının işlediği yollardır. Fakat kötülüğün, büyük şehrin ortasında, insanlar üzerindeki gücünü açıklayacak bundan başka bir şey yok mudur? Bu çeşitli cazibeler, bu rezillik yuvaları ve yıkım
karmaşaları - bunların garip temeller üzerinde durduğunu görüyorum. Bunların, değindiğim bu etkilerle desteklendiğini görüyorum; toplumsal koşulların ve bireysel örneklerin etkileri. Bunlar, günlük yürüyüşlerinde ve konuşmalarında o saygınlık; binlerce evdeki toplumsal kültür; hatta yüce koltuğunda adalet olmasaydı, bu kadar
korkunç olmazlardı, bu kadar uzun süre ayakta kalamazlardı; onlara destek
verin. İsa, "Benimle olmayan, bana karşıdır" demiştir; ve bu atasözünü bir kural olarak alarak, birçok insan, bir şekilde ve başka bir şekilde, Ayartıcının _Müttefikleri_ olduklarını görünce şaşırabilir. Şimdi, Ayartıcının müttefiklerinden bahsetmeyi teklif ediyorum - daha önce örneklendirdiğim Ayartma biçimlerinden değil. Ahlaki kötülüğün _doğrudan_ koşulları üzerinde durmayı da düşünmüyorum, bunlardan ahlaksızlık ve suç, nemli ve ihmal edilmiş bir
topraktan çıkan yabani otlar gibi kendiliğinden
büyür - etrafımızda uzanan o geniş _cehalet_ ve sefil _yoksulluk_ tohum tarlaları. Ancak daha uzak ve dolaylı nedenleri düşünmek bizim için yararlı olabilir; ve şimdi bunlara geçiyorum. O halde, ilk olarak, Ayartıcının _Kamu Yaptırımı_ konusunda bir Müttefiki olduğunu gözlemliyorum. _Yasa_ tarafından izin verilen ve teşvik edilen ahlaksızlık ve suç kaynakları vardır. Bahsettiğim belirgin örneği belirtmeme gerek yok. Ancak, "Lisans Sistemi" olarak adlandırılan şeyden daha büyük bir kamu tutarsızlığından haberdar değilim - sarhoş edici içeceklerin satışına bir dereceye kadar izin veren ve onları bir dereceye kadar kısıtlayan sistem. Çünkü, bu yöntemle ya ahlaki bir haksızlık
işleniyor ya da medeni bir haksızlık. Eğer bu içecekler bireysel ve kamusal bir zararsa; eğer hastalık, suç, ölüm
ve her türlü toplumsal sefaletin tohumlarını dağıtıyorsa; o zaman onlara bir Yasanın ciddi yaptırımını koymaya ne hakkımız var? Öte yandan, eğer bunlar insanlığa bir faydaysa; bazıları gibi
İlahi Takdirin iyi bir hediyesiyse; neden bunların dolaşımını engellemeliyiz? Neden bir kişiye böyle bir lütuf dağıtma ayrıcalığına izin verelim ve şüphesiz kamu yararı için eşit derecede gayretli olan bir başkasına bunu yasaklayalım?

Ancak bu sistem, kamuoyunun en otantik ifade biçimiyle, sarhoş edici içeceklerin satışının bir
kötülük olduğu itirafıdır. "Sadece," deniyor bize, "yaygın ve köklü bir kötülük olduğu için,
düzenlenmelidir_." Peki bir düzensizliği nasıl düzenleyebiliriz? Bir
makinenin yaylarıyla veya bir saatin işleyişiyle ilgili bir engeli nasıl düzenleyebilirsiniz?
Sağduyu için açık olan tek olası yöntem, engeli kaldırmak olacaktır; ve birinin engeli olduğu yerde tutmanın bir yolunu bulmak için yaratıcılığını harcaması ve yine de saati olması gerektiği gibi çalıştırmaya devam etmesi düşünülebilecek en aptalca spekülasyon olarak düşünülecektir. Eğer düzenli olarak hareket ediyorsa, söz konusu konu bir engel olmazdı; ve eğer yapmasaydı, onu orada tutmanın
düzeni engele yardımcı olurdu. Şimdi, bu büyük
Ölçüsüzlük zaafını, bir bireyin saat işleyişinde veya toplumun daha genel mekanizmasında kesin bir engel olarak görüyorum. Birçok yüzü kötü kadran plakalarına dönüştürür, kamu düzeninin
sarkaçını bozar, insanları çok hızlı hareket ettirir ve onları her zaman vurmaya
meyişli hale getirir. Şimdi, eğer bir insan veya bir topluluk, onunla olduğu kadar onsuz da aynı şekilde hareket ettirilebiliyorsa, kesinlikle hiçbir yasaya ihtiyacımız yoktur, çünkü hiçbir engel _yoktur_. Öte yandan, eğer özünde bir düzensizlikse, tek rasyonel yöntem onun aksesuarlarından tamamen kurtulmaktır. Düzensizliğin nasıl işleyeceğinin bir yolunu yürürlüğe koymak, düzensizliği onaylamak ve onaylamaktır. Ve
ruhsat sistemi--burada açık ve spesifik olmak istiyorum--ölçüsüzlüğün ajanlarını onaylar ve yaptırım uygular. Düzensizliğin nasıl işleyeceğini gösterir.

Ve ahlaksızlık sadece Yasa tarafından desteklenmez. Böyle bir yaptırımın varlığı ya bir hataya ya da ahlaki bir yanlışa yol açar. Çünkü sarhoş edici içkilerin satışının kamu yararına olduğunu gösterir ki bu yanlıştır; ya da diğer yandan, bir kötülüğü desteklemenin yasal olduğunu gösterir. Aynı ilke bireyler tarafından uygulandığında, hemen hemen her türlü hatayı mazur gösterir. Bir somun ekmek çalan kişi bunun gerekli bir çare olduğunu iddia edebilir; ve komşusunun pahasına boş bir keseyi dolduran kişi, yalnızca bir düzensizliği düzenlemeye çalışır.

Ancak sistemi katı bir hale getirdiğimizi varsayalım, hangi süreç kullanılmalıdır? Muhtemelen şöyle derdiniz: "Bütün bu pis ve aşağılık yerleri dağıtın; alışılmışın dışında ölçüsüz, aşağılık, sefilce fakir insanların toplandığı bütün bu yerleri dağıtın; ve bu içeceklerin sadece saygın yerlerde ve saygın insanlara satılmasına izin verin." Fakat bu gerçekten en iyi plan mıdır? Tam tersine, ölçülü olmayanlara satmanın ayıklara satmaktan daha iyi olduğunu, aşağılanmışlara satmanın saygınlara satmaktan daha iyi olduğunu iddia etmek oldukça makul görünüyor; tıpkı eski bir gemiyi yakmanın yeni ve muhteşem bir gemiyi ateşe vermekten daha iyi olması gibi. Bence
ilk kadehi genç bir adamın dudaklarına götürmek, yaşlı bir ayyaşın hayat boyu süren yabancılaşmasını delilikle taçlandırmaktan daha kötüdür; cömert ve gelecek vaat eden bir doğanın derinliklerindeki vahşi iştahı uyandırmak, bir adamın leşini, aptallığın basit bir kabuğunu alıp
taze bir sefahatle ıslatmaktan daha kötüdür. Bu nedenle, eğer Ruhsatın etkinliğini göstermek için
nerede verilmesi gerektiğini söyleyecek olsaydım,
şöyle derdim:
şehirdeki en kötü ölçüsüzlük lavabolarını alın, onlara Yasanın onayını verin ve taşana kadar akmalarına izin verin. Ama gençliğin ilk yudumunu aldığı yaldızlı daireleri kapatın, o zaman
saygınlık seviyesinden düşmeye başlar. Yıkıma tökezleyen ve hızlı mezarlara yuvarlananların uzun treninin girdiği geniş kapıları kapatın ve selin yalnızca kalan sakat ve hırpalanmış askerleri boğmasına izin verin. Ayrıca, ahlaksızlığı bazen göründüğü gibi görmektense, gerçekte olduğu gibi görmek daha iyidir. Ölçüsüzlüğün tehlikesi, tam da bu saygınlık kisvesine büründüğünde ve zekâ, güzellik ve toplumsal zevkin eşlik ettiği
parlak moda çemberinde oturduğunda ortaya çıkar. Ayartıcıyı, ilk yemlerini
attığı zamanki gibi, şenlikli giysiler içinde ve alnında güllerle
görelim; ama işine oldukça dalmışken, gerçek ifadesini
gösterirken. Bu ölçüsüzlük ahlaksızlığını,
_sonuçlarında_, şehir hayatımızın ortasında kaynaşıp kararırken görelim.
Kanalını açığa çıkarın - en derinlerine kadar görelim - insan mutluluğunun enkazlarının ve ölü adamların kemiklerinin üzerinden aktığı yeri.
Çiğnen hastalık yığınlarını, deliliğini, umutsuzluğunu, ev içi ıssızlığını, tüm düzen ve kutsallığın üzerindeki pervasızca süpürüşünü açığa çıkarın; ve böylece,
parıldayan avizelerin altında ve kristal
kubbelerde kaynaklarından itibaren onu izleyerek, diyebileceğiz ki--"bu, kamunun işbirliği ve Yasanın onayıyla var olan ve işini yapan gerçek unsurdur!"

O zaman bana, mutlak bir yasaklama yasasının bu akan laneti durduracağını düşünüp düşünmediğimi sorarsanız, en azından otoritenin etkisini doğru tarafa koyacağını söylerim. Ona tutarlı bir çabanın gücünü verir. Şu anki haliyle, kamu yaptırımının hiçbir ifadesi olmasaydı çok daha iyi olurdu; çünkü şimdilik sadece kötülüğü onaylıyor ve garantiliyor. Gücü doğru yönde değil, yanlış yönde kullanılıyor. Ayartıcının müttefikidir. Çünkü
sonsuz Adalet ve İyilik ruhu, İsa'nın ağzından konuşur gibi, şöyle der--"Benimle olmayan, bana karşıdır."

Fakat ikinci olarak, şehirdeki ayartma güçlerinin _kamu ihmali_ ile beslendiğini gözlemliyorum. Bireysel deneyimde, _ihmal_ günahlarının _işleme_ günahlarından daha çok ve daha kötü olduğunu göreceğiz. Hayatlarımızı yakından incelersek, ahlaki borcumuzun yaptığımız şeylerden daha az, yapmamız gereken şeylerden kaynaklandığını keşfedeceğiz. Ve bu bireysel deneyimin toplumsal koşullarda bir karşılığı vardır. Aramızdaki kaç kötülük, etkisiz yasaların gölgesinde büyüyor - bir sesi olan ve başka hiçbir şeyi olmayan yasalar - hatta neredeyse hiç sesi olmayan yasalar, o kadar nadiren konuşuyorlar ki. Sadece terbiyeye bir iltifat olarak yürürlüğe konulmuş gibi görünüyorlar ve kanun kitabında "boyalı bir okyanustaki boyalı gemiler gibi boşta" kalıyorlar. Sefahat inleri gece gündüz kapılarını açık tutuyor; sefahat salonları davet kartlarını gönderir; kumarbaz zafer zarlarını şakırdatır; ancak gezici polisler asla görmez,
ve uyanık yargıçlar asla duymaz! Doğanın bir hükmü, birinin optik güçlerine ve diğerinin işitsel sinirlerine
çok eşsiz bir nitelik kazandırmıştır. Bu ahlaksızlığa veya o
geleneğe karşı yasalar sabit ve sessizdir; ve bunları uygulamaya koymaya gelince, kişi hemen şu kadar mezar taşını sökmeyi düşünür. Bunlar _ölü bir kamu duygusunun mezar taşlarıdır--kör bir adaletin tökezleme taşlarıdır, ki bu adalet sıklıkla kınadığını iddia ettiği suçla el sıkışır. Hiçbir şekilde her şeyin yasayla başarılacağına inanmıyorum. En derin sonuçların yasayla başarılacağına inanmıyorum. Ancak, herhangi bir etkinliği varsa, o da açık ve utanmazca yapılan yanlışları bastırma gücünden oluşur; ve böyle bir yanlış _açık ve utanmazca_ olduğunda, kamu ihmali sebeptir ve bu nedenle bu kamu ihmali Ayartıcının Müttefikidir. Ve bu tür kötülüklerin büyüklüğünü düşünelim. Her büyük şehirde, katlanılması üzücü olsa da, iyi bir mizahla fark edilen bazı yürütme görevi ihmalleri vardır. Ancak ortak ışığı kirletmek için kötü buharlarını gönderen ahlaki bataklıklar vardır; insan hayatlarının atıklarıyla birlikte koşan, insan ruhlarının ölüm gurultusuyla birlikte süpüren
kirlilik kulübeleri var; şehrin havasını kirleten, toplumun ve
evin en değerli kutsallıklarını
söndüren
kirliliğin kuru çürümesi var ve bu tür kötülükler konusunda şakacı olamayız. Burada ne kadar çok şeyin
risk edildiğini ve ne kadar çok şeyin kaybedildiğini düşünün! Aile mutluluğu,
itibar, onur, sağlık, düzen, gençlerin beklentileri,
yaşlıların huzuru - Babalar, oğullarınızın umutları! Anneler, kızlarınızın çıkarları! ve, konuşmanın pek bir etkisi olmasa da, bu kötülüklerin ölümcül bir bollukla yayılmasına izin veren ve onlara sanki zararsızmış gibi göz kırpan ihmalkarlıktan
konuşmamalı ve öfkeyle konuşmamalı mıyız?

Ama dostlarım, "kamu onayı" veya "kamu ihmali" derken neyi kastediyoruz? Kişisel sorumluluğumuzu örtmemize yardımcı olan, kendi görev duygumuzu belirsiz bir ikincil etkene aktarmamıza ve kendi vicdanlarımızla barış içinde kalmamıza yardımcı olan bazı kullanışlı eşanlamlılar vardır. Ve yine de sonuçta bunlar yalnızca _eş anlamlılar_dır. Şimdi bu "kamu" terimi, kişisel yükümlülüklerimizin toplamı için başka bir kelimedir ve bizi genel etkideki payımızdan tek bir an bile kurtarmaz. Mevcut konumun asıl noktası şudur: Siz, ben ve bu toplumsal ilişkiler ağında yer alan diğer her birey, bu yaygın kötülüklerin gücüne yardım ediyor veya onu zayıflatıyoruz. Ve en saygın olanların, bu çirkin geleneklerden dehşetle ürperecek olanların, yine de, Ayartıcının Müttefikleri olduğunu düşünmek, bizi bir davranış kararı almaya yöneltebilir. Ve kapsamlı bir önerme olarak şunu söyleyebilirim ki, bilinçli ve olumlu bir ahlaki enerji ortaya koymayan her insan Ayartıcının Müttefikidir; Örneklerini ve etkisini alışkanlıkla doğru yöne
atmayan. Kendisinin
yanlıştan uzak durması yeterli değildir; iffetli,
ılımlı,
dürüst ve suçsuzdur. Çünkü belki de ahlaki açıdan en umutsuz insanlar, kendi itiraflarına göre, "hiçbir zaman zarar vermemiş" olanlardır.
Daha iyi olmaya çalışanlar için, ne kadar
kaybolurlarsa kaysınlar ve tökezlerlerse tökezlesinler, iyi bir ihtimal vardır.
Öte yandan, umutsuzca kötü olanlar için umut vardır; çünkü
bir uçtaki şiddet diğerini hızlandırır; ve bazen en iyi ve en saf ruhlar bir günah sağanağına kapılmıştır.
Ancak,
"hiçbir zaman zarar vermemiş" oldukları gerçeğine güvenenler,
bu kadar kolay tatmin olarak, çok az ahlaki canlılık gösterirler.
Doğalarında hiçbir
özlem yoktur. Evrende belirli bir misyonları yokmuş gibi görünürler; çünkü, eğer hiç zarar vermedilerse, başka pek bir şey
yapmamışlar demektir. Tüm yeteneklerimizin çabasını talep eden bu dünya için yetersizdirler; sakinlerinin
zararsızlığı başlıca özellikleri haline
getirmeyeceği cennet için yetersizdirler. Onların ikametgahı
ve cennetleri, onları aşağı
çekecek bir yerçekiminin olmadığı ve onları yukarı
gönderecek bir havanın olmadığı büyük ve bitkin bir alıcı olabilir. Ama, gerçekte, bu insanlar kendilerini
aldatıyorlar. Her insan _olumlu_ bir etki yaratır ve istese bile dünyada sadece bir olumsuzlama olamaz. İyilik ve kötülüğün büyük çatışmasında orta yol yoktur. Tanrı'nın yönetiminde uzlaşma yoktur ve tarafsız insanlar şeytanın müttefikleridir. "Benimle olmayan, bana karşıdır."

Öyleyse, _bizim_ Şehir'deki kötülüğün gücüne nasıl katkıda bulunabileceğimizi görelim. Başka bir deyişle, saygın ve zararsız insanların kendilerini nasıl
Baştan Çıkarıcı'nın Müttefikleri
olduklarını soralım.

İlk olarak, _gelenekleriyle_. Ve en önemlisi, yoğun ve düşüncesiz bir bencilliğin
geleneğiyle. Yaptıkları için "bu beni memnun ediyor" veya "bu beni memnun ediyor!" dışında başka bir yaptırıma ihtiyaç duymayan kaç kişi var? Kendi standartlarına göre tahmin edilen kudretli bir ajan _benliğin_ ne kadar harika olduğu. Her başarının kahramanı, her olayın merkezi ve tüm görüşlerin kahini. Evrenin amacını yorumluyor; dünyanın tam olarak ne için
yapıldığını öğreniyor. En azından, görünüşe göre birçoğu, dünyanın kendileri için
yapıldığını ve kendilerinin de mümkün olan
tatminleri elde etmek için oraya gönderildiklerini tespit etmiş durumda. Ve eğer bu amaca hizmet etmiyorsa, onlara üzücü bir şekilde uyumsuz görünüyor. Bu nedenle, yaptıkları her şeyde, yalnızca bencil sonuçları
düşünüyorlar. Evreni büyük uyumu içinde kavrayamıyorlar. Karşılıklı ilişkiler ağını, Sonsuz Sevgi'nin elinde tutulan bir ışık örgüsünü izlemiyorlar. Kristalde
fışkıran, aurorada parıldayan,
okyanusun kalbinde atan ve cennetin ışıltılı ölçeği boyunca
küreden küreye yuvarlanan sessiz müziği yapan sempatiyi bilmiyorlar. Eğer bilselerdi,
belki de, toplumsal dünyanın aynı plan üzerine
inşa edildiğini keşfederlerdi; ve insan, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
ortak insanlıktan
uzak olamaz. Evet: herhangi bir gelenekle ilgili olarak, sadece
kendinizi değil, aynı zamanda bu
kalp ve zihin dokusunda onun etkisinin etkilerini de göz önünde bulundurmalısınız. Kendinizi
sorumluluklarınızdan
yalıtamazsınız. Kendinizi
rahat duvarların
arasına kapatamaz ve "İşte yükümlülüklerimin sınırı,
ve burada istediğimi yapacağım!" diyemezsiniz. Bunu _söyleyebilirsiniz_, ancak kendinizi bu iddialardan
kurtaramazsınız. Algılanamayan su kemerleri aracılığıyla etkiniz
yayılır; ve yaptığınız şey ve olduğunuz şey, herkesi saran toplumsal atmosfere hastalık veya sağlık parçacıkları katar. Sonra, etrafıma, Şehrin ahlaksızlıklarına ve hatta suçlarına bakıyorum ve diyorum ki, bunlardan bazılarının kökleri saygın ve moda olanların geleneklerindedir. Açıkça itiraf ettiğimizde çekindiğimiz ve itiraf edilen meskenlerinde iğrenç görünen sefahat, sefihin güzelliğin gülümsemesini aldığı
her yerde destek bulur ve en aşağılık adamın suçu, hoş bir tavır nedeniyle mazur görülür. Böylece yılanın zehri ve zehrinin birçok üne ve birçok kadınsı kalbe verdiği zarar, tıslamasının büyüleyiciliği ve derisinin parıltısı nedeniyle, oturma odasında unutulur. Tekrar, Ayartıcının Trafik dünyasında bir Müttefiki vardır,
kötü şeylerin saygın isimlerle damgalandığı her yerde--örneğin,
dolandırıcılığa "zekilik" ve soyguna "yüzde" dendiğinde.
Dünyada daha az bilinen insanlar arasında bu konular "hile" ve "hırsızlık" olarak adlandırılır ve bazıları farkı algılayamadıkları için daha isteksizce ceza alabilirler. Ve yine, yine, sarhoş edici içeceklerin az miktarda kullanımının büyük bir ateşi
yakalayan az miktarda maddeye benzediğini ve çok fazla "ılımlı" içici olmasaydı bu kadar fazla ölçüsüzlük olmayacağını düşünüyorum.
Grog-shop'un su kanalları salondaki şarap kadehlerinden beslenir;
ve zarif yemek masasında hıçkıran beyefendiden, çukurda yatak yapan ayyaşa kadar doğrusal bir soy vardır. "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" diye sordu, ellerini bir adamın ihlal edilmiş hayatıyla
kızartmış ilk adam; ve cevap yerden kanlı bir sesle
yukarı doğru haykırarak geldi. "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" diye _soruyorsun_,
belki de şaşkınlık veya küçümseme tonuyla. _Sen_ soruyorsun, Ey! saygıdeğer
beyefendi veya hanımefendi; Ey! işinin ortasındaki adam; Ey! kendini beğenmiş
Epikürcü;--ve cevap sana sadece yerden değil,
evrensel havadan geliyor--benzer nabızların, birleşen sempatilerin, ayrılmaz bir insanlığın cevabı--paçavralar içinde uçuşsa da,
utançtan isyan etse de ve alçalmanın ve umutsuzluğun cehenneminde senden çok uzakta görünse de. Hayır, belki de cevap sana çok _yakından_ geliyor.
Kendi ev halkından birinden gelebilir. Sorabilirsiniz--"Benim çocuğumu bile kim baştan çıkardı?" _Kendinize_ sorun--"Baştan çıkarmak için bu kapıdan dışarı mı çıkması gerekti?" Ah! Belki de sadece Ayartıcı'nın bir Müttefiki değilsiniz, aynı zamanda onun geniş ordusu için asker sağladınız. Çocuklarınız
belki ayağa kalkıp size "kutsanmış" değil diyecekler. Ayrıca, Ayartıcı'nın saygın ve özellikle de şık yaşamın saflarından ne tür askerleri çektiğine bakın. O kadar cüceleşmiş ve küçülmüş, erken yaşta dağılmış gençler ki, zayıf mum işçiliği örnekleri gibi görünüyorlar; yetenekleri -açıkça ince bir toprağın ürünü-
şişeler dolusu şarap ve hızlı atlar tarafından
geliştirilmiş; hafızaları ebeveynlerini
hatırlamak için çok kısa; fikirleri gerçek doğanın herhangi bir kaynağına
dokunmak için çok yapay; Gerçek erkeklikten utanan ve
"erkeklik" dedikleri şeyden sefil bir komedi çıkaran; ve sokaklarda dolaşırken "Genç Amerika" dramasında bir tür abartılı ara oyun oluşturan.

Ancak, bu genel konuya ilişkin hangi bakış açısını benimsersek benimseyelim,
"saygın ve modaya uygun" geleneklerin ayartma güçleri üzerindeki etkisini kolayca abartamayacağımız açıktır. Ve, kesinlikle, her birimizin kendi örneğinin eğilimlerini göz önünde bulundurması ve
"Doğruya mı yoksa yanlışa mı? İyiye mi, yoksa iyiye karşı mı?" diye sorması gerekir.

Yine, Ayartıcı bizim _kayıtsızlığımızdan_ yardım alır. Bu, gerçekten de, az önce yaptığım açıklamalara uygulanması gereken bir niteleme olabilir. Bahsedilen geleneklerden kaynaklanan kötü etkilerin _niyetin_ sonuçları olduğu varsayılmamalıdır. Bunlar ilgi eksikliğinden ve görev bilinci eksikliğinden kaynaklanır. İhmalde
rütbe ve bereket kazanırlar. Eğer bu ahlaksızlıklar, suçlar ve suçlu gelenekler konusunda sadece ciddi olsaydık; eğer sadece ilgisizliğimizden uyanıp tefekkür ve kanaate varabilseydik; ne kadar çabuk azalırlardı ve kaç tanesi yok olurdu!

Ancak, bunların ve aslında söylenebilecek diğer her şeyin kapsamı olarak, son olarak, büyük bir şehrin ayartmalarının _Hristiyan sevgisi_ ruhunun eksikliğinden dolayı güçlü olduğunu gözlemliyorum. Özellikle bir açıdan, insanların genel olarak İsa ile _birlikte_
olmadıkları ve bu nedenle ona karşı oldukları doğrudur. Onun sempatisine, özveri ruhuna, geniş, derin, evrensel hayırseverliğine sahip değillerdir. Zararlı
gelenek ve soğuk kayıtsızlık, canlı ve özverili bir sevgiyle
sulanmayan bir toprakta büyür. Sosyal durumumuzun kuraklığını ve aşağılığını gösterirler. Ve Ayartıcı yalnızca aktif ve pratik sevginin eksikliğinde değil; yaygın bir _sevgisizliğin_ uygulanmasında da güçlenir. Çoğumuzun düşmüşlere karşı bir eğilimi yoktur; onlarda kutsanmış bir olasılık görmeyiz; yoğun karanlıkta parıldayan hiçbir ilahi ışığı algılamayız - kirli ve hırpalanmış tabutunda bir taç mücevheri gibi değerli ruhu ayırt etmeyiz. Ve eğer bu, kendi faaliyetlerimizin kaynaklarını felç edip öldürüyorsa, suçluların kalplerinin böylesine düşmanca bir atmosferde nasıl itildiğini ve sertleştiğini söylememe gerek var mı? İsmaili inancının ne kadar çaresiz olduğunu; izolasyon ve düşmanlık hissinin; ve diğer yandan, sempatinin tatlı cazibesinin, en uzak ve umutsuz olanlar için bile ne kadar güçlü ve iyileştirici olduğunu söylememe gerek var mı? Ve biz kimiz ki, bu ayrıcalıklı dehşeti, bu acımasız, amansız küçümsemeyi beslemeye cesaret ediyoruz? Kendi hatalarımızı, ayartmalarımızla karşılaştırdığımızda; Tanrı'nın bizi tutabileceği hesap, insan saygınlığının yumuşak standartları değil; kendi ahlaki seviyemiz ne kadar yüksektir ki, o düşmüş olanlara kadar uzanan ortak bir insanlığın akorlarını hissetmiyoruz ve onlara dokunmaya tenezzül edemiyoruz? Dostlarım, sonuçta, Ayartıcının
aşağılanmış küçümseme yüzünden ve yumuşatılmamış azarlama sözcüğünden daha emin bir müttefiki olmayabilir, bilinçli suçluluğun dikenini daha derin ve umutsuzca bir kardeşin ruhuna
çarpıtır.

Ve, bu toplumsal kötülük kütlesine, bu buharlaşan tutku kuyularına, Ayartıcının
yerleştiği bu sağlam alışkanlık tahkimatlarına baktığımda, tüm bunların nasıl ortadan kalkacağını soruyorum? Ve cevap--sadece
Hristiyan Sevgisi ruhuyla, bu bencillik engellerini kalpten süpürüp bizi çabaya teşvik ederek. _Mesih'le_
iş kesinlikle yapılabilir. Dünyanın suçluluğu ve üzüntüsü arasında, İlahi bir kalbin nabızları gibi bu İncil vuruşunda--bu Ahit'in birkaç yaprağında--sınırsız bir güç vardır, insanların amaç ve eylemlerindeki ilhamının önünde hiçbir kötü şey duramaz. Ve bu Sevginin ruhu ve uygulaması _Din_dir. Vaaz edilen her şeyin sonucudur--ruhta sürüklenen her mistik deneyimin açık ve elle tutulur sınavıdır--o kadar derin, o kadar geniş ve o kadar uzağa uzanır ki tüm gereklilikleri kapsar; ve onu besleyen ve dünyanın alçak, karanlık ve ıssız yerlerinde uygulayanlar gerçek azizlerdir. Onun yerine başka hiçbir şey işe yaramaz.
Kiliseler, inançlar, ritüeller veya saygınlıklar değil. Onsuz
biz Mesih'in dostu değiliz, Tanrı'yla iş arkadaşı değiliz. Onsuz
insan kederinin kanallarını derinleştiririz ve kötülüğün kalelerini destekleriz. Onsuz, ne olursak olalım, Ayartıcının Müttefikleriyiz. Kurtarıcı bugün, Yaşamın bu
antagonistik güçlerinin ortasında yer alan her birimize şöyle der: "Benimle olmayan, bana karşıdır."

YOKSULLUĞUN ÇOCUKLARI.

SÖYLEŞİ VII.

YOKSULLUĞUN ÇOCUKLARI.

Küçük çocuklar ekmek isterler ve kimse onlara ekmek
bölmez.--AĞITLAR iv., 4.

Bu sözlerin yazarı, Savaş ve Esaret durumundan yakınıyordu--insan hayatının büyük ilişkilerinin
parçalandığı ve
saygısızlaştırıldığı bir durum. Ancak medeniyetin en
gelişmiş biçimlerinin buna çok benzer koşulları içermesi gariptir. Çünkü, herhangi bir insan
günlük ilişkilerinin çemberinin ötesine geçip
aşağılık yoksulların bölgelerine girerse, düşmanca yoksunluk, açlık ve yönlendirilmeyen dürtü güçlerinin, binlerce kişinin meskenlerinde ve göğüslerinde varoluşun kutsallıklarını kılıç ve ateşle
nasıl tahrip ettiğini görecektir. Açlık, istilacı bir ordunun tahribatından veya
araç eksikliğinden kaynaklansa da, esaslı bir fark yoktur. Ayartma vahşi bir lejyondur; ve ölüm, çıplak zeminde ölen veya paçavralar içinde yuvarlanan insanların zayıf yüzlerine göre, bir Babil miğferinin altında daha korkunç görünmez. Bir felaketteki en kötü felaket -eğer böyle bir ifade kullanabilirsem- hayatın en büyük kötülüklerinden herhangi birinde en
acı şey, içimizdeki bencil içgüdünün, ihtiyaç veya dehşet tarafından, tüm toplumsal sınırlamaları aşacak, her sempatiyi
emecek ve sadece yoğun bir bireyselcilik bırakacak derecede uyandırılmasıyla meydana gelir. Bu, alarma geçen içgüdünün çağrıya ilk başlayan olduğu ani bir tehlike şokunun sonucudur. Bazen, uzun süreli tehlikede, gerçek bir bencillik
hezeyanına dönüşür ve hatta korku hissini boğar -- tıpkı bir gemi kazasının dehşeti ortasındaki adamların en vahşi aşırılıkları yapması ve hatta ölmekte olanları soyması gibi. Ve böylece, Yeremya'nın anlattığı gibi
Kudüs'ün ıssızlığında, annelik özlemleri
bu vahşi içgüdü tarafından yutuldu.

"Yumuşak yürekli kadınların elleri kendi çocuklarını pişirdi;
Onlar, halkımın kızının yıkımında onların yemeğiydi."

Ve yoksulluk, acı ve toplumsal yozlaşma koşullarında bu kadar kötü sonuçlar ortaya çıkar. İnsan doğasının her ince teli, ahlaki yeteneklerin karanlığında ve hayvani ihtiyaçların baskısıyla
kavrulmuş, ıslanmış, yuvalarından koparılmıştır. Yoksul adam,
sadece yoksunluk ve acının bilincindedir. Çevresindeki toplumun gücüne, disiplinine ve ihtişamına bir müttefik olarak değil, bir esir veya vahşi bir düşman olarak bakar. Bütün, kuşatan bir ordunun görünümünü takınır ve İsmaili hissi baskındır. Şehrin ortasında çölün bir Arabı, kayanın bir soyguncusu olur. Şimdi, çemberin daha geniş veya daha dar olması, kuşatmanın ahlaki mi yoksa gerçek mi olduğu, etkenin kılıç mı yoksa toplumun durumu mu olduğu pek fark etmez. Temel sonuçlar aynı olacaktır. New York'un medeniyeti, Kudüs'ünki kadar korkunç bir ıssızlıkla kuşatılabilir ve kuşatır ve aynı derecede keskin acılar içerir ve aynı derecede bencil içgüdüleri uyandırır. Ve geniş insanlığa karşı sempatisi, Peygamber'in halkının acılarına karşı sempatisi kadar taze ve açık olan biri, bu büyük şehre -tüm ulusların sembolleriyle kabartılmış bu muhteşem ticaret kuşağına- bu dolaşan zenginlik ve güçle dolu trafik arterlerine- bu moda ve güzellik gruplarına böylesine çekicilik katan bu çeşitli refah ve incelik çevrelerine daha da yakınlaşabilirdi; en ucuz mücevherleri on bin ruha cennetin krallığını açacak olan bu gruplar; tüm bu "medeniyet" bantlarının içinden geçebilir ve bir ara sokakta veya "Beş Nokta"da oturup kardeşlerinin felaketi için ağlayabilirdi. Orada, tüm bir Ağıtlar kitabını dolduracak kadar Savaş ve Esaret görürdü. Esaret! İnsanlar hiç yoksulluğun ve kendi tutkularının kurbanlarından daha karanlık bir zincirle bağlanmış veya daha sert bir topukla çiğnenmiş midir? Savaş! Yahudi, etrafımıza bakarsak görebileceğimizden daha korkunç bir ordunun Kudüs'e
bastığını gördü mü?
Bütün gün boyunca buharlı çürümesini
sokaklara ve meskenlere, kemik ve iliğe gönderen ve hayatı emen yerleşik pislik.
Boş şöminede kamp kuran ve
kırık kapıdan içeri üfleyen ve çıplak uzuvları felç eden soğuk.
Güçlü adamı boğazından yakalayan ve
bebeği annesinin kollarında öldüren açlık. Ve yine
şişenin büyüsü ve fahişeliğin utanmazlığıyla donatılmış, vahşilerin tutkularına hitap eden ve
üzgünlerin kalplerine teselli sunan bir başka hain lejyon. Savaş ve Esaret
barış ve arınmanın ortasında--öyle değil mi dostlarım? Ve, tüm bunlarla birlikte, diğer tüm dürtüleri bastıran ve suça dönüşen o vahşi bencillik içgüdüsünü bekleyemez miyiz? Ah! ve bu gibi durumlarda en üzücü özelliğin bir karşılığı olan ebeveyn içgüdüsünün bile kirletilmesini keşfetmez miyiz? Babalar, oğullarını suçluluk kariyerine
döverek sürüklerler; ve anneler--kendi çocuklarını korkunç yiyecekler yapanlardan daha
kötü--kızlarını, göğsünde taşınabilir bir cehennem olan bazı "centilmen" şeytanlar şeklinde şehvetin Moloch'una sunarlar!

Ve bana öyle geliyor ki, peygamber bir vizyona ve peygamber bir kalbe sahip, insanlığın kapsamına kadar genişlemiş biri bu
çorak yerlere böyle giderse, hiçbir şey onu bundan daha fazla etkileyemez; hiçbir şey onun göğsünde daha
derin ve daha
iyi bir akorda vuramaz; bu küçüklerin kuşatma ve terör ortasındaki durumundan daha fazla. Ve, tüm ihtiyaçlarını -hem ahlaki hem de fiziksel yoksulluklarını- kavrayarak, en acıklı manzarayı tasvir ederken haykırabilirdi: "Küçük çocuklar ekmek istiyor ve kimse onlara ekmek vermiyor."

Ve sanırım bu konu üzerinde biraz olsun düşünen her biriniz, Şehrin karanlık bölgelerindeki İnsanlığın tüm koşulları arasında, Yoksulların Çocuklarının durumundan daha üzücü, daha önemli ve aynı zamanda daha umut verici olan hiçbirinin olmadığını hissediyorsunuz. Ve bu gece dikkatinizi bu konuya, herhangi bir yeni doktrin ilan etmek veya herhangi bir yeni öneri sunmak beklentisiyle çekmiyorum, ancak şu anki gibi bir dizi söylevde böylesine belirgin bir aşamayı tutarlı bir şekilde geçemeyeceğim için; ve özellikle
çünkü eski gerçeği kafalarınızdan kalbinize itmek istiyorum,
böylece hemen ve pratik bir eyleme geçmeye heveslenebilirsiniz.

O zaman, Yoksulların Çocukları ile ilgili olarak bir veya iki _ilke_ sürdürmeyi, birkaç _gerçek_ belirtmeyi ve bazı
_çözümleri_ düşünmeyi amaçlıyorum; ve bunlar söylemimin bölümlerini oluşturacaktır.

O zaman, ilk olarak, kendisini iki özel ilkeye bölen genel bir ilke ortaya koyuyorum. Çocuklarla ilgili olarak
özel yükümlülükler altında olduğumuzu savunuyorum. Tanrı'ya doğrudan borçlu olduğumuz görevler hariç, Tanrı'ya olan görevimizi _göstermemiz_ gereken tüm yollar arasında bundan daha kesin bir şey bilmiyorum. Her yerde görülen bir içgüdünün yükümlülüğüdür; en kaba insanların göğüslerinde kabaran; insan hayatının en
yumuşak, güzel ve kutsal birliktelikleriyle karışan.

Çocukluk ve Çocuklar! dünyeviliğe bu kadar bürünmüş,
ya da üzüntüden uyuşmuş, ya da doğası gereği katılaşmış bir kalp var mıdır ki, bu terimlere karşılık olarak
nazik bir heyecan
hissetmesin? Elbette, bu küçükler bir şekilde varlığımızın "daha ince meselelerine" dokunmuş ve bize bilinçsiz bir
kutsama vermişlerdir. Bazılarınız Annesiniz ve bir çocuğun hayatının yörüngesinde
en kutsal görev yasalarını, en tatlı endişeleri, en asil
ilhamları edindiniz. Ve, onun gezinme çemberi ne kadar geniş olursa olsun, onu, kalbin bir bağıyla, dipsiz ve unutulmaz bir sevginin merkezine bağlayarak sabit tuttunuz. Bazılarınız Babasınız ve oğullarınızın açılış vaadinde
taze planlar inşa ettiniz ve genç umutların tadını çıkardınız ve hatta hayatın düşüşünde
yeniden sabah yollarında yürüdünüz. Çoğumuz ilk büyük üzüntümüzü ve içimizdeki maneviyatın, ölü bir çocuğun
kanepesiyle parçalandığını hissettik. Küçük cansız eli kavrayarak, daha önce hiç olmadığı kadar, ölümün _gerçekliğini_ kavradık ve etrafımızdaki tüm dünyayı
kaplayan karanlıktan, ölümsüz tarlaların ani görüntülerini yakaladık. Ve hepimiz, inanıyorum ki, Tanrı'nın sadece yapay kalıplara kıvrılmış, gözlerinde bencil spekülasyonlar, kırışıklıkları oyan ve çiçekleri çalan birçok şeyle ilgili üzüntü, yorgunluk ve sıkıntıyla dolu erkekler ve kadınlar yaratmadığı için minnettarız; fakat üzerimize doğanın canlılığıyla katı gelenekçiliklerimizi aşan, bu tozlu ve köşeli hayata bir çeşmenin fışkırmaları gibi, güneş ışığının selleri gibi oynayan, zavallı onurumuzu altüst eden, bizi aldatmaca içermeyen bir sevgiyle karşılayan, geveze iltifatlarımızı azarlayan bir açık sözlülükle, ruhun şiirini besleyen ve Sonsuzluğun eşiğinden sürekli inerek gizem ve cennetten bir kemer yolu açık tutan bir çocuk _olduğunu_ düşünün.

Ve şimdi, bir çocuğun ne olduğunu düşünün -- bilinmeyen alemden böylesine taze, hassas, esnek, bağımlı; İnsanlığın sınırsız olasılıklarını kucaklayan ve büyüyen rütbe, israfa giden veya
döndüğünüzde, ihmal ettiğinizde veya desteklediğinizde güzellikle açılan bir tomurcuk - sadece bir çocuğun ne olduğunu düşünün; ve o, o çocuğun doğasının içsel talepleri tarafından üzerimize dayatılan genel bir yükümlülükten doğan özel görevi fark etmeyen, kayıtsızlık veya ahlaksızlıkta çok ileri gitmiş olmalı. Eğer bize sadece onun sarkık güveni ve doğal ihtiyaçları tarafından çağrılsaydı, çocukluğumuzun çevremize giren her aşamasına dikkatimizi çekmek için yeterli olurdu.

Ancak bu akşamki amacımız bizi çocukluğun bu daha parlak imgelerinden uzaklaştırıp, dünyanın en vahşi yönleri ve en kötü etkileriyle çevrili olanları düşünmeye çağırıyor. Ve doğal konumlarının bize yüklediği mutlak görevin yanı sıra, Yoksulların Çocuklarının _ihtiyatlı_
düşüncelere bir çağrı yarattığını gözlemliyorum. Bunlar, her şehirde "Tehlikeli Sınıflar" olarak bilinen grupların büyük bir kısmını oluştururlar. Çünkü bir şekilde geliştirileceklerdir. Eğer konumlarının gerektirdiği ilgiyi görmezlerse; karanlığa ve ihmale terk edilirlerse; yine de oluşturdukları şey sadece olumsuz bir varoluş kütlesi değildir. Orada canlılık ve olumlu bir güç vardır, o sokaklarda ve bodrumlarda, iyiye doğru çekilmese bile kötülüğe yöneliktir. Cehaleti ruh uyuşukluğuyla veya anlayışın körelmesiyle karıştırmamalıyız. Serseri çocukların en dikkat çekici özelliklerinden biri keskin, erken gelişmiş bir zekadır. Bir şehrin sokaklarında yedi yaşında bir çocuk, bu açıdan kırsalda yaşayan on dört yaşında bir çocuktan daha gelişmiştir; bu gelişme, elbette, çocuğun mücadele etmek zorunda kaldığı düşmanlıklar ve yoksulluğun getirdiği baskıdan esinlenen araçlarla kolayca açıklanabilir. Olayların denizine batmak ya da yüzmek için atılmıştır ve
bu keskinleşmiş yetenekler, doğanın yaşamı güvence altına almak için ortaya koyduğu dokunaçlardır. Ve bu erken
gelişmişlikte çok
üzücü ve çok
korkutucu bir şey vardır. Serseri çocuk, çocukluğun aşamaları hakkında hiçbir şey bilmemiştir, güzel bir sadelikle
bir çekingen adımdan diğerine geçerek ve onu yavaş yavaş dünyanın gerçekleri için şekillendirmiştir. Fakat ihmal edilmiş bebek, eski kurnaz bakışıyla, gençliğin şekillenmemiş özellikleriyle çok fantastik, çok
kederli bir şekilde harmanlanmış, erken
bir adama dönüşmüştür. Dünyayı en kötü tarafıyla bilerek - düşmanlığını, düzenbazlığını, pisliğini, kalpsiz materyalizmini bilerek - onu yalnızca kırsal havayı solumuş ve doğanın açık yüzüne bakmış bir adamın bilmediği gibi bilerek. Arkadaşlar, serseri çocuğun bu kadar çok şey bilmesi ve bir saatlik romantizm, bir adımlık çocukça masumiyet ve hayal gücü olmadan, birçoklarının anladığını iddia ettiği "dünyadan" - düzenbazın dünyası, sefihin dünyası, şüpheci, alaycı, İsmaili ruhlu dünyanın - kolayca geçmesi çok üzücü değil mi? Ve yine de çok az _gerçek_ bilgisi var - beyninin ve kalbinin üzerinde öyle bir cehalet ve ahlaki uyuşukluk bulutu var ki! Onun çok büyük bir kısmı sadece hayvan, tilki, kurt gibi ve bu keskin zeka sadece bir yetenek, bir içgüdü, geçimini sağlamak için dışarı atılan doğaüstü bir organ. Bu korkunç bir anormalliktir ve yine de diyorum ki, yine de aktif bir güçtür ve bize, ne kadar ihmal edilirse edilsin, sefil yoksulların çocuğunun uykuda veya gelişmemiş olmadığını gösterir. İlk olarak, çok muhtemeldir ki, kendini inatçı bir ateizme, asık suratlı bir inançsızlığa dönüştürmüştür. Serseri çocuğun beyni, spekülasyonla olduğu kadar pratikle de aktiftir; yaşadığı bu hayat hakkında bir teorisi vardır ve beklenebileceği gibi, kendi deneyiminin dokularıyla örülmüş bir teoridir; gölgeler ve kendi kaderinin korkunç ışıklarıyla örülmüş bir teoridir. Bir gün Edinboro sokaklarından geçen bir beyefendi, yakacak odun satarak yaşayan bir çocuk gördü, sırtında ağır bir yük ile ayakta durmuş, bir oyun alanında eğlenen bir grup çocuğa bakıyordu. Yazar, "Bazen," diyor, "yüksek sesle gülüyordu, diğer zamanlarda ise üzgün ve kederli görünüyordu. Yanına yaklaşıp, 'Eğlencenin tadını çok çıkarmış gibi görünüyorsun oğlum; ama neden sopa yükünü bırakmıyorsun?' dedim... 'Yük hakkında düşünmek istemiyorum, sopalar hakkında düşünmek istemiyorum, efendim.' 'Ve ne düşündüğünü sorabilir miyim?' 'Ah, ben
geçen gün iyi misyonerin söylediklerini düşünüyordum. Biliyor musunuz efendim, kiliseye gitmiyorum çünkü üzerimde elbise yok; ama misyonerlerden biri her hafta merdivenimize gelip bir toplantı düzenliyor. Geçen hafta bize vaaz veriyordu ve diğer şeylerin yanı sıra şöyle dedi: "Bu dünyada zenginler ve fakirler olmasına rağmen, hepimiz kardeşiz." Şimdi efendim, şu delikanlılara bakın - her birinin
güzel ceketleri, güzel şapkaları, sıcak ayakkabıları ve çorapları var ama benim
hiç yok; - Bu yüzden eğer onlar benim kardeşlerimse, öyle görünmüyor, efendim - öyle görünmüyor. Bakın efendim, hepsi uçurtma uçuruyor, ben paçavralar içinde uçuyorum - onlar futbol ve kriket oynuyorlar; ama ben uzun, uzun merdivenleri ağır bir yük ve
aç bir mideyle tırmanmak zorundayım, sırtım kırılacak gibi. Öyle görünmüyor, efendim--öyle görünmüyor." Ya da, şehrimizin Hayırsever
Topluluklarından birinin Kayıtlarından çıkardığım şu örneği ele alalım: "Okuyup yazabiliyor musun?" dedi ziyaretçi, fakir bir çocuğa. Marty başını eğdi. Cevap vermeden önce soruyu iki veya üç kez tekrarladım ve umutsuzca söylediğinde gözyaşları ellerine düştü ve meydan okurcasına düşündüm--'Hayır, efendim, ne okuyabiliyorum ne de yazabiliyorum. Tanrı benim okumamı istemiyor, efendim. Gerçekten de öyle görünüyor. Babamı, onu hatırlayabileceğimden daha önce almadı mı? Ve ben de yiyecek,
ateş ve giyecek bir şeyler almak için sürekli çalışmıyor muydum? Kollarıma bir sepet alabildiğimde kömür toplamaya çıktım ve o zamandan beri okula gitme şansım olmadı.'"
Şimdi bu yanlış ve tehlikeli bir akıl yürütmedir, dostlarım;
yine de, bu bir akıl yürütmedir ve zavallı çocuğun zihninin
hayatın sorunlarına karşı hareketsiz olmadığını gösterir. Ve teoride
bu kadar keskin olan zeka, yakında pratiğe geçecektir. Gösterdiğim gibi, baskı altında
her türlü başka düşünceyi emecek olan o bencil içgüdü tarafından uyarılmış olarak, hızla _suç_ kariyerine başlar. Ve hiç bu suç meselesini araştırdınız mı? Yoksa onu sadece toplumsal mekanizmada ve insan doğasının kayıtlarında korkunç bir gerçek olarak mı biliyorsunuz? Eğer öyleyse, bunun hak ihlal edene nasıl göründüğünü, yani suçluluk ağının _içinde_ çalışana şeylerin nasıl göründüğünü düşünmemiz iyi olur. Ve emin olabiliriz ki, ona saygınlıkların ve konforların ortasından veya yüksek bir entelektüel ve ahlaki bakış açısından bize göründüğü gibi görünmüyor. Şimdi suçu haklı çıkarmayacağım veya bu konuda herhangi bir duyguya kapılmayacağım. Ama gerçekten sorulabilecek en pratik sorulardan biri şudur: "_Bu veya şu kişi neden suçludur?" Suçun, her şeyin koşullara bağlı olduğu koşuluna mı atfedilmesi gerektiğini söylüyorum? Hayır: ama ben _diyorum ki_ on vakadan dokuzunda, suç
genel_ yozlaşmadan ayrı olarak _özel_ yozlaşmanın kanıtı değildir ve
koşulların bu kadar ağırlığı vardır--sizi veya beni aynı
koşullara sokan, on vakadan dokuzunda biz de suçlu olmalıyız. Aynı koşullar altında, dostlarım; ve bu çok şey içerir. Doğuştan gelen kalıtsal bir leke içerir; fiziksel sefalet içerir; entelektüel ve ahlaki yoksulluk içerir; en kötü türden toplumsal etki içerir; tüm doğal iştahların baskısını içerir, bedenin bu ihtiyacında ve ruhun bu karanlığında isyan eder. Ve bir adamın ahlaki standardına dair hiçbir şüpheyi ima etmez--öz saygısına bir hakaret değildir--ona, benzer koşullar altında, onun da bir suçlu olma ihtimalinin son derece yüksek olduğunu söylemek. Koltukta akıl yürütmek çok uygundur ve genellikle çok doğrudur, ancak açlık mantığı kıyas için fazla kesindir. Don, nem, kir ve paçavralardan oluşan bir tür bileşik vardır ve bu bileşik çift sihir yapar: bazen bir hırsızı bir filozofa, bazen de bir filozofu bir hırsıza dönüştürür. Ancak, sadece hayvansal bir ihtiyaç dürtüsünden değil, karşıt güçlerin uykuda olduğu bu durumdan bahsediyorum. Ve bu nedenle siz ve ben koşullar doktrininden hiçbir ahlaksız sonuç çıkaramayız. Şehrin karanlık bölgelerini istila eden ahlaki cüzzamlı gibi olamayız - orada kuluçkaya yatan günah ve utanç çocuğu gibi olamayız - kimliğimizi kaybetmeden. Bu konuyu düşünürken, kendimiz için hissettiğimiz duygu sadece alçakgönüllülük ve minnettarlık olmalıdır. Saf ışık ve havada büyüdük, konforlarla yatıştırıldık ve en azından toplumun mevcut ahlakıyla desteklendik. Ancak, bu aşağılanmış olanlar için, bazılarının "hayırseverlik" dediği şey "adalet"ten başka bir şey değildir. Tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, büyük çoğunluğu için suçun özel bir yozlaşmanın kanıtı olmadığını söylemek adaletten başka bir şey değildir. Orada olan gerçek insanlıktır - adi metal değil. Sıradan darphaneden geldi - bir yerlerde İlahi Görüntünün hafif bir izini bulacaksınız - ancak para bu iştah ve küfür ateşine atıldı ve bir kül olarak çıktı. Böylece, gururlu ve mutlu Anne, _senin_ oğlun tekmelenmiş, kelepçelenmiş, donla düğümlenmiş, morluklarla kararmış, bir yankesici, bir iskele faresi, bir panel hırsızı olabilirdi; zekası
yoğun ve yaramaz bir kurnazlığa
bilenmişti - sadece bunun
zor bir dünya olduğunu ve ondan
çıkması gerektiğini biliyordu. Böylece, şefkatli Baba,
rüzgarların bile nezaketle selamlaması gereken _kızınız_ geceleri sokaklarda dolaşmış olabilirdi -boyalı bir ıssızlık, sarsıcı bir
utanç. Bunların orada kararan ve iltihaplananlardan daha iyi bir dokudan yapıldığını mı düşünüyorsunuz? Sizce bunlar dünyaya son geldiklerinde annelerinin göğüslerinde onlar için süt yoktu, üzerlerinde İlahi bir ilgi yoktu, Mesih'in kalbinde şefkat yoktu; ama onlar, Yaşamın büyük çarkı saygın ve mutlu olanların daha ince kalıbını şekillendirirken varlığa savrulan çöplerdi? Size söylüyorum ki Tanrı onları eksiksiz ruhlar yaptı ve üzerlerine Kendi Suretini damgaladı - ama onlar karanlık ve kasvetli yollara düştüler; şiddetli alevler onları sertleştirdi; pis hava onları lekeledi; ve onların özel yozlaşmışlığı, sıradan yozlaşmışlığın üstünde, koşulların enfeksiyonudur. Zorunlulukla yönlendirilen ve kurnazlıkla keskinleştirilen genç oğlan, genç kız suça bulaşır. Hepsi _eğitimlidir_; çünkü koşullar -sadece kitaplar değil- eğitimdir; ama bu onların ilahiyat okulu ve alfabe kendiliğindendir ve hızlı büyüme bilimidir. Ve tüm bu maruz kalma ve ayartmanın sonuçlarıyla hepimiz karışmış durumdayız; ve eğer çocuğun içsel pozisyonundaki iddiası bizi harekete geçirmiyorsa, _ihtiyatlı_ değerlendirmeler - toplumun nelerden
acı çektiği ve bu koşullar değiştirilmezse
acı çekmesi gerekenlerin
düşünülmesi gerekir.

O zaman, temamla ilgili _ilkelerden_ bazıları bunlardır. İkinci olarak, çok kısa bir şekilde, birkaç _gerçek_ üzerinde durmaya geçelim. Kısaca, çünkü ayrıntılara ayıracak vaktim yok ve davanın genel durumu sizin tarafınızdan çok iyi biliniyor.

O halde, aramızda çok sayıda çocuğun en sefil ve tehlikeli durumda olduğu bir gerçektir. 1849 yılında, Emniyet Müdürü bu serseri sınıfı arasındaki yoksulluğun ve ahlaksızlığın neredeyse "inanılmaz" olduğunu bildirdi. O raporda şöyle diyor: "Her zaman dikkatsiz, genellikle ölçüsüz ve çoğu zaman dürüst olmayan ebeveynlerin çocukları, bir okul odasının içini asla görmezler ve mükemmel kamu eğitim sistemimiz söz konusu olduğunda, bu onlar için bir hiçtir." O zamanlar, şehrin 12 semtinde 2.955 çocuk olduğu ve bunların üçte ikisinin 8 ila 16 yaşları arasındaki kız çocukları olduğu anlaşılıyor. Ayrıca, Emniyet Müdürü tarafından bana, bu tahmine yüzde 100'ünün eklenmesi gerektiği söylendi; elbette hepsi ahlaksızlıktaki artışa değil, özellikle göçle artan nüfusa atfedilebilir. Ayrıca, geçen yıl içinde sadece 5 ila 15 yaş aralığındaki çocukların on bin tutuklanması ve beş bin hapse atılması olduğunu anlıyorum.

Bunlar çıplak istatistikler ve size gerçek durumun bir taslağını sunuyor. Kostümü ve manzarayı resmetmem ve bu çocukların rollerini oynadıkları üzücü ve korkunç dramayı tarif etmem gerekir mi? İstesem bile bunu yapamazdım. Ama o muazzam miktarda genç hayatın boşa harcandığını, toplumsal yapının kanalizasyonlarında bir leke ve ıssızlık alt akıntısının süpürüldüğünü düşünün! Onları düşünün, aç bırakılmış, dövülmüş, sadece zorunluluktan değil, ebeveynlerinin elleriyle suça sürüklenmiş! Ve bu gece onları düşünün, paçavralara sarılmış, saman üzerinde titreyen, pis kokulu pislikte beşikte yatan, küfür ve müstehcenliği
ve günahın kurnaz politikalarını içen, toplumsal sempatiyi engelleyen ve Tanrı'nın Yüzünü gizleyen o karanlık gölgelik altında. Ve eğer varsa, ebeveyn kalpleriniz olduğunu söylemeyeceğim, insan ruhlarınız varsa, bir çare
olmaması gerekip gerekmediğini soracaksınız ve bu çareyi
uygulamak için
yardımcı olabilecek herkesin olması gerektiğini söyleyeceksiniz.

Ve _çözümler_ var gibi görünüyor, dostlarım. Çünkü, şehirde bu yoksulların çocuklarınınkinden daha üzücü ve önemli bir durum olmadığını
söylerken, aynı şekilde, daha _umutlu_ bir durum olmadığını da söyledim. Son söylevin sonunda belirttiğim ve bir sonrakinde üzerinde durma fırsatı bulacağım her şeyin temel ve kapsamlı çözümü. Bu çözüm, Hristiyanlığın pratik işleyişidir -- her şeyden önce kendi kalplerimizde, sonra da eylemde dışarı akar. Özellikle İsa'nın _yöntemini_ kastediyorum, ki bu sadece öğretmekten değil, _yardımdan_ oluşuyordu--sadece günah hastası ruhun sorunlarına değil, bedenin zayıflığına ve yoksunluğuna da değiniyordu. Cinliye, cüzamlıya, havuz başındaki aciz adama soyut gerçekler değil, şifa sözleri ve pratik kurtuluş işleri getiriyordu. Bu on dokuzuncu yüzyılın en taze ve en asil hayır kurumlarının, Kurtarıcı'nın dünyanın acılarını dindirme ve kötülüklerini yenme biçiminin sadece gelişmeleri olması ne kadar çarpıcıdır! Çünkü
bugün özellikle kamunun ilgisini çeken kurumlar, öncelikle yoksulların çocuklarını bu kadar vurguladığım o sefil ve çirkin _koşullardan_ uzaklaştırmayı ve onları, öncelikle, geçici rahatlama elini uzatarak daha yüksek bir kültüre yönlendirmeyi planlayanlardır. Amaçları gelenek yuvalarını kırmak ve aşağılanmış çocuğu yeni eylem motifleriyle ve çaba alanlarıyla tanıştırmak; ona gerçek bir yuvanın atmosferini vermek ve entelektüel, ahlaki ve dini eğitimi, kişinin kendi erkekliğini nasıl iddia edeceğini ve kendi ellerinin dürüst emeğiyle nasıl geçineceğini öğreten gerçek hayırseverlikle harmanlamaktır. Şimdi kıskançlık yapmak istemiyorum, böyle bir hayırseverlik
vaadinin sefil yoksulların karanlık yerlerine yükselmiş olmasından memnunum. Beş Nokta'nın Sahra'sında başarılmış olanlara memnuniyetle işaret ediyorum ve hala yapılması gerekenlerde çarpışmayı ve anlaşmazlığı önleyecek kadar geniş bir alan görüyorum - binlerce kişinin araçlarını ve cömert enerjilerini kullanacak kadar geniş. Aynı şekilde, suçta _ikinci_ adımı atmadan önce, asil müdahalesiyle, "Çocuk Sığınma Evi"ne atıfta bulunuyorum ve yakın zamanda kızlara da fayda sağlayarak emek ve yardım sistemini daha da etkili hale getirdi. Ancak bu akşam sempatinizi yoğunlaştırmak istediğimden, özellikle "Çocuk Yardım Derneği" olarak bilinen kuruma dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu kurumun genel karakteri ve pratik sonuçlarını kısaca belirteceğim. Başlıca amacı ismiyle yeterince belirtilmiştir. Mekanizması basittir ve az önce ortaya konan ilkeye göre hareket eder. İlk olarak, zavallı çocuğu, etrafına savrulan ve hayvansal ihtiyaçların en keskin baskısıyla her gün daha da güçlenen kötü etkilerin sarmalından uzaklaştırmayı amaçlar. "Endüstriyel Okullar" sisteminde _eğitim_ ve _emeğin_ iki yönlü faydasını kavrar. Bunlardan, şu anda, bu şehirde, çok sayıda çocuğun eğitildiği, çalıştırıldığı, her gün sıcak bir akşam yemeği ve yapmayı öğrenebilecekleri kıyafetlerle beslendiği sekiz tane var. Bunlarla bağlantılı olarak, otuz veya kırk çocuğun geçimini sağladığı bir ayakkabı dükkanı var. Bu toplumun bir diğer amacı da, yararlanıcıları için şehir dışında iş bulmak ve geçen yıl boyunca kırsalda, işverenlerinin onlara kendi çocukları gibi davrandığı yüz yirmi beş yer bulundu. Bu tür kurumlarda, o zaman, bu yoksul çocukların durumu için bir çarenin belirtilerini algılarsınız - bir yandan manevi eğitimden, diğer yandan da sadece yiyecek ve giyecekten daha fazlasını veren bir yardım sistemi; cahil ve acı çeken çocuk biçiminde tüm doğamızın talepleri için rahatlama ve beslenme önlemlerini birleştirir; ve hepsinden daha iyisi, onu sıradan bir yoksul veya bağımlının aşağılayıcı durumundan kurtarır ve onu erkekçe çaba, kendini geliştirme ve kendini destekleme kanalına yerleştirir; bu sadece toplumdan bir kötülük kütlesini
ortadan kaldırmanın olumsuz işini yapmakla kalmaz, aynı zamanda ona gelişmiş ve eğitimli bir insanlığın olumlu katkısını da sağlar. Tüm rahatlamanın burada olduğunu, gereken her şeyi yapacağını veya daha iyi bir şeyin
tasarlanmayacağını söylemiyorum. Ama bu kurumların _eğiliminin_ doğru olduğunu ve bu büyük toplumsal sorunun
çözüleceği _yolu_ gösterdiğini düşünüyorum. Ama böyle bir sisteme beslediğimiz inancın işler olmadan öldüğünü ve burada ve orada çalışan birkaç model kurumdan daha fazlasına ihtiyaç olduğunu söylemeye gerek yok. Bu konu hepimize pratik bir talepte bulunuyor, çünkü bir şekilde hepimiz bu yardım yöntemini ilerletmeye yardımcı olabiliriz - sahanın tam ortasında aktif işçiler, öğretmenler ve misyonerler veya mallarımızın ve paramızın bağışçıları olarak ilerletmeye yardımcı olabiliriz. Herkes en iyi ne yapabileceğini bilir - bu konuda özel, İlahi _çağrısı_ nedir; ama emin olun ki bir _çağrısı_ vardır; ve bu açığa çıkmış, muhtaç, acı çeken çocukluğun
görüntüsü onun sempatisi için sadece bir gösteri değil, onun çabasını bekleyen bir
hasatla bembeyaz bir tarladır. Zavallı kadının duasına cevap vermek için sadece sempatimiz var mı -- bu büyük şehirdeki birçok kalpte yankılanan bir dua -- "Tanrı Archy'mi kötü çocuklardan ve babasının yollarına girmekten korusun!"

Herhangi bir çocuğun durumunda beni çok etkileyen bir şey var. Bu, o durumun zorunlu olarak melankolik bir durum olduğu zamandır -- onu çevreleyen koşullar o genç hayatın yüzeyine kalıcı bir kasvet
yaydığında. Melankolik bir çocuk! Evrenin uyumları arasında ne büyük bir anormallik; bir kafeste sallanan bir kuş veya bir mezardaki bir çiçek kadar uyumsuz bir şey. Müzikal kahkaha
boğuk ve kırık; kendiliğinden oluşan gülümseme hüzünlü bir
şüpheye dönüşmüş; ve olgun yaşamın çileleri, korkutucu spekülasyonlar,
ve kötülüğün öngörüsü, bir çocuğun yüzünde sabitlenmiş ve donmuş! Ve sonra
bir çocuğun
acıları çok _etkileyici_ olur--çünkü o sadece şimdiki zamanda yaşar.
Başına gelen sıkıntılarda, insan akıl ve
inancın yardımına sahiptir--şimdiki durumun ötesine bakar, felaketinin önemini
fark eder ve böylece güçlenir, cesur bir kalp her türlü
üzüntünün üstesinden gelebilir. Fakat, Richter'in güzel bir şekilde söylediği gibi--"çocuğun küçük beşiği veya
yatak örtüsü, insanın yıldızlı
gökyüzünden daha kolay kararır." O zaman, bu kasveti
aydınlatacak ve çocuğu doğal koşullara yerleştirecek bir şeye katkıda bulunmak kesinlikle kutsanmış bir şeydir.

Fakat bu konunun, bize hitap ettiği için,
diğerlerinden daha anlamlı olan bir aşaması vardır. Bu, sadece çocukluklarının içsel iddiasında
durmayan çocukların olduğu yerdir; veya dokunaklı üzüntülerinde; veya enerjilerini ahlaksızlığa ve suça iterek; ama
kötülüğün akışına karşı asilce mücadele ederek - kendi kaderlerine dayanmak için mücadele ederek - bu çocuklar ne kadar genç olsalar da, onlara bağımlı olanlar uğruna katlanarak ve başararak. Eğer zamanım olsaydı, sanırım bir "Şehitlik" yazabilirdim;
yüzleri vahşi amfi tiyatrodan ve etraflarında bir ihtişam halesiyle ateşten bize bakan ve inanç vizyonuyla gördüğümüz, kanlı cübbeleri göksel beyazlığa dönüşmüş, avuçlarını ellerinde sallayan ünlü adamların izini sürmeden; ama burada şehrimizdeki bazı çocukların hayatlarındaki olayları izleyerek - ölü değil, _yaşayan_ şehitler!
O! Kan ve gözyaşlarıyla, birçok kasvetli eşiğin üzerinden, birçok ıssız odanın duvarlarına böyle bir Şehitlik yazabileceğimi düşünüyorum; ve
gelecek nesillerin gelip okumasına izin verebilirim - insan acısının korkutucu bir kaydı - insan erdeminin tatlı bir anıtı - bu eski acıların çoğunun sonsuza dek ortadan kalkacağına inanıyoruz.

Son olarak, Yoksulların Çocukları arasındaki bu kahramanlığı ve fedakarlığı örnekleyen iki veya üç olayı sunmama izin verin.

Örneğin, sokakta "çok fakir ama öyle tatlı, hüzünlü bir ifadeye sahip küçük bir kızla karşılaştığını" anlatan bir yazarın anlatımını ele alalım, diye ekliyor, "istemeden durup onunla konuştum. Sorularıma çok net bir şekilde cevap verdi, ancak ağır, üzgün bakış gözlerinden bir an bile
gitmedi. Annesi veya babası yoktu.
Çocuklara kendisi bakıyordu; henüz _on üç_ yaşındaydı; kareli
gömlekler dikiyor ve onlara geçimini sağlıyordu." Onu görmeye gitti. "Evinin bodrumu alçak ve rutubetliydi. Orada, baktığı üç küçük çocukla ve bazen bir şeyler
alabilen hasta ağabeyi ile birlikte yaşıyor. Kendisi ve küçükler için çamaşır yıkıyordu. 'Artık
çamaşır yıkamayı neredeyse
alabileceğini düşünüyordu' ve dizleri ağızlarına kadar sobanın önünde çömelmiş küçükler, kız kardeşinin
denediği hiçbir şeyi
yapmayacağından şüphe edilemezmiş gibi görünüyorlardı. 'Peki,
Annie, şimdi nasıl geçimini sağlıyorsun?' 'Kareli gömlekleri ben dikiyorum, beyefendi,
ve flanel gömlekleri; kareli gömlekler için beş sent, diğerleri için dokuz sent alıyorum; ama şimdi flaneli bana vermiyorlar, çünkü
iki dolar yatıramam.' 'Çok zor bir iş olmalı?' 'O!
Önemsemiyorum, efendim; ama bugün ziyaretçiler geldi ve yoksullar evine gitmemiz gerektiğini söylediler, ve ben de bu küçükleri henüz bırakmak istemediğimi söyledim;
ve eğer mumlarım olsaydı, on veya on bire kadar oturup
gömlekleri yapabileceğimi düşündüm.' ... Endüstri Okulu'nda bildiği her şeyi öğrenmişti.... Hiç kiliseye gitmedi çünkü üzerinde hiç giysi yoktu,
ama okuyabiliyor ve yazabiliyordu.... 'Orası çok nemliydi,' dedi,
've sonra çok soğuk geceler oluyordu.'"

Size bir sonraki bölümde, altı fit karelik bir çatı katı odasını tanıtacağım.
Oturanlar fakir bir anne ve oğlu.
Anne, düzine başına altı şilin ve altı peniye, yarısını mal olarak ödeyen ve
ekmek için açlıktan ölmek üzereyken, onu dört peniden fazla değeri olmayan bir metrelik patiska ile oyalayan bir adam için yakalı ve dikili göğüslü gömlekler yapıyor! Ama _o_ bu davadaki şehit değil. Ziyaretçi içeri girdiğinde, yaklaşık on iki yaşında olan oğlu George, "akşam yemeğine yeni geliyordu, solgun ve görünüşe göre merdivenleri tırmanma çabasıyla
bitkin düşmüştü ve Kapının yanındaki kaba bir tahta
sırtlığa çökmüş." Bir cam fabrikasında çalışıyor ve zar zor geçiniyordu. "On iki yaşında ufak tefek yaşlı bir adam," diyor anlatıcı, "çökük yanaklarının solgunluğu telaşlı kızarmayla hafiflemişti; çökük kuru gözü ara sıra akan bir gözyaşıyla nemleniyordu; ve basit hikayesini anlatırken ince beyaz dudağı titriyordu; açlığa ve ölüme göğüs gererek -çünkü uzun yaşayamaz- annesinin kirayı ödemesine ve ekmeğini almasına nasıl yardım ettiğini. 'Gece on buçukta dönmesi için erken,' diyordu anne; 'bazen saat on bir buçuk oluyor ve ben onu bekliyorum.' Bazen, sabahleyin onu uyanık buluyor, 'ama kalkmak istemiyor ve ellerini yanlarına koyup, 'Anne, nefes aldığımda burada acıyor,' diyor. Çalışabilirim ve çalışıyorum,' diye ekliyor,
'her zaman--ama küçük oğlum kadar kazanamıyorum.'"

Bir hikaye daha. Hikayenin devam ettiği gibi, "gün ışığının hiç doğmadığı arka binada--saf kuru havanın hiç solunmadığı bir bodrum odasında" "yaşayan" bir dilenci kızdan bahsediyor. On iki yaşında, hızlı ve nazik bir kız, içeri giren ziyaretçiye sesleniyor--'Anne sizi görmüyor, efendim, çünkü kör.' Anne, altmış beş veya yetmiş yaşında yaşlı bir kadındı, etrafında altı veya yedi kişi daha oturuyordu.
'Ama sen, annen ve küçük kız kardeşinin tek başınıza yaşadığınızı söylemiştin.' 'Evet, efendim--işte burada;'" ve koridorun sonunda ziyaretçi yaklaşık beş fit x üç fitlik dar bir yer keşfeder. Yatak bir köşeye toplanmış ve neredeyse odayı dolduruyordu. "'Ama sobanız
nerede?' 'Bizde yok, efendim. Yan odadaki insanlar anneme karşı çok nazikler ve içeri girip ısınmasına izin veriyorlar--çünkü biliyorsunuz, kömürün yarısını ben alıyorum.' 'Ama yemeğinizi nerede pişiriyorsunuz?' 'Biz hiç pişirmeyiz, efendim;
zaten pişmiş oluyor. Sabah erkenden gidip ateş için kömür ve talaş alıyorum ve öğlene kadar yakmak için iki sepet kömür ve odunum olması gerekiyor. Bu annemin yarısı. Sonra insanlar akşam yemeğini yedikten sonra, bıraktıkları parçaları toplamak için etrafta dolaşıyorum. Artık her gün iki sepet kömür alabiliyorum; ama hava soğuduğunda ve çok fazla kömürümüz olması gerektiğinde, bulmam zor oluyor - toplayacak çok fazla fakir var. Bazen _hanımlar_ bana ters konuşuyor ve kapıyı sertçe kapatıyor, bazen _beyler_ yüzüme tokat atıyor ve sepetimi tekmeliyor, sonra eve geliyorum ve annem ağlamamamı söylüyor, çünkü belki yarın daha iyi olurum. Bazen sepetim neredeyse doluyor ve sonra yarın için kenara koyuyorum; sonra, eğer ertesi gün yeterli olursa, bunu yan komşudaki fakir bir kadına götürüyorum. Bazen sepetime tüm gün yetecek kadar birkaç parça alıyorum, belki de ertesi gün. Ve sonra _oruç_ tutuyorum,
çünkü, bilirsin, annem hasta ve zayıf ve benim gibi oruç tutamaz.'"

Bunlar dostlarım, "fakirlerin kısa ve basit yıllıklarından" bazılarıdır.
Ancak Gray'in bahsettiği kişiler "kırsal kilise bahçesinde" huzur içinde dinlenirler; ruhları cennettedir ve tarihleri ​​onun ölümsüz Mersiyesinde mumyalanmıştır. Ancak _bu_ kayıtlar hala yaşayan ve acı çekenlerindir - "avuç _olmayan_ şehitler."

Ve onları bu gece buraya çağırabilirsem ve Üstat yeryüzündeyken olduğu gibi içeri girse, kesinlikle onlara şefkatle bakardı; onları kutsardı; dünyanın bir kenara attığı ve göz ardı ettiği kişileri kollarına alırdı. Hayır, belki de onların gerçekliğini olasılıklarına dönüştürürdü ve "melekleri yüzlerinde", Baba'nın tahtı önünde bize yalvarırken görebilirdik!

YARDIMIN DİN.

SÖYLEŞİ VIII.

DİNİN YARDIMI.

Çünkü burada devam eden bir şehrimiz yok, ama gelecek bir
şehrimiz var.--İBRANİLER xiii, 14.

Görünüşe göre, şeylerin kapsamlı bir görüşünden kaynaklanan hiçbir spekülasyondan asla rahatsız olmayan çok sayıda insan var.
Kendi kürelerindeki tüm nesnelere karşı keskin bir şekilde canlılar; ancak gözleri
yüzeye yakın ve deneyimleri duyum şokları ve algı parçacıkları halinde geliyor. Dünyanın yüzeysel özelliklerini ve geleneksel ifadelerini biliyorlar;
işine ve zevklerine aşinalar;
pazar, moda, kasaba sohbetleri,
komşularının dünyevi servetleri. Bazen, güçlü bir rahatsızlık onları bu akıcı rutinde
şaşırtır ve bir an için
evrenin ne kadar geniş olduğunu ve ne kadar büyük
gerçeklikler arasında yaşadığımızı
bulup şaşırırlar. Ancak, genellikle, onların varoluşları dar bir dönen disktir, aynı olay grubunu ve aynı çağrışımları, sabah, öğlen ve akşam getirir. Yaşamı, şu limanın genişliğini anladıkları gibi anlarlar, değişen ama tanıdık biçimlerle noktalanmış, geçen bir rüzgarla dalgalanan veya yaz güneşinin altında parlayan
ve gelgitleri gerektiği gibi yükselip alçalan. Ancak, onun temsil ettiği okyanus enginliğini ve salınımlarının Antarktika'dan sıçrayan ve tropikal adaların etrafında kabaran, kıtaların hatlarını süpüren ve Kutup Denizi'nde yuvarlanan büyük akıntılardan nasıl geldiğini pek düşünmezler.

Bu nedenle, bunlar, kendi dünyevi ilgi alanlarının ve günlük rutin alanının ötesine bakan, varlığın kapsamını ve insan yaşamının daha derin fenomenlerini
göz önünde bulunduran birinin aklına gelen sorularla şaşkına dönmezler. Çünkü böyle bir görüş kaçınılmaz olarak spekülasyona yol açacaktır ve varoluşun bir _teorisini_ elde edene kadar rahat edemez. Örneğin, Şehirdeki İnsanlığın bu koşulları - bu yoksulluk, sorumluluk, ilişki, ayrıcalık, çekişme ve emek koşulları - evet, bu sokaklarda akan kalabalığın bize verdiği dersler; her düşünen insanın bir çözüm arayacağı büyük bir sorun oluşturur. Şimdi, bu söylem dizisinin tamamı boyunca--her durumda belirli bir uygulama yapmayı gerekli görmesem de--sizin ve benim İnsanlığın bu çeşitli evrelerine Hristiyan bakış açısından baktığımızı varsaydım ve bu nedenle DİN'in bu varoluş sorunlarıyla ilgili olarak sağladığı Yardımı belirtmeden bu çalışmayı uygun bir şekilde sonlandıramazdım.

O halde, bir _teori_nin hiçbir durumda _gerçekleri_ değiştirmediğini iddia etmek çok basit görünse de; yine de bu önermeyi ortaya koymanın genellikle bir avantajı olduğunu gözlemliyorum. Çünkü bu bizi bir teorinin _ne_ yapabileceğini tam olarak anlamaya yönlendiriyor. Gerçekleri değiştirmez,
ama onları yeni ilişkilere
atıyor ve tamamen farklı bir ışık altında sunuyor. Örneğin, materyalizm bir Yaşam teorisidir; ve 
Hristiyanlık--bu terime yalnızca bir Doktrinler sistemi değil, aynı zamanda pratik güçler sistemini de dahil ediyorum--aynı zamanda bir Yaşam teorisidir. Şimdi, bunların hiçbiri
varoluşun büyük gerçeklerinden kurtulmaz. İnsanlar günah işler, acı çeker ve ölür,
ister bir sistemi ister diğerini benimseyelim. Fakat, şüphesiz, bu gerçeklere Din tarafından yaklaştığımızda, çok
farklı ışıklar altında görünürler ve İnançsızlık inancıyla yorumlandıklarında görünümlerinden ve etkilerinden çok
farklı sonuçlarla ele alınırlar.
Bu durumda, Hristiyanlık tüm bu garip ve karanlık gerçeklikleri anında ortadan kaldırmadığı veya tam olarak açıklamadığı için, şüpheciliğin zıt zeminine geri dönmek çok saçma olurdu. Bu, sadece en iyi çözümden en kötüye doğru geri çekilmektir - veya daha doğrusu, hiç çözüm olmamasına doğru.
Çünkü Hristiyanlığın bize yalnızca en iyiyi değil, bu sorunların _tek_ çözümünü verdiğini savunuyorum. Bu söylemde, en azından, Din'in İnsanlığa tüm bu çeşitli koşullarda ne tür bir yardım _sağladığını_ göstermek
amacım olacak; ve bunu yaptıktan sonra, bunun büyük ve pratik bir Yardım olup olmadığına karar vermeyi sizin kendi inançlarınıza bırakacağım; ve başka bir yardım olup olmadığına. Ben
Dinin bu etki üzerindeki etkisini,
öncelikle--bir _İnanç_ olarak; ikinci olarak, bir _Çalışan Güç_ olarak; ve üçüncü olarak, bir _Yorum_ olarak göstermeyi öneriyorum.

Öyleyse, ilk olarak, dinin, hakikatlerinin ve yaptırımlarının _gerçek_ olduğuna gerçekten ikna olduğunda,
insana hayatın çeşitli konularında büyük bir yardım sağladığını söylüyorum. Başka bir deyişle,
zihin tarafından canlı bir şekilde kavranan, kalpte taze tutulan ve tüm ruhsal doğayla özümsenen ahlaki bir hükümet, yönlendirici bir İlahi Takdir ve
ebedi gerçeklikler kavramı, kişisel bir ilhamdır. Bir insanın varlığının platformunu yükseltir, böylece
her şey gerçek oranda görünür. İlkeleri saptamak onun görüşünü netleştirir ve ona ahlaki cesaret kazandırır. Şehrin koşullarında, bunun etkisini burada bir yardım olarak daha iyi nasıl öne sürebileceğimi bilmiyorum, eğer insanlar gerçekten anlasa ve inansalardı, emek ve ticaret alanlarındaki şeylerin durumu ne olurdu --insanlığımızın tüm çok biçimli ilişkilerinde--hayal etmenizi isteyerek? _O_, diyorum ki--özel bir dogma veya kurum değil, Hıristiyanlığın mutlak ruhu ve hakikatidir. Çünkü genel olarak bunun _gerçekten_
itibar edildiğini düşünmüyorum. Bence, birçok din ikrarıyla, ona karşı çok fazla dışsal saygıyla ve bununla ilgili belirsiz kavramların geniş bir şekilde
dolaşımıyla, yaygın olarak _hissedilmediğini_ ve canlandırılmadığını düşünüyorum --kutsanmışlığı ve gücüyle ve mutlak mükemmelliğiyle
kavranmıyor. Ruhun alışkanlıklarına göre, yazılı bir sözleşme veya bir banka senedi gibi gerçeklikleri temsil etmez ve ifade etmez; insanların kendilerini
üzerlerine attıkları ve eylemlerinin alt akıntılarını etkileyen bir şey değildir. New York, Broadway'i ve Wall Street'iyle; gururlu binalarıyla
ve dikenli direkleriyle; bir gerçekliktir--ama metnin bahsettiği şehir; iyi insanların aradığı ve İnancın Kıyametinde gördükleri şehir; ihtişamları ciddi alacakaranlıkta parıldayan; hayır, onları sonsuza dek kuşatan ve öğle güneşinden daha parlak bir şekilde üzerlerine parlayan; binlerce kişi için, burada çalışan, günah işleyen ve acı çeken, bir gerçeklik değildir. Çünkü, size soruyorum dostlarım, eğer bu gerçekleşseydi, aramızda bu kadar çok sefil ihtiyaç; bu kadar çok taş yürekli bencillik; ticarette bu kadar çok sürüklenme ve siyasette bu kadar çok yolsuzluk ve ilişkilerde bu kadar bayağılık ve aptalca yüzeysel bir yaşam olabilir miydi? Biliyorum ve siz de biliyorsunuz ki, en büyük kötülüklerden biri şudur: İnsanların dünyevi, dinsiz, üzücü koşullara ve dar görüşlülüklere bağlı olması değil; bunun nedeni, dinin doğasını kavrayamamaları ve gerçekliğini hissetmemeleridir. Çünkü bir kez daha söylüyorum ki, onun gerçekliğine dair bir inanç, hayatın sorunlarını düzeltmede büyük bir yardım olmalıdır. Ve bunun nedeni, tüm günahların ve dünyadaki acıların çoğunun merkezinde etkili olmasıdır. Dinin bu kişisel uygulaması, bu kötülüklerin ortadan kaldırılması için diğer tüm çözümlerden önce gelir. Başkaları denenir; başkaları bir dereceye kadar başarılı olur; ancak hiçbiri bu kadar derinlere inmez ve bu kadar kesin sonuçlar üretmez. Bana öyle geliyor ki, insanlığın bu konudaki konumu, Gadara'lı Şeytan'ın anlatısında örneklendirilmiştir. Zincirlerle bağlandığı, ancak şiddetli deliliğiyle onları parçaladığı söylenir. Ve sonra, yine, insanlar
çeşitli çareler denemişlerdi, ama onu evcilleştiremediler. Fakat İsa'nın
etkisi ruhuna düştüğünde, onu tatlı bir otoriteyle
kavradı; lejyon onu terk etti ve zavallı, yaralı, evsiz adam
giyinmiş ve aklı başında oturuyordu. Toplumdaki insan için de durum böyledir; bu toplumsal kötülüklerin bazılarında da durum böyledir. _Yasanın_ gücü çağrılmıştır;
ve meşru bir faaliyet alanı vardır. Amaçlanan
şiddeti kontrol eder. Açık eylemi durdurur. Düzenlemeyi üstlendiği tüm toplumsal eylem kanallarını
temizlemek için sürekli olarak çağrılabilir;
ve yanlışı himaye etmek yerine, yüzünü ve elini ona doğru çevirebilir. Böylece, kendine zarar vermeyi durduramasa da kamusal zararı önleyebilir ve ahlaki
güç sağlayamasa da ayartma fırsatlarını ortadan kaldırabilir. Suikastçının kalbini değiştirmede hiçbir etkisi yoktur, yine de onu bizi cinayetten korumak için çağırırız. Şerefsizliğin inini kapatmasını istiyoruz,
ama suçlu tutkuyu söndürmez. Ve sarhoş edici içkilerin satışını durdurmak için kullanabiliriz,
ama sarhoşun iştahını yok etmez. Ve bu, yasanın hem işlevini hem de sınırlamasını gösterir.
İnsan kalbinde öfkelenen ve toplumu etkileyen vahşi güçlerin üzerine atıldığında, şeytanın uzuvlarındaki zincirler gibidir.
Bir süre engelleyebilir; ama bir ayartmanın
sürünüşünde
reddedilir ve parçalanır. Öte yandan, _reformcunun_ çareleri vardır. O, destekler ve yatıştırıcılarla gelir; bazı cilt tahrişlerini yatıştırır veya bazı kötü durumları giderir. Ve _onun_ çabasının meşruiyetini kabul edelim. İnsan kalbine, doğrudan olduğu kadar, dış koşullarının
ağlarından da yaklaşmalıyız. Hayır, çoğu zaman ona ulaşmanın tek yolu budur. Ve belirli kötü alışkanlıklardan kurtulmanın sevincini yaşayalım ve bazı büyük kötülüklere saldıran ve onları dünyadan kovmak için gösterilen gayreti ve sabrı takdir edelim. Fakat böylesine asil bir başarıya rağmen, kaç kişi mezarlar arasında kaldı veya çöle geri döndü - hala şeytanlar! Bu eski bir gerçektir, fakat bunu sanki Şehir Hayatının akıntılarında yükselen bu büyük
sorunların bana dayattığı yeni bir gerçeğin inancıyla söylüyormuşum gibi söylüyorum; bu, toplumsal kötülüğün ve kişisel acının
çıktığı o girintileri güvenli, saf ve iyilikte güçlü kılabilecek tek bir etkinin olduğu kaçınılmaz bir sonuçtur. Ve bu, kanun koyucunun veya reformcunun değil; Kurtarıcının etkisidir. Bu, dinin gerçekliğine dair pratik bir inançla ruhtan akan güçtür. Bu, bireysel insanların göğüslerindeki ilahi hakikat ve iyiliğin ilhamından gelen, onları kötülükten döndüren, onları ayartmaya karşı güçlü kılan ve hayatlarından taze doğruluk ve sevgi güçleri gönderen yardımdır.

Gerçekten, gerçekten düşünen ve hisseden ve Yaşam konusunda çok fazla deneyime sahip olan herhangi bir insanın
Din'in _gerekliliğine_ ikna olacağına inanıyorum. Onun iddialarını Ahlakçının argümanına veya Minberin savunuculuğuna değil, kendilerini burada, Şehrin girdabından, yorgunluğundan ve iniş çıkışlarından
çıkarırken bize dayattıkları şekilde bırakacağım. Elbette,
sakin sesi, bu hararetli atmosferde çabalayan, tozdan yükselen hayaletleri kovalayan,
talih oyununun değişkenliğine dalmış insan oğullarına hitap ettiği gibi; heyecanın
en yüksek dalgalarında bir süre sürüklenip sonra denize düşen bir yağmur damlası gibi
işaretsizce ölmek; şüphesiz sesi bunlara seslenirken, "Bana gelin,
tüm emek verenler ve yükü ağır olanlar, ben size rahat veririm!" derken binlerce kalbin en derin tellerine
ulaşır. Şimdi, Dinin Yaşamda Bir Yardımcı
olarak büyük gerekliliğini kanıtlamak için herhangi bir profesyonel argümanı
ben benimsemeyeceğim. Ama hayalimde, şu kargaşalı sokağın bir köşesinde
dururdum. Yanımdan geçen kalabalıklar ne kadar da çeşitli;
yüzler ne kadar da çeşitli; insan koşullarının ne kadar da bir kaleydoskopu! Ve yine de,
onları sınıflandırmaya çalıştığınızda, gerçek _tipler_ ne kadar azdır -- kaç tanesi ortak bir gruba girer; ve onları
en derin standartlara göre--ortak bir deneyim ve ortak ihtiyaçlara göre--denediğinizde, hepsi ne kadar
harika bir şekilde benzerdir! İçsel ifadede, oraya yürüyen zengin adam, sırtını eğen ve sinirlerini ağrıyana kadar zorlayan o zavallı emekçi oğluna ne kadar da benziyor! İkisinin de taşıdığı yükler - zenginlik yükü ve yoksulluk yükü - aslında _kalp_ ve ruh_ üzerindeki yükler! Ve ikisi de hayatın gerçekleriyle mücadele etmiyor mu, ve söndürülemez arzularla hareket etmiyor mu ve aynı sonsuz gizemi görmüyor mu? Ah! arkadaşlarım, bu kilisede Pazar günü Dini vaaz etmenin en etkili yolu olacağını pek sanmıyorum - ama hafta içi orada durup, yanımdan geçenlerin göğüslerinde bilinçsizce titreşen en derin akorlara dokunmak. Ey hayal kırıklığına uğramış, neredeyse kalbi kırılmış adam, yıllarca hayatın mutlak gerekliliklerinin üzerine çıkmak için bir yeterlilik kazanmaya çalışmış, ama kovalamacada başarısızlığa uğramış, geri çekilmiş ve belki de kendisi kadar çaba sarf etmemiş, belki de onurlu olmayan diğerlerinin en tepeye çıkıp açık ara önde yelken açtığını görmüş olan sana; ya da sana, ey dünyanın seni çağırdığı gibi "talihinin gözdesi", sarayının sadece görkemli bir mezar olduğunu, tüm gerçek hislerin ve basit zevklerin ölü yattığını ve ürpertici görgü kurallarının törenlerine sarıldığını gören sana; belki de kızının en güzel planlarınla ​​alay ettiğini; ya da oğlu sefahatin sefil bir otunu yemiş olana - yozlaşmış bir züppe, bir çapkın, bir aptal; - ya da sana, ey moda kelebeği, hayranlık ve zevk arayışında işlemeli kanatlarla yelken açan;
ya da yine sana, hayatı keyifli kılmak için zevk, rahatlık ve her şeyin araçlarını bir araya getiren sana ve işte!
ölüm geldi ve umutların karardı ve toz oldu; sana sesleniyorum, ey bu akan insanlığın tipleri, çok sayıda maske takan,
yine de, altında ortak bir kalp taşıyan; ve sana soruyorum, dünyevi hiçbir iyiliğin dolduramayacağı - hiçbir sonlu şeyin sürdüremeyeceği ve tatmin edemeyeceği bir boşluk yok mu? Dünyanın ortak işlerine devam edebilir, tüm yükümlülüklerini yerine getirebilir, heyecanlarında kendini kontrol edebilir, kötü isteklerine direnebilir, denemelerine dayanabilir ve sonunda, hayatınızda şu soruyu sormanız gereken o döneme ulaşabilir misiniz: "Bütün bunların değeri nedir? - bu yılların emeği, bu hevesli girişimler, bu altın birikim veya talihsiz başarısızlık - bunların hepsi ne değer ve ne anlama geliyor?" - Din olmadan tüm bunlarla iyi geçinebilir misiniz? Dostlarım, size şunu söylüyorum ki, belki de bilinçli olarak değil, yukarı bakan yüzlerle çalışan, dua eden ve yürüyen eski azizler gibi - ama gerçekten, ruhun derin özlemi ve gizli çekimi içinde - burada devam eden bir şehrimiz olmadığını itiraf ediyorsunuz ve gelecek bir şehir arıyorsunuz. En azından bana öyle geliyor ki, Din'in Yardımı olmadan,
sadece ahlaki kayıtsızlık alternatifi var - soğuk, sert bir
dünyevilik veya pervasızlık ve ruhsal umutsuzluk. Ve bu, tüm medeniyetimizin ortasında - on dokuzuncu yüzyılın bu muhteşem materyalizminin ortasında - sergilenen alternatif değil midir? Binlercesi, şairin çok iyi tanımladığı şu uçlardan birini veya diğerini sergiler:

"Çünkü çoğu insan küstah bir hapishanede yaşar,
Güneşin sıcak gözünde,
Başlarını emeklerinin üzerine eğmiş, tembelce
Zihinlerini anlamsız bir göreve verirler,
Hapishane duvarlarının ötesinde hiçbir şey hayal ederek;
Ve böylece, yıl be yıl,
Çorak emeklerinin taze ürünleri,
Yorgun ellerinden düşer ve dinlenme
Hiç bu kadar yakına gelmez.
Kasvet göğüslerine yavaşça çöker,
Ve onlar, kendilerini bekleyen
Kederli düşünce dalgalarını durdurmaya çalışırken,
Hapishanelerindeki ölüm onlara ulaşır
Özgürleşmemiş, hiçbir şey görmemiş, hala kutsanmamış.

"Ve geri kalanlar, birkaç kişi,
Hapishanelerinden kaçar ve
Hayatın engin okyanusuna doğru yola çıkarlar.
Orada, özgürleşmiş mahkum, kalbi nereye isterse,
yelken açacaktır;
Ve bilmiyor ki, hayatın denizinde nasıl
Zorbalar,
Sonsuzluktan gelen ticaret rüzgarları onu geçer. Bir süre, engelsiz bir şekilde, bazı yanlış yolları tutar
Engelleyen işaretlerle ve meydan okur
Tazeleyen rüzgar ve kararan dalgalarla,
Sonra fırtına ona çarpar ve arasında
Şimşekler patlar
Sadece bir sürükleyici enkaz,
Ve solgun kaptan, direklerle kaplı güvertesinde
Kederli yüzü ve uçuşan saçlarıyla,
Dümeni sıkıca kavrayarak,
Hala bilmediği bir limana varmak için eğilmiş,
Hala bazı sahte imkansız kıyılar için duruyor,
Ve daha sert kükreme gelir
Denizin ve rüzgarın, ve derinleşen karanlığın içinden,
Daha da sönük enkaz ve dümenci belirir."

Ancak, konuşmamın bu başlığını kapatmadan önce, şunu söylememe izin verin ki
Yaşamın büyük Yardımcısı olarak kabul edilebilmesi için, Din bir şekilde
_bir gerçeklik olarak_ sunulmalıdır. Sadece bir
soyutlama olarak sunulmamalıdır - somut ilişkilerine çökertilmelidir.
Kutsallığından hiçbir şey kaybetmeden, soyulmalıdır belirsizliği
ve teknikliği ve zamanın taze dilinde konuşulmalıdır. Yaygın dinsizliğin ortasında, dinin _ne_ olduğuna dair kesin bir ifadeden daha çok ihtiyaç duyulan hiçbir şeyin olmadığından eminim; ve insanların eylemin her bölümüyle olan damarsal bağlantısını tanımayı öğrenmeleri gerekir. "Dindar olmanın" kendi başına ayrı bir iş olmadığı,
yenilenmiş bir kalbin merkezinden dünyanın tüm işlerine ve etkileşimlerine akan bir inanç ve doğruluk ruhu olduğu anlaşılmalıdır. Sadece kürsüdeki vaiz ve diz çökmüş aziz dinin işini yapamaz, aynı zamanda çekiçle vuran ve tekerleği
çeken tamirci; saf güzellik idealini gerçekleştirmeye çalışan sanatçı; evinin nazik ofislerindeki anne; özgürlük ve adaletin
umutsuz umudundaki devlet adamı; ve düşüncesi evrenin görkemli gizemleri arasında saygıyla yürüyen filozof. Biliyorum ki bazıları bunu dinin sekülerleşmesi olarak görecek, dünyevi ittifaklar tarafından kutsal özünün kirletilmesi. Fakat yanılıyorlar. Bu, tüm kutsallıktan koparılmış ve ikincil amaçlara adanmış uğraşların ve alanların _kutsanmasıdır.
Adil, yararlı, güzel olan, iyi ve kutsal olan gibi Tanrı'dan değil midir? Ve bu nedenle, bunlara hizmet eden herhangi bir uygulama Tanrı'ya bir hizmet değil midir? İnsanların her yasal uğraşın kutsal olduğunu ve küfür olmadığını; hayattaki her konumun ilahi tahtın basamaklarına yakın olduğunu; en hırpalanmış ve en aşina yolların Sonsuzluğun korkunç gölgesi altında yattığını hissetmeleri gerekir; o zaman günlük uğraşlarına devam edecekler ve ortak ilişkilerini ibadet kalpleriyle ve özverili sevgi nabızlarıyla dolduracaklar; Dini, dolabın bir köşesine ve haftanın bir kısmına özgü izole bir özellik olarak görmek yerine, kalan tüm zamanı ve mekanı, kanunsuz tutkuların dolaştığı ve bencilliğin çadırlarını kurduğu
kutsanmamış bir israf olarak bırakmak yerine. Ah! Eğer din bu şekilde dağınık, pratik, günlük bir gerçeklik olsaydı, yaşamın yönlerinde ve etrafımızdaki insanlığın koşullarında
harika bir değişim olurdu. Şimdi çok
kaba ve dünyevi olan büyük şehir, taşlı koridorlarından sürekli hizmetin aktığı geniş bir katedrale dönüşürdü; emek günlük görevlerini yerine getirirdi, inanç ve sabır göğe doğru bakışlarını korurdu ve
sevgi armağanlarını sunardı. Evet, yoğun caddelerinde tekerleklerin yuvarlanması bile bir litani olurdu ve eve doğru giden ayak sesleri akşam ilahisinin ilahisi olurdu.

Ancak din sadece kendimiz için ve kendimize bir yardım değildir; başkaları için bir hizmeti vardır - şehrin ortasında kuluçkaya yatan bu büyük yoksulluk ve acı kitlesi için. Hıristiyanlık sadece bir varoluş teorisi değildir - bir _işleyen güçtür_. Onun ilkeleri pratiktir ve sadece zihin ve kalp durumlarını değil, aynı zamanda faaliyet koşullarını da emreder. O büyük yasada, çalışan güçlerin tüm bir dergisi vardır - "Komşunu kendin gibi sev. "Bir apostolik yorumcunun bu konudaki sözlerini dinleyin. "Eğer bir kardeş veya kız kardeş çıplaksa ve günlük yiyecekten yoksunsa," der, "ve sizden biri onlara,
Huzur içinde gidin, ısının ve doyun; ancak onlara bedene gerekli olan şeyleri vermeseniz bile; bunun ne yararı olur? Aynı şekilde inanç, eğer işe yaramıyorsa, tek başına ölüdür." Ve Hristiyanlık nerede var olduysa ve kavrandıysa, insanlık için
hayırlı sonuçlar üretmiştir. İlahi Yazarı gibi, şifa ve ırkın dertlerine yardımla yeryüzünde dolaşmıştır. Modern tarihin başlangıç ​​noktasında duran herkes,
o zamanlar dünyaya güçlü bir enerjinin
aktığını görecektir, ki bu enerjinin etkisi
en gerçek medeniyette, çağların en iyi sonuçlarında açıkça görülür. Hristiyanlığın pratik gücünü
tahmin ederken, şeylerin
_olumlu_ aşamasına bakmalıyız -- gerçekte ne yapıldığını düşünmeliyiz; sadece yapılması gerekenleri değil. Orantılı
standartlar benimsemeliyiz, bugünün ve dünün küçük ölçütlerini değil, insani iyileşmenin gelgitlerinin salınabileceği ve hatta geriye doğru akıp en iyi ihtimalle hafif bir ilerleme kaydedebileceği. Fakat Hristiyanlığın gelişinden önceki
tarih döngüsünü ele alalım ve karşılaştıralım onu
şimdiki dönemle; ve insanlık anlayışları ve hayırseverliğin etkileri söz konusu olduğunda, şeylerin yüzünde tamamen farklı bir ifade yok mu? "Bir Roma tatili"ni, onun katliamını ve kanını, yuvarlak dünyayı kendi
jübilesinde kucaklayan modern bir yıldönümüyle karşılaştırın ve insanlığa dinin yardım edip etmediğine bakın. Ya da
Geride Yunan sanatına ve inceliğine bakın ve bana hangi konuşmanın, şiirin,
veya mermer güzelliğinin panteonunun, düz tuğla serbest okuldan; endüstri sığınağından; tövbekârlar, engelliler ve yoksullar için yuvadan yarı yarıya daha görkemli olduğunu söyleyin? Ah! dostlarım, bunlar o kadar tanıdık şeyler ki, bunları gerçekte oldukları kadar büyük şeyler olarak düşünmeyebiliriz; ve önümüzde hala yükselen devasa kötülüklere baktığımızda, bunlar
küçük başarılar gibi görünebilir. Ama onlar _büyük_: ve zavallı sarhoşun yenilenmiş bir eve döndüğünü gördüğümde - şeytanın
giyinmiş ve
bir kez daha aklı başında oturduğunu gördüğümde; dilsizlerin yazdığını, körlerin okuduğunu ve küçük kurtarılmış çocukların şükran dolu ilahilerini söylediğini gördüğümde; sanırım
insanlık, o İlahi Öğretmenin dünyada yürüdüğü, kuzuları koynuna aldığı, pis cüzamlıyı temizlediği, vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yediği ve suçlulara gidip
bir daha günah işlememesini söylediği zamandan beri çok _yardım_ gördü. Bence, bizim için çarmıhta delinen o kalpten gelen sevgi ve özveri akımları, çağların kanallarından, dünyeviliğin ve bencilliğin tüm engellerinden geçerek yolunu buldu ve insanları bildiklerinden çok daha fazla ilham ve kutsama verdi.

Fakat eğer olumlu başarıdan uzaklaşıp hala var olan kötülüklere işaret ediyorsanız - saygınlık ve gelenek örtülerini burada sözde medeniyetimizde gömülü olan korkunç gerçeklerden kaldırırsanız; bana onunla karışmış olan ve onun ayrılmaz parçaları gibi görünen kötülüğü, yoksulluğu, suçu, baskıyı, ezici tekeli, önyargıyı, devasa materyalizmi ve pratik ateizmi işaretlememi söylerseniz; o zaman size soruyorum - Din Yardımı olmadan nasıl olurdu? Şüphecinin karanlık inancından hangi yorumu elde etmeliyiz, yok olma ve kader felsefesinden hangi ilhamı? Dünyaya yaydığı ve az önce değindiğim Sevgi ve özveri güçlerinden bahsetmiyorum bile - Din, tek bir önermede, bu devasa kötülüklerin ortasına gebe yönlendirme ve rahatlama unsurları gönderir. O tek önerme, insanın ölümsüzlüğüdür - her insanın paha biçilmez maneviyatı - bir yıldızdan daha görkemli ve ölümsüz bir doğanın atfedilmesidir. İşte onun dünyaya ve dünyanın kötülüğüne karşı sürekli düşmanlığının kaynağı. İkincisi, insan hakkındaki değerlendirmesini dış koşullara dayandırır; ismini ve unvanını, atını ve soyunu, altının büyük kısmını, teninin rengini, _görünürdeki_ başarısını veya yenilgisini değerlendirir. Hristiyanlık, ruhun o canlı merkezine işaret eder, bu ışıkta tüm bu dışsal ayrımlar kaybolur, cüruf haline gelir, nispeten hiç olur. Dünyanın tüm kötülüğü, eski kuralın varsayımı üzerine kuruludur - dışsal ve maddi değerlendirme temelinde - ki bu, bir başkası tarafından da iyi gözlemlendiği gibi, "evrenin sorunlarını, kuralları daha geniş alandan (dolayısıyla daha düşük alandan) alıp daha yükseğe aktarmak suretiyle inceleme yöntemidir... Bu mantıksal stratejiye izin verildiği sürece, Titanlar her zaman tanrıları fethedecektir; en düşük doğanın kara kuvvetleri, uçurumlardan gökyüzüne doğru, nabız nabız atarak yayılacak ve _hak_ yalnızca _güç_ün ızdırabıyla var olacaktır." Öte yandan, diyorum ki, Din, 
Hristiyanlık, merkezden dışarıya doğru başlar - insan ruhunun onuru ve kutsallığıyla başlar - ve bu, tüm ilerleme ve reformun büyük unsurudur. Modern özgürlüğün başarıları bundan doğmuştur. Her insanın bu içsel doğuştan hakkını varsayarak, insanlar feodal zincirleri kopardılar, eski yasaklamaların mühürlerini kırdılar, dallanan soyağaçlarını yırttılar ve tozda taçlar çiğnediler. Sidney'in konuşmasına, Hampden'ın çabasına ve Washington'ın sakin kararlılığına ilham veren bu gerçekti. Çoğunluklara, politikalara, kurumlara, tüzüklere karşı kendini yükselten ve yıkılmayacak, kışkırtacak ve zafer kazanacak olan budur. Hayırseverliği misyonuna gönderen ve en düşmüş olana eğilmesini ve en karanlık yozlaşmışlığın altında aramasını emreden budur. "Yurt dışına çık," der, "büyük şehrin suçluluk ve sefaleti ortasında. Paçavralarda, pislikte, iğrençlikte, cennetten düşen mücevherler vardır. Meleklerin endişeyle baktığı ruhlar vardır. Mesih'in öldüğü çıkarlar vardır. Sabırla ve derinlemesine ara ve bulma, yükseltme, onarma çabasından asla vazgeçme." Öyleyse, tüm iyiliksever çabanın kaynağı, Din'in bu tek önermesinde değil midir? Bu tek büyük Gerçek, dünyanın acıları ve adaletsizliği ortasında dile getirilir: İnsanlar tek bir mirasın mirasçılarıdır; tüm dışsal eşitsizliklerin ortadan kalktığı bir doğuştan hakka sahiptirler. Karşılıklı yardım ve sevgi talebini, hepimizin bir hac yolculuğunda olduğumuz gerçeğine dayandırır: Yüksek, alçak, onurlandırılmış, aşağılanmış, efendi, köle, birlikte yola çıkarız ve bu dünyevi ayrımların hepsi ortadan kalkar. Gayrimenkul sıraları, bankada güvende para, etrafınızda sağlam teminatlar
duvarlarla çevrili zengin bir adam--oradaki Lazarus'tan daha fazlasını götüremezsiniz--Tanrı'nın gözünde ondan daha zengin değilsiniz. Çünkü burada devam eden
bir şehrimiz yok. Ortak insanlığımızın kaderleri başka ve daha kalıcı bir şehre doğru akıyor.

Ve eğer hala bu insan aşağılanması ve ızdırabı sorunu üzerimize
baskı yapıyorsa, şunu da ekliyorum ki, bu sorunun bileşenleri
en belirgin olduğunda, din en aktif olanıdır. En ağır yoksulluk
en parlak hayır kurumları tarafından kuşatılır; suçun sıcak yatakları
önlenmesi ve tedavisi için en radikal çabaları üretir; ve
zulüm iş başındayken, kendi utancını ve kınamasını basmak için karanlık tiplerini bakir toprağa
yerleştirirken, öfkeli sesler onu ifşa eder ve öfkeli kalpler ona karşı tepki gösterir. Ve her geçen gün daha fazla hissediliyor ve ilan ediliyor ki din bir çalışma prensibidir--pratik bir
güçtür. Bu çağda, insanların Hristiyanlığın itirafçıları ve profesörleri olmaları gerektiği hiç bu kadar derinden hissedilmemişti. Ve bu anlayışın ışığında, taze ve istekli bir yardım sunarak, Din
dışarıya doğru yürür; ve bakın! çorak yerler yemyeşil olur ve suçluluk ve sefaletin kaleleri
batar ve kutsanmış kurumlar yükselir ve
sanayi suçun yerini alır ve küfürler şarkılarla değiştirilir ve en fakir kişi ölümsüz ışığı görür ve büyük düşünceyle
yükselir - "burada kalıcı bir şehrimiz yok, ama gelecek bir şehir arıyoruz."

Böylece, insanların büyük bir gerçeklik olduğuna ikna olduklarında, Din'in günah gerçeğine bir Yardım olduğunu gördük; ve insan ızdırabı gerçeğine bir yardım, çünkü o bir çalışma gücüdür. Ancak, tüm bunların üzerinde ve ötesinde, bizi şaşırtan ve bir cevap talep eden sorunlar var;
Nasıl, Neden ve Son sorunları. Düşüncelerimizin tüm özel durumların üzerine çıktığı ve insanlığı ve varoluşu bir bütün olarak ele alıp "Bütün bunların anlamı ne?" diye sorduğumuz zamanlar vardır. Bazen bu soru bireysel bir deneyimden kaynaklanır. Sıkıntının şoku kalbimizi sarsmıştır; beklentilerimiz boşa çıkmıştır; yas, hayatımızın rutinini bozmuştur; ya da kendi ruhlarımız ani vahiylerle bizi şaşırtmıştır. Her neyse, burada varlığımızın gizemle iç içe olduğunu görürüz. Anlayışımızın tamamen kavrayamadığı bir şey vardır; yardımsız gözlerimizin göremediği bir şey. Ve böyle bir durumda bizim için tek yardım, inanç aracılığıyla bize insan hayatının bir _yorumunu_ sunan Din Yardımıdır; bu yorum bize şu anda deneyimlediğimiz ve gördüğümüz şeyin yalnızca geçici, önsel olduğunu ve karanlık bir
camdan gördüğümüzü ve henüz ne olacağımızın görünmediğini söyler. Ve bu şekilde üzgün ve yaralı ruhlara verilen güç üzerinde durmam gerekli mi, çünkü Sonsuz İyiliğe olan mükemmel bir güvenle, yalnızca yukarı doğru bir rotanın bir turunda durduklarını fark ettiler - muazzam planın yalnızca küçük bir bölümünde? Şimdi sadece şunu söyleyeceğim, eğer inanç aracılığıyla din, yaşamı bireysel deneyimle uyum içinde yorumlayarak bunlara yardımcı oluyorsa, bu inanç aracılığıyla varoluşun ve insanlığın genel sorunuyla sıkıntı çeken meditatif insana da yardımcı olur. Şehirdeki bu çeşitli koşulların anlamı - bu günahların, üzüntülerin ve eşitsizliklerin anlamı - bu taşlı atardamarlar boyunca sonsuz bir şekilde akan bu yaşam dalgasının anlamı - sizi şaşırtıyor mu? Öyleyse, dinin yalnızca ön ve geçici olarak yorumlayarak verdiği yardımı kabul edin; daha geniş bir planın yalnızca bir kısmı. Bu söylevler dizisine, sanki sokakta, insanlığın tüm bu evreleriyle aynı seviyede durarak başladık. Şimdi biraz yüksek bir gözlem
gövdesine; biraz yüksek bir gözetleme kulesine çıkın. Alacalı gelgit akıyor ve çok aşağınızda hızla akıyor. Mücadele ve çaba sesleri hafifçe kulağınıza
yükseliyor ve üst havada boğuluyor. Böylece inancın irtifasında ve kapsamlılığında, çok büyük ve şaşırtıcı görünen her şey, varoluşun büyük okyanusunda küçük bir akıntıya dönüşüyor ve tüm bu kargaşalar sessiz ama hayırsever
tasarımın akıntılarında yutuluyor. Ancak bu arada, gün ışığı gitti, gece gölgesi
düştü, insan hayatının bu akışı azaldı ve tüm bu sesler
durgun. Bakın, şimdi, şaşkınlığınızın ne kadarı bir
görme aldatmacasından kaynaklandı - bakın bu dünyanın ışığı sizi
varoluşun enginliğine ve anlamına nasıl kör etti! Bakın! Başınızın üzerinde
büyük gökkubbe uzanıyor. Sirius, Orion ve parıldayan
Ülker takımyıldızları var. Ne kadar uyumlu bir şekilde ilişkililer; ne kadar sakin bir şekilde yuvarlanıyorlar! Ve
şimdi, ey insan! pis kokulu tozdan, acılı kalplerin haykırışından,
ve mezarın gölgelerinden yeni çıkmışken, inançsızlığın terazileri
gözlerinizden düşmüyor mu, Tanrı'nın evreninin genişliğini gördüğünüzde ve O'nun amacının bu küçük gezegeni kuşattığını ve ruhların yükünü yönlendirdiğini hissettiğinizde? Siz
büyüklük ve süre standartlarınız tarafından
aldatılmıştınız. Bu maddi şehrin, içindekilerle birlikte, her şey olduğunu düşünüyordunuz. Fakat
_onlar_, metnin ruhuna uygun olarak, bu İnsanlık Koşullarını yorumlayan gerçek görüşü benimsediler - yoğun kalabalığın içinde arayan, günah işleyen ve acı çekenlerin; şuradaki parıldayan mezar taşlarının altında dinlenenlerin koşulları. Ve, tüm bilge ve iyi insanların neredeyse söylediklerini okurken, ölümlü süremiz daralıyor, ölümsüz kariyerimiz açılıyor, yıllarımız bir saatin tik takları gibi görünüyor ve hayatımızın tamamı sonsuzluğun kadranında sadece bir dakika işareti; ve bu devasa metropol, gerçek ve kalıcı şeylerin geçici bir sembolü olan belirsiz bir örtüye dönüşüyor.

SON.

* * * * *

YAZICI NOTU:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba sarf edildi, eski ve farklı yazım biçimleri de dahil edildi. Noktalama işaretlerindeki belirgin tipografik hatalar (yanlış yerleştirilmiş tırnak işaretleri vb.)
düzeltildi. Metindeki düzeltmeler [parantez içinde] aşağıda belirtilmiştir:

sayfa 27: alıntı yazım hatası düzeltildi

Ama, siz deyin ki, '["]burada yoksulluk, sefalet evine dönen biri var; insan başarısının

sayfa 39: yazım hatası düzeltildi

o büyük ajanları arasındaki

sayfa 41: yazım hatası düzeltildi

yıllar. Fizik biliminin her bölümündeki parlak başarılarıyla dikkat çeken bizimki,

sayfa 45: tire kaldırıldı

telgrafsız eski dünyayı ve Columbus buharlı gemi olmadan yeni bir dünya buldu.

sayfa 49: yazım hatası düzeltildi

açık hava ve toprağın egemenliği. Ve eğer
bu muazzam makine müdahalesi

sayfa 58: yinelenen sözcük kaldırıldı

akıntıya ve ateşi zincirledi; ve şimdi, [ile] bilimin gözü ve becerinin eliyle,

sayfa 84: tipo düzeltildi

onur, adil[sadece] konumunu kabul eden ve

sayfa 154: alıntı kaldırıldı

göksel Şehir bu iyi bilinen kapılar olsun--ve böylece biz de
Evde _ölelim_!["]

sayfa 173: tipo düzeltildi

cennet, sakinleri zararsızlığı[zararsızlığı] başlıca özellikleri haline
getirmezler. Onların

sayfa 195: tipo düzeltildi

ve, Sonsuz'un eşiğinden sürekli olarak inerek, gizemin[gizemin] ve
cennetin bir kemerini açık tutar.

sayfa 201: tipo düzeltildi

tehlikeli akıl yürütme, dostlarım; yine de[yine de],
bu _bir_ akıl yürütmedir ve hayatın zihninin

sayfa 240: tipo düzeltildi

etrafımızdaki insanlık koşullarının.
Büyük şehir, şimdi çok kaba ve küfürlü,

E. H. Chapin'in Şehirdeki İnsanlık Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMANITY IN THE CITY ***

***** This file should be named 26441.txt or 26441.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/4/4/26441/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
