*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fire Prevention and Fire Extinction (Yangın Önleme ve Yangın Söndürme)
Yazar: James Braidwood
Yayın Tarihi: August 27, 2008 [EBook #26440]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fire Prevention and Fire Extinction, by James Braidwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fire Prevention and Fire Extinction

Author: James Braidwood

Release Date: August 27, 2008 [EBook #26440]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE PREVENTION AND FIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Diane Monico ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Jas. Braidwood]

YANGIN ÖNLEME

VE

YANGIN SÖNDÜRME.

TARAFINDAN

JAMES BRAIDWOOD,

LONDRA İTFAİYE TEŞKİLATI'NIN İLK MÜDÜRÜ VE İNŞAAT MÜHENDİSLERİ ENSTİTÜSÜ'NÜN ORTAKLARI.

DAHİL

YANGINA DAYANIKLI YAPILAR, YANGINA DAYANIKLI KASALAR, KAMU İTFAİYELERİ, ÖZEL
YANGIN SÖNDÜRME ARAÇLARI, İTFAİYE ARAÇLARI, YANGIN SÖNDÜRME CİHAZLARI, TAŞINABİLİR YANGIN MERDİVENLERİ, SU TEMİNİ

RESİMLER, ANILAR VE YAZARIN PORTRELERİ İLE.

LONDRA:
BELL AND DALDY, 186, FLEET STREET.
1866.

[_Çeviri hakkı saklıdır._]

İÇERİK.

ANILAR. SAYFA

Giriş, İlk Yangınlar, İtfaiye Araçları ve İtfaiye Tugayları 5

Bay Braidwood'un doğumu ve eğitimi 7

Büyük Edinburgh Yangını ve Tugay başkanı olarak atanması 8

Londra Sanat Topluluğu'nun Gümüş Madalyası Ödülü; İtfaiye Araçları üzerine
çalışmaların yayınlanması 11

Londra İtfaiye Tugayı'nın kuruluşu; Müfettiş olarak atanması 13

Edinburgh'dan ayrılırken alınan referanslar 14

Londra ikametgahı ve görev rutini 16

Royal Society for the Protection of Life from Fire'ın değerli
hizmetleri 17

Yangın İstatistikleri; İtfaiye Araçlarının iyileştirilmesi 18

Merdivenlerin, hortum makarasının ve el pompasının tanıtılması 19

El işçiliği ve buharlı yüzen itfaiye araçları; Kara Buharlı
İtfaiye Aracı 20

Devlet Tersaneleri ve Kamu Binalarının Denetlenmesi;
standart bir hortum bağlantısının kurulması 21

İnşaat Mühendisleri Kurumu'na Ortak olarak kabul edildi;
Telford Madalyası ödülü; aşırı büyük depoların inşasını
kısıtlama çabaları 22

Londra İtfaiye Tugayı'nın yetersizliği hakkındaki görüşü;
Great Tooley Street Yangını 23

Bay Braidwood'un ölümü 24

Kamu cenazesi 25

Kamu ve özel karakter 28

Dünya çapında itibarı 30

Şiir--Gerçek Bir Kahraman 32

YANMAYA DAYANIKLI YAPILAR DAHİL YANGIN ÖNLEME--YANGIN NEDENLERİ.

Yangın ve ışık kullanımında dikkatsizlik 33

Yangınların nedenine ilişkin yasal soruşturmanın avantajları 37

Binaların uygunsuz inşası 37

Londra'daki binalar için Parlamento Yasaları 39

Liverpool'daki depoların uygunsuz inşasının sonuçları 41

Tiyatrolarda seyircilerin güvenliği için düzenlemeler 42

Fırınlar ve kapalı ateşlerden kaynaklanan tehlike 43

Yanma ürünlerini ileten borulardan kaynaklanan tehlike 44

Kendiliğinden tutuşma; gaz kullanımı 45

Yangın çıkarma; monomani 46

YANMAYA DAYANIKLI YAPILAR.

Yangına dayanıklı yapı nedir 47

Dökme ve dövme demir kullanımı 49

Bay. Fairbairn'in deneyleri 50

Dökme demir kolonların kullanımından kaynaklanan yaşam tehlikesi 54

Depolar hakkında rapor 55

Ahşabı demirle kaplamak 56

Yangına dayanıklı konutlar 57

Yangına dayanıklı kasalar 58

İTFAİYE TEŞKİLATLARI, İTFAİYE ARAÇLARI VE SU TEMİNİ DAHİL YANGIN SÖNDÜRME - İTFAİYE TEŞKİLATLARI.

Yangın Söndürme için Bireysel Çabalar 59

Avrupa Kıtasında, İngiltere'de, Amerika'da İtfaiye Tugayları 66

Düzenlemelerin tek bir kişi tarafından kontrol edilmesi gerekliliği 67

Ulusal bir sistem önerisi 68

Soyluların ve beyefendilerin konutlarındaki itfaiye araçları 70

İtfaiyecilerin eğitimi ve disiplini 71

İtfaiyeciler ve itfaiye araçlarının kullanımı için genel talimatlar 72

Suyun yanan malzemelere çarpması gerekliliği 74

Bağlantı borularını yükseltmek için düşünülen icatlar 76

LONDRA İTFAİYE TUGAYI.

Erkekler ve motorların genel tanımı 79

Londra'nın bölgelere bölünmesi 81

Genel yönetmelikler 82

Kuruluşun giriş koşulları 83

Genel görevin ana hatları 85

Şefin görevleri 88

" Ustabaşılar 90

" Mühendisler 93

" Alt Mühendisler ve İtfaiyeciler 94

EDİNBURG İTFAİYE TUGAYI.

Seçilen erkeklerin tanımı 96

Yangında itfaiyecilerle iletişim kurma yöntemi 97

İtfaiyecilerin giyimi ve tatbikatı 99

Jimnastik egzersizleri 104

Genel yönetmelikler 106

Polisin görevleri 107

" Tugay Amiri 109

" Baş Makinistler 110

" İtfaiyeciler ve Yüksek Polisler 111

" Sulh Hakimleri ve Gaz Lambası Şirketleri 113

Özel yönetmelikler İtfaiyeciler için 114

Yangından kaçış yolları 118

İTFAİYE ARAÇLARI.

Manuel gücün uygulanması 123

İngiliz Hükümeti tarafından kullanılan araçlar 124

Tugay İtfaiye Aracının Tanımı 126

El Pompası; İtfaiye Araçlarını düzenli tutmak 130

Motor Evinin Seçimi 132

Londra Tugayı Aracıyla birlikte verilen aparatlar 133

Deri hortum 134

Hortum bağlantıları 140

Emiş boruları 143

Uygun şekilli jet boruları 145

Yangın söndürme cihazı 149

SU TEMİNİ. Basınçla, yer yüzeyinden ve batık tanklarla 150

Sabit basınç altında jetlerle deneyler 153

Londra'da kullanılan yangın tıpası 155

Yangın tıpasıyla kullanılan kanvas sarnıç ve ayaklı musluk 156

Hükümet Tersanelerinde kullanılan çift yangın musluğu 158

British Museum'da kullanılan çift içi boş anahtarlı yangın musluğu 159

Londra'daki Su Şirketleri Tarafından Tedarik 162

Yangın musluklarından itfaiye araçlarının tedarik edilmesi, vb. 163

EK.

Buharlı İtfaiye Arabaları, inşaatta ilerleme 166

Uluslararası Sergi Jürisi önündeki denemeler, 1862 168

Uluslararası Yarışmada Denemeler, Londra, 1863 173

Mayıs 1866'da Metropolitan Tugayı tarafından kullanılan Buharlı İtfaiye Arabaları 181

Metropolitan İtfaiye Tugayı için Parlamento Yasası 182

Metropolitan İtfaiye Tugayı'nın kuruluşu 197

RESİMLER.

SAYFA

Jeens tarafından çelik üzerine çizilmiş Bay Braidwood portresi,
Williams Frontispiece'in bir fotoğrafından.

Tugay İtfaiye Aracının uzunlamasına kesiti 124

Dittotun enine kesiti 125

Hortum için eski bağlantı parçası 140

Yeni ditto, ditto 141

Dal ve jet borusu 145

Emiş borusu için batık tankta açıklık 151

Londra'da kullanılan yangın tıpası 155

Tuval sarnıçlı yangın tıpası 156

Ayak musluğu olan yangın tıpası 157

Tek yangın musluğu 158

Tersanelerde kullanılan çift yangın musluğu 158

British Museum'da kullanılan çift yangın musluğu 159

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

Geçtiğimiz yılın başında, İnşaat Mühendisleri Kurumu'nun 1861 ve 1862 Yıllık Raporu'nda Bay Braidwood'un kısa bir anısının yer alması, Londra İtfaiye Tugayı'nın merhum başkanının hayatıyla ilgili daha kapsamlı bir açıklamanın, mesleğinin konusu hakkındaki görüşleriyle birlikte yayınlanmasını önerdi. Bu görüşler, 1830'da Edinburgh'da yayınlanan "İtfaiye Araçları ve İtfaiyecilerin Eğitimi" adlı bir çalışmada; İnşaat Mühendisleri Kurumu'nda okunan ilgili konularla ilgili iki makale, Sanat Derneği'nde okunan iki benzer makale ve kamu binaları, depolar vb. hakkında çeşitli raporlarda yer almaktadır. Bay Braidwood'un ani ölümüyle uzun ve çeşitli Londra deneyimlerinin eksiksiz bir kaydından mahrum bırakılarak halkın uğradığı büyük kayıptan üzüntü duyarken, yukarıdaki materyallerin sistematik bir biçimde düzenlenerek yeniden yayınlanmasının, yalnızca Yazarın daha olgunlaşmış deneyiminin arzu edilir kıldığı kısımların çıkarılmasının, ancak tamamının kendi sözleriyle sınırlandırılmasının uygun olduğu düşünülmüştür.

LONDRA,

_Haziran 1866._

YAZARIN ÖNSÖZÜ

_ 1830'da Edinburgh'da yayınlanan "İtfaiye Araçları ve Aparatlarının İnşası; İtfaiyecilerin Eğitimi; ve Yangın Vakalarında İşlem Yöntemi" adlı eserine._

İtfaiye Araçları hakkında İngilizce dilinde herhangi bir çalışma bulamadığım için, başkalarını konu hakkında daha fazla bilgi vermeye teşvik etme umuduyla aşağıdaki açıklamaları yayınlamaya yönlendirildim.

Eserin tarzı için özür dilemiyorum; ve kimsenin bunu bilgi edinme amacı dışında okumayacağını varsaydığım için, eğer bunu aktarmayı başarabilirsem veya kamuoyunun dikkatini İtfaiyecilerin sistematik eğitiminden elde edilebilecek
avantajlara
çekebilirsem amacıma ulaşmış olacağım.

HATIRASI

JAMES BRAIDWOOD'UN İnsanlığın tarihi, en eski zamanlardan beri, ateşle dönüşümlü barış ve savaştan oluşmuştur. İtaatinin ölçülemez değeri ve itaatsizliğinin korkutucu sonuçları, her çağda, ona hak ettiği şekilde boyun eğmeyi insan varoluşunun en önemli
koşullarından biri haline getirmiştir. Kamplar ve ticaret istasyonları kalabalık şehirlere dönüştükçe, yangının tehlikeleri hem
çoğalmış hem de ağırlaşmıştır. Dünyanın antik başkentlerindeki tahribatı
tarihin meselesidir; ve o zamanlar yangınları bastırmak için kullanılan araçlara benzer bir örgütlenmenin
genişletildiği tespit edilmiştir. Hatta itfaiye aracının kendisi bile, uygulanabilir ancak
kusurlu bir biçimde, İskenderiyeli Hero tarafından, Hıristiyanlık döneminden yüz yıldan fazla önce yazılmış bir kitapta, kesitsel bir çalışma çizimiyle
tanımlanmış ve resmedilmiştir. Orijinal Yunancadan Latinceye ve modern dillere yapılan birçok çeviride, Hero'nun kitabı, dikkat çekici çizim dizileriyle, hala zamanımızın mekanik literatüründe bir yer işgal ediyor. Ancak, itfaiye aracının yapımı iki bin yıl önce bu şekilde biliniyor olsa da, son iki yüzyıla kadar kullanımına dair gerçek bir kanıtımız yok; ve en azından İngiliz tarihinin tamamında, modern anlamda disiplin ve organizasyon gibi hiçbir şeyin itfaiye araçlarının yönetimine, günümüzün orta yaşlı adamlarının hatırlayabileceği bir zamana kadar dahil edilmediğini biliyoruz. Bu gerçekte görünüşte imkansız görünen bir şey varsa, sadece insan dehasının en büyük zaferlerinin çoğunun, zaten çok aşina olduğumuz, henüz kırk yaşında olmadığını hatırlamamız yeterlidir. Modern İngiliz itfaiye teşkilatları sistemi tamamen demiryolları, buharlı seyrüsefer ve elektrikli telgraflar dönemine aittir ve neredeyse tamamını, sadece dört yıldan biraz daha uzun bir süre önce, seçtiği görev yerinde kendisi için olduğu kadar başkaları için de asilce düşen James Braidwood adlı tek bir bireyin dehasına ve disiplinli kahramanlığına borçludur. Enerjisini, hatta tüm kalbini buna ilk verdiğinde, sadece kaba ve beceriksiz bir itfaiyeci istihdamı olan şey, Bay Braidwood'un emri ve onun aşıladığı düzen ve zeka ruhu altında, pervasız cüretkarlıktan farklı olarak, asil bir uğraş haline geldi, neredeyse bir mesleğe dönüştü ve aslında birçok kişi tarafından ve dolaylı da olsa, Kraliyet tarafından böyle kabul edildi. 1833 yılına kadar, metropolün sadece üç yüz civarında olan mahalle motorları değil, aynı zamanda Yangın Sigorta Şirketlerinin motorları da nispeten verimsiz ve sıklıkla arızalıydı ve ayrıca çok çeşitli, hatta sorumsuz bir yönetim altındaydılar. Gerçekten eğitimli itfaiyeciler yoktu ve motorları kontrol eden ve çalıştıranlar genellikle birlikte hareket etmektense birbirleriyle
antagonizma halindeydi. Mahalle motorları, muhafızların bakımı altındaydı ve bir durumda muhafızın dul eşi Bayan Smith, birkaç yıl boyunca şehir motorlarından birine komuta etti. Her itfaiyeci grubunun enerjisi genellikle yalnızca kendi sigorta şirketlerinin veya mahallelerinin hemen ilgilendiği mülkün korunması için ayrılmıştı. Kural olarak, yanan bir binanın üzerine atılan su, yalnızca dışarıdan duvarlara, pencerelere ve çatıya çarpıyordu ve yangının gerçek merkezine çok azı ulaşıyordu. Sonuç olarak, artık hızla "altına
alınan" yangınlar, daha sonra kendi kendilerine yanmaya bırakıldı ve yangının yayılması, bitişik binaları suyla
sulayarak veya
tamamen yıkarak önlendi.

James Braidwood, 1800 yılında Edinburgh'da doğdu. Babası, oğlu için bir arazi ölçümcülüğü mesleğini seçmiş gibi görünen, tanınmış bir döşemeci ve inşaatçıydı. Bu amaçla, o zamanlar Bay Braidwood'un rektörlüğü altında olan Lise'ye girdi. (sonradan
Profesör) Pillans ve burada ve daha sonra özel hocaların yanında, genç, hayatındaki amaçlanan uğraşıya en uygun dallarda sağlam bir eğitim aldı. Bir süre babasının işiyle uğraştı ve bu sayede, belki de, bir itfaiyeci olarak sonraki kariyerinde, başlangıçta kendisi için seçilen mesleği
seçmiş olsaydı olacağı kadar ona hizmet edecek miktarda pratik bilgi edindi. Genç Braidwood yetenekli bir öğrenciydi, bu gerçek belki de, otuz yaşında, itfaiye aracı ve uygun yönetimi üzerine o zamanlar mevcut olan tek İngilizce eserin başarılı yazarlığıyla yeterince doğrulandı. Çok
okudu, iyi yazdı, iyi bir çizerdi ve mekanik konusunda sağlam bir bilgiye sahipti. Ancak yetkilerinin bir arazi ölçümcüsünün sunabileceğinden daha geniş bir kapsam gerektirmesi veya kırk yıldan fazla bir süre önce ve Edinburgh'da profesyonel başarı şansının şimdikinden çok daha az olması nedeniyle James Braidwood kısa süre sonra zihnini hayatının en büyük eseri haline gelen şeye çevirdi. Etkinliği ve yüksek düzeyde kişisel cesaretiyle tanınıyordu ve yerinde ve gücünde olanlar onda başarılı bir lider
oluşturacak diğer karakter unsurlarını görüyorlardı. Kısa süre sonra ve henüz yirmi üç yaşındayken Edinburgh itfaiye araçlarının müdürü oldu ve neredeyse aynı sürede verimsiz ve
kötü yönetim sistemlerini düzeltmeye başladı. Ancak görevinde sadece üç hafta kalmıştı ki, hala Edinburgh Büyük Yangını adını taşıyan bir dizi yangın çıktı. High Street'teki eski ve yüksek evlerin çoğu yıkıldı, dört ila beş yüz aile evsiz kaldı, on kişi ya tamamen öldü ya da ölümcül şekilde yaralandı ve birkaç gün boyunca High Street'in neredeyse tamamı, eski şehrin büyük kısmı olmasa da, yıkımla tehdit edildi. Örgütlenme eksikliğinin sonuçları hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Gerçek bir emir yoktu, çünkü itaat edilecek kimse yoktu; ve başlangıçta alevleri durdurabilecek olanlar, rastgele çabalarla kendi enerjilerini boşa harcarken veya belki de kendi aralarında kavga ederken, korkunç yıkım devam etti. Bu durum, yetkilileri ve sigorta şirketlerini Bay Braidwood'un önerilerini dinlemeye ve bunlardan yararlanmaya ikna etmek için yeterliydi. Verimli bir tugayı örgütlemek ve sürdürmek için gerekli masrafları ortaklaşa üstlenmeyi kabul ettiler. Bu, kısa süre sonra, her gün eski sıradan işleriyle meşgul olmalarına rağmen, her hafta bir sabahın erken saatlerinde düzenli olarak denetlenen, eğitilen ve tatbikat yaptırılan seçkin adamlardan oluştu. Yangınlar her yıl giderek daha fazla sayıda oluyordu; ancak geliştirilmiş sistemin etkisi
kısa sürede hissedildi. Adamlara, bir alarm verildikten sonraki ilk birkaç dakikayı en üst düzeyde iyileştirmeleri öğretildi ve sürekli taklit ve disiplinle, onlarda harika bir hazırlık ruhu
geliştirildi.
Bir yangının kaynağını, yayılmadan önce bulup takip etmeleri ve suyu israf ederek veya zarar vererek
etmek yerine, doğrudan üzerine atmaları için eğitildiler. Sonuç olarak, tugayın tarihinin ilk yılında meydana gelen kırk sekiz yangından on biri toplam kayıp ve on ikisi "önemli" kayıplara yol açarken, toplam kayıp sayısı yıldan yıla hızla azalırken, "çağrıların" toplam sayısı neredeyse aynı hızla artıyordu. Böylece tugayın ikinci yılında, yedisi toplam olmak üzere seksen "çağrı" ve on sekizi önemli kayıplar oldu. Sonraki üç yılda, yılda doksan dört ila yüz doksan dört "çağrı" ile her yıl yalnızca bir toplam kayıp ve yalnızca dokuz ila on sekiz "önemli" kayıp oldu. Bu arada Bay Braidwood yangın merdivenlerini iyileştiriyordu ve kuvvete yeni makineler eklendiğinde daha iyi işçilik elde etti. Bay Braidwood, kişisel etkisiyle, resmi pozisyonun avantajından daha fazla, yangın alarmlarını en erken vermede ve itfaiyecilerin görev başındayken işlerini kolaylaştırmada polisin sürekli işbirliğini sağladı. Az önce gösterildiği gibi, yöntemin, uygulanan becerinin ve halkın hemen gözlemlemesi ve onayının yüksek dürtüsü altında geliştirilen kişisel bağlılığın sonuçları kısa sürede ortaya çıktı. Bu muazzam gelişmeye, İskoç başkentinin vatandaşlarının fikrini temsil eden _Edinburgh Mercury_, o şehrin İtfaiye Tugayı'nın yaklaşık beş yıllık sürekli denemeyle ve gözle görülür bir başarıyla sınandığı 14 Ağustos 1828 tarihli sayısında kamuoyuna tanıklık etti. Kuruluşun mükemmel organizasyonuna atıfta bulunularak, o zamanlar Edinburgh'da çok az ciddi yangın çıktığı, hatta hiç olmadığı belirtildi, çünkü bir yangın çıktığında -ve alarmlar her zamanki gibi sıktı- hızla kontrol altına alınıyordu. Yazar şöyle dedi:--

"Sadece cihaz mümkün olan en iyi ilkelere göre inşa edilmekle kalmadı, aynı zamanda tüm çalışma sistemi de değişti. Ancak halk eskiden olduğu gibi aynı telaşı görmüyor veya aynı gürültüyü duymuyor; ve bu nedenle hiçbir şey yapılmadığı sonucuna varıyor gibi görünüyorlar. Gerçek şu ki, seyirci eylem için yapılan hazırlığı görüyor, ancak daha fazlasını görmüyor. Erkeklerin gücü ve su tedariki eskiden pencerelere, duvarlara ve çatılara fırlatılarak boşa harcanırken, itfaiyeciler artık tehlikenin olduğu yeri arıyor ve elleri ve ayakları üzerinde alev veya dumanla dolu bir odaya sürünerek, genellikle boğulma tehlikesiyle, tehlikenin tam yerini keşfediyor; ve suyu onunla temas ettirerek, mücadele etmek zorunda oldukları güçlü unsur üzerinde hemen hakimiyet kazanıyorlar. Bu cüretkar ve tehlikeli işte, erkekler ara sıra sıcaktan bayılmış veya solunum yetersizliğinden yere düşmüşlerdir; bu durumlarda "Eldeki bir sonraki kişi her zaman arkadaşına yardım etmeye ve onu tehlike hizmetinden kurtarmaya hazırdır."

Bay Braidwood'un Edinburgh Tugayı'nın başında olduğu sırada çıkan bir yangında, orada saklandığı bilinen bir miktar barutu yanan binadan çıkararak büyük bir hayranlık kazandı. Adamlarından hiçbirinden bu tehlikeli işi yapmasını istemedi, ancak binlerce seyircinin nefes nefese gerginliği arasında, önce bir, sonra da ikinci bir fıçı patlayıcı maddeyi soğukkanlılıkla aradı ve güvenli bir şekilde taşıdı. Yangın baruta ulaşsaydı, yangının en kötü sonuçlarının çok daha fazla artacağı biliniyordu.

Edinburgh Tugayı'nın ünü hızla krallık boyunca yayıldı ve giderek yangın söndürme için diğer tüm kuruluşların nihayetinde uyması gereken bir model olarak görülmeye başlandı. Uzaktan gelen sürekli sorulara yanıt olarak, Bay Braidwood 1829'da Londra'daki Sanat Derneği'ne zincirli merdivenli yangın merdiveninin bir tanımını iletti. Zaten önemli bir hayat kurtarmış olan bu paha biçilmez
aparata, Derneğin Gümüş Madalyası verildi ve ödüle eşlik eden
Dernek Konseyi, yazara
"itfaiyecilere eğitim verme ve yangın merdivenlerinin kullanımını sıradan itfaiye aracı hizmetiyle birleştirme yönteminin tam bir hesabını vermesi" için bir davet gönderdi. Bu davete yanıt olarak Bay Braidwood, ertesi yıl "İtfaiye Araçlarının ve Aparatlarının İnşası, İtfaiyecilerin Eğitimi ve Yangın Vakalarında İşlem Yöntemi Üzerine" adlı eserini yayınladı. "Bu eserden, hala bir otorite olarak kabul edilebilir, mevcut cildin sonraki bölümlerinde kapsamlı alıntılar yapılmıştır ve bu nedenle, burada, özgün bir sistemin tamamen özgün bir anlatımını oluşturduğunu ve özellikle açık olan çizimlerinin yazarın kendi eliyle çizildiğini söylemekten başka bir şeye gerek yoktur. Bu eser, krallık genelindeki belediye organları ve sigorta şirketlerinin büyük ilgisini çekti ve birden fazla resmi heyet, Bay Braidwood'dan zaten böylesine önemli sonuçlar veren bir sistemin ayrıntılarını öğrenmek için Edinburgh'u ziyaret etti. Özellikle Londra'da, 1829 yılında üç Batı Hindistan deposu yanmış ve 300.000_l._'lik bir kayıp yaşanmıştı; ve gazın kullanımının artması, yangınların artan sıklığı, kilise motorlarının belirgin yetersizliği ve sigorta şirketleri arasında eylem birliğinin olmamasıyla, Edinburgh'da bu kadar iyi cevap verilmişti
metropolde daha da değerli olduğu kanıtlanacaktı. Bay Braidwood'un hizmetlerinin o dönemdeki genel değerlendirmesi, kitabının diğer çağdaş incelemeleri arasında, şu şekilde ifade edilmiş olarak düşünülebilir:--

"Edinburgh İtfaiye Teşkilatı artık neredeyse
mükemmel. Bir sistem birliği sağlandı ve fiziksel güç ve ahlaki cesaret açısından hepsi seçilmiş kişiler olarak adlandırılmaya hak kazanan bir itfaiyeciler birliği toplandı. Bu grubun başında, birkaç kez aşırı durumlarda bol miktarda
hızlılık kanıtı ve kişisel tehlikeye karşı asil bir küçümseme gösteren ve mesleği diyebileceğimiz şeydeki coşkusu, şu anda önümüzde gördüğümüz şekilde örneklendirilmesinden daha çarpıcı bir şekilde
örneklenemezdi. İtfaiyecilerin sistematik eğitimini ele alan bildiğimiz tek kitaptır; ve ayrıntılarının açıklığı nedeniyle, zorunlu olarak tüm bu tür kurumlar ve Birleşik Krallık'taki her sigorta ofisinde bir yer bulmalıdır."

Zaman zaman Londra Sigorta Şirketleri'nin itfaiye araçlarını tek bir yönetim altında toplamaya çalışılmıştı; ancak Edinburgh İtfaiye Tugayı'nın kurulmasından yaklaşık on yıl sonra ve ancak Bay Braidwood'un Londra'ya davet edilmesinden sonra bu nihayet gerçekleştirildi. Mahalle motorlarına gelince, bu düzenleme kapsamında tamamen ihmal edilmişlerdi ve aslında birçoğunun, 1774 Tüzükleri'nin cezalarına maruz kalmadan izin verilebilecek ölçüde, kullanılmaz hale gelmesine izin verilmişti. 1 Ocak 1833'te, Sun İtfaiye Ofisi'nden Bay Ford'un isteği üzerine, sigorta şirketlerinden sekizi, her biri birleşik güçten kendine özgü adını ve rozetlerini saklayarak, bir itfaiye araçları ve itfaiyeciler derneği kurdu. Bu, Londra İtfaiye Aracı Kuruluşu olarak biliniyordu. Ortak şirketler tarafından destekleniyordu, her biri Londra'daki işlerinden aldıkları primlere orantılı olarak, asgari bir oran sabitlenmişti. Kuruluşun desteğine katkıda bulunan her şirket, yönetim komitesinin bir üyesini aday gösteriyordu. Bu dernek, 1 Ocak 1866'da Metropolitan İş Kurulu itfaiye araçlarını ve metropolün genel itfaiye kuruluşunu devralana kadar otuz üç yıl varlığını sürdürdü. Bay Braidwood, başlangıçta bu şekilde oluşturulan Londra Tugayı'nın komutasını üstlendi. Edinburgh İtfaiye Komitesi, istifasını kabul ederken ona altın bir saat ve "sadece acil durumlardaki olağanüstü çabalarıyla değil, itfaiyecilerin eğitimine gösterdiği özen ve dikkat sayesinde kurumun şu anki yüksek verimlilik seviyesine ulaşmasıyla" önemli ofisinin görevlerini tek başına yorulmak bilmez bir şekilde yerine getirmesi nedeniyle bir teşekkür oyu verdi. Daha önce, emrindeki adamlardan, üzerinde şu yazının yazılı olduğu güzel bir gümüş kupa almıştı: "Edinburgh Şehri İtfaiyecileri tarafından, kendisine liderleri olarak duydukları hayranlığın ve bir beyefendi olarak duydukları derin saygının bir göstergesi olarak Bay James Braidwood'a sunulmuştur." 

Edinburgh'da olduğu gibi, Bay Braidwood'un gözetimindeki Londra İtfaiye Tugayı yeni bir güç ve her bakımdan dikkate değer bir organizasyon haline geldi. Eski itfaiyecilerin yetersizliği disiplinle hemen bastırılamadığı için emekliye ayrıldılar; ve kısa bir süre içinde aktif, dayanıklı ve tamamen eğitilmiş adamlardan oluşan seçkin bir grup oluşturuldu. Bay Braidwood'un müdürlüğünün ikinci yılı olan 1834'te Parlamento Binaları yakıldı; ve Mile-end'de de çok yıkıcı bir yangın çıktı. İlk adı geçen yangın genel bir dehşete yol açtı ve bunu Mile-end'de de hala hatırlayabilen birçok kişi var. Bu büyük yangınlar Bay Braidwood'u daha fazla çaba göstermeye teşvik etti ve sonuç kısa sürede tamamen yok olan binaların toplam yangın sayısına oranının azalmasıyla görüldü. Tugayın elbette hiçbir önleme gücü yoktu ve yangın alarmları her zamankinden daha fazla sayıya ulaşıyordu. Sürtünme kibritlerinin ve gazın kullanımı muazzam bir şekilde artıyordu; imalatlar,
ve bunları yürütmek için buhar makineleri ve makineler hızla çoğalıyordu; ve pamuklu ürünlerin üretiminde kaydedilen büyük ilerlemeyle birlikte, metropolün büyük bir bölümünü oluşturan konutlarda pamuklu perdelerin ve
yatak takımlarının kullanımı yaygınlaşıyordu, ancak çok geçmeden bu tür
malzemeler ya lüks olarak görülüyordu ya da tamamen bilinmiyordu.
1833 yılında tugayın katıldığı toplam yangın sayısı, yanan bacalar hariç, 458 iken, 1851'de bu sayı
928'e yükseldi; ve Londra tüm bu zaman boyunca büyümeye devam etmesine rağmen,
artmış yangın sayısına karşılık gelecek şekilde iki katına çıkmamıştı. Ancak tugayın kurulmasından bu yana toplam yıllık yangın sayısı büyük ve neredeyse kesintisiz bir artış gösterse de,
toplam yıkım vakalarının sayısı neredeyse aynı şekilde
azaldı. Böylece, 1833 yılında 31 yangının "tamamen yok olduğu" bildirilirken, 1839'da sadece 17 yangın vakası vardı ve 1833'ten 1853'e kadar olan yirmi bir yıl boyunca ortalama sadece 25-1/2 idi, şu anda ise Londra'nın tüm bu muazzam büyümesiyle, Bay Braidwood'un sisteminin devamı altında ortalama daha fazla değil. Bay Braidwood, en başından itibaren kendisine hizmet edecek adamların seçiminde mükemmel bir yargı sergiledi. Denizcileri, kural olarak, itaate ve düzensiz ve uzun süreli görevlere alışkın oldukları için seçti, ayrıca özellikle dayanıklı ve aktiflerdi; ve
karşılaşılması gereken özel bir tehlike olduğunda, her zaman önderlik etmeye hazırdı ve
adamları acil durumlarda onun hızlı ve sağlam yargısına güvenmeyi kısa sürede öğrenmişlerdi, çünkü onların gereksiz
risk almalarına asla izin vermeyeceğini biliyorlardı. Kendi demirden yapısı ve sürekli tetikte olma alışkanlıkları,
çevresindekiler için yüksek bir standart ve teşvik görevi görüyordu; ve böylece
Londra İtfaiye Tugayı'nın adamları, hatta babacan bir şefkatin
temeli üzerine kurulu bir seçim, disiplin ve örnek yoluyla cesaretleri, enerjileri, dayanıklılıkları ve göreve olan değişmez bağlılıklarıyla dikkat çektiler. Tugay da halk arasında çok popülerdi ve çalışmalarında her zaman gerekli yardıma güvenebiliyorlardı. Yangın ihbarını ilk getirene verilen ödül sistemi, yanan yere ilk ulaşan polise cömertçe bahşiş verilmesi, orada gereksiz karışıklığın önlenmesi ve sokak kapısının kapalı tutulması, alevlerden gelen güçlü hava akımının kesilmesi ve motorları çalıştıran güçlü silahlı adamların hazır kalabalığına yüklü miktarda ödeme yapılması, halktan her türlü işbirliğini sağladı, bunun ötesinde doğal olarak bu kadar cesur ve iyi eğitimli bir grup adama duyulan genel hayranlıktan kaynaklanıyordu. Bay Braidwood'un ikametgahı, Watling Caddesi'ndeki İtfaiye Teşkilatı'nın ana istasyonundaydı. Tüm yangın alarmları bu istasyona gelirdi. Ana caddelerden, kamu binalarından veya ciddi bir yangının beklenebileceği yerlerden gelen tüm çağrılara şahsen katılırdı. Gece, yatağının yanına kadar ulaşan bir konuşma tüpü aracılığıyla bir çağrı kendisine duyuruldu. Odasındaki gaz her zaman yanıyordu ve yangının bilinen yerinden ve verilen rapordan kendisinin gitmesi gerekip gerekmediğine hemen karar veriyordu. Her durumda, adamları uyanıktı ve hemen uzaklaşıyordu. Giyinmede, at binmede ve motorlara binmede hızlı olmak, günlük tatbikatın bir ayrıntısıydı. Olay yerine varıldığı anda, gerçek yangının merkezine erişimin önünde hiçbir şeyin durmasına izin verilmedi ve su temini için de hiçbir şey yapılmadı. Binanın sakinleri, varsa, hemen dışarı çıkarıldı ve talihsiz bir yaratık alevler tarafından kesildiğinde, gerekirse, kahramanca bir kurtarma girişiminde görünüşte kesin bir ölümle yüzleşmeye hazır bir veya daha fazla itfaiyeci her zaman vardı - gerçekten de nadiren başarısız olan bir girişim. Burada, itfaiyecilerin, uzun zamandır insanlığa en korkunç koşullar altında paha biçilmez hizmetler sunan bir kuruluş olan Royal Society for the Protection of Life from Fire'ın memurları ve adamları tarafından bu girişimlerde her zaman asilce desteklendiğini, hatta beklendiğini söylemek yerinde olur. İtfaiye Tugayı'nın adamlarına, yanan malzemelere hava erişimini mümkün olduğunca engellemeleri öğretildi. Kül çukurunun açık kapısı, bir buhar kazanının fırını için neyse, açık sokak kapısı da yanan bir ev için odur. Her iki durumda da kapı, alevlere hayati hava sağlar. Tugay'ın adamları, henüz tam ilerlememiş bir yangını, yukarı ve aşağı, pencerelere girip çatıdan dışarı, her yerden takip etmek üzere eğitildiler, böylece motorlardan gelen su doğrudan ona ulaşabilirdi. Ölü bir duvara veya arduvaz veya sıva yüzeyine bir galon su atmanın, yangının çıktığı yere dal borusunun herhangi bir şekilde
ulaştırılması

sağlandığı sürece, bir israftan daha kötü olduğu düşünülmeye başlandı. Londra İtfaiye Teşkilatı'nın 1833'ten günümüze kadar olan operasyon istatistikleri, sistemin ne kadar başarılı bir şekilde
başladığını ve Bay Braidwood tarafından
çok
övgüye değer bir şekilde
uygulandığını
göstermektedir. Tüm yangınların ellide biri bile artık binaların tamamen
yok olmasına yol açmaktadır.

İtfaiye Teşkilatı'nın örgütlenmesinden önce, metropoldeki yangınlarla ilgili resmi yıllık raporlar yoktu. Hiç kimse, Lloyds olmasaydı kıyılarımızda ve çevresinde meydana gelen tüm enkazları bilemezdik, aynı şekilde, tek başına meydana gelen tüm yangınları da bilemezdi. Böyle bir durumda, sigortalı için sigortanın değerinin veya sigortacı için riskinin doğru bir şekilde bilinmesi
imkansızdı. Genel halk, ateşler ve diğer bazı hastalık sınıfları gibi yangınların da her zaman çıktığını ancak
hiç kimsenin gerçek genel riskin ne kadar büyük veya ne kadar küçük olduğunu, yaklaşık olarak bile olsa, bile bilemeyeceğini biliyordu. Ancak, bir itfaiye teşkilatı kurulduğunda, sigortalı veya sigortasız mülklerde çıkan tüm yangınlara itfaiyeler çağrılıyordu. Artık yangınların sayısını ve yerlerini hesaplamak zor değildi; ancak Bay Braidwood daha da ileri giderek, yıllık tablolarını yangınların çeşitli nedenlerini ve bunların meydana geldiği konut, dükkan, depo, imalathane vb. gibi binaların sınıflandırılmasını içerecek şekilde genişletti ve bu sınıfların alt bölümleri her türlü meslek ve işletmeye genişletildi. Çeşitli yangınların çıktığı saatler bile dikkatlice tablolaştırıldı ve böylece Londra yangınlarının ayrıntıları kısa sürede önemli bir istatistik dalı haline geldi ve sigortacılık işlemleri bundan daha fazla kesinlik elde etti ve sigortalılar için daha fazla ekonomi sağladı. Bay Braidwood, itfaiyecilerin eğitimi ve disiplinini bir itfaiye tugayının organizasyonunda en önemli şey olarak görse de, itfaiye araçlarının ve bunlara benzer cihazların iyileştirilmesine büyük ölçüde dikkat etti. Edinburgh'da, birçok sokağın dikliği ve şehrin eski kısımlarındaki kaldırımların engebeliliği ağır motorların hızlı ve kolay hareket etmesini engellediği için daha hafif bir tanımlamayı önerdi ve benimsedi, ancak Londra'da daha fazla güce ihtiyaç olduğunu fark etti. O zamanlar Blackfriars'-road'da bir itfaiye aracı üreticisi olan Bay Tilley, çabalarını yetenekli bir şekilde destekledi ve sonunda Londra İtfaiye Tugayı Motoru olarak bilinen ve hizmete hazır olduğunda yaklaşık on sekiz cwt ağırlığında olan, dakikada seksen sekiz galon su atan ve kısa denemelerde aynı sürede 120 galona kadar su atan ayırt edici tip üretildi. Bu motor yaylar üzerine monte edilmişti ve güç ve çalışma kolaylığı açısından kendinden öncekilere göre belirgin bir gelişme gösterdi. Normal çalışan adam sayısı yirmi sekizdi ve o zamandan beri aynı genel tasarıma göre daha büyük makineler yapıldı ve kırk beş ila altmış adam tarafından çalıştırıldı. Buharlı itfaiye
makinesi, bir dereceye kadar tugay makinesinin yerini aldı, ancak ikincisinin en azından bir süre için hem Londra'da hem de eyaletlerde büyük bir yangın sınıfı için tercih edilmesi muhtemeldir.

Bay Braidwood erken bir tarihte tugayının amaçları için sıradan askeri tırmanma merdivenlerini benimsedi, her makineye iki tane yerleştirildi ve onun tavsiyesi üzerine merdivenler ayrıca uygun bir yangın kaçışı olarak iki tekerlekli bir arabaya yerleştirildi. Ayrıca 1841'de Amirallik'i çeşitli tersanelerde hortum makaralarını benimsemeye ikna etti, bu aletler daha önce New York'ta başarılı bir şekilde kullanılmıştı. 1848'de, motorlarının çağrıldığı çok sayıda küçük yangın nedeniyle, itfaiye aracına yardımcı olarak küçük bir el pompası kullanmaya ikna edildi. Bu hızla uygulanabilirdi ve tek bir kişi tarafından çalıştırılsa da, küçük bir yangının merkezine doğrudan atılan az miktardaki suyun değerinin, normal şekilde atıldığındakinden belki yirmi kat daha fazla olduğu bulundu. Değerli eşyaların saklandığı depolarda da, yangına en az miktarda su atılması büyük önem taşıyordu. Bu el pompaları hala tugayın mevcut aygıtının önemli bir parçasını oluşturuyor ve başka yerlerde de yaygın olarak benimsendi. Londra, Edinburgh'un aksine, her zaman yangın tehlikesine maruz kalan geniş bir su kenarı mülküne sahiptir. Dolayısıyla, hemen hemen hemen, Londra Tugayı'nın komutasını aldıktan sonra, Bay Braidwood,
nehirde demirleyecek ve
rıhtım mülkünün korunması için her zaman hazır olacak şekilde
geliştirilmiş yüzen itfaiye araçlarının inşasına yöneldi. İki tane inşa edildi, biri büyük güçte bir makineydi ve pompaları 120 kişi tarafından çalıştırılacak şekilde yapılmıştı. Bu
makinelerin çok değerli olduğu ortaya çıktı. 1852'de, Humphrey'nin depolarındaki unutulmaz yangından kısa bir süre sonra, İtfaiye Komitesi'ni bu motorlardan birinin buharla çalışacak şekilde değiştirilmesine izin vermeye ikna etti ve 1855'te yeni bir yapı üzerine büyük, kendi kendine hareket eden yüzen buharlı bir itfaiye motoru yapıldı ve nehir kıyısındaki yangınlarda büyük hizmet vermiş olmasına rağmen, hala tugayın hizmetindeki en güçlü makine olarak kabul ediliyor. Lokomotif kazanları ve büyük çift buharlı motorlarla, bu şamandıra saatte dokuz mil buhar verebilir ve bir yangında yerleştirildiğinde, her biri 1-1/2 inç çapındaki bir jet borusundan dört su akışını büyük bir mesafeye fırlatabilir. 1861'deki büyük yangında, bu yüzen motor iki haftadan fazla bir süre boyunca çok az arayla çalıştırıldı. 1860 yılında Bay Braidwood, İtfaiye Komitesi'nin kara buharlı itfaiye aracının tanıtımı için onayını aldı ve bu makinelerin şu anki olağanüstü gelişimine tanıklık edecek kadar yaşamasa da, tugayda ilkini çok daha avantajlı bir şekilde kullanabildi. Burada Bay Braidwood'un kısa ama mükemmel anılarından alıntı yapabiliriz, bu anı 1861'de İnşaat Mühendisleri Kurumu'nun yıllık raporunda yer almıştır:

"Daha 1841'de, Hükümet onun deneyiminden yararlanmaya başladı, Amirallik Lordları o yıl çeşitli tersaneler için yüzen itfaiye araçları konusunda ona danıştılar. Bunlar sonunda onun tasarımlarına göre ve onun gözetimi altında inşa edildi. Ertesi yıl tüm tersaneleri denetledi ve her biri hakkında hem yüzen hem de kara itfaiye araçları, su temini, yangının yayılmasını önlemek için binaların tadilatı ve tehlikeli işlerde gereken uygun bakım konusunda ayrıntılı rapor verdi. Bu tarihten itibaren, herhangi bir görevi olmasa da, yangın önleme ve söndürmeyle ilgili tüm sorularda Hükümet danışman mühendisi olarak görev yaptı ve zaman zaman kraliyet saraylarının ve diğer çeşitli kamu binalarının korunması için alınması gereken önlemler konusunda tavsiyelerde bulundu. Bu pozisyon, ona, büyük bir muhalefetle karşılaşmadan, Hükümeti tüm departmanlarında tek tip bir hortum bağlantısı benimsemeye ikna etme olanağı sağladı. Edinburgh'da tanıttığı ve Londra İtfaiye Tugayı bağlantısı olarak bilinen bu bağlantı, artık neredeyse evrensel olarak kullanılıyor; uygulamasının, mekanik mühendislikte vidalı cıvataların Whitworth ölçülerinin benimsenmesiyle karşılaştırıldığında itfaiye amaçları için de aynı derecede faydalı olduğu

bulunmuştur. "Her ne kadar çok meşgul olsa da, profesyonel konularda tavsiye isteyen herkese asla tavsiye vermeyi reddetmedi. Çeşitli liman şirketleri, kamu kurumları, kırsal itfaiye teşkilatları, özel şirketler, vb. onun deneyiminden büyük ölçüde faydalandı. Yabancı ülkelerden ve kolonilerden gelen, yangınları söndürmenin en iyi yolları ile ilgili sayısız soruşturma da,
zamanında büyük ilerlemeler sağladı. 1833'te İnşaat Mühendisleri Kurumu'nun Üyesi oldu ve 1844'te 'Yangın durumunda büyük miktarda su temin etme yolları hakkında' adlı değerli bir makale yazdı ve bu makale için Telford Madalyası ile ödüllendirildi; 1849'da ise 'Yangına Dayanıklı Binalar Hakkında' adlı ikinci bir makale yazdı. 1856'da, 'Yangınlar: Yangınları önlemenin ve durdurmanın en iyi yolu; Yangına Dayanıklı Yapılar hakkında birkaç söz' konulu bir makale, Sanat Derneği önünde okundu.

"Metropoldeki binaları düzenleyen Parlamento Yasalarının çıkarılmasına büyük ilgi duydu, bu Yasaların
yazarları tarafından danışıldı ve özel çıkar için
canavar depolar inşa ederek
tüm bir mahalleyi tehlikeye atmayı önlemek için
en büyük nüfuzunu kullandı. Binaları çatıdan geçen parti duvarlarıyla bölme ve bu bölmeleri orta düzeyde bir kübik içerikle sınırlama ilkesini güçlü bir şekilde savundu. 28 Haziran 1851'de Orman ve Ormanlar Komiseri Lord Seymour'a yazdığı mektupta, 'bu tür yangınlarla mücadele için hiçbir hazırlık, binaların büyüklüğü ve inşasında yapılacak akıllıca düzenlemelerin sağlayacağı güvenliğe
benzemeyecektir' dedi. Parlamento Yasaları'na kendi aracılığıyla dahil edilen akıllıca hükümler sürekli olarak göz ardı ediliyordu ve eğer yanarsa tüm yok olma araçlarına meydan okuyacak olan depo kümeleri hızla yükseliyordu. Sir W. Molesworth'a, Kamu Hizmetleri Birinci Komiseri'ne 10 Şubat 1854 tarihli, Tooley Caddesi'nde önerilen bir depo konusuyla ilgili bir mektupta şöyle yazmıştır: 'Binanın tamamı, bir keresinde bir katta oldukça alevler
alsa bile, öyle bir yangın kütlesine dönüşecek ki, artık Londra'da onu söndürmeye veya her taraftan tahribatını durdurmaya yetecek hiçbir güç
kalmayacak ve üç tarafı muazzam değerde mülklerle
çevrili olacak.' Bunun tam olarak nasıl gerçekleştiği ve ne pahasına gerçekleştiği, 22 Haziran 1861'de Tooley Caddesi'ndeki Bay Braidwood'un hayatını kaybettiği büyük depo yangınıyla gösterildi."

Cotton's Wharf'taki büyük yangın; Tooley Caddesi, 22 Haziran 1861 Cumartesi günü çıktı ve iki haftadan fazla yanmaya devam etti, Scovell's ve diğer büyük depoları ve toplamda iki milyon dolarlık mülkü tüketti. Yangının, kenevirin kendiliğinden yanması sonucu çıktığına inanılıyor, kenevirin 1000 tondan fazlası, 3000 ton şeker, 500 ton güherçile, yaklaşık 5000 ton pirinç, 18.000 balya pamuk, 10.000 fıçı donyağı, 1100 ton jüt ve muazzam miktarda çay, baharatlar, vb., diğer birçok mal tanımının yanı sıra. Her ne kadar gün ışığında ve alevler henüz önemli bir ilerleme kaydetmeden keşfedilmiş olsa da, hazır su tedarikinin olmaması ve çeşitli depolar arasındaki bölme duvarlarındaki demir kapıların açık bırakılmış olması, malzemelerin aşırı yanıcı yapısıyla bağlantılı olarak, binaları ve mülkü kurtarma şansını kısa sürede umutsuz hale getirdi. Bay Braidwood, alarm verildikten hemen sonra olay yerindeydi ve İtfaiye Teşkilatı'nın neredeyse tüm mevcut gücü emriyle çağrıldı. Yangının olağandışı büyüklükte olacağını ve yapılabilecek en iyi şeyin bitişikteki mülke yayılmasını önlemek olduğunu hemen öngörmüş gibi görünüyor. Yüzen itfaiye araçları alevlere doğru götürülmüştü ve boru hattından sorumlu adamlar, iki saatlik çalışmanın ardından, şefleri onlara cesaret verici bir söz söylemek için yanlarına gittiğinde, yoğun sıcaktan çok acı çekiyorlardı. Birkaç küçük patlama, örneğin don yağı veya yağ fıçıları duyulmuştu, ancak iskelede depolanan güherçilenin henüz yanmamış binalarda olduğu anlaşıldığından, duvarların çökmesiyle ilgili bir endişe duyulmadı. Ancak, Bay Braidwood adamlarına yaptığı son iyilik hareketini yaparken, yüksek bir ses duyuldu ve arkasındaki yüksek duvar devrilip düştü ve onu yıkıntıların altına gömdü. Yanındaki adamlarının kaçmaya vakitleri bile olmadı ve yanındaki bir kişi, bir itfaiyeci değil, onunla birlikte ezildi. Duvarın yıkıldığı
görüldüğü andan itibaren, altında olan
kişinin anında ezilerek öldüğü biliniyordu. Burada, o zamanlar henüz yeni başlamış olan ve
on beş günden fazla bir süre sonra hala
yanan yangının daha da ilerlemesini anlatmak gereksiz ve hatta yersiz olurdu. Böylesine korkunç bir yangın karşısında genel şaşkınlık ne kadar büyük olursa olsun, halkın Bay Braidwood'un korkunç ölümünden ve kaybının kamusal bir talihsizlik olduğu hissinden daha fazla etkilenmemiş olması şüphelidir. Kraliçe Hazretleri, ezilmiş veya acı çeken kahramanlıklara karşı her zaman gösterdiği hazır sempatiyle, Pazartesi günü Stamford Kontu'na cesedin itfaiyeciler tarafından henüz bulunup bulunmadığını sorması emrini verdi ve Majestelerinin sempatisi Bayan Braidwood'a da iletildi. Ancak, neredeyse sürekli çabaların ardından, en büyük zorluklar altında, ezilmiş kalıntılar ancak ertesi sabah kurtarıldı. Sadece ölümün anında kaza sonucu meydana geldiğini, yani bilineni tespit etmek için değil, aynı zamanda herhangi bir türde kusurlu dikkatsizliğin dolaylı olarak üzücü olaya yol açıp açmadığını öğrenmek için bir soruşturma gerekiyordu. Ancak hiçbiri görünmedi. Düşen şefin kalıntıları daha sonra Watling Caddesi'ndeki eski ikametgahına taşındı. Londra'daki yirmi beş sigorta şirketinin temsilcilerinden oluşan Londra İtfaiye Teşkilatı komitesinin üyeleri, Bayan Braidwood ve ailesine samimi başsağlığı dileklerini resmi bir kararla iletmek için daha önce bir araya gelmişti. Cenaze töreninin 29 Haziran Cumartesi günü yapılacağı biliniyordu ve çok değerli bir kamu görevlisinin ortak kaybı ve uzun zamandır ve çok iyi bilinen asil nitelikleri nedeniyle genel bir üzüntü ve saygı ifadesinin yapılması gerektiği yaygın olarak hissediliyordu. Cenaze töreninde bu, _kortejin_ kendisinin uzun uzunluğundan ve belirgin karakterinden daha çok, geçtiği şehrin ana caddelerinde işlerin genel olarak askıya alınmasından ve alayı tüm yolculuğu boyunca sıkıca takip eden sayısız kalabalığın sessiz tavrından anlaşılıyordu. Mezara giden yolu üzücü bir şekilde açan binlerce kişi arasında, yaklaşık 700 kişilik Londra Tüfek Tugayı (ve Bay Braidwood'un üç oğlunun da üyesi olduğu), Yedinci Kule Hamletleri ve diğer tüfek birlikleri, metropol polis gücünün 1000'den fazla memuru, ayrıca şehir polisinin yaklaşık 400 üyesi, çeşitli su şirketlerinin müfettişleri ve adamları, Kraliyet Yaşamı Yangından Koruma Derneği'nin sekreteri ve şefleri ve bandosu, çok sayıda özel ve yerel itfaiye tugayı ve Londra İtfaiye Teşkilatı üyeleri vardı. Tabut taşıyıcıları, Bay Braidwood'un altı mühendisi ve ustabaşıydı, bazıları düştüğünde yanındaydı ve kendi canlarını zor kurtarmışlardı. Baş yas tutanların ardından Sutherland Dükü, Caithness Kontu, Rahip Dr. Cumming ve ölen kişinin çok sayıda akrabası ve arkadaşı ile Londra İtfaiye teşkilatının komitesi geldi. Alay yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundaydı ve Watling Caddesi'nden Abney Park Mezarlığı'na kadar yaklaşık üç saat sürdü. Burada ölen kişinin cemaatinin uzun süredir üyesi olduğu Rahip Dr. Cumming, cenaze törenini gerçekleştirdi. Sadece kraliyet ailesinden birinin veya görevdeki bir belediye başkanının ölümünde çalan St. Paul'ün büyük çanı hariç, şehirdeki tüm kiliselerin çanları gün boyunca yavaşça çalıyordu ve genel üzüntü o kadar belirgindi ki, ulusun kalbinin gerçekten yas tuttuğu söylenebilirdi. Perşembe günü, 4 Temmuz'da, Bay Braidwood'un uzun ve zorlu kamu hizmetlerinin anısına bir anıt
olarak bağışların toplanması için kararlar alındığında, Mansion House'da bir halk toplantısı düzenlendi. Bu anıtın, ailesi için kalıcı bir düzenleme şeklinde olması gerektiği düşünülüyordu, çünkü İtfaiye Tugayı Müdürü görevi hiçbir zaman kazançlı olmamıştı. Ancak, aboneliklerin toplanması birkaç yüz poundu aşmadan önce, sigorta şirketlerinin derhal Bayan Braidwood'a kocasının hayatının tam "değerini" -sigortalanabilir anlamda konuşursak- ödediği duyuruldu. Bay Braidwood uzun yıllar boyunca iki kız kardeşine bakmıştı ve kamu aboneliği, bu nedenle, her biri için küçük yıllık gelirler satın almak için kullanıldı.

Londra İtfaiye Teşkilatının, başlangıçtan itibaren yalnızca sigorta şirketleri tarafından kontrol edildiği ve elbette, tüm bakım maliyetinin sigorta şirketlerine ait olduğu hatırlanacaktır. Yangınların söndürülmesine olan ilgileri, doğrudan ve açıkça görülebilmesine rağmen, halkınkiyle aynı değildi. Bu nedenle, hiçbir yangın çıkmaması kamu yararına olurdu, oysa böyle bir sonuç, sigorta şirketleri için ölümcül olurdu, çünkü bu durumda kimse sigorta yaptırmazdı. Kuruluşun koruması pratikte hem sigortalı hem de sigortasız mülke eşit şekilde genişletilse de,
kuruluşunun ve sürdürülmesinin gerçek amacı şüphesiz
sadece sigortalı mülkü korumaktı. Şirketlerin çıkarı, bu amacı genel olarak adil bir şekilde yerine getirecek kadar az masraf yapmaktı ve
tüm metropolü yangından etkili bir şekilde korumak onların çıkarı değildi. Dolayısıyla, İtfaiye
Kuruluşunun tüm mükemmel organizasyon ve disiplinine rağmen, dünyadaki ilk şehrin uygun güvenliği için gerekenden çok daha düşük bir düzeydeydi. Bay Braidwood
uzun zamandır bu gerçeği hissediyordu, ancak özel bir dernek adına hareket ederek
sadece elindeki sınırlı kaynakların ölçüsüne kadar gidebiliyordu. Her şeyden çok, Cotton's Wharf'taki büyük yangın, yangınların genel olarak bastırılması için herhangi bir özel kuruluşun gerekli yetersizliğine kamuoyunun dikkatini ilk çeken ve İtfaiye Kuruluşunun 1 Ocak'ta Metropolitan Çalışma Kurulu tarafından devralınıp genişletildiği mevzuata yol açan şeydi. Londra'nın artık, koruma araçlarının artan kapsamı nedeniyle yangından daha iyi korunacağı umulmaktadır; ancak tugayın disiplininin iyileştirilmesi pek beklenemez. Bay Braidwood'un kariyerinin, ortak bir düşmana karşı ortak güvenliği artırmadaki kamusal değerinin yanı sıra, kişisel, entelektüel ve ahlaki niteliklerinde takdire şayan çok şey vardı. Güçlü ve otoriter bir yapıya, tükenmez bir enerjiye ve kalıcı bir canlılığa sahip bir adamdı. Çok az adamın yapısı, onunki gibi uzun süreli aşınma ve yıpranmaya dayanabilirdi. Her türlü hava koşuluna, her türlü aşırı sıcağa ve soğuğa göğüs gerdi, istediği zaman uyuyabilir veya uyanabilirdi ve başkaları pes ettikten sonra bile uzun süre çalışmaya devam edebilirdi. Her zaman görevinin başındaydı ve hiçbir zorluk veya tehlike anında soğukkanlı yargısı veya kararlı cesareti onu terk etmedi. Bu, düşünceli tavrı ve özel denemelerde adamlarına karşı neredeyse kadınsı nezaketiyle birlikte, onlara ona ve planlarına sınırsız bir güven aşıladı. Bunun ötesinde, güçlü kapsamlı ve genelleştirici yeteneklere sahip, üstün bir zihne sahip bir adamdı. Çeşitli yayınlanmış makaleleri ve çok az kişinin kapsamını ve önemini bildiği yazışmaları, ayrıca komiteler ve kendisine sık sık danışan yetkililer önünde görüşlerini ifade etmedeki hazır, açık ve kesin tavrı, hepsi farklı bir alanda, sahibine ayrıcalık kazandıracak bir zihin düzenine tanıklık ediyor. Mesleği, hemen hemen herkesin kendisini tavsiyede bulunmaya yetkili gördüğü bir meslekti; yine de, herhangi bir otorite varsayımı olmaksızın, Bay Braidwood istediği her yerde yangın söndürme sanatında usta olduğunu hissettirebiliyordu. Ancak o, bu nedenle önerileri dinlemeye daha az hazır değildi ve dünyanın ilk şehrinin İtfaiye Tugayı'nın başı olarak kendisine sunulan çok sayıda ve çeşitli teklifi değerlendirirken gösterdiği sabırlı, dürüst ve takdir edici tavırlara tanıklık edebilecek çok sayıda kişi var. Görüş ve fikirlerinin sağlamlığı, uygulamasının başarısıyla yeterince kanıtlanmıştır; bu başarı, hükümetin yangın politikalarına uyguladığı vergi olmasa, çoktan Londra'daki yangın sigortasını, mülkün tehlikeden korunmasının neredeyse en ucuz biçimi haline getirmiş olurdu. Londra Tugayı, Paris'in sekiz yüz _sapeurs pompiers_'i ile karşılaştırıldığında sayıca önemsiz ve gösterişsizdi; geçit törenleri ve tüm etkili aksesuarlarıyla birlikte; New York'un "İtfaiye Departmanı"nın parıltılı aletleri, gösterişli aksesuarları ve sağır edici gürültüsünden sonra önemsiz ve ılımlıydı; Ancak Bay Braidwood'un seçilmiş adamları görevlerini nasıl yapacaklarını biliyorlardı ve inşaat ve ısıtma yöntemlerindeki farklılıklar ve az önce adı geçen üç büyük metropoldeki aydınlatmanın kapsamı göz önüne alındığında, istatistiklere göre, başka hiç kimsenin daha iyisini yapmadığını kanıtlamak kolaydır.

Her şeyden önce, Bay Braidwood derin Hıristiyan duygularına sahip bir beyefendiydi;
ve onu en iyi tanıyanlar, eğer sonu bilerek uzun süre acı içinde kalmak onun kaderi olsaydı, daha iyi bir geleceğe olan sakin ama sarsılmaz inancının onu her şeye
dayandıracağından asla şüphe etmemişlerdi. Çocukluğundan beri İskoç kilisesinin inancıyla yetiştirilmişti, Rahip Dr. Cumming'in hizmetlerine düzenli olarak katılıyordu. Kendi sessiz tarzıyla Londra'nın daha fakir semtlerinde çok iyilik yaptı ve metropolün perişan okullarına özel bir ilgi gösterdi. Kendi evinde ne olduğu, en çok sevdiklerinin başına gelen korkunç ama asil kaderinin ezici gücünden çıkarılabilir. Ailesinin, kariyerine her zaman eşlik eden tehlikeleri bilmesi için zaten çok fazla nedeni vardı. Beş yıl önce üvey oğlu neredeyse aynı şekilde düşmüştü ve şimdi aynı mezara gömülüyor. Tugayın toplam on bir üyesi, Bay Braidwood'un komuta ettiği süre boyunca görevlerini yerine getirirken hayatını kaybetmişti: günlük deneyimle ele alındığında, başka kurbanların da geleceğini gösteren bir gerçek. Öyleyse, dul bir kadının ve yas tutan bir ailenin sahip olabileceği teselli, Tanrı'nın iyiliğine olan kalıcı bir inancın yanında, kocanın ve babanın erdemlerini ve asil niteliklerini hatırlamak ve büyük bir halkın onun değerine ve ortak kayıplarına dair hislerini ifade ettiği kendiliğinden gelen üzüntüydü. Bay Braidwood'un evrensel ve ulusal itibarını göstermek için, dünyanın dört bir yanından ailesine gönderilen çok sayıda başsağlığı mektubundan iki alıntı sunuyoruz. Boston (Amerika) İtfaiye Departmanı Sekreteri Bay G. H. Allen şöyle yazıyor: "Yazışmalarımızı yürütürken Bay Braidwood'un gösterdiği aşırı nezakete tanıklık etmek için Yönetim Kuruluyla bir araya gelmekten mutluluk duyuyorum. Bu sayede büyük fayda gördük ve kapsamlı bilgi edindik. Ayrıca, hükümetin en değerli kolunun başında duran ve yıllarca deneyim ve büyük doğal yetenek dışında yerinin doldurulmasını bekleyemeyeceğiniz birini kaybedenlere başsağlığı dileklerimizi iletmeme izin verin." Bay T. J. Bown, Sidney İtfaiye Tugayı Müdürü, 22 Ağustos 1861 tarihli bir mektupta şöyle diyor:
"Üzücü haberi aldığımızda, büyük yangın çanımız çalındı, İngiliz sancağı yarıya kadar çekildi ve itfaiyecilerin üniformasına, şimdiye kadar yaşamış en asil ve en fedakar adamlardan birine saygı göstergesi olarak bir çıta takıldı. O, hayatını diğer yaratıkların hizmetinde geçirdi ve kaybetti."

GERÇEK BİR KAHRAMAN.

JAMES BRAIDWOOD.--_22 Haziran 1861'de öldü._

Yazarı

"JOHN HALIFAX, BEYEFENDİ. "

Savaş cephesinde değil,--
Hikayede yazılı;
Alev alev enkazda değil,
Şan ve şöhrete doğru yönelirken;

Şehitlik sancıları içindeyken değil
Ruh ve beden koparılmışken,
O öldü - bu Kahraman yeni -
Sonsuza dek Kahraman.

Şaşaalı şiirsel taç giymedi,
Hiçbir biçim onu ​​zincirlemedi,
Hiçbir dost alkışlamadı,
Hiçbir düşman onu suçlamadı:

Ölüm onu ​​orada buldu, ihtişam veya güzellik olmadan,
Sadece dürüst bir adam
Görevini yapıyordu:

Sadece Tanrı korkusu olan bir adam,
Basit ve alçakgönüllü,
Kilise ve ocakta sürekli,
Nazik ve kutsal:

Ölüm onu ​​buldu - ve ona dokundu
Uçan parmakla:--
Böylece tam olarak ayağa kalktı -
Ölümsüz bir kahraman.

Şimdi, herkes onun için yas tutuyor,
Sevgiyle onu kaldırıyor
Belirsiz hayatından,
Tarih, onu övüyor;

Son eylemini anlatıyor,
Dehşet verici bir tehlikenin ortasında yapılmış,
Ve Son neşe sözcüğü
Dudaklarından dökülen;

Kalabalıklar halinde takip edin
Mezarının kapısına;
Onu orada bırakın, gömülmüş
Ölümsüz şerefle.

Çok sayıda Kahraman yürüyor
Her gün yanımızda,
En büyük darbe gelene kadar
Bizi ayırmak için gönderildi.

Sonra Rab kendi halkını çağırır,--
Bu adam gibi, hatta,
Taşınmış, İlyas gibi,
Ateş kanatlı, cennete.

_Macmillan's Magazine_, Cilt IV, sayfa 294.

YANGIN ÖNLEME

YANGINA DAYANIKLI

YAPILAR DAHİL.

Yangınları önlemek için bu tür felaketlerin başlıca
nedenlerinin ne olduğunu düşünmek gerekir. Bunlar birkaç başlık altında sınıflandırılabilir:--

1. Ateş ve ışık kullanımında dikkatsizlik.

2. Binaların uygunsuz inşası, vb.

3. Binaları ısıtmak veya mekanik amaçlar için fırınlar veya kapalı ateşler.

4. Kendiliğinden tutuşma.

5. Kundaklama.

Neredeyse tüm yangınlar bir şekilde dikkatsizlikten kaynaklandığı için, bir evin veya başka bir kuruluşun her sahibinin, bu tür felaketleri önlemek için mümkün olan en büyük özeni gösterme gerekliliğini, altındakilere katı bir şekilde emretmeye ve uygulamaya devam etmesi son derece önemlidir. Bu felaketler, yirmi vakadan on dokuzunda ihmalkarlık veya dikkatsizlikten kaynaklanır. Gerçekten de, eğer birileri, genellikle çok küçük bir dikkatsizlikten kaynaklanan can ve malın korkutucu riskini bir an için düşünürse, uyanıklık ve özenin gerekliliği hemen ortaya çıkar. En önemsiz şımarıklıklar için bile büyük tehlikeler yaşanır ve her yıl çok fazla mal yok olur ve değerli hayatlar kaybedilir, çünkü birkaç düşüncesiz kişi, yanlarında bir mumla yatakta kitap okumanın zevkini kendilerine inkar edemez.

Birkaç yıl önce, büyük bir işletmenin ortağının bir kağıt parçasıyla gaz yakması ve bunu atarak binayı ateşe vermesiyle 100.000'den fazla_l._ kaybedildi, oysa gazın sadece bu amaçla sağlanan mumlarla yakılması gerektiği o yerde katı bir kuraldı. Büyük bir kamu kuruluşunun bir bölümünde, sadece kapalı ışıkların taşınması kuralı vardı ve hala da öyledir ve bu amaçla dört fener
sağlanmıştır; ancak, bir süre önce yapılan soruşturmada, sadece birinin sağlam olduğu, diğer üçünün kırık olduğu, birinin iki tarafını ve üstünü kaybettiği
bulunmuştur; yine de hepsi kapalı ışık olarak kullanılmıştır.

Yangınlara ve ışıklara dikkatsizlik fırsatları o kadar çeşitlidir ki,
bütünü fark etmek imkansızdır.

Yangının yaygın nedenlerinden biri, kişilerin kapılarını kilitlemeleri ve evlerini çocukların bakımına bırakmalarıdır. Ölümleri kaza sonucu olan çocukların yarısının yalnızca bu sebepten muzdarip olduğuna inanıyorum: aslında, neredeyse her hafta
gazeteler burada belirttiğim şeyin hüzünlü bir doğrulamasını içeriyor. Sarhoşluk da yangının utanç verici ve sık görülen bir sebebidir.
Bu şekilde yanarak ölen kişi sayısı gerçekten
inanılmaz. Yukarıdaki durumlardan herhangi birinde evde yangın çıkması her zaman gerçekleşmez, ancak giysileri yanan talihsiz varlıklar nadiren canlarını kurtarırlar; ancak sarhoşluk halindeki kişiler evde yalnız bırakılırsa mahalle için tehlike her zaman önemlidir. Bir aile üyesinin gece o halde eve geleceğinden endişe etmek için bir neden olduğunda, onu karşılamak için her zaman biri atanmalı ve yatağa yatırılıp ışık söndürülene kadar hiçbir şekilde yanından ayrılmamalıdır. İnsanların tehlikeden haberdar olmaları için gerçekten sarhoş olmaları gerektiğini söylemek istemiyorum. Gerçekten de, çok hafif bir sarhoşluk derecesi tehlikelidir, çünkü her zaman algıyı köreltir ve kişiyi dikkatsiz ve kayıtsız hale getirir. Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, yangınların önemli bir kısmı, ruhları ateşe atma gibi düşüncesizce yapılan bir uygulamadan kaynaklanır. Ateş alan kadınların elbiseleri, diğer tüm nedenleri bir araya getirmediği sürece, yangında kaybedilen canların listesine çok şey ekler.

Yangının bir diğer çok genel nedeni de, yanan mumları yatağa veya pencere perdelerine çok yakın bir yere
yaklaştırmaktır; bunlar genellikle oldukça kuru olduklarından, asılış biçimleri nedeniyle kolayca tutuşurlar ve alevler hızla yükseldiğinden, bir kez dokunulduğunda bir anda alev alırlar.

İnsanların, gözlerinin önünde günlük örnekler varken, kendilerini ve mahalleyi ortak bir yıkıma sürükleyebilecek uygulamalarda (sigortalı olsun veya olmasın, pek fark etmiyor gibi görünüyor) ısrarcı olmaları gerçekten şaşırtıcıdır. Bu tür uygulamalar arasında, yanan bir mumla yatağın altına bakmak ve ateşe çok yakın bir yere bir perde dolusu kıyafet koymak vardır. Evler, dış ve iç ocakların birleşim yerlerinin arasına düşen küllerden sıklıkla alev alır. Zeminden duman çıktığı gözlemlendiğinde, bunun nedeni derhal tespit edilmeli ve sakinler, en ufak bir yangın kokusu veya bu nedenden kaynaklanan bir tehlikeden şüphelenmek için herhangi bir neden varken, kesinlikle dinlenmek için dışarı çıkmamalıdır. Bazen yangınlar, gündüzleri ızgaralarda tutulan ateşleri gece söndürmenin çok saçma bir yöntemiyle çıkar. Izgaradaki közleri düşmelerini önleyecek şekilde düzenlemek yerine,
ve böylece ateşin uygun yerinde sönmesini sağlamak yerine,
sık sık çıkarılır ve ocağın üzerine bırakılır, eğer altında
ahşap işçiliği varsa, kavrulur ve taşların birleşim yerinden düşen en ufak bir kıvılcım onu ​​tutuşturur.

Dükkanlarda ve depolarda çok sık görülen bir yangın nedeni, onları kilitlemekle görevlendirilen kişinin dikkatsizliğinden kaynaklanır. Bu görevin emanet edildiği kişilerin,
yanmış bir kağıtla kendilerini yakmaları veya kaybolmuş olabilecek herhangi bir küçük eşyayı aramaları ve sonra onu dikkatsizce yere atmaları, sadece ayaklarını üzerine koyarak, gerekli tüm önlemleri aldıklarını sanmaları,
kapıyı kapatmanın neden olduğu hava akımının sık sık onu yeniden alevlendirdiğini ve
en ciddi sonuçlara yol açtığını unutmaları alışılmadık bir uygulama değildir.

Depolarda ve imalathanelerde, yangınlar sıklıkla işçilerin ara sıra işe geç kalmaları nedeniyle çıkar. Görevleri bittiğinde, adamlar o kadar yorgun ve uykulu olurlar ki,
ateş ve ışıkların söndürülmesi çok dikkatsizce yapılır.
Bu tür bir olayı hatırlıyorum, alevler üstteki üç pencereden çıkıyordu ve komşular tarafından gözlemleniyordu,
alt katlarda çalışan işçiler ise yukarıda olup biten yıkımdan habersizdi.

Çok ciddi bir yıllık kayıp, gaz yanarken keten kumaşçıların vitrinlerindeki malların taşınması veya kaldırılmasında gereken özenin gösterilmemesi nedeniyle de meydana gelir. Yangın alan bacalar sıklıkla sorun yaratır ve bu nedenle birçok ciddi yangın çıktığına inanılır, ki buna kaza denilemez, çünkü bacalar düzgün bir şekilde inşa edilir, orta derecede temiz tutulur ve adil bir şekilde kullanılırsa yangın alamaz.

Söylenenlerden, yangının ve buna bağlı can kaybının önlenmesinde bakım ve dikkatin çok büyük etkisi olabileceği görülecektir. İyi kurallar koymak ve ciddi bir mal veya can kaybından endişe edildikten sonra bunları bir süre uygulamak çok kolaydır, ancak zorluk konuya sürekli dikkat etmektir. Bunu başarmanın en belirgin planı, ustaların konuyu belirli zamanlarda, çok da uzak olmayan aralıklarla iyice incelemeleri ve değerlendirmeleri ve ev halkını, işçileri veya diğerlerini yangınların ve ışıkların uygunsuz kullanımının tehlikesi konusunda sürekli olarak uyarmaları gibi görünüyor.

Ateş ve ışık kullanımında dikkatsizliğin en büyük önleyicilerinden biri her durumda yasal bir soruşturma olacaktır, çünkü bu sadece işlenen hataları göstermekle kalmayacak ve böylece başkalarını uyarmakla kalmayacak, aynı zamanda gazetelerde ifşa olma fikri de artan özen için başka bir sebep olacaktır. Bu plan New York'ta benimsenmiştir ve "İtfaiye Müdürü" Bay Baker'ın duruşmalarına ilişkin raporlar, orada yapılan soruşturmaların en yararlı sonuçlara yol açtığını göstermektedir. Adli tabip Bay Payne, birkaç yıl önce Londra Şehri'ndeki yangınlarla ilgili soruşturmalar düzenlemiştir, ancak yetkililer masraflarına izin vermemiştir ve bu nedenle, kazara ve diğer yangın nedenlerini açıklamada oldukça avantajlı olduğuna inanılsa da, masraflarından vazgeçilmiştir. _Binaların uygunsuz inşası_ yangınların yayılmasına, orijinal nedenden daha çok yardımcı olur, ancak ocakları kereste üzerine koymak ve keresteyi bacalara çok yakın yerleştirmek yangının sürekli nedenleridir ve bu ve benzeri kaynaklardan birçok üzücü olayın ortaya çıktığına inanılmaktadır.

Bacalardan kaynaklanan tehlikenin bir nedeni, genellikle bir alınlıkta birbirleriyle olan iletişimlerinden kaynaklanır. Bölmeler veya bölmeler, çok sık olarak kusurlu bir durumda bulunduğundan, yangın bitişik bacaya iletilir ve bu şekilde bazen tüm bir apartmanı alevlere
sarar. Edinburgh'daki ana caddelerden birinin, bu durumda olan neredeyse tek bir baca başı olmayan bir bölümünü biliyorum; ve bunun nadir bir durum olmadığından hiç şüphem yok. Ayrıca, kirişlerin, kasa lentolarının veya diğer kereste parçalarının bacalara
çıkmasına izin verilmesinden kaynaklanan büyük bir tehlike vardır. Dikkatimi çeken bir olayda, bir pencerenin girintisinin altından geçen bir bacanın üst tarafında zeminin ahşabından başka bir örtü yoktu; tabii ki baca tutuştuğunda zemin hemen alev aldı: ancak bu tür dikkatsizliklerin birçok örneği vardır. Marangozlar arasında işlerini düzeltmek amacıyla küçük tahta parçalarını duvarlara çakmak yaygın bir uygulamadır, bu parçaların bacalara girip girmediğine hiç dikkat etmezler. Eski binaların onarım ve tadilatlarında, ev marangozları, mümkünse, bu konuda yeni binaların inşasından daha dikkatsizdir. Bazı tadilatlardan geçen iki farklı bina biliyorum. Her ikisinde de, kasa lentoları bacalara girmişti ve her ikisi de, tadilatlardan sonra, yanmıştı; biri, lentoyu tutuşturan pis bir bacadan kaynaklanmıştı; ve diğeri aynı sebepten ateş almamış olsa da, lento yine de çok
yanmıştı ve kaldırılması gerekiyordu.

İnşaatçılar, bir keresinde karşılıklı alınlıklarla birbirine bağlı iki veya üç ev inşa ederken, alınlıkları veya ortak duvarları çatıları bölecek şekilde
kaldırmayarak sıklıkla büyük bir dikkatsizlik sergilerler.
Birden fazla kez, bitişik evin bu kusurlu ihmal olmasa
oldukça güvenli olacağı durumlarla karşılaştım. Ayrıca, tek bir tuğlası olmayan, sadece çıta ve standart bölmelerle ayrılmış evler bulmak da nadir görülen bir şey değildir. Bu şekilde bölünmüş evlerde yangın çıktığında, bölmelerin ortasındaki boşluklar alevi iletmek için çok sayıda huni gibi davranır ve böylece yangının tehlikesini büyük ölçüde artırır ve yangını söndürmenin zorluğunu sonsuz şekilde artırır. Londra'da İmar Yasası bu tür tüm işlemleri yasaklamaktadır, ancak Bölge Ölçme Uzmanları yangınlarda sürekli olarak karşılaştıkları gibi yeterli yetkiye sahip değil veya bu tür konulara yeterli dikkati gösteremiyor gibi görünüyor. Son zamanlarda Şehir'de çıkan bir yangında, odun üzerine ocak yerleştirme gibi çok açık bir durum ortaya çıktı. Durum hakkında gerekli bildirim yapıldı, ancak Yasa bu tür ihmalkarlıklara para cezası verme yetkisi vermesine rağmen, konu hakkında mal sahibinin zemini düzgün bir şekilde inşa etmesini sağlamaktan başka bir dikkat gösterilmedi. Bu ihmal pişmanlık vericidir,
çünkü başkalarını uyarmak için bundan daha iyi bir sebep olamazdı; çok büyük bir tesiste meydana geldi ve iş, şehrin ilk inşaatçılarından biri tarafından yapıldı. Bu yangın gece çıkmış ve biraz ilgi çekmiş olsaydı,
nedenini tespit etmek çok zor olurdu. Binalar bulunduğu yer itibariyle, ciddi bir can kaybı yaşanabilirdi, yangının çıktığı daire, on veya on iki kadın hizmetçinin yatak odalarından
kaçmak için sahip olduğu tek yoldu.

1825 yılına kadar Metropolitan Bina Yasaları, ortak duvarlar ve diğer önlemler konusunda ısrar ederek, yangınların yayılmasının önlenmesinde paha biçilmezdi. Bu yasalara göre, hiçbir deponun belirli bir alanı
aşmasına izin verilmiyordu. 1842 yılından itibaren, alan belirli bir kübik feet
sayısı ile değiştirildi. Ancak 1825'ten beri, Şehirde şu anda önemli sayıda bulunan, Manchester veya parça mal depoları adı verilen bir bina sınıfı ortaya çıktı. Bunlar, depoların kapsamını kısıtlayan yasadan, depo olmadıkları gerekçesiyle muaf tutuldular. Çünkü bunlarda "toplu mal kırılıyor". Ancak yasama organının, Yasa ile mahalle için tehlikeli olabilecek miktarda malın tek bir çatı altında toplanmasını kısıtlamayı amaçladığı tamamen anlaşılmıştır. Manchester ve parça mal depoları, Londra'da bir süredir sınırsız büyüklükte, bazen ortalama yirmi eve eşit olacak şekilde inşa edilmiştir. Bu, o sayıda evin ortak duvarlar olmadan inşa edilmesiyle hemen hemen aynıdır. Ancak çok daha kötüdür. Çünkü tüm kütle genellikle kuyu delikleri ve açık merdivenlerle iletişim kurar ve bu nedenle büyük bir hızla alev alır. Binanın içindeki temiz hava miktarından dolayı yangın keşfedilmeden önce çok daha fazla ilerler. Bu sayede Şehirdeki yangın riski büyük ölçüde artmıştır, sadece bu tür depoların kendileri için değil, aynı zamanda çevredeki mahalleler için de, çünkü bu büyüklükteki yangınların olumsuz koşullar altında ne kadar yayılabileceğini söylemek imkansızdır, şu anda Londra'da bunları kontrol edebilecek önleyici bir güç yoktur. Böyle bir güç sağlamak çok maliyetli bir iş olacaktır. Bu tür binalar ayrıca genel kabul görmüş kurala da aykırıdır, yani bir kişi kendini ve malını yakabilir, ancak komşularının canını ve malını gereksiz yere riske atamaz. Yeni İmar Yasası, bu büyük kötülüğü, bir öncekinin verimliliğini yok eden bir hileyle anlamı bozulmadığı sürece, belli bir ölçüde bastıracaktır. Peki halihazırda inşa edilmiş olanlarla ne yapılmalı? Bu konu üzerinde bu kadar durmak sıkıcı görünebilir, ancak Londra'nın güvenliği için hayati öneme sahip olmasına rağmen, genellikle pek düşünülmeyen bir risk gibi görünüyor. Metropolün, Liverpool'un yaşadığı ateşli çileden geçmeden, Liverpool'un deneyiminden ders çıkarması çok arzu edilir.

1838'den 1843'e, 776,762_l. _ Liverpool'da yangında kayboldu, neredeyse
tamamen depo riskleri nedeniyle. Sonuç olarak,
ticaret sigortası oranları kademeli olarak yaklaşık %8_s._'den %30_s._, %40_s._'ye ve bazı durumlarda %45_s._'ye yükseldi. Bu tür primler toptan işlemlerde ödenemezdi,
bu nedenle Liverpool halkı, depoların boyutunun ve yüksekliğinin kısıtlandığı, ortak duvarların zorunlu hale getirildiği ve
depoların, kapıların ve pencere kepenklerinin tamamı _dövme demirden_ yapılmadığı sürece, başka bir deponun otuz altı fit yakınında inşa edilmesine izin verilmeyen
bir Parlamento Yasası, 6 ve 7 Vic., cap. 109 çıkardı, birçok benzer kısıtlamayla. Bu Kanun, halihazırda inşa edilmiş depolar ve inşa edilecek depolar için geçerliydi ve herhangi bir kiracı, ev sahibine bildirimde bulunduktan sonra, Kanuna göre deposunu değiştirmek ve masraf ödenene kadar kirasını durdurmakta özgürdü. 6 ve 7 Vic., cap. 75 adlı başka bir Kanun da, yalnızca yangınları söndürmek ve sokakları sulamak amacıyla Liverpool'a su getirmek için çıkarıldı. Bu iki Kanun tarafından yönetilen veya izin verilen çalışmaların Liverpool halkına 200.000_l._ ila 300.000_l._ arasında bir maliyete yol açtığı varsayılıyor. Bu değişiklikler yapıldıktan kısa bir süre sonra, ticari primler tekrar yaklaşık %8_s._'ye düştü.

İnşaat başlığı altında görünen çok yaygın bir yangın nedeni daha var--yani, kullanılmadığında şömineyi ahşap veya kağıt ve bezle örtmek, vb. İs, şömineye düşer, ya bacadan ya da onunla iletişim kuran bitişik bir bacadan. Komşu bir baca alev alır; bir kıvılcım tıkalı bacadan aşağı düşer, şöminedeki isi tutuşturur,
bu da örtü yanana kadar için için yanar ve böylece
mekanı ateşe verir.

Tiyatrolarda, sahne ve dekoru içeren evin o kısmı, seyircilerin
toplandığı yerden dikkatlice, çatıya kadar uzanan ve çatıdan geçen sağlam bir duvarla ayrılmalıdır. Sahne için bu duvardaki açıklık kemerli olmalı ve diğer iletişimler, seyirciler evdeyken kapalı tutulacak demir kapılarla güvence altına alınmalıdır. Bu plana göre, seyircilerin, yangının işgal ettikleri tiyatronun o kısmına ulaşmasından önce, çekilmeleri için bolca zamanları olacaktır.

_Isıtma, pişirme veya üretim amaçlı olsun, fırınlardan veya kapalı ateşlerden kaynaklanan tehlike çok büyüktür ve bu amaç için hazırlanmadığı sürece hiçbir bacanın kullanılmasına izin verilmemelidir. Bunun nedeni, kapalı bir ateşte hava akımının tamamının ateşten geçmesi gerektiğidir. Böylece o kadar ısınır ki, baca düzgün bir şekilde inşa edilmediği sürece tüm seyri boyunca tehlikelidir. Bir ısıtma fırını örneğinde, bacadaki ısının ateşten kırk ila elli fit uzaklıkta 300 derece olduğu bulunmuştur. Açık şöminelerde, hava akımıyla birlikte taşınan soğuk hava miktarı, bacayı ateşten yukarı doğru orta derecede ısıda tutar ve bacanın kirlenmesine ve alev almasına izin verilmediği sürece bu, mümkün olan en güvenli ısıtma yöntemidir.

Sıcak hava, buhar ve sıcak suyla ısıtma sakıncalıdır. Birincisi,
çünkü bir fırın ve fırın bacası olmalı ve kullanılan baca
genellikle sadece açık ateş için yapılmış olanıdır; ve ikincisi, borular
mümkün olduğunca görüş alanının dışında olmak için her yöne taşınır. Bu sayede, sürekli olarak kendiliğinden tutuşma üretmeye eğilimlidirler,
çünkü ısıtılmış demir ve kereste arasında, normal koşullar altında keresteyi tutuşturmak için gerekenden çok daha düşük bir sıcaklıkta ateşin oluştuğu kimyasal bir etki
var gibi görünmektedir. Bu gerçeğin henüz tatmin edici bir açıklaması yapılmadı, ancak durumun böyle olduğuna dair bol miktarda kanıt var. Sıcak su borularıyla ısıtmada, hermetik olarak kapatılmış olanlar açık ara en tehlikeli olanlardır, çünkü boruların basınca dayanma gücü, suyun ve tabii ki boruların yükselebileceği ısının tek sınırıdır. Bazı durumlarda, borulara 400 derecede eriyen bir metal tapa yerleştirilir, ancak tapanın maruz kalacağı ısı, büyük ölçüde yerleştirildiği yere bağlı olacaktır, çünkü çıkış borusunun ısısı ne kadar büyük olursa olsun, dönüş borusu nispeten soğuktur. Ancak borular açık bırakılsa bile, fırındaki suyun ısısı mutlaka 212 derece değildir. 212 derecenin, yalnızca bir atmosfer basıncı altındaki kaynayan suyun ısısı olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok; ancak borular altmış veya yetmiş fit yüksekliğe taşınırsa, fırındaki su bir atmosferden daha yakın üç atmosfer basıncı altında olmalıdır ve bu nedenle ısı orantılı olarak artacaktır. Sıcak suyla ısıtma borularından çıkan yangınların ilk ısıtmadan sonraki yirmi dört saat içinde ve bazı yangınların da on yıllık görünür güvenlikten sonra çıktığı bilinmektedir.

Yeni Metropolitan Bina Yasası, buhar, sıcak hava ve sıcak su borularının keresteden belirli bir mesafeye yerleştirilmesine ilişkin kurallar öngörmektedir;
ancak Bölge Ölçme Uzmanlarının bu tür ayrıntılı işlemleri izlemesi son derece zor olacağından, güvenlik konusunda endişeli olan herkesin Bölge Ölçme Uzmanlarının bu tür herhangi bir işlemden haberdar olmasını sağlaması gerekir.

Bu başlık altında olabilecek bir diğer yangın nedeni de yanma ürünlerini uzaklaştırmak için kullanılan borulardır.
Herkes soba borularının tehlikesini bilir, ancak belki de hepsi gaz yakıcılarından gelen ısıyı ve pisliği uzaklaştırmak için kullanılan boruların kerestenin yakınına yerleştirildiğinde çok tehlikeli olduğunun farkında değildir. Bu tür boruları tavan ile üst katın döşemesi arasına taşımak alışılmadık bir uygulama değildir. Bu son derece tehlikelidir. Gazlı ocaklar
tavana yakın yerleştirildiğinde de tehlikelidir. Bunun dikkate değer bir örneği yakın zamanda yaşandı, bir gazlı ocak tavandan 28-1/2 inç uzakta bir tavanı ateşe verdi.

Fırınların bir diğer kötülüğü de, orijinal şöminenin bazen cihazı barındırmak için yeterince büyük olmaması ve ortak duvarın kesilmesidir. Belki de bu noktada gazın kullanımını fark etmek gerekebilir, çünkü çok yaygınlaşıyor. Gaz, dikkatlice yerleştirildiğinde ve uygun şekilde kullanıldığında, herhangi bir şeyi gerçekten yakmak söz konusu olduğunda diğer tüm ışıklardan daha güvenlidir, ancak verilen daha fazla ısı, erişebildiği
tüm yanıcıları o kadar kurutur ki, onları yanmaya hazırlar ve bir yangın çıktığında, yıkım diğer araçlarla aydınlatılan bir binadan çok daha hızlı olur. Gazlı sobalar da, verilen büyük ısıdan dolayı bazen ciddi kazalara neden olur;
bir örnekte, bir gaz sobası, harçla iyi bir şekilde döşenmiş iki buçuk inçlik bir York inişinden geçen bir kirişi ateşe verdi, ancak ışıklar taştan beş veya altı inç yukarıdaydı. Bu, gaz sobalarının normal yangınlar kadar özen gerektirdiğini göstermek için belirtilir.

_Kendiliğinden tutuşmanın_ yangınların çok verimli bir nedeni olduğuna inanılır; ancak, yangın neredeyse başlangıcında keşfedilmediği sürece, bunun neden olduğunu kesin olarak belirlemek zordur.
Kendiliğinden tutuşma genellikle doğal veya yapay ısıyla hızlandırılır.
Örneğin, kendiliğinden tutuşmaya yatkın maddeler
güneşin ısısına, fırın bacalarına, ısıtılmış borulara maruz kaldığında veya
gazla aydınlatılan dairelerin üzerine yerleştirildiğinde, tutuşma süreci daha soğuk bir atmosferde olduğundan çok daha hızlı ilerler. Bitkisel yağla temas eden talaşın tutuşma olasılığı çok yüksektir.
Pamuk,
pamuk atığı, kenevir ve diğer birçok bitkisel madde de aynı şekilde
tehlikelidir. Bir durumda yağ ve talaş on altı saat içinde tutuştu; diğerlerinde ise aynı malzemeler, üzerlerine dışarıdan bir ısı uygulanana kadar yıllarca orada kaldı. Londra ve yakınlarındaki tren istasyonlarında çıkan ciddi yangınların çoğu
boya depolarında başlamıştır. Bir petrol deposunda çıkan çok büyük bir yangında, bir gün önce bir miktar petrol dökülmüş ve silinmiş,
silmeler bir kenara atılmıştır. Bunun yangının nedeni olduğuna inanılıyordu,
ancak doğrudan bir kanıt elde edilememiştir. Çöp kutuları da
çok sık ciddi kazalara neden olur. Bir örnekte, 30.000_l._ ila 40.000_l._, görünüşe göre sıcak küllerin bir çöp kutusuna atılmasından dolayı kaybolmuştur.

Bu kazalar, temizliğe sürekli dikkat ve özen gösterilerek ve boyalar ve yağlar gerektiğinde bunları ana binaların dışında bir yerde tutarak büyük ölçüde önlenebilir. Çöp kutuları
mümkün olduğunca açık havaya yerleştirilmeli ve bu yapılamıyorsa günde bir kez boşaltılmalıdır. Hiçbir türde çöp veya kereste toplanmasına
değerli
bir
binadan izin verilmemelidir.

Mimar Bay Wyatt Papworth, kendiliğinden tutuşma hakkında çok ilginç notlar yayınlamış ve birkaç iyi doğrulanmış
örnek vermiştir.

_Yangın çıkarma_ üç türe ayrılabilir: kötü niyetli, hileli
ve monomanik. Birincisinden Londra'da uzun yıllardır çok az
olmuştur. Ancak ikincisi oldukça yaygındır. Mağdur olan sigorta
ofisleri kendilerini olabildiğince iyi korurlar, ancak her yangında bir soruşturma yapılması kötülüğü azaltmanın gerçek yoludur. Bu, ilk bakışta göründüğünden çok daha fazla kamunun çıkarınadır. Suçluların Bay Payne'in soruşturmaları ile cezalandırıldığı birkaç durumda, insanlar ateşe verilen evlerin üst kısımlarında uyuyorlardı ve bir durumda on iki veya on beş kişi kadar vardı. Ancak bu, iddianamede nadiren belirtilir, çünkü belirtilmişse bile, ceza yine de yasa gereği ölümdür ve
sermaye cezasının feragat edilmesiyle bir mahkumiyetin daha kolay elde edildiği varsayılır. Tekdüzelik, kundakçılığın nadir bir nedenidir, ancak yine de olası bir nedenin verilemediği birkaç iyi belgelenmiş vaka meydana gelmiştir. Bir örnekte, on beş yaşında bir genç, birkaç saat içinde babasının evini yedi kez ateşe vermiştir. Başka bir örnekte, ziyarete gelen genç bir kadın, bir veya iki gün içinde on veya on bir kez arkadaşının mobilyalarını vb. ateşe vermiştir.
Her iki durumda da anlaşmazlık veya sertliğe benzer bir şey ortaya çıkarılamaz, bunun tersi olur. Diğer durumlarda, bu hastalığın tekrarlanan yangınların nedeni olduğundan güçlü bir şekilde şüphelenilmiştir, ancak
kesin bir kanıt yoktur. Bilinen veya şüphelenilen tüm bu vakalarda,
taraflar genellikle on dört ila yirmi yaşları arasındadır.

YANGINA DAYANIKLI YAPILAR.

"Yangına Dayanıklı Yapı" nedir? sorusu, bana göre, çok fazla tartışmaya yol açan bir sorudur, çünkü
binaların büyüklüğü ve içeriklerin miktarı ve tanımı her zaman hesaba katılmamıştır. Bir konutta mükemmel şekilde yangına dayanıklı olan şey, büyük bir
depoda en zayıf olan olabilir. 20 x 40 x 50 =
40.000 kübik feet boyutlarında, tuğla bölmeler, taş veya arduvaz merdivenler,
dövme demir kirişler betonla doldurulmuş ve tüm kuyunun
sıvalı olduğu ortalama büyüklükte bir konut olduğunu varsayalım. Böyle bir ev pratik olarak yangına dayanıklı olacaktır, çünkü
herhangi bir odadaki mobilya ve döşemenin yangını başka bir odaya iletecek kadar
yapma olasılığı yoktur. Fakat diyelim ki, yirmi tane bu tür eve eşit, tamamen açık katları olan, dökme demir sütunlarla desteklenen ve her katı diğerlerine açık merdivenler ve kuyularla bağlanan bir depo; ayrıca, yarı yarıya yanıcı mallarla dolu olduğunu ve belki de duvarların ve tavanların keresteyle kaplı olduğunu varsayalım. Şimdi, aşağıda bir yangın çıkarsa, üst pencerelerden veya çatı pencerelerinden
patladığı anda, tüm yer muazzam bir yüksek fırına dönüşür; demir erir ve nispeten kısa bir
sürede bina harabeye döner ve belki de mahallenin yarısı yıkılır. Bu tür binalar için gerçek yangına dayanıklı yapı, yalnızca tuğla sütunlara dayanan oluklu tuğla kemerlerdir.
Ancak, bu inşa yöntemi çok fazla masraf gerektirir ve çok fazla yer kaplar, bu nedenle avantajlı bir şekilde kullanılamaz. Bir sonraki en iyi
plan, depoları orta büyüklükte bölmelere inşa etmek,
orta duvarlarla ve çift ferforje kapılarla bölmek, böylece bu bölmelerden biri alev alırsa, yangını yalnızca o bölmeyle sınırlamak için makul bir olasılık olabilir. Tekrar ediyorum, dökme demir çok farklı nedenlerden dolayı
bozulur, bu nedenle ne zaman bozulacağını hesaplamak imkansızdır. Dökümlerde kusurlar olabilir; veya
desteklemek zorunda oldukları ağırlık için çok zayıf olabilirler, bazen
kırılma ağırlığının %10'u veya daha azı içinde olabilirler. Kirişlerin
genleşmesi yan duvarları dışarı itebilir. Örneğin, 120 feet x 75 feet x 80 feet boyutlarındaki bir
depoda, her katta uç uca eklenmiş üç adet sürekli kiriş sırası vardır; bu durumda
genleşme on iki inç olabilir. Düz kemerlerin gerilimini alacak olan bağlantı çubukları genişlemeli ve işe yaramaz hale gelmeli ve yanal gerilimin tamamı kirişlere ve yan duvarlara atılmalı, belki de zaten yeterince zayıf olmalıdır. Tekrar, ısıtılmış demire soğuk su atmak anında kırılmaya neden olabilir. Bu ve benzeri sebeplerden dolayı, itfaiyecilerin _bir zamanlar oldukça
yanmış_ demirle desteklenen depolara girmelerine izin verilmez.

Dökme ve dövme demir, depolar, şeker fabrikaları vb. gibi büyük binalardaki yangınlarda sıklıkla eritilmiştir, ancak Bay Fairbairn'in ısıtılmış haldeki dökme demir üzerindeki deneylerine göre, erime noktasına ulaşması gerekmez. [A] Ayrıca, soğuk hava püskürtmeli dökme demirdeki mukavemet kaybının, 26 dereceden 190 dereceye kadar olan bir sıcaklık değişiminde = 164 derece Fahr., %10 olduğunu ve sıcak hava püskürtmeli dökme demirde, 21 dereceden 190 dereceye kadar olan bir sıcaklık değişiminde = 169 derece Fahr., %15 olduğunu belirtmektedir; şimdi, mukavemet kaybı bu orana benzer bir oranda ilerlerse, erime noktasına ulaşılmadan çok önce demir bir destek olarak tamamen işe yaramaz hale gelecektir. Dövme demir bağ veya gergi çubuklarına, kemerlerin yanal gerginliğini almak için ve ayrıca kirişleri desteklemek için kafes kirişlere çok güvenilmiştir; ancak ısıdan dolayı demirin genleşmesinin onları işe yaramaz hale getireceği ve yüksek bir
sıcaklık altında tuğla işçiliğini yerinden oynatacak ve demir işçiliğinin herhangi bir yerinde çökmesini hızlandıracak kadar büyük olacağı açıktır: yine, yangını söndürmek için ısıtılmış demire soğuk su uygulanması, bir veya daha fazla çatlağa neden olma olasılığı neredeyse kesindir. Tuğla kemer, özellikle sadece dört buçuk inç kalınlığındaysa, üzerine konulabilecek ağırlıktan bağımsız olarak düşmeye çok yatkındır, çünkü büyük bir binada çıkan yangından sonra, harcın duvarın yüzeyinden üç veya dört inç derinliğe kadar neredeyse tamamen toz haline geldiğini görmek nadir değildir. 15 Temmuz 1843'te Blackwall Demiryolu'nun kemerlerinden birinin altında bir yangın çıktığında, alt halkanın bir kısmı ve ayrıca bir sonraki halkadan birkaç tuğla düştü.

Bu tür binalara yönelik bir diğer çok ciddi itiraz ise, bilimsel olarak inşa edilmedikleri takdirde, yangın riskinden bağımsız olarak, ortak amaçlar için bile güvenli olmalarının çok düşük bir ihtimal olduğudur. Sir Henry De la Beche ve Bay Thomas Cubitt'in Ekim 1844'te Oldham'daki değirmenin yıkılmasıyla ilgili Raporunda[B], demir kirişlerin mukavemetinin kırılma ağırlığının yüzde onunun içinde olduğu belirtilmektedir. Şimdi Bay'a göre Fairbairn'in ısıtılmış demir üzerindeki deneyleri, daha önce de değinildiği gibi, sadece 170 derecelik bir sıcaklık artışı tüm binayı yok ederdi. Bu nedenle, değirmen sahipleri ve diğerleri uygun tavsiyeler olmadan bu tür binalar inşa etmeye devam ettikleri sürece, bu kazalara maruz kalacakları oldukça açıktır. Ahşap zeminlerde böyle bir risk olamaz, çünkü gerilimler doğrudandır ve herhangi bir kalfa marangoz, iyi örnekleri izleyerek, gereken boyutu belirleyebilir; ve bir hata yapsa bile, kötülük nispeten önemsizdir, çünkü kereste esnemeden önce uyarıda bulunur ve uygun şekilde sabitlenene kadar bir süre desteklenebilir. Yangına dayanıklı binalar söz konusu olduğunda, cahil bir kişi, bunu fark etmeden birçok hata yapabilir ve en ufak bir başarısızlık muhtemelen duvarların içindeki herkes için ölümcüldür. Bu ayrıca büyük bir binada yangın söndürmenin zorluğunu ve tehlikesini de artırır, çünkü bunu yapmanın tek yolu itfaiyecilerin dallarıyla içeri girmeleridir ve katlar düşerse kaçış şansı yoktur. Öte yandan, itfaiyeciler binanın içindeyken ahşap katlar defalarca düşmüştür ve itfaiyeciler yaralanmadan kaçmışlardır.

Liverpool'lu Bay S. Holme tarafından 1844'te yayınlanan ve Bay Fairbairn'in yangına dayanıklı binalarla ilgili bir raporunu içeren bir broşürde, özellikle üretim bölgelerindeki birçok kişinin kendi mimarları olduğu; Liverpool'daki depoların zemin başına bir ton yüklenebileceği belirtilmektedir; ve yangına dayanıklı binaların inşasında büyük bir özen ve bilgi kullanılmadığı takdirde, bunların diğerlerinin hepsinden daha tehlikeli olduğu.[D]

Bay Fairbairn'in yangına dayanıklı depolar inşa etmeyi önerdiği ilkeler şunlardır:--

Binanın tamamı demir, taş veya tuğla gibi yanmaz
malzemelerden oluşacaktır.

Kaza veya kendiliğinden yanma sonucu yangın çıkmasını önlemek için, dış atmosferle iletişim kuran her açıklık veya çatlak kapatılacaktır.

Her kata bağlanacak, her tarafı tuğla veya taş duvarlarla iyi korunan, taş veya demirden izole bir merdiven ve sokaktaki şebekeyle iletişim kuran ve binanın tepesine kadar çıkan bir su borusu hattıyla donatılacaktır.

Bir dizi mağazada, farklı depolar, hiçbir durumda on sekiz inçten daha az
kalınlıkta
güçlü bölme duvarlarıyla bölünecek ve malların ve ışığın kabulü için kesinlikle gerekli olandan daha fazla açıklık yapılmayacaktır.

Demir sütunların, kirişlerin ve tuğla kemerlerin, sadece sürekli bir ölü
basıncı desteklemek için değil, aynı zamanda ağır malların zemine düşmesiyle maruz kaldıkları
darbe kuvvetine karşı koymak için yeterli mukavemette olması.

Herhangi bir odada yangın çıkması durumunda sütunların yoğun ısıdan
erimesiyle oluşabilecek kazaları önlemek için, zeminlerin altındaki kemerli bir tünelden sütunların oyuklarına soğuk hava akımı verilmesi gerekir.

İkinci ilke, yani havanın tamamen dışlanması, gerçekleştirilebilseydi, yangının kendiliğinden söneceği şüphesizdir;
ancak en azından bunun başarılabilir olup olmadığı çok şüpheli görünüyor ve başarılabilirse, kapılardan veya pencerelerden birini açık bırakan bir hamalın dikkatsizliği, her şeyi işe yaramaz hale getirir. Beşinci ilke, Bay Fairbairn'in, demirin sıcaklık artışından dolayı uğrayabileceği
güç kaybını hesaba katmadığını gösteriyor. Son ilke, bu tünelleri ve içi boş sütunları birkaç yıl boyunca temiz tutmak mümkün olsa bile, amacına hizmet etme olasılığı düşük. Bu da pek beklenmez. Bir buçuk inç çapındaki bir dökme demir boru parçası, ortak bir ocakta dört dakika ısıtıldı, her iki ucu da dikkatlice atmosfere açık tutuldu, bir ucu mengeneye sabitlendiğinde ve diğer ucu elle çekildiğinde, boru koptu.

Yukarıda açıklanan yangına dayanıklı binalara yönelik temel itirazlardan biri, inşaatlarındaki mutlak mükemmelliğin güvenlikleri için vazgeçilmez olduğudur; daha yaygın bir tanıma sahip binalar ise, inşaatlarında bazı hatalar veya eksiklikler olsa da, nispeten güvenlidir. Gerçekten de, Bay Fairbairn aynı Raporda, "bir yandan inşaat ihmalinin, diğer yandan da yönetimde dikkatsizliğin muazzam ölçüde risk ve kayba yol açabileceği doğrudur." diyor.

Aşağıdakiler, dökme demirin yangının etkilerine karşı koyamadığının çok açık bir kanıtıdır:--

"Liverpool-road, Islington'da, yetmiş fit uzunluğunda ve elli iki fit genişliğindeki bir şapel, 2 Ekim 1848'de bodrum katında yangın geçirdi ve tamamen yandı. Yangından sonra, galerileri desteklemek için kullanılan on üç dökme demir sütundan yalnızca ikisinin sağlam kaldığı; diğerlerinin büyük bir kısmının küçük parçalara ayrıldığı, metalin tüm kohezyon gücünü kaybetmiş gibi göründüğü ve bazı kısımların eridiği tespit edildi. Bu sütunların, cemaat tarafından
doldurulduğunda galerileri desteklemek için yeterli güçte olduğu, ancak ateş onlara ulaştığında, yalnızca kerestenin ağırlığı altında parçalandığı, yangının ilerlemesiyle
hafiflemiş olması gerektiği göz önünde bulundurulmalıdır."

Bu durumda sütunların ayakta mı yoksa yıkılmış mı olduğu pek önemli değildi, ancak Şehir'deki bazı büyük toptan satış depolarında durum çok farklı olurdu, buralarda çok sayıda genç adam üst katlarda uyur; bu depoların birçoğunda dökme demir sütunlar, taşınacak ağırlığa göre, bahsedilenlerden çok daha az orantılıdır ve tamamen bir yangının çekişinde olurlardı. Eğer bu koşullar altında bir yangın
ne yazık ki çıkarsa, insan hayatı kaybı çok büyük olabilir, çünkü elli, seksen veya yüz kişinin aniden çıkan bir gece alarmının karmaşasında bir veya iki merdivenle çatıya kaçma olasılığı neredeyse hesaplanamaz ve böyle bir kaçışın, tüm kaza olasılıklarından bağımsız olarak, zorunlu olarak alması gereken zaman önemli olurdu.

Burada belirtilen sebeplerden dolayı, önemli miktarda yanıcı madde içeren, dökme demir kirişler ve sütunlarla desteklenen tuğla kemerli zeminlere sahip büyük binaların pratik olarak yangına dayanıklı olmadığını; ve büyük binaları yangına dayanıklı hale getirecek tek yapının, önemli miktarda yanıcı madde depolanmışsa, aynı malzemeden yapılmış, uygun çimentoya yerleştirilmiş sütunlarla desteklenen, oluklu tuğla kemerler olacağını ileri sürüyorum. Uzun süreli bir deneyimden, bir yangının yoğunluğunun, tahribatının bitişikteki binalara yayılma riskinin ve ayrıca onu söndürmenin zorluğunun, _caeteris paribus_, yangın alan binanın kübik içeriğine bağlı olduğuna tamamen ikna oldum ve bana öyle geliyor ki, yangına güçlendirilmiş bir konum kazandıran devasa depolar inşa etmek yerine, depolar orta büyüklükte, en azından iki taraftan erişime sahip, birbirlerinden tamamen duvarlarla ayrılmış ve demir kapılar ve pencere kepenkleriyle korunan şekilde inşa edilirse, kayıp miktarı çok daha az olacaktır. İkinci durumda, olasılık, bir seferde birden fazla deponun kaybolmaması ve belki de birinin sadece kısmen yaralanmasıdır.

Son Metropol İmar Yasası'ndaki depoların boyutunu kısıtlayan maddenin, selefinden daha başarılı olması içtenlikle umulmaktadır, çünkü söz konusu olan sadece mülk değil, insan hayatıdır. Bu "Manchester depolarının" çoğunda, üst katlarda uyuyan elli veya yüz ve üzeri depo görevlisi ve hizmetçi vardır ve yangın durumunda, en azından kaçmaları çok şüphelidir.[E]

Ahşabı sacla örtmek yangına karşı bir koruma olarak sıklıkla başvurulan bir yöntemdir. Ben bunu hiç başarılı bulmadım; ancak Dr.
Faraday, Profesör Brande, Dr. D. B. Reid ve Bay W. Tite, M.P., bunun ani bir alev patlamasına karşı yararlı olabileceği, ancak sürekli bir sıcağa karşı yararsızdan daha kötü olduğu görüşündedir.

Pamuk fabrikalarında kurutma odaları sıklıkla demir levhalarla kaplanırdı ve orada bir yangın çıktığında, demirle kaplı kısım genellikle geri kalanından daha fazla hasar görürdü; Isı sacdan geçti ve arkasındaki malzemeleri yaktı ve demir parçalanana kadar onlara suyla dokunmanın bir yolu yoktu; bu nedenle sac, ahşabı korumak için kullanılmamalıdır.

Bir inç kalınlığında, fayans ve üç inç kalınlığında çimento üzerine serilmiş dökme demir bile, yalnızca açık bir şöminedeki ateşin çıkarılıp ocağa konmasıyla, yangının her ikisinden de geçmesine, alttaki döşemeye ve kirişlere geçmesine izin vermiştir. Bu, demirin o kadar iyi bir iletken olmasından kaynaklanır ki, üzerine ısı uygulandığında, çok kısa bir
sürede bir tarafı diğer tarafı kadar sıcak hale gelir. Duman bir bacadan veya başka bir şekilde
çıkarsa, fark edilmeden önce ciddi miktarda yangın olabilir.

İngiltere Bankası'ndaki bir yangında, sobanın yerleştirildiği ocak, altında iki buçuk inç beton bulunan bir inç kalınlığında dökme demirdi; ancak altındaki kereste yakılmıştı.

Ortalama büyüklükteki yangına dayanıklı konutlar konusuna gelince, tuğla veya taştan inşa edilmiş, çatıdan geçen ortak duvarları olan; tuğla bölmeleri, arduvaz veya taştan yapılmış merdivenleri, betonla doldurulmuş dövme demir kirişleri ve tamamı sıvanmış bu tür evlerin pratik olarak yangına dayanıklı olduğunu düşünüyorum. Çünkü, bu bölümün başında belirtildiği gibi, herhangi bir odadaki mobilya ve döşemenin yangını başka bir odaya iletmek için yeterli olma olasılığı yoktur. Bu tür evleri ısıtmanın en güvenli yolu, ocakların ahşap üzerine yerleştirilmediği açık şöminelerdir. Taş merdivenler, çok ısıtıldığında, aniden temas eden soğuk sudan dolayı kırılır; Ancak yukarıda tarif edildiği gibi inşa edilmiş bir konutta, böyle bir durumun insan hayatını tehlikeye atma olasılığı çok düşüktür, hatta tuğla duvarlar üzerinde taşınan ve bir inçlik bir tavanla yanmaz hale getirilen ve iyi saç harcı ve iyi sıvanmış ahşap basamaklar olsa bile, insan hayatı için tüm güvenlik amaçlarına ulaşılmış olur.

Tamamen yangına dayanıklı olmasa da, kesinlikle (en azından benim yargılayabildiğim kadarıyla) konutlar için neredeyse pratik olarak öyle olan özel bir zemin tanımı vardır. Sadece iki buçuk veya üç inç kalınlığında, duvarlara o kadar sıkı bir şekilde birleştirilmiş ve o kadar iyi oturtulmuş tahtalardan oluşur ki, tamamen hava geçirmezdir. Kalınlığı ve hava geçirmez olma özelliği, tek güvenlik nedenleri olarak kolayca gözlemlenebilir. Daire yanıyor olsa bile,
üst veya alt katın yanması için gereken süre
o kadar uzun olacaktır ki, mülk diğer katlardan kaldırılabilir,
veya daha muhtemel olanı, yangını söndürme araçları mevcutsa,
başka bir daireye yayılmadan önce bastırılabilir. Kapılar
elbette orantılı olarak yapılmalı ve bölmeler tuğla veya
taştan olmalıdır.

Yangına dayanıklı yapılar konusunu kapatmadan önce, yangına dayanıklı kasalar hakkında birkaç söz daha ekleyeceğim. Bunların hepsi dövme demirden çift kasalarla inşa edilmiştir, bazılarında boşluklar pomza taşı ve Stourbridge kili gibi yanmaz maddelerle
doldurulurken, diğerlerinde düşük sıcaklıkta eriyen ve içindeki sıvının kaçmasına ve kutunun etrafında buhar oluşturmasına izin veren metal tüpler vardır, böylece ısının içindekilere zarar vermesi önlenir. Bu tür kasaları asla tahrip olmuş halde bulmadım; ve bazı durumlarda, büyük yangınlardan sonra, içindekilerin tamamı zarar görmemiş halde bulunurken, sıradan kasalardaki kağıtlar, yalnızca kırılmalarını önleyecek kadar sağlamlaştırılmış olsalar da, genellikle tüketilmiş halde bulundu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: _Vide_ British Association'ın Yedinci Raporu, 1837,
cilt vi. sayfa 409.]

[Dipnot B: Oldham'daki Pamuk Fabrikasının Çöküşüyle ​​İlgili Rapor
ve Northleach'teki Hapishanenin Bir Kısmı, sayfa 4. Folio. Londra: Clowes
and Sons, 1845.]

[Dipnot C: Yangına Dayanıklı Binaların İnşasıyla İlgili W. Fairbairn, Esq. Raporu. Samuel Holme'un Giriş Açıklamalarıyla
sayfa 11, _ve devamı_ Tract, 8vo. Liverpool: T. Baines, 1844.]

[Dipnot D: Yazar, Bay Farey, M. Inst. C.E. tarafından, 1827'de Leeds'li Bay Marshall'a ait bir değirmende yangın çıktığı, çatısı hariç tamamının yangına dayanıklı olduğu
bilgilendirilmiştir. Üst kat, tutuşan ketenle doldurulmuştur; çatı çöktü ve ısı zeminin demir kirişlerini öyle etkiledi ki, çökmelerine neden oldu.]

[Dipnot E: 1858 yılında, Metropolitan Docks'taki Depolar hakkında Sigorta Ofislerine rapor verirken, Bay Braidwood, tüm büyük binalara uygulanabilen şu önerileri yaptı.
Çatıların duvardan yükselmediği tüm ortak duvarlar,
bu çatının 3 fit 6 inç üzerinde olmalıdır.
Çatıların vadilerindeki tüm ortak duvarlar, her iki taraftaki en yüksek sırt seviyesine yükseltilmeli, bu duvarlardaki tüm açıklıklar, panellerde en az çeyrek inç kalınlığında, duvarların her iki tarafındaki ferforje kapılarla kapatılmalı ve bu açıklıklar açık alanda 42
yüzeysel ayağı geçmemelidir. Diğer depo veya bölmelerdeki diğer pencerelere veya mazgal kapılarına bakan tüm pencereler, 100 feet içinde tuğlayla örülmeli veya panellerinde en az 3/16 inç kalınlığında dövme demir panjurlara sahip olmalıdır.

Benzer şekilde konumlandırılmış tüm mazgal kapılarının, çerçeveleri dahil olmak üzere tamamen dövme demirden yapılması veya tuğlayla örülmesi.
Asansör veya diğer amaçlar için kullanılan tüm şaftların, malları almak veya teslim etmek için gerektiğinde dövme demir kapılarla tuğladan olması ve makineler için olan tüm açıklıkların bu şafta dahil edilmesi.
Malları kattan kata "atmak" için kullanılan her ambar ağzı veya katlardaki açıklığın, özellikle geceleri kullanılmadığında kapatılacak şekilde zemine _menteşeli_ sağlam bir kapağı olması.

Her odaya, her bölmeye, her depoya, yangına dayanıklı bir merdivenden demir
kapılarla doğrudan erişim sağlanmalı ve bu tür tüm merdivenler açık havadan ve rıhtımdaki herhangi bir deponun altından girmelidir; ikinci durumda kapılar yalnızca demirden olmalıdır.

Asma kattaki ve zemin kattaki tüm pencereler tuğlayla kapatılmalı veya
demir panjurlara sahip olmalı ve kapılar ve çerçeveler demirden olmalıdır.

Depolar 100 fit içinde birbirine baktığında, ön korkuluk duvarları çatı sırtı seviyesine kadar taşınmalıdır.

Bu raporda pencerelerin veya mazgal kapılarının tuğla ile örülmesi gerektiği belirtildiğinde, kalın cam kullanımının dışlanması amaçlanmamıştır; her kapı veya pencere boşluğuna üç veya dört parça yerleştirilmeli, çapı 6 inç veya kare olmamalı, şeffaf olmalı ve her tarafı en az 3/4 inç harç veya çimentoya yerleştirilmeli, cam en az 1-1/2 inç kalınlığında, her iki tarafı düz olmalı ve hiçbir malın iç yüzeyden 18 inç mesafede depolanamayacağı şekilde yerleştirilmelidir. Her merdivenin tepesinde bir tank, her sahanlıkta bir musluk, yanına altı yangın kovası asılmış ve her merdivende üç küçük el pompası bulunmalıdır; bunları her gün gören memurlar ve işçiler yangın durumunda kesinlikle onlara koşarlar ve her katta sürekli su temini olmasıyla küçük kazalar anında söndürülebilir ve bir odada yangın çıkması durumunda demir kapılar ve çatılar serin tutulabilir.]

İTFAİYE TEŞKİLATLARI, İTFAİYE ARAÇLARI VE SU TEMİNİ DAHİL OLMAK ÜZERE YANGIN SÖNDÜRME.

Kamu İtfaiye Teşkilatları konusuna girmeden önce, yanan evin sakinlerinin ve komşularının izleyeceği yola dikkatinizi çekmek istiyorum.

Mevcut tüm yangın önleme araçları benimsendiğinde, düşünülecek bir sonraki şey su teminidir. Kırsalda veya su boruları veya motorları olmayan yerlerde, buna özellikle dikkat edilmeli ve bir el pompası sağlanmalıdır. Sadece yangını söndürmek amacıyla su tutulmadığı yerlerde, saklanabilen kaplar her gece düzenli olarak doldurulmalı ve tehlike durumunda en uygun olan yerlere yerleştirilmelidir; ve hiçbir aile reisi, bunun dikkate alındığından memnun olmadan dinlenmek için çekilmemelidir. Eğer bir evin sakinlerini yangın gibi bir olayın olasılığına yönlendirmekten başka bir avantajı olmasaydı, böyle bir düzenlemenin maliyetinden çok daha fazlasına değerdi; ancak buna ek olarak, çoğu durumda yangın keşfedildiği anda ve endişe verici veya tehlikeli hale gelmeden önce söndürmek için fazlasıyla yeterli olacak bir su kaynağı da el altında olurdu. Fakat böyle bir önlem alınmadığında, yangın çıkma olasılığı bile göz önünde bulundurulmadığında, konuya hiç dikkat edilmediğinde ve bunun için hiçbir tedbir alınmadığında; sakinler genellikle o kadar telaşlı ve şaşkın olurlar ki, tehlike muhtemelen, kendilerine etkili bir yardımda bulunabilecek kadar
kendilerini toparlayamadan, mallarının yerle bir olmasıyla sona erer.

Yangın vakalarının çoğunda, yangının meydana geldiği yerdeki insanlar geçici bir rahatsızlık durumuna düşerler ve çabaları hangi amaca yönelik olursa olsun, sadece kas hareketi yapma isteğiyle harekete geçerler. Kişiler genellikle kürek mahkumları gibi, bir anlık düşünceyle tamamen
işe yaramaz olduğunu gösterecek işlerde çalışırken görülebilirler. Üç veya dört kat yüksekliğindeki bir pencereden geçebilecek masaların, sandalyelerin ve her türlü mobilyanın, yangın henüz apartmana
dokunmamışken bile sokağa fırlatıldığını gördüm. Bir keresinde üçüncü kattaki bir pencereden çanak çömlek atıldığını gördüm.[F]

Bu aşırılıkların çoğu ilk alarmda gerçekleşir. Motorlar oldukça
harekete geçtiğinde, insanlar kendilerini
toplamaya başlar ve bu sırada "yangın
görmeye gidenlerin" çoğu gelir. Polisin çabalarıyla genellikle
önemli ölçüde düzen sağlanır ve sahnenin en ilginç kısmı
biter.

Ancak, yangın yaygınsa, geriye kalan şey, yeniliği veya görkemi nedeniyle biraz daha bakmaya değer olabilir, ancak heyecanın çoğu karışıklıkla birlikte ortadan kalkar; ve yangın ve itfaiyeciler
iyi uyum içinde görünüyorsa, seyircilerde uyandırılan başlıca ilgi, hangi tarafın
galip geleceğini belirlemektir. Karşılaştırmalı olarak, çok az insan, ilk yangın alarmının neden olduğu dehşeti ve dikkat dağınıklığını görme fırsatına sahip olur ve bu, muhtemelen bunu görmemiş olan insanların ona karşı duyarsızlığını ve kayıtsızlığını açıklar. Bir yangın gerçekten çıktığında, herkes mümkün olduğunca 
soğukkanlı ve sakin olmaya çalışmalıdır; çığlıklar, haykırışlar ve diğer terör gösterileri, kendi başlarına tamamen yararsız olsalar da, genellikle hizmetleri aksi takdirde en büyük avantaja sahip olabilecek kişileri 
tedirgin etme ve onları yararlı bir çaba için uygunsuz hale getirme etkisine sahiptir. Ne yazık ki, yangınların başlangıcında, bu karışıklık ve terör eğilimi en güçlüdür, çünkü uygun şekilde uygulanan bir kova su, genellikle yarım saat sonra yüz kovadan daha değerlidir. Bir yangının çıkmasıyla birlikte, birçok kişinin yeteneklerini
çökerten şey, tam bir şaşkınlık hissidir. Onlar asla bu durumu kendi davaları haline getirmediler, hatta insan böyle bir olayın mümkün olabileceğini neredeyse hiç düşünmediklerini bile düşünürdü, ta ki üzerlerine neredeyse bir yıldırım gibi gelene kadar, şaşkınlık ve terör içinde kaybolana kadar. Buna karşı tek önlem, olay gerçekleşmeden önce konuyu sık sık ve dikkatlice düşünmektir.

Yangının gerçekten çıktığı tespit edildiği anda,
bir itfaiye aracının bulunduğu en yakın istasyona haber verilmelidir.
Mahkumların yangını kendi başlarına söndürme olasılıkları
olup olmadığı önemli değil - daha etkili bir yardım alınabiliyorsa buna asla güvenilmemelidir.

Bir motorun istenmediği zaman yirmi kez çalıştırılması, bir kez çok geç olmasından çok daha iyidir.
Bu önemsiz bir masrafa neden olabilir; ancak bu masraf bile tamamen boşa gitmez, çünkü itfaiyecilere istikrar ve soğukkanlılık öğretir.

Bu görev için evdeki en nitelikli kişi, diğerleri olabildiğince fazla su toplarken, yangının boyutunu ve konumunu mümkün olduğunca hassas bir şekilde belirlemeye çalışmalıdır. Yangın üst kattaysa, mahkumlar hemen dışarı çıkarılmalıdır, ancak evin alt kısmına genellikle bir süre güvenle girilebilir. Evin alt kısmında,
sakinler çıkarıldıktan sonra, üst katlardan herhangi birine girerken çok dikkatli olunmalıdır, çünkü alevler genellikle üsttekiler tarafından fark edilmeden
merdivene ulaşır. Üst katlar,
ayrıca, genellikle dumanla doludur ve bu durumda, içeri girebilecek olanlar için büyük bir boğulma tehlikesi vardır.

Bu, gerçekten de yangınlarla ilgili başlıca tehlikedir ve özellikle buna karşı dikkatli olunmalıdır, çünkü boğulan bir kişi
yardım çağıramaz. Bu tür bir durumda yangın sokağın üçüncü katında meydana geldi ve yaşlı bir kadın hariç tüm sakinler
hemen binayı terk etti. Motorların gelmesinden yaklaşık on beş dakika sonra, itfaiyeciler yukarı çıktı ve zavallı kadın, kısmen giysilerle dolu bir sepetin yanında ölü bulundu, ki bu sepetin çıkarılmak üzere paketlediği düşünülüyordu; herhangi bir ses çıkarsaydı veya bir cam kırsaydı, büyük olasılıkla kurtarılırdı; yangın bulunduğu kata hiç dokunmadığı için, biraz temiz havanın önleyebileceği
tamamen boğulma nedeniyle ölmüş olmalıydı. Üst katlarda birinin olduğuna dair en ufak bir şüphe olsaydı, pencerelerden veya çatıdan içeri girerlerdi; ancak yangın gün ışığında çıktığı ve komşulardan hiçbiri evde kimsenin olduğundan bahsetmediği için, yeterli bir sebep olmadan mülke zarar vermenin veya itfaiyecilerin hayatlarını riske atmanın gereksiz olduğu düşünüldü. Ancak bu, yangın çıkan binanın sakinlerinden alınan bilgilere ne kadar az güvenilebileceğini gösteriyor. Bu zavallı kadınla aynı katta yaşayan ve evden ayrılmadan hemen önce onu gören bazı kişiler, ondan hiç bahsetmedi. Bu ihmalkarlığın ilgisizlikten veya bu tür bir duygudan kaynaklandığını sanmıyorum; fakat halk öylesine büyük bir karmaşa içindeydi ki
hiçbir şey düşünemiyorlardı. Ama geri dönmek için. Bir yangın ilk keşfedildiğinde, tüm kapıları, pencereleri veya diğer açıklıkları kapatmak ve kapalı tutmak son derece önemlidir. Bir ev yandıktan sonra, bir katın nispeten dokunulmamış olduğu, üst ve alt katların ise neredeyse yanmış olduğu sıklıkla gözlemlenebilir. Bu, o kattaki kapının kapalı olmasından ve hava akımının başka bir yere yönlendirilmesinden kaynaklanır. Yangını inceleyen kişi, yangının kendisine yayılma riski olduğunu görürse, itfaiye araçlarının erişebileceği bir yerdeyse, her şeyi yakın tutmalı ve yetersiz araçlarla yangına hava girmesini beklemek yerine, onların gelmesini beklemelidir. Ancak bu arada, su temininin en olası olduğu yeri incelemeli ve bunu ve diğer yerel bilgileri, itfaiyecilere geldiklerinde bildirmelidir. Eğer bir
itfaiye aracı
ulaşılabilir mesafede değilse, yangını inceleyen kişi
kolayca toplanabilecek
kadar çok sayıda su kovası
ulaşabileceği mesafeye yerleştirilene kadar yangının bulunduğu yeri olabildiğince yakın tutmalıdır.

Her zaman kendisine yardım etmeye hazır birinin olduğundan emin olarak,
kapıyı açmalı ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
ateşe olabildiğince yaklaşana kadar ilerlemelidir; nefesini tutmalı ve
suya doğru bir yön vermek için bir an ayağa kalkmalı,
eğer varsa bir el pompası kullanarak suyu kuvvetlice
atmalı ve
anında tekrar nefes alabileceği eski pozisyonuna inmelidir. Arkasındaki insanlar bir kova daha su uzatır,
ateş sönene kadar veya kendini bitkin hissedene kadar işlemi tekrarlar; bu durumda birisi onun yerini almalıdır. Ancak,
yeterince su varsa, iki, üç veya uygun sayıda kişi suyu atmak için görevlendirilebilir; tam tersine, su temini
bir kişiyi bile çalıştırmaya yetmiyorsa, su getirilirken kapı kapalı tutulmalı ve hava mümkün olduğunca dışarıda bırakılmalıdır, çünkü ateş aldığı hava miktarıyla tam orantılı olarak
yanar.

Ateşe alışkın olmayan kişiler tarafından kesinlikle korunması gereken büyük bir kötülük, ilk alarmda güçlerinin son damlasına kadar kendilerini zorlamalarıdır. Bu, elbette, ancak kısa bir süre devam edebilir; ve kendilerini yorgun hissettiklerinde, ki bu durumda
çok geçmeden olur, genellikle tamamen pes ederler. Şimdi bu, olması gerekenin
tam tersidir. Yangınları söndürmede, diğer birçok şeyde olduğu gibi, soğukkanlı bir yargı ve istikrarlı bir sebat, yapılabilecek herhangi bir düzensiz çabadan çok daha etkilidir.

Su, ateşe ilk atıldığında, bir kısmının buhara dönüştürülmesiyle genellikle ısı önemli ölçüde artar. Bu bazen çok can sıkıcıdır; Öyle ki, suyu
atmakla meşgul olan kişiler, sık sık kendilerini biraz geri vermek zorunda hissederler. Ancak, suyu mümkün olduğunca fazla güçle
ateşe doğru atma çabalarını hiçbir şekilde azaltmamalı veya durdurmamalıdırlar; bu, kısa sürede havayı ve malzemeleri
soğutacaktır ve buhar, sonuç olarak daha yavaş üretilecektir, ancak istihdam edilenlerin istikrarlı bir şekilde devam etmesi,
görüntüdeki nesneyi yalnızca etkileyebilir.

Su kıt olduğunda, çamur, inek veya at gübresi, nemli toprak vb. ikame olarak kullanılabilir; ancak bunlardan hiçbirinin başarılı olma şansı yoksa ve yangının diğer binalara yayılma olasılığı varsa, iletişim, yanan binanın yanındaki binayı yıkarak derhal kesilmelidir. Ancak bu tür herhangi bir işlem, işçilere ulaşmadan önce iletişimin tamamen kesilmesine izin verecek kadar yangından yeterli bir mesafede başlatılmalıdır. Eğer bu işlem yangına o kadar yakın bir yerde denenirse ki yangın tarafından kesintiye uğrarsa, daha uzak bir mesafeden tekrar başlatılması gerekir; ve bu durumda, gerekenden daha fazla mal kaybı olur. Bir ahırda veya ahırda, aynı türdeki diğer binalarla veya bir çiftliğin ürünleriyle çevrili bir yerde yangın çıkarsa, çok fazla tehlike vardır. Sığırlar ve atlar derhal uzaklaştırılmalıdır; bunu yaparken, eğer bunlardan herhangi biri huzursuzlanırsa, gözleri bağlanmalıdır, ancak bunun iyice yapılmasına dikkat edilmelidir, çünkü gözlerini kısmen bağlamaya yönelik herhangi bir girişim, kötülüğü artırır. Bunlara mümkün olduğunca olağan şekilde ve büyük bir soğukkanlılıkla yaklaşılmalıdır; onları uzaklaştıran kişilerin şiddetli hareketleri ve heyecanlı görünümleri, hayvanları büyük ölçüde ürkütmeye ve onları kontrol edilemez hale getirmeye eğilimlidir.

KAMU İTFAİYELERİ VE İTFAİYECİLERİN GÖREVLERİ.

Yangınları durdurmanın en iyi kamusal yolu çok geniş bir sorudur, çünkü bu yolun tek sınırı masraftır. Farklı ulusların aynı şeyi yapmanın farklı yolları vardır. Kıtada genel olarak,
bütün hükümet tarafından yönetilir ve itfaiyeciler sıkıyönetim altına alınır, sakinler motorları çalıştırmaya zorlanır. Londra'da, yangınları durdurmanın başlıca yolu, herhangi bir yasal yetkiye sahip olmadan sigorta şirketlerinin gönüllü bir şekilde birleşmesidir, birkaç övgüye değer istisna dışında, parish motorları tarafından sağlanan yasal koruma geçerliliğini yitirmiştir.

Liverpool, Manchester ve diğer kasabalarda, yangınların yalnızca su basıncıyla, itfaiye motorları kullanılmadan söndürülmesi çok fazla uygulanmaktadır. Bu sistemin avantajları çok büyüktür; ancak, Londra'da bu sistemi takip edebilmemiz için, tüm su kaynağının yeniden düzenlenmesi gerekecektir.

Amerika'da, itfaiyeciler genellikle yerel hükümetler tarafından kaydedilen gönüllülerdir. Diğer görevlerden muaftırlar veya onları tatmin ediyor gibi görünen ayrıcalıklara sahiptirler, çünkü itfaiyecilerin durumu çoğu Amerikan şehrinde hevesle aranmaktadır.

Bu farklı modlardan hangisinin en iyisi olduğunu söylemek zordur;
belki de her biri bulunduğu yere en uygundur.

Artık genel olarak kabul edilmektedir ki, bir yangını söndürmek için bir araya getirilen tüm güç tek bir kişinin yönetimi ve kontrolü altında olmalıdır. Bu sayede, itfaiyeciler arasında su temini, belirli sigorta şirketlerinin çıkarları ve diğer ayrıntılı konular hakkında çıkan tüm kavgalar önlenir. Tüm gücün tek bir kişinin komutası altında olmasıyla, o kişi tüm kurumun tabi olduğu genel bir operasyon planı oluşturabilir; ve o anki telaşla, her zaman sonradan en iyi plan gibi görünecek olanı benimsemese de, her motorun itfaiyecilerinin kendi isteklerine göre çalışmasına izin vermektense, genel bir düzenleme yapmak daha iyidir ve üstelik, çabalarının komşularının çabalarına yardımcı mı yoksa engel mi olacağı konusunda çok sık olarak tamamen göz ardı edilir. Böyle bir duruma atanan kişi, olay yerindeki baş yetkili veya yanan binanın sahibi dışında, müdahale edilmemeli veya dikkati dağılmamalıdır.
Sonraki kişiden, binanın bölünmesi, ortak duvarlar ve bulunduğu yerle ilgili diğer konular hakkında sıklıkla çok değerli bilgiler elde edilir. Ancak, genel olarak konuşursak, ne kadar az müdahale ve tavsiye olursa o kadar iyidir, çünkü bu genellikle daha iyi kullanılabilecek zamanı alır.

Şunu eklememe gerek yok, tugay şefi oradayken hiçbir şekilde başka bir kişi tarafından itfaiyecilere talimat verilmemeli; ve üstünlük konusunda bir tartışma olmaması için, adamlar onun yokluğunda emrin kime devredileceğini bilmelidir.

Kamuoyunun dikkatinin çok az bir kısmının yangın söndürme konusuna yönelmesi beni sık sık şaşırtmıştır. İnsanlar ancak büyük bir felaketle uyandıklarında harekete geçerler; ve sonra benzer sıkıntı durumlarını önlemek için o kadar çeşitli planlar önerilir ki, bu kadar kaba, sindirilmemiş ve çelişkili bir fikir yığınından mantıklı bir plan çıkarmaya çalışmak, düzenli bir iş yapılmadığı sürece, çoğu insanın vermeye meyilli olduğundan daha fazla emek ve dikkat gerektirir. Paris'te askeri itfaiyeciler o kadar iyi eğitilmiştir ki, cihazları olması gerektiği kadar iyi olmasa da, yangından kaynaklanan kayıpların miktarı nispeten önemsizdir. Böyle bir kuruluşun karargahı Londra'da olsaydı, tek bir plana göre inşa edilmiş bir cihaz deposu orada tutulabilir ve krallığın ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir yerine iletilebilirdi. Cihazın bu yapı ve tasarımındaki tekdüzelik en küçük ayrıntılara kadar uzanabilirdi; herhangi bir motorun bir vidası veya somunu krallıktaki diğer tüm motorlara uyabilirdi. Karargahta ayrıca bir depo tutulabilir, burada yeni askerler düzenli olarak talim ettirilir ve iş konusunda bilgilendirilir ve tüm eyalet birlikleriyle düzenli bir iletişim sistemi sağlanır. Bir yangında meydana gelen herhangi bir özel durum böylece derhal bildirilir ve böylece kazanılan herhangi bir bilgi veya deneyimin avantajları tüm krallığa yayılır. Şu anki duruma göre bir kasabada mükemmel bir itfaiye aracı tesisi olabilirken, birkaç mil uzaklıktaki bir başkasında çok ilgisiz bir tesis olabilir ve biri diğerine yardım etmek için çağrıldığında ne birlikte hareket edebilirler ne de birinin kaza durumunda kullandığı cihaz diğerininkini değiştirmede en ufak bir hizmette bulunabilir. En iyiler (uygun bir iletişim sağlanırsa) en kötülere karşı sık sık yükümlülük altına girebilir ve burada, diğer konularda olduğu gibi, bilginin artması esas olarak iletişim yoluyla olur. Ülkenin tüm deneyimi bir araya getirilse ve yargılama yetkisine sahip kişiler tarafından olgunca düşünülüp sindirilse, ulusa ve yaşadığımız çağa uygun bir sistemin
geliştirilebileceğinden hiç şüphem yok. "_Korkunç yangın kayıpları_" ve onu söndürmek için yapılan "_büyük çabalar_" hakkında duymak yerine, tek dikkat çeken şey, böyle bir yerin
ateş alması, motorların gelmesi ve söndürülmesi olurdu.

Gerçekleşmesini çok az umduğum bir planın ayrıntılarına girmem gereksiz olurdu. Ancak, daha önce kararlaştırılmış bir boyuttaki en iyi motor için bir prim teklif edilebileceğini ve tamamlandığında model olarak saklanabileceğini söyleyebilirim.

Daha sonra, tekerlekler, akslar, kollar, sarnıçlar,
variller, hava gemileri vb. gibi tüm farklı parçalar için ayrı ayrı özellikler çıkarılabilir ve tahminler ilan edilebilir. Bir motorun herhangi bir parçası hasar gördüğünde, hemen değiştirilebilir ve motor tekrar hizmete hazır hale getirilebilir; ve acil bir durumda, yalnızca farklı parçaları bir araya getirerek herhangi bir sayıda motor kurulabilir. İş daha iyi yapılabilir; en azından, motorlar kullanıma hazır olarak satın alınmış olsaydı, malzemelerdeki veya işçilikteki hataları tespit etmek çok daha kolay olurdu. Bu açıklamalar, cihazın geri kalan tüm parçaları için geçerlidir.

İtfaiyecilerin birkaç yıllığına askere alınabilmesi sağlanabilir.

İtfaiyecilere askere alındıklarında, karargahtaki depoya gönderilir, motorların kullanımı konusunda eğitilir ve farklı parçaları ayırma ve temizleme konusunda dikkatlice eğitilirlerdi. Burada ayrıca, jimnastik egzersizleri yaptırılabilir ve genel olarak, itfaiyeci olarak yararlılıklarını artırmaya yönelik her şey hakkında eğitilebilirlerdi. Daha sonra bazı büyük kasabalara gönderilebilirlerdi ve bir süre aktif hizmet gördükten sonra, korumaları gereken yerler için gerekli görülen gruplar halinde ülke geneline dağıtılabilirlerdi. Soyluların ve beyefendilerin konutlarında ve ülkedeki büyük fabrikalarda itfaiye araçları bulundurma uygulaması kesinlikle alışılmadık bir durum değildir ve bu konularda bilgi için nereye başvuracaklarını bilselerdi, daha fazlasının bu şekilde tedarik edeceğinden şüphem yok; ancak büyük hata, yangın çıktığında bunları çalıştıracak beceri ve deneyime sahip kişilerin eksikliğinde yatmaktadır. Bahsettiğim şekilde, mülk sahipleri ve diğerleri, işçilerinden bir veya daha fazlasının bu gerekli görev konusunda eğitilmesini sağlayabilirler; ve birçok beyefendinin, hizmetçilerinden bazılarını eğitme araçlarından yararlanacağından şüphem yok.

Şunu belirtmek isterim ki, işe alınan, talim yaptırılan ve eğitilen itfaiyecilerin, araçları çalıştırmak için yeterli sayıda farklı istasyonlara gönderilmesini önermiyorum; işin bu kısmı, ağır işlere alışkın herhangi bir adam tarafından yapılabileceği gibi, en uzman itfaiyeci tarafından da yapılabilir ve yerel yetkililer bu amaç için kolayca adam sağlayabilir. Yangınların nadir olduğu küçük kasabalarda, yenilik çok sayıda insanı bir araya getirir;
ve sakinlerinin bedavaya çalışmaya yeterince ilgisiz olmadığı büyük kasabalarda, her zaman yangın durumlarında saat başı belirli bir ücret karşılığında yardım etmekle yükümlü olabilecek çok sayıda kişi vardır ve bu ücret, çalıştıkları motorun sorumluluğunu taşıyan itfaiyeciden alınacak bir sertifikayla ödenir. Bu nedenle, eğitimli itfaiyecilere yalnızca motorun yönlendirilmesi, hortumun takılması vb. için ihtiyaç duyulur.

Birçok insanın itfaiyecilerin eğitimine karşı çıktığının oldukça farkındayım;
Ancak bir kalabalığa savaşın tüm "malzemesini" verip ertesi gün onun normal bir ordu gibi hareket etmesini beklemek,
adamlar uygun şekilde eğitilmedikçe ve kendilerinden beklenen göreve hazırlanmadıkça
motorların genel bir başarı olasılığıyla yönetilmesini beklemek kadar makul olacaktır.
Ateş hem güçlü hem de sinsi bir düşmandır ve ona saldırmak görevi olanlar, silahlarını kullanmada becerikli ve deneyimli olduklarında en iyi şekilde başarılı olacaklardır.

Alet ve ekipmanları ne kadar eksiksiz olursa olsun, bir itfaiye tugayının verimliliğinin itfaiyecilerin eğitim ve disiplin durumuna bağlı olması gerektiği oldukça açıktır. Aralarında deneyimsizlik, işbirliği eksikliği veya karışıklık varsa, yangın durumunda en büyük tehlike
ortaya çıkar. Bu yıkıcı unsurun öfkesi, sakinlerin terörü ve telaşı ortasında, örgütlenme ve disiplin zafer kazanır ve orada ayrıca, soğukkanlılık ve çabukluk, kararlılık ve etkinlik, korkusuzluk ve ihtiyat özellikle gereklidir; ancak ne yazık ki, bunlar en nadiren o zaman sergilenir.

Her motora en az beş veya altı adam bağlanmalı, bunlar uygun şekilde eğitilmeli ve eğitilmeli, motordan sorumlu olmalı ve kollarda çalışan insanları yönlendirmelidir.

Motorların ana sorumluluğunu elinde bulunduran kişi, bir yangın çıkması durumunda, şu veya bu durumda en iyi planın ne olabileceğini sık sık zihninde döndürmelidir. Konuyu sık sık düşünerek, gece aniden yataktan kaldırıldığında, konuyu hiç düşünmemiş olsaydı olduğundan çok daha uygun bir şekilde görevine hazır olduğunu görecektir. Gerçekten de, daha sonra binayı incelerken (_her zaman yapması gereken ve yaptığı hataları işaretlemesi gereken_) sık sık şaşıracaktır, gürültü, karışıklık ve kendisine bu tür konularda tavsiye vermeye yetkili veya hak sahibi olduğunu düşünen herkes tarafından yağdırılan sayısız tavsiye arasında yangını söndürmenin en iyi yolunu benimsemiş olması; bu arada, bazen seyircilerin önemli bir kısmını da içerir. Ayrıca, görevlendirilmesi için atanabileceği şehrin farklı bölgelerini iyi tanımalı ve farklı sokakların eğimlerini vb. fark etmelidir. Bu bilginin ona büyük bir avantaj sağladığını görecektir. Özellikle tehlikeli olduğu düşünülen herhangi bir bina dikkatlice incelenmeli ve onlar için su temin edilebilecek tüm farklı yerler fark edilmelidir.

Bu şekilde elde edilen yerellik bilgisi, yangın çıkması durumunda büyük bir avantaj sağlayacaktır. Gerçekten de tüm itfaiyeciler, özellikle de motor sorumluluğuna sahip olanlar, mahallelerinin veya ilçelerinin yerelliklerini dikkatlice incelemeleri ve kendilerini tanımaları konusunda bilgilendirilmelidir. Bu tür bilgiler acil durumlarda sıklıkla değerli olacaktır; yanan mülkün sahipleri veya kiracıları bazen o kadar alarm halindedir ki, kendilerinden belirgin bir istihbarat alınamaz.

Bir motor yangına getirildiğinde, su temini ile yanan bina arasında mümkün olduğunca düz bir çizgiye yerleştirilmelidir; Ancak, pompaları çalıştıran adamların ısıdan kavrulma veya düşen su veya yanan malzemelerden rahatsız olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmamaları için, ikincisinden o kadar uzak durmaya dikkat edin. Motoru ateşe yakın çalıştırmak, aksi takdirde gerekli olacak hortum miktarını kısaltmaktan başka hiçbir işe yaramaz. Yirmi veya otuz fit hortum eklenmesi, motorun çalışmasında çok az fark yaratır ve insanların kişisel tehlike fikrinden dolayı dengesizleşmesinin dezavantajıyla karşılaştırıldığında, bundan bahsetmeye bile gerek yoktur. Gerçekten de, motor ateşe çok fazla yaklaştırıldığında, adamların kolları tamamen bırakma tehlikesi vardır. Ayrıca, hem hortumun güvenliği hem de sakinlerin rahatlığı için, motorun insanların mobilyalarını kaldırmasının önünden uzak tutulması gerektiğini de ekleyebilirim. Hortum takıldığında ve motor suyla doldurulduğunda, dal borusunu tutan adam, bir başkasıyla birlikte, evin içindeki yangına o kadar yaklaşmalıdır ki, daldan gelen su yanan malzemelere çarpabilir. Bunu ayakta yapamazsa, elleri ve dizleri üzerine çökmeli ve sürünerek ilerlemeli, arkadakiler hortumu uzatmalıdır. Neredeyse her zaman zeminden altı ila on iki inçlik bir temiz hava tabakasına güvenilmelidir, böylece hava dik duran bir kişi için solunabilir değilse, hemen aşağı inmelidir. Bu gerçeği sık sık gözlemledim, ki bu gerçekten de iyi bilinir; ancak bir keresinde bunun bana o kadar çarpıcı görünen bir örneğini gördüm ki, burada anlatacağım. Bir evin üçüncü katında yangın çıkmıştı ve merdivenin tepesine ulaştığımda, duman kalın, ağır kütleler halinde yuvarlanıyordu, bu da önümü altı inç görmemi engelliyordu. Hemen yere indim; bunun üstünde, yaklaşık sekiz inçlik bir alan boyunca hava
dikkat çekici derecede berrak ve parlak görünüyordu. Dairedeki
masaların ve diğer mobilyaların ayaklarını açıkça görebiliyordum; bu alandaki alevler bir mumun alevi kadar canlı ve belirgin bir şekilde
yanıyordu, oysa
yukarıdaki tüm duman o kadar yoğundu ki göz onu delemezdi.
Yangın
dairedeki beş pencereden üçünü çoktan
patlatmıştı, ancak, yerde düz bir şekilde yatarken, ısıdan başka
bir rahatsızlık
hissedilmiyordu.

Yangın bir zemini deldiğinde, o zemin boyunca hava tedarikine güvenilmemelidir--yangın havanın ana tedarikini alttaki dairelerden çeker.

İlk iki itfaiyeci uygun bir pozisyon elde ettiğinde,
mümkün olduğunca uzun süre bu pozisyonu korumalıdırlar; ve kendilerini bitkin hissettiklerinde,
arkalarındaki adamlar onların yerini almalıdır.

Her şeyin tabi kılınması gereken büyük nokta,
_dal borudan boşaltılan suyun aslında
yanan malzemelere çarpması gerektiğidir_. Bu, bir itfaiye aracı kuruluşuyla bağlantılı olan herkese çok sık veya çok
kaygıyla aşılanamaz. Bu amaca hizmet etmeyen diğer tüm yöntemler, on vakadan dokuzunda tamamen başarısız olacaktır; ve bu noktaya gösterilen dikkatin derecesine, yangının ne kadar hasara yol açacağı sorusu neredeyse tamamen bağlıdır.

Bir yangına yaklaşırken, mümkünse her zaman kapıdan yapılmalıdır. Bu yapıldığında, hortumu bir daireden diğerine kaydırmak çok daha kolaydır; ve kapıdan girip koridorlar boyunca ilerleyen temiz hava akımı, solunumu başka yerlere göre daha kolay ve güvenli hale getirir.

Kapıdan girmek mümkün olmadığında ve bir pencereden erişim sağlanacaksa, alevler sıklıkla ilk etapta ilerlemeyi imkansız kılacak şekilde
patlar. Bu durumda, dal pencereye neredeyse dik bir yönde yöneltilmelidir; lentoya çarpan ve pencerenin içine doğru düşen su, o noktada yangını kısa sürede yeterince söndürecek ve bir girişi mümkün kılacaktır.

Sokakta dal borusuyla durup
suyu pencerelere atma şeklindeki eski plan işe gitmenin çok rastgele bir yoludur; ve kendi adıma, defalarca denendiğini görmeme rağmen,
hiçbir zaman başarıyla sonuçlandığını görmedim. Gerçekten de, sokaktan üç veya dört kat yüksekliğindeki bir odaya atılan suyun, muhtemelen evin ortasında tuğla bölmelerle bölünmüş dolaplarda, dolaplarda veya geçitlerde herhangi bir etki yaratması pek beklenemez. Evin her iki tarafında da motorların çalışıyor olması durumu değiştirmez. Yangın çoğu zaman merkezden
ve sıklıkla, pencereler arasındaki boşluk geniş olduğunda, ön veya arka duvar boyunca, suyun
kayrak veya kiremitler nedeniyle dokunamadığı çatıya ulaşana kadar yakar. Öte yandan,
itfaiyeciler eve girdiğinde, yangın neredeyse tamamen onların kontrolü altındadır. Ve suyun doğrudan vuramayacağı bir köşe olduğunda, içindeki yangın genellikle suyu karşı duvara veya bölmeye atarak ve geri tepmeye güvenerek söndürülebilir.

Su sokaktan atıldığında, yanan parçalara değip değmediğini söylemek imkansızdır.
Hiç kimse bunun hakkında bir şey söyleyemez, ancak alev pencerelerde belirdiğinde.

Evin içindeki dalla devam edildiğinde, suyun hortumdan doğrudan ateşe akmasının avantajının yanı sıra, suyun kendisinde büyük bir tasarruf vardır. Motor tarafından atılan
bütün, doğru amaca uygulanır. Hiçbir parçası kaybolmaz;
yanan malzemelere çarpmayan şey evin içine düşer; ve üzerine düştüğü parçaları ıslatarak, alevler onlara yaklaştığında bu kadar hızlı yanmalarını önler.

Bir daireye girildiğinde, alevlerin önemli bir alanı kapladığı görülürse, bazı durumlarda başparmağın ucunu dalın nozulundaki suyla temas ettirilmesi avantajlıdır. Bu sayede su, uygulanan basınca göre yirmi veya otuz fitin altındaki herhangi bir alanı kaplayacak şekilde yayılabilir.

Yangın altındaki evlere girme yönteminden bahsederken, dal borusunu ve hortumunu ikinci veya üçüncü kat penceresinin seviyesine
yükseltmek amacıyla birkaç icat denediğimi söyleyebilirim.
Ancak bunlar, son derece yaratıcı olsalar da, bana tamamen yanlış bir
ilkeye dayanıyor gibi görünüyor; yani yangına binanın dışından su atmak.

Tamamen yanlış bir yararlılık ilkesinden bağımsız olarak, tüm bu makinelere karşı aşılmaz bir itiraz, bunları gerekli hızla taşımanın zorluğu ve bunları motora, çıkarılmadan çalıştırılabilecek şekilde yerleştirmenin imkansızlığıdır, çünkü bana öyle geliyor ki, motorla birlikte taşınamayan her türlü cihaz tanımı, en çok ihtiyaç duyulduğunda geride bırakılmış gibi görünüyor. Mahalle itfaiye merdivenlerinin bu nedenle nadiren veya hiç kullanılmadığı bilinmektedir.

Birçok kişi, tehlike nedeniyle yanan bir binanın içine girmeye karşı çıkar. Ancak, tehlikenin gecikmeyle birlikte arttığı asla unutulmamalıdır; ve ilk başta bir tehlike olmasa da, fırsat hemen değerlendirilmezse çok önemli hale gelebilir.

İtfaiyecilerin birçoğu farklı zamanlarda temiz hava eksikliğinden bayılmış veya sersemlemiştir; ancak hiç kimsenin tek başına içeri girmesine izin verilmediğinden, her durumda yoldaşları tarafından hemen fark edilmiş ve rahatlamışlardır.

Başka bir itiraz da, kendilerine verilen küçük bir bedel karşılığında insanları bu şekilde hayatlarını riske atmaya ikna etmenin zorluğudur. Gerçek şu ki, kullanma fırsatı bulduğum tüm iknalar genellikle diğer tarafta olmuştur.

Dalı tutmak onur görevi olarak kabul edilir; ve iki lokomotif birlikte çalışırken, bazen adamların kesinlikle gerekenden daha fazla ilerlemesini engellemekte zorluk çekiyorum. Bu ilericilik, riskin artması için parasal bir ödülün sonucu değildir, ancak bir rekabet ruhu vardır ve bu görevle görevlendirilen kişi, geri çekilirse, tamamen rezil olur.

Herhangi bir kazaya karşı önlem almak için her durumda bir geri çekilme açık tutulmalıdır; ve bu hemen hemen her durumda çok kolay ve basit yollarla yapılabildiği için, bunun ihmal edilmesi için hiçbir mazeret olamaz.
Aynı zamanda, kişisel tehlikenin olduğu yere uzman bir itfaiyeci dışında hiç kimsenin girmesine izin verilmemelidir.

İtfaiyecilerin en çok maruz kaldığı tehlike, sık sık suyla ıslanmaları ve ani sıcaklık ve soğuk değişimlerine maruz kalmaları nedeniyle soğuk algınlığına yakalanmalarıdır. Bir adam gece yarısı yataktan çıkarılır ve yataktan çıktıktan birkaç dakika sonra belki de soğuk bir kış gecesinin keskin havasına maruz kalır; olabildiğince hızlı bir şekilde ateşe doğru koşar, egzersizden dolayı, birkaç dakika içinde aşırı terleme halinde, yanan yerin içindeki bunaltıcı sıcağa katılır; ve bu durumdayken, soğuk suyla ıslanması neredeyse kesindir. Duman bazen o kadar yoğun olur ki, su ona çarpana kadar farkına varmadan motorun kolunun altına girer. Bu şanstan
kaçarsa, başka bir nesneye akan su ona geri döner ve aynı etkiyi yaratır; ve yangın dairenin çatısındaysa, sırt üstü yere yatmak zorundadır ve bu şekilde tamamen
ıslanır.

Bu tür bir banyo ne çok güvenlidir ne de hoştur; ve sağlığa zarar vermenin tek önleyici tedbiri, adamları sürekli hareket halinde tutmaktır. Hareketsiz durmalarına veya oturmalarına izin verildiğinde, tehlike önemlidir. Yangın söndürüldüğünde veya başladıktan iki veya üç saat sonra, her adama bir kadeh içki vermeyi kural haline getirdim. Bir motoru orada bırakmak gerekirse, kalacak olanlar kıyafetlerini değiştirmek için eve gönderilir.

LONDRA İTFAİYE TEŞKİLATI.

Londra İtfaiye Tugayı şu anda (Ocak 1861) bir müdür, dört ustabaşından oluşur ve her biri Londra'nın dördüncü bir bölümünü oluşturan bir bölgeye atanmıştır ve bu bölgeyi çok acil bir durum dışında asla terk etmez ve müdürün yokluğunda, bölgesindeki veya bölgeye gelebilecek tüm motorların veya itfaiyecilerin tek başına komutasına sahiptir; on iki mühendis, on
alt mühendis, kırk yedi kıdemli itfaiyeci ve kırk üç genç
itfaiyeci: toplamda yüz on yedi kişi. Ek olarak,
on beş sürücü ve otuz yedi at var, hepsi çeşitli istasyonlarda yaşıyor ve gerektiğinde hazır. Ayrıca, istasyonlarda yaşayan, olağan işlerini sürdüren ve yalnızca Komite tarafından gerektiğinde ücretlendirilen dört ekstra itfaiyeci, dört sürücü ve sekiz attan oluşan bir ek güç daha var. Mekanik aletler, atlarla çekilen yirmi yedi büyük motor, elle çekilen sekiz küçük motor, buharla çalışan biri kırk beygir gücünde diğeri seksen beygir gücünde iki yüzer motor, bir kara buharlı itfaiye
motoru ve her motorda taşınan yirmi sekiz el pompasından oluşur. Bir motor yangına gönderildiğinde, ona sadece dört itfaiyeci ve bir sürücü eşlik eder. Kollar, ilk saat için bir şilin ve sonraki her saat için altı peni ödenen ve ikramların yanı sıra çevredekiler tarafından çalıştırılır. Bir seferde altı yüzden fazla yardımcı istihdam edilmiştir. Londra'nın yangına karşı başlıca koruması, yukarıdaki kuruluşun ait olduğu sigorta şirketlerinin tamamen gönüllülüğüne bağlıdır; tugayı kontrol etmek veya desteklemek için hiçbir şekilde bir yasa yoktur; ve yaklaşık on beş veya yirmi tanesi hariç,
bölge makineleri ciddi bir yangında nispeten işe yaramazdır.
Şunu da unutmamak gerekir ki, itfaiyecilere mümkün olan en büyük yardım, kalabalığı uzak tutmak için yaklaşık 7000 polis tarafından sağlanır, vb. İtfaiye ofisleri bütünü özel bir iş olarak görür, böylece tugay, ofislerin harcamayı ihtiyatlı bulduğu miktara göre orantılıdır.
Londra'nın yarısı kadar bile olmayan ve binaları çok daha büyük olan Paris'te 800'den fazla itfaiyeci vardır. Bana öyle geliyor ki tugayın elde edebileceği herhangi bir başarı, büyük ölçüde, amaç için en iyi adamların elde edilebileceği cömert ücrete, tugayın halk tarafından olumlu
görünümüne ve çok sayıda ve belki de var olan en iyi polisin istekli ve yetenekli yardımına bağlıdır. Londra'daki itfaiyeciler sürekli olarak haftalık ücretlerle istihdam edildikleri için tüm zamanlarını işverenlerine verirler ve erkeklerin yalnızca ara sıra istihdam edildiği yerlere göre çok daha fazla komuta altındadırlar. Ücretler ve muamele cömert olmakla birlikte disiplin serttir, genellikle her boş pozisyon için önemli sayıda aday vardır. Böylece iyi adamlar elde edilir, denizciler tercih edilir, çünkü emirlere uymaları öğretilir ve gece gündüz nöbetleri ve mesleğin belirsizliği, aynı rütbedeki diğer adamların alışkanlıklarından daha çok eski alışkanlıklarına benzer. Ancak çok sayıda yangın, Londra itfaiyecilerinin daha küçük yerlerdekilere göre sahip olabileceği herhangi bir avantajın başlıca nedenidir; ve haftada sadece bir veya iki yangına müdahale etme fırsatı olan itfaiyecileri, günde neredeyse üç yangına müdahale edenlerle karşılaştırmak pek de adil değil.

İtfaiyeciler önce günlük, sonra da haftada iki veya üç kez, birkaç ay boyunca tatbikat yaptırılır; ve bu, günde ortalama üç çağrıyla, onları kısa sürede işlerinin rutinine alıştırır; ancak tam anlamıyla iyi bir itfaiyeci yetiştirmek için yıllarca sürekli çalışma gerekir.

Londra İtfaiye Tugayı'nın yönetimi, Londra'daki her itfaiye ofisinin müdürlerinden veya sekreterlerinden oluşan bir Komiteye emanet edilmiştir.

Şef, tüm gücün komutasını elinde tutar.

Kasaba, her birinde bir ustabaşının sorumluluğu altında yeterli sayıda itfaiyecinin bulunduğu dört bölgeye ayrılmıştır.

Bölgeler şu şekildedir:--

NEHRİN KUZEY YAKASI.

Bölge A. Doğudan Paul's Chain, St. Paul's
Churchyard, Aldersgate-street ve Goswell-street-road'a.

B. St. Paul's, &c.'den Tottenham-court-road,
Crown-street ve St. Martin's-lane'e.

C. Tottenham-court-road, &c.'den batıya.

D. Nehrin güney tarafı.

Adamlar tek tip giyinirler; kitaplardaki isimlerine karşılık gelen numaralarla ayırt edilirler; ve motorlarını kullanmada ve Komite veya Müdürün talimat verdiği diğer görevlerde düzenli olarak
uygulanırlar. Aşağıdaki genel yönetmelikler, görevlerini yerine getirirken bireylerin başına gelebilecek her türlü duruma uygulanabilir davranış kurallarını içermez, çünkü her zaman zeka ve takdir yetkisinin kullanılması için bir şeyler bırakılmalıdır; ve, bu nitelikler Kurum üyelerinde şevk ve etkinlikle birleştiği ölçüde, gelecekte terfi ve ödül almaya hak kazanırlar.

Kurumda görev yapan tüm kişilerin zihnine, mevcut sistemin yerini aldığından daha büyük avantajlardan birinin, tüm gücün tek bir sorumlu subay altında toplanmasından kaynaklandığı güçlü bir şekilde aşılanmıştır. Bu nedenle, adamların üstlerinin emirlerine derhal ve neşeyle itaat etmeleri; görevlerini mümkün olduğunca istikrarlı ve sessiz bir şekilde yerine getirmeleri; girmeleri istenebilecek evlerin sakinlerini rahatsız etmemeye dikkat etmeleri ve tüm kişilere nezaketle davranmaları gerekir; zihin sakinliğini ve iyi huyluluğunu korumaya özen göstermek ve kendi memurları dışında herhangi bir kişinin tavsiyesi veya talimatıyla görevlerinden uzaklaştırılmalarına izin vermemek ve en katı ayıklığı ve genel davranış düzenini gözlemlemek.

Her adam, kitaplarda ismiyle eşleşen bir numara ile işaretlenmiş olan Kuruluşun üniformasını giydiği için, uygunsuz davranışların yalnızca Kuruluşa itibarsızlaştırmakla kalmayacağını, aynı zamanda kolayca kendisine geri döneceğini ve orantılı cezaya tabi tutulacağını sürekli olarak aklında tutmalıdır.

Adamlar, özellikle, müfettişin veya onun yokluğunda, bölgenin şefinin özel izni olmadan herhangi bir kişiden alkollü içki almamaları konusunda uyarılır; ve yangın gibi endişe verici bir olayda sarhoşluk sadece Kuruluş için itibarsız olmakla kalmaz, aynı zamanda en yüksek derecede tehlikelidir, çünkü adamları göreve uygunsuz hale getirir, her görünümü en katı şekilde işaretlenir ve ustabaşılar, mühendisler ve alt mühendisler, Komiteye sunulmak üzere, her itaatsizlik veya sarhoşluk örneğini derhal rapor ederler ve adamlar buna göre yukarıda belirtilen hatalarla ilgili yönetmeliklerin en katı şekilde uygulanacağı konusunda bilgilendirilir.

Kuruluştaki tüm adamlar, bu yönetmeliklerden herhangi birine uymamak veya ihmal etmek veya başka herhangi bir suistimal nedeniyle para cezası, askıya alma, indirim veya işten çıkarma ile cezalandırılabilir; ve bu şekilde toplanan para cezalarının elden çıkarılması Komitenin takdirindedir.

Her adamın Kuruluşa kabul edilmesinin koşulları şunlardır:--

Tüm zamanını hizmete ayırır.

Görevlendirildiği her yerde görev yapar ve ikamet eder.

Kendisine yetki verilenlerden alabileceği tüm emirlere derhal itaat etmelidir.

Kabul yaşı yirmi beşi geçmez ve
on sekizin altında da değildir.

Zaman zaman yapılabilecek tüm düzenlemelere uyar.

Komitenin açık izni olmadan hiçbir durumda veya hiçbir bahaneyle
herhangi bir kişiden para almaz.

Her zaman Kuruluşun kıyafetleriyle görünür.

Eğer kendisi için kalacak yer bulunursa, evli değilse ücretinden haftada bir şilin kesinti yapılır; evliyse ve
kendisi için kalacak yer bulunursa, her özel durumda bir anlaşma yapılır.

Maaşını haftalık olarak atanacak günde alır.

Bir Genç İtfaiyecinin ücreti günlük 3_s._ veya haftada 21_s._'dir.

Kıdemli bir itfaiyecinin maaşı, günde 3_s._ 6_d._ veya haftada 24_s._
6_d._'dir.

Bir alt mühendisin maaşı, haftada 26_s._'dir.

Bir mühendisin maaşı, günde 4_s._ veya haftada 28_s._'dir.

Ustabaşılara yıllık maaşlarla ödeme yapılır.

Her adam, Komite tarafından belirlenen bir ölçeğe göre, bir Emeklilik Fonu'na katkıda bulunur. Her adam yılda bir kez alır--

Defterlerde adına karşılık gelen bir numarayla işaretlenmiş kısa bir redingot.

Siyah bir boyun bağı.

İki çift kumaş pantolon.

Bir kumaş şapka.

Üç yılda dört çift çizme ve

Üç yılda bir alır--

Bir büyük ceket.

On dört gün önceden haber vermeden hizmetten ayrılmaz; böyle bir haber vermeden ayrılırsa veya işten çıkarılırsa, o sırada ödenmesi gereken tüm maaşı kaybedilir.

Kurumdan çıkarılan veya görevinden istifa eden her adam, hizmetten ayrılmadan önce kendisine sağlanmış olabilecek her türlü giyim ve
ayar eşyasını teslim eder; bu eşyalardan herhangi biri, müdürün görüşüne göre, uygunsuz şekilde kullanılmışsa veya hasar görmüşse, adam hasarı giderir veya yeni bir eşya sağlar.

Hizmetteki her adam, uygunsuzluk, ihmal veya suistimal nedeniyle derhal işten çıkarılabilir. Komite, uygun görürse, herhangi bir sebep göstermeden bir adamı işten çıkarabilir.

Hiçbir itfaiyeci, Kuruluşa ait olduğu sürece, giysileriyle birlikte verilen rozet ve rozetin başka bir kişi tarafından kullanılmasına izin vermemeli veya kendisi kullanmamalıdır.

Herhangi bir adamın görevlerini yerine getiremeyecek bir hastalık durumunda, Komite haftalık
maaşından kesinti yapma yetkisini saklı tutar.

Her adam, kabulünde, gerekirse, Komiteye, 50_l._'yi geçmeyen bir miktarda, saygın bir kişiden bir teminat mektubu verir.

GENEL GÖREVİN ANA HATTI.

Adamların üçte biri, gece gündüz farklı makine dairelerinde sürekli görevdedir; ve hepsi yangınlara veya başka bir göreve çağrılabilir. Genel olarak, şu şekilde düzenlenir:--

A Bölgesinde bir yangın çıkarsa, o bölgedeki tüm adamlar ve motorlar derhal oraya gider; adamların üçte ikisi ve B ve D bölgelerinin her birinden bir motor da yangına gider; ve C bölgesindeki adamların üçte biri.

Yangın B'de çıkarsa, o bölgedeki tüm adamlar ve motorlar derhal yangına gider; A'dan bir motor, C'den bir motor, A ve C'den adamların üçte ikisi ve D'den adamların üçte biri.

Yangın C'de çıkarsa, o bölgedeki tüm adamlar ve motorlar, B bölgesinden bir motor ve adamların üçte ikisi ve A ve D'den adamların üçte biri yangına gider.

Yangın D'de çıkarsa, o bölgedeki tüm adamlar ve motorlar, bir motor ve A bölgesindeki adamların üçte ikisi ve B ve C bölgesindeki adamların üçte biri yangına gider.

Bir bölgenin sınırında yangın çıkarsa ve hangi bölgede çıktığı şüpheliyse, iki bitişik bölgenin tüm motorları ve adamları derhal olay yerine gider ve kalan iki bölgenin adamlarının üçte biri.

Acil bir durumda, müdür ihtiyaç duyabileceği ek kuvveti çağırır.

Motorlar, yangın çıkan bacalar için alarmlara götürülmez, ancak müdür, ustabaşı veya mühendisin görüşüne göre, olayın koşulları bu düzenlemeden sapmayı gerektiriyorsa.

Başka bir bölgeden herhangi bir adam yangına yardım etmeye geldiğinde, bağlı oldukları motor orada değilse, hemen geldikleri bölgenin ustabaşının motoruna giderler. Motorlar yangına saatte en az yedi mil hızla götürülür ve motorlara eşlik etmeyen adamlar saatte en az dört mil hızla giderler. Yangın sırasında, müdür veya ustabaşının emri olmadan bir motordan veya bir boru hattından uzak kalan herhangi bir mühendis veya itfaiyeci para cezasına çarptırılır. Adamlardan herhangi biri hastalanırsa veya başka bir nedenle yok olursa, görevleri motor istasyonlarına bağlı diğer adamlar tarafından yerine getirilir. Adamların her zaman hazır olmaları amacıyla,
mümkün olduğunca kendi makine dairelerine yakın bir yere yerleştirilirler.

Her sabah ve akşam her istasyonda yoklama yapılır.

Hiçbir adam akşam 10'dan sabah 6'ya kadar kendi evinden veya ait olduğu makine dairesinden, bir ateşe gitmek veya bir üstten gelen emir veya amirden yazılı izin almak dışında ayrılamaz ve
görevdeki kıdemli adam bu kuraldan herhangi bir sapmayı bildirmezse sorumludur.

Makine dairesinde olmayan görevli adamlara kahvaltı için bir saat ve akşam yemeği için bir saat izin verilir, şöyle ki:--Görevdeki adamların yarısı kahvaltıya 8'den 9'a, diğer yarısı ise 9'dan 10'a gider; ayrıca
yarısı 1'den 2'ye kadar akşam yemeğine, diğer yarısı da 2'den 3'e kadar.
İkinci yarı hiçbir durumda ilk yarının tamamı dönene kadar
ayrılmaz, görevli adamlar da yardım gelene kadar
sabah veya akşam ayrılmaz. Görevli mühendis veya kıdemli adam bu düzenlemenin yürürlüğe girmesinden
sorumludur. Ve herhangi bir adam, normal saatler dışında,
gözetlediği veya çalıştığı tesisten ayrı ayrı
çıkmazsa cezalandırılır.

Görevli adamlar, bu amaçla belirlenen saatten önce veya tam olarak o saatte bölgedeki ana makine dairesinde
bireysel olarak toplanır.
İsimleri çağrılır ve bölgedeki ustabaşı tarafından ayık olduklarından ve doğru şekilde giyinip atandıklarından emin olmak için bir inceleme yapılır.
Ustabaşı daha sonra günün emirlerini okur ve açıklar. Adamları rahatlatma saatinde, yardım gelene kadar kimse makine dairesinden ayrılmaz; Erkekler
rahatladığında, isimleri çağrılır ve mühendis tarafından denetlenir, böylece ayık olup olmadıklarını ve göreve çıktıkları zamanki gibi
doğru giyinip atandıklarını tespit edebilir. Mühendis bu denetimleri bir deftere kaydeder.

Mühendisler, basılı bir forma göre, günde iki kez, bölgenin ustabaşına yazılı bir rapor sunarlar, ustabaşı da günde iki kez müdüre rapor verir.

Erkeklerin tamamı, her zaman, egzersiz veya başka bir amaç için gereken herhangi bir yerde görünmeye hazırdır ve (görevde olsun veya olmasın) mühendislerden, ustabaşılardan veya müdürden Kuruluşla ilgili olarak alabilecekleri her türlü emri yerine getirmeye hazırdır.

MÜDÜRÜN GÖREVLERİ.

Müdür, Watling Caddesi'ndeki ana makine istasyonunda ikamet eder.

Yangın alarmı verildiği anda, nerede olursa olsun, mümkün olan en hızlı şekilde
o noktaya gider ve tüm gücün komutasını
alır.

Yangının nedenini tespit etmeye çalışır ve bunu komiteye bildirir.

Sorumluluğu altındaki ustabaşıların, mühendislerin ve
itfaiyecilerin genel davranışlarından sorumludur.

Emri altındaki her adamın karakterini ve davranışlarını iyi tanır.

Her durumda kararlı ve adil, aynı zamanda nazik ve uzlaşmacı olmalıdır.

Basılı yönetmeliklere ve zaman zaman verilen diğer tüm yönetmeliklere derhal ve kesinlikle uyulmasını sağlar; emrindeki adamlara açık ve kesin talimatlar verir ve ciddi nitelikteki her ihmali Komiteye bildirir.

Her gün ve gece belirsiz saatlerde bazı makine dairelerini ziyaret etmenin önemini hissetmelidir.

Ciddi suistimalden suçlu bulunan kişileri askıya alır ve Komiteye bildirir; ve daha hafif nitelikteki usulsüzlükleri Komite tarafından onaylanan bir ölçeğe göre hemen para cezasıyla cezalandırır ve bu para cezalarını onlara bildirir.

Her zaman Komiteye Kuruluşun durumuyla ilgili ayrıntıları sağlamaya hazır olmalıdır.

Bir yangın söndürüldüğünde, müdür yalnızca tesisleri izlemek için gerekli olduğunu düşündüğü sayıda adam ve makineyi yanında tutar. Yangınla ilgilenen ofislerin stok araştırmacılarıyla iletişim kurar ve gerekirse enkazdan kurtarma çalışması yapmak için onlarla anlaşır.

Bir yangın çıktığında, mesai saatleri içindeyse (veya mesai saatleri dışındaysa ertesi sabah saat ondan önce), yangınla ilgilenen ofislere ve ayrıca bina ve stok araştırmacılarına yangın söndürüldükten sonra mümkün olan en kısa sürede bir rapor verilmesini sağlar ve bu amaçla kendisine verilen basılı bir forma göre, meydana gelen tüm yangınlar hakkında her ofise günlük bir rapor iletilmesini sağlar:--

Tarih ve saat.

Binanın durumu.

Kiracının adı ve mesleği.

Ev sahibinin adı ve ikametgahı.

Yangının varsayılan nedeni.

Hangi ofislerde sigortalı.

Poliçe No.

Binada gaz olup olmadığı.

Kim tarafından arandığı.

Kim tarafından söndürüldü.

Şirketin adı ile su temini.

Katılan motorların sayısı ve hangi bölgeden oldukları ve geldikleri sıra.

Adam sayısı aynı şekilde.

Kuruluşa ait olmayan motorlar ve geldikleri sıra.

Hasarın tanımı.

USTABAŞI GÖREVLERİ.

Ustabaşı, kendisi için belirlenen yerde ikamet eder.

Emir ve talimatlarını müdürden alır ve raporlarını müdüre sunar.

Görevini yerine getirirken çeviklik ve beceriyle ve genel davranışlarında düzenlilikle diğerlerine örnek olmalıdır.

Müdürün yokluğunda, bölgenin ustabaşı, hem kendi bölgesindeki hem de yangın durumunda yardımına gelebilecek diğer tüm motor ve adamların tüm gücünün komutasını üstlenecektir.

Kendi bölgesinin dışında çıkan yangınlara, müdürden bu yönde emir almadığı sürece katılmaz.

Yangının nedenini belirlemeye çalışır ve bunu müdüre bildirir.

Kendi bölgesinde yangın alarmı verildiğinde, derhal oraya gider ve motorları çalıştırmak ve onlara su sağlamak için elinden geleni yapar. Yangına ilk gelen motor ve itfaiyeciler, müdürden veya onun yokluğunda bölgenin ustabaşından gelen açık bir emir olmadıkça, daha sonra gelenler tarafından engellenmez veya su kaynakları yönlendirilmez. Aynı kural, bir pozisyon alan her bir sonraki motor için geçerlidir.

Motorları, kaldıraçlarda çalışan adamların yangın çıkan binanın düşmesinden dolayı tehlike altında olmaması için dikkatli bir şekilde yerleştirir; ve ayrıca motorların mobilya taşıyan insanların yoluna çıkmaması gerektiğini, vb. ama her şeyden önce, mühendisleri dal borularıyla birlikte dallardan gelen suyun doğrudan yanan malzemelere çarpabileceği
pozisyonlara yerleştirmeye çalışır. Bunu, altına yerleştirilen adamlara çok sık aşılayamaz, çünkü bu noktada, uygun şekilde ilgilenildiğinde,
motorların etkisi tamamen buna bağlıdır. Bu en
istenen amaca ulaşmak için, sıklıkla yanan binaya girmek gerekir ve ustabaşı adamlarını kolayca kaçabilecekleri şekilde yerleştirmeye özen gösterir. Binanın yeterince güvenli olmadığından şüphelenmek için bir nedeni varsa, binanın durumunu gözlemlemek ve herhangi bir
tehlike gördüklerinde alarm vermek için bir veya iki yetenekli adam görevlendirir.

Bir başkasının refakatsiz olduğu bir binaya asla bir adamın girmesine izin vermez.

Yangını söndürmek için kesinlikle gerekenden daha fazla suyu binaya atmaz, çünkü yangın söndürüldükten sonra atılan tüm su yalnızca hasarı artırma eğilimindedir.

Yangın çıkan bina sakinleri çıkarıldığında, ustabaşı mümkün olduğunca tüm kapıları ve pencereleri kapatarak yangın çıkan kısımlardan havayı uzaklaştırmaya çalışır. Kendisine verilen adamların davranışlarından ve her zaman birinci sınıf düzende tutulması gereken motorların durumundan sorumludur; ayrıca, altındaki her bireyin yeteneği ve genel karakteri hakkında da bilgi sahibi olur.

Bölgesindeki her motor evini en az yirmi dört saatte bir ziyaret eder; adamların görevde, motorların hizmete hazır ve her şeyin düzgün bir düzende olduğundan emin olur ve ziyaretini bu amaçla tutulan bir deftere, ziyaretinin tarihi ve saatiyle birlikte girer. Herhangi bir yanlışlık bulursa, bunu deftere girer ve derhal görevde olmayan adamlardan birinin raporuyla müdüre bir rapor gönderir.

Her yirmi dört saatte iki kez, müdüre, bölgesinde önceki on iki saat içinde meydana gelen tüm yangınların ve Kuruluşla ilgili her şeyin özel bir ifadesini içeren yazılı bir rapor gönderir.

Yangın raporunda, bağlı oldukları motorla çalışmaya hazır olmayan adamların isimlerini verir.

Görevleriyle ilgili tüm noktalarda mühendislere ve adamlara talimat verebilecek ve vermeye hazır olması beklenir.

Bu amaçla tutulan bir deftere, emri altındaki herhangi bir kişiye karşı yapılabilecek tüm şikayetleri alır ve kaydeder,
şikayet eden tarafın bunları imzalamasını ve adresini eklemesini sağlar ve tüm konuyu gecikmeden müdüre bildirir.

Bölgesindeki motorların her birinin aşağıdaki listede yer alan malzemelerle donatılmasından sorumludur:--

2 adet tırmanma merdiveni.

Taşınabilir yangın merdiveni olarak kullanılan, kenarında 10 veya 12 kulaç halat bulunan 1 adet kanvas levha.

2 adet 2-1/2 inç halat, biri 10 kulaç, diğeri 14 kulaç uzunluğunda.

7 hortum uzunluğu, her biri 40 feet uzunluğunda.

2 dal borusu, biri 4 diğeri 1 feet uzunluğunda.

3 nozul veya jet borusu.

4 emme borusu uzunluğu, her biri yaklaşık 6 feet uzunluğunda.

1 düz gül.

1 musluk.

1 kaz boynu.

2 top koyun derisi şeridi.

2 top küçük kordon.

4 hortum anahtarı.

1 yangın kancası.

1 kazma.

1 kürek.

1 testere.

1 tornavida.

1 taşınabilir sarnıç.

1 balta veya sırık balta.

1 demir levye.

MÜHENDİSİN GÖREVLERİ.

Atandığı makine dairesinde ikamet eder.

Bölgenin şefi veya ustabaşı tarafından kendisine verilen tüm emirlere itaat eder.

Görevini yerine getirirken çeviklik ve beceriyle ve genel davranışlarında düzenlilikle adamlara örnek olmalıdır.

Altındaki adamların davranışlarından ve motorunun durumundan sorumludur ve yukarıdaki listede yer alan
malzemelerle donatılmasına dikkat eder.

Her sabah ve akşam, ustabaşına, adamlarından herhangi birinin izinli veya izinsiz
gittiğini yazılı olarak bildirir.

Göreve başlamadan önce adamların ustabaşı istasyonuna gittiği ve geri döndükleri zamanı defterine kaydeder.

Belirlenen sınırlar içinde bir yangın çıktığına dair bildirim aldığında,
hemen motorunu ve adamlarını olay yerine götürür ve kendisini ve onları yangının çıktığı bölgenin şefinin, ustabaşının veya kıdemli mühendisinin emrine verir.

Altındaki her adamın karakterini ve yeteneklerini öğrenmelidir.

Görev ihmali veya kötü davranış nedeniyle Komitenin takdirine bağlı olarak para cezasına tabidir.

ALT MÜHENDİSLERİN GÖREVLERİ. Alt mühendisler yalnızca ustabaşı ve çift istasyonlara bağlı olduğundan, ustabaşı veya mühendisin yokluğunda veya bir motorun başındayken, alt mühendisin görevleri bir mühendis için tanımlananlarla aynıdır; ustabaşı veya mühendis yokken, alt mühendis istasyondaki itfaiyecilere sürekli dikkat, örtük itaat ve etkinlik konusunda örnek olmalıdır ve bu ve benzeri nitelikleri sergilediği sürece hizmette yükselmeyi bekler. İTFAİYECİNİN GÖREVLERİ. Kuruluştaki her itfaiyeci, etkinlik, zeka, ayıklık ve genel olarak iyi davranışla daha üst seviyelere yükselmeyi bekleyebilir. Görevlerini titizlikle yerine getirerek ve üstlerinin emirlerine sıkı bir şekilde itaat ederek kendini fark ettirmeyi öğrenmeli, itaat etmeye alışmış olanın komuta etmeye en uygun kişi olarak kabul edileceğini unutmamalıdır.

Bağlı olduğu makine dairesinin yakınında, onaylanacak bir
durumda ikamet eder ve tüm zamanını ve yeteneklerini hizmete ayırır.

Yangın alarmı üzerine, bağlı olduğu makine dairesine mümkün olan en hızlı şekilde gider.

Her zaman kişisel olarak temiz görünmeli, kurum üniformasını doğru şekilde giymeli ve üstlerine karşı tavırlarında saygılı olmalıdır.

Mühendislerin, ustabaşıların ve şefin emirlerine hemen ve zamanında uymalıdır.

Görev başındayken, bir üstten özel bir emir gelmediği sürece, yangına gitmek dışında makine dairesini terk etmemelidir.

Görev ihmali veya kötü davranış nedeniyle yönetmeliklere göre para cezasına tabidir.

İSTASYONLARDA TUTULMUŞ DEFTERLER.

Her makine dairesinde tutulan bir defter vardır ve bu deftere tüm
yangınlar veya yangın alarmları; adamların göreve geldiği saatler; ustabaşı, şef veya Komite'den herhangi biri tarafından yapılan ziyaretler ve adamlara yönelik tüm
şikayetler girilir.

Bu defter, o sırada görevde olan amirin sorumluluğundadır; ve ustabaşı ve mühendisler defterin doğru bir şekilde tutulmasından sorumludur.

Bu deftere yapılan her giriş, defteri tutan kişi tarafından imzalanır.

Şef, bu amaçla tutulan bir deftere her yangının ayrıntılarını, makinelerin katılımını, su teminini vb. girer ve haftalık olarak veya gerekirse daha sık Komite'ye sunar.

Herhangi bir sahte giriş, yokluğu gizlemek amacıyla, ilk suç için bir adımlık bir azalmayla ve ikinci suç için işten çıkarılmayla cezalandırılır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot F: Edinburgh'un en iyi caddelerinden birinde çıkan ve çatıda başlayan bir yangında, ilk alarm verildiğinde eve koşan kişiler, oturma odası ve kütüphanenin içindekilerin çoğunu, birkaç sepet dolusu porselen ve camla birlikte pencerelerden dışarı attılar; yangın en üst katın altındaki hiçbir şeye zarar vermedi.]

EDİNBURG İTFAİYE TUGAYI.

İtfaiyecilerin yalnızca ara sıra istihdam edildiği Edinburgh'da tugayı oluştururken, aralarından bir seçim yaptığım adamların tanımı, kiremitçiler, ev marangozları, duvarcılar, tesisatçılar ve demircilerdi.

Kiremitçiler iyi itfaiyecilerdir, ancak
tırmanma, çatılarda yürüme vb. gibi büyük avantajlara sahip olmalarından değil,
genel olarak diğer işçi sınıfları arasında
aynı derecede keşfedemediğim bir beceriklilik ve hazır olma
salarından kaynaklanır. Belki de bunu açıklamam gerekmez, ancak bana göre bu,
zekalarına daha bağımlı olmalarından ve sıradan işlerini yaparken daha sık vardiyalarına koyulmalarından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ev marangozları ve duvar ustaları, binaların inşasıyla iyi tanışık olduklarından ve
tehlikenin nereden geleceğini kolayca anladıkları için, bir evin görünümünden,
merdivenin nerede olduğundan ve evin içeride nasıl bölündüğünden makul bir doğrulukla yargılayabilirler. Tesisatçılar ayrıca evlerin çatılarına tırmanmaya ve tırmanmaya alışkındırlar; yangın musluklarını çalıştırmada, giderlerin ızgaralarını kurşunla
kapatmada ve genel olarak su yönetiminde faydalıdırlar. Demirciler ve tesisatçılar ayrıca diğer işçilerden
daha iyi ısıya ve dumana dayanabilirler.

Bu beş meslekten seçilen adamlar ayrıca vücut olarak daha sağlamdır ve
itfaiyecilerin sıklıkla maruz kaldığı aşırı sıcak, soğuk, ıslaklık ve yorgunluğa daha fazla dayanabilirler,
daha hareketsiz işlerde çalışan adamlardan.

Genellikle itfaiyeciler için on yedi veya on sekiz ila yirmi beş yaş arasındaki genç erkekleri seçmeye özen gösterdim. O yaşta işin ruhuna daha kolay girerler ve hayatlarında daha ileri olduklarında olduğundan çok daha kolay eğitilirler. Kendi mesleklerinin mekanik kısımlarında başarılı olmalarına rağmen, yine de yargı ve kaynaklardan o kadar yoksun olan kişiler sıklıkla bulunur ki, kendilerine öğretilmeyen veya öngöremedikleri bir şey olduğunda tamamen kaybolurlar. Şimdi, herhangi bir eğitim veya talimat almış olmasına rağmen, bir ateşe ilk gelen kişinin, olayın koşulları nedeniyle, neredeyse tamamen kendi yargısının yönlendirmesine bırakılması nadir değildir. Bu nedenle, soğukkanlılığına ve yargısına güvenebileceğiniz kişileri temin etmek çok önemlidir. Eğer uzman zanaatkarlarsa, daha iyi olur, çünkü genellikle meslektaşları tarafından birinci sınıf zanaatkarlara gösterilen saygı, daha düşük seviyeli ellerin nadiren elde edebileceği bir düzeydedir; ve bu saygı, ait oldukları birliğin karakterini büyük ölçüde korur ve asla gözden kaçırılmamalıdır. Az çok tüm yangınlara eşlik eden gürültü ve karmaşanın ortasında, itfaiyecilere yanlış anlaşılmaya yol açmayacak şekilde gerekli emirleri iletmekte önemli zorluk çektim. Bir konuşma trompeti denedim; ancak hiçbir faydası olmadığını
gördüğümde, hemen terk edildi. Bana öyle geldi ki, sesin tonunu yükseltirken, verdiği derin tonla, onu çevredeki gürültüyle daha uyumlu hale getiriyordu. Çok daha iyi yanıt verdiğini
gördüğüm bir dümencinin çağrısını denedim. Tiz, delici notası, genellikle bir yangında duyulan diğer seslerden o kadar farklı ki, itfaiyecilerin hemen dikkatini çekiyor. Çağrıları değiştirerek, artık kolayca yanlış anlaşılmayan ve uyarlandığı koşullar için yeterince kesin olan ve şimdi çok büyük bir kolaylık olduğunu
gördüğüm bir iletişim biçimi oluşturdum. Çağrılar şu şekildedir:--

1 kırmızı, 2 mavi, 3 sarı, 4 gri.[G]

5 motoru çalıştırmak için.

6 çalışmayı durdurmak için.

7 çağrı verildiği anda motorun sahip olduğundan bir hortum daha fazla hortum bağlamak için.

8 motora bağlı hortumu sarmak için.

9 yangın musluğuna bağlı hortumu sarmak için.

10 sola dönmek için.

11 sağa dönmek için.

12 motoru çalıştırma çağrısı ayrıca motor seyahat etmeye hazır olduğunda ileri hareket etmek için de yanıt verir.

13 çalışmayı durdurma çağrısı motoru ileri hareket ederken durdurmak için yanıt verir.

İlk dört çağrıyla birleştirildiğinde toplamda otuz altı çağrı vardır.

İtfaiyecilerin taliminden bahsederken, burada izlenen ve oldukça başarılı olan planın kısa bir açıklamasını yapacağım.

Edinburgh'daki itfaiyecilerin mevcut sayısı elli olup dört bölüğe ayrılmıştır; üçü on iki kişiden ve biri on dört kişiden oluşuyor.
Şehrin sınırları dört bölgeye ayrılmıştır; her birinde bir veya daha fazla motor barındıran bir motor evi vardır,
bir şirket her motor evine bağlıdır. Her şirkette bir kaptan, bir çavuş, dört öncü ve altı veya sekiz
itfaiyeci vardır. Hepsi mavi ceketler, kanvas pantolonlar ve sertleştirilmiş deri miğferler giyerler, tepelerinde düşen malzemeleri savuşturmak için içi boş deri
tepeler bulunur. Bu miğferin biçimi Yeni Zelandalıların savaş miğferinden alınmıştır, buna yanıcı maddelerin, erimiş kurşunun, suyun veya çöpün giyenin boynuna girmesini önlemek için deriden arka kapak eklenmiştir. Yüzbaşıların miğferlerinde üç küçük süs vardır, çavuşlarınki bir tanedir--öncülerin ve
itfaiyecilerinki sadedir.

Yüzbaşıların ceketlerinde omuzlarında hafif piyadelerin giydiklerine benzer iki küçük kumaş kanat bulunur.
Çavuşlarınki sol kolda üç şerit, öncülerin ve
itfaiyecilerin sol kollarında ise bölükteki kendi numaraları vardır.
Her bölüğün kendine özgü bir rengi vardır--kırmızı, mavi, sarı ve gri. Her motor bu renklerden biriyle veya diğeriyle boyanmıştır ve ona ait adamların teçhizatları da buna uygundur. Bu nedenle motorları veya adamları renklerine ve numaralarına göre birbirinden ayırt etmekte zorluk yoktur. Her adam ayrıca önünde pirinç tokası olan geniş bir deri bel kemeri takar. Yüzbaşıların, çavuşların ve öncülerin bel kemerlerine seksen fitlik bir kordon bağlanmıştır; yüzbaşıların ayrıca sapının ucunda bir karga başı olan küçük bir duvarcı çekici vardır: çavuşların ev marangozları tarafından kullanılan, demir saplı ve cıvatalardan somunları sökmek için ucunda iki açıklık olan pençeli bir çekici vardır; öncülerin sapının ucunda bir karga başı olan küçük bir baltası vardır; ve itfaiyecilerin her biri katlanmış bir
kanvas su kovası taşır. Kaptanlar her Salı gecesi toplanır ve kendi bölgelerinde çıkan yangınlarla ilgili bir rapor verirler, çıkan adamların bir listesi ve ilgili bölgelerin polis çavuşundan gelen ilgili bir liste. Daha sonra gerekli olabilecek emirleri alırlar ve kuruluşta oluşan boşluklar bu toplantılarda doldurulur.

Bu itfaiye kuruluşu kurulduktan sonra birkaç ay boyunca, adamlar düzenli olarak haftada bir kez sabahın dörtlerinde talim yaptırılırdı;
ama şimdi sadece ayda bir kez aynı saatte.

Bu erken saati tercih etmek için diğer birçok iyi neden arasında, itfaiyecilerin günlük işlerini engellemediğini
söyleyebilirim. Ayrıca kalabalık toplama şansı da ortadan kalkar, çünkü o zamanlar sokaklarda nispeten daha az insan olur; bu bir miktar önemli bir konudur, çünkü kalabalık bir insan topluluğu sadece itfaiyecilerin hareketlerini engellemekle kalmaz, aynı zamanda, yoldan geçenlerin üzerine dökülen az miktardaki sudan dolayı kavgalar çıkar ve itfaiyecilere karşı bir önyargı oluşur, bundan kaçınmak için itfaiyecilerin halkla iyi geçinmesi için her türlü çaba sarf edilmelidir.

Sabahlar da, bu erken saatlerde, yılın yarısından fazlasında karanlıktır ve itfaiyeciler bu nedenle meşale ışığında ve bazen de yanan birkaç kamu lambası dışında hiçbir ışık olmadan çalışmaya alışmışlardır. Ve çoğu yangın gece olduğu için, karanlıkta delmenin avantajı yeterince açık olmalıdır.

Sakinler bazen bu kadar erken bir saatte motorların gürültüsünden rahatsız olduklarından şikayet etmişlerdir; ancak amaç açıklandığında, genellikle bu küçük kötülüğe iyi niyetle boyun eğmişlerdir. Her bir ardışık tatbikat için şehrin farklı bir bölümü seçildiğinden, herhangi bir bölgeye verilen rahatsızlık çok önemsiz ve çok nadirdir. Tatbikattan önceki Salı akşamı, kaptanlara adamların ne zaman ve nerede toplanacağı bildirilir. Bu emirleri bireysel itfaiyecilere iletirler. Böylece tüm topluluğa bir buluşma noktası verildiğinden, belirlenen saatte orada olmayan, tam donanımlı, giysileri ve teçhizatı düzgün olmayan her adam para cezasına çarptırılır. Sahaya vardıklarında, adamlar iki gruba ayrılır, her grup iki şirketten oluşur, yani halktan herhangi bir yardım almadan her büyük motoru çalıştırmak için gereken sayıdır. Daha sonra hepsi kıyafetlerinin ve ekipmanlarının durumu açısından incelenir. Her şirketin kaptanları, çavuşları ve öncüleri sırayla motoru yönetme, hortumu takma vb. görevlerini üstlenirken, bu görevlerde olmayan her grubun tamamı itfaiyeci olarak kolları alır. Daha sonra ileri hareket çağrısı yapılır, adamlar hızlı bir yürüyüşle yola çıkar ve aynı çağrı tekrarlandığında hızlı bir koşuya geçerler. Durma çağrısı yapıldığında, motora ve yangın musluğuna bir veya daha fazla hortum takılması emri verildiğinde, bu şu şekilde yapılır:--1 Numaralı kişi dal borusunu çıkarır ve takılması emredilen hortumun ulaşabileceğini düşündüğü yere kadar koşar ve orada kalır; No. 2, motordan bir hortum parçası alır ve onu No. 1'e doğru açar; ve No. 3, hortumu motora bağlar. Birden fazla uzunluk gerekiyorsa, No. 4 bir tane daha alır, onu önceki uzunluğa bağlar ve sonra açar. Üçüncü bir uzunluk isteniyorsa, No. 3, ilk uzunluğu motora bağladıktan sonra onu bulur. Daha fazla uzunluk isteniyorsa, No: 2, bir tane daha almak için motora geri döner; No. 3 ve No. 4 takip eder ve gerekli uzunluk elde edilene kadar devam eder; No. 1, son uzunluğun en uç noktasındaki dal borusuna vidalar.[H] No. 1, 2, 3 ve 4 hortumu motora bağlarken, No. 5, yangın musluğu kapağını açar, distribütörü vidalar ve No. 6'nın açtığı hortum parçasını bağlar; 7 ve 8 numaralılar, birden fazla hortum uzunluğu gerekiyorsa yardımcı olur. Hortumu takmak için çağrı yapıldığında, çavuş motorun ön kısmını kilitler ve kolları açar. Yangın musluğu 5 numaralı kişi tarafından açıldığında (kullanıldığı sürece yanında kalır), çavuş motoru besleyen hortumun ucunu tutar ve aynı zamanda kolları çalıştıran adamları denetler. Motoru çalıştırma çağrısı yapıldığında, 1, 2, 3, 4 ve 5 numaralı adamlar, kaptan ve çavuş hariç, diğer şirketin adamlarıyla birlikte kollarda çalışır. Bu işlemler karmaşık görünse de, hepsi tamamlanır ve motor, suyun motoru doldurup çalıştırabilmesi için gereken süre dahil olmak üzere, bir dakika on saniyede üç uzunlukta veya 120 fit hortumla tam olarak devreye girer.

Hem bir taklit ruhu uyandırmak hem de adamlara motorları çalıştırma becerisini öğretmek için, sık sık aralarında bir yarışma başlatırım. Her iki motora bir veya daha fazla hortum uzunluğu bağlamaları ve bunları olabildiğince çabuk çalıştırmaları emredilir, su atan ilk motor galip sayılır. Bazen ayrıca iki ayrı yangın musluğunun her birinden eşit uzaklıkta yerleştirilirler; ileri hareket çağrısı yapıldığında, her taraf emredildiği yangın musluğuna doğru hareket eder ve oyuna giren ilk kişi elbette diğerini yenmiş sayılır. Daha sonra durma çağrısı yapılır ve her iki taraf da hortumları sarılmış ve her şey düzgün bir şekilde seyahat düzeninde olarak eski istasyonlarına dönerler; ilk gelenin avantajlı olduğu anlaşılır.

Adamlar ayrıca hortumlarını ortak merdivenlerden yukarı çıkarma, onları dışarıdaki iplerle yukarı çekme ve genel olarak yangın durumunda öngörülebilecek her duruma alışma ve bunlara karşı önlem alma konusunda dikkatli ve düzenli bir şekilde eğitilirler.

Ortak bir merdivende yangın çıktığında, bu eğitim dalından kaynaklanan avantajlar hesaplanamaz. Bazı durumlarda yirmi veya otuz aileye ulaşan sakinler, canlarını ve mallarını korumak ve kalabalığın alarm sahnesine akın etmesi dışında her şeyi umursamadan, çocuklarıyla ve mobilyalarıyla aceleyle dışarı çıkıyorlar, mükemmel bir polisin çabalarına rağmen, yalnızca tanıklık edenlerin hayal edebileceği türden bir karmaşa sahnesi oluşturuyorlar; ve burada disiplin ve amaç birliği vazgeçilmezdir; çünkü her adam kendisinden beklenen özel göreve önceden eğitilmemiş ve alıştırılmamışsa, yalnızca genel alarma katılır ve karmaşaya katkıda bulunur. Ancak ortak bir merdivenin içinden bir hortum çıkarıldığında bile, mobilyalarını taşıyan insanların neden olduğu hasar riski o kadar büyüktür ki, hortum neredeyse motor çalışmaya başlar başlamaz patlar. Hortum dışarıdan ateşle zemine taşınırsa, hasar riski nispeten düşüktür, bu durumda hortum sadece merdiveni geçerken kısa bir mesafe boyunca açığa çıkar.

Dört yıllık bir süre boyunca hayatını kaybeden tek iki itfaiyeci kendi motorları tarafından ezildi; ve bu sebepten kaynaklanan tehlikeyi önlemek için, bu şehrin bol olduğu dik sokaklardan aşağı koşarken motorları aniden durdurmaya alışkınlar. Bu son derece gerekli bir egzersizdir ve motoru sağa veya sola doğru akıllıca döndürerek yapılır, bu da anında rotasını durdurma etkisine sahiptir.

Bir süre önce Edinburgh itfaiyecileri arasında tanıttığım, ilk başta tahmin edilenden daha önemli avantajlar sağlayan bir eğitim dalı var. Jimnastik egzersizlerinden bahsediyorum. Erkekler bu egzersizlerde (baş makine dairesinde onlar için donatılmış küçük bir spor salonunda) düzenli olarak haftada bir kez ve kışın bazen iki kez pratik yaparlar: onların katılımı tamamen gönüllüdür; en iyi jimnastikçiler (eğer eşit derecede kalifiye iseler) boş pozisyonlarda her zaman terfi ettirilir.

Burada iş yapan Sigorta Şirketleri, bu egzersizlerin uygulanmasından kaynaklanabilecek avantajları o kadar iyi biliyorlardı ki, bir keresinde, birliğin en uzman ve dikkatli jimnastikçileri arasında, hakimlerin, polis komiserlerinin ve sigorta şirketlerinin yöneticilerinin huzurunda düzenlenen bir yarışmada madalya ve para olarak dağıtılan 10_l._'den fazla bağışta bulundular.

Bu egzersizlerden kaynaklanan birçok avantaj arasında sadece bir veya ikisine değineceğim. İtfaiyeciler, duvarcı, ev marangozu vb. gibi sıradan işlerinde yalnızca belirli kasların belirli bir egzersizine alışkın olduklarından, genel hareketlerinde genellikle bir miktar sertlik olur ve bu da itfaiyeci olarak görevlerini gerekli ve arzu edilen rahatlık ve hızla yapmalarını engeller; ancak jimnastik egzersizleri, vücudun tüm kaslarını harekete geçirerek ve iskeletin daha genel gelişimine yardımcı olarak bu beceriksizliği büyük ölçüde ortadan kaldırmaya veya üstesinden gelmeye eğilimlidir. Ancak en büyük avantajı, belirli tehlike durumlarında adamlara verdiği güvendir. Örneğin, yangın çıkan bir evin üçüncü veya dördüncü katında bulunan ve merdivenin kesilmesi durumunda kaçış yollarından emin olmayan bir adam, yangını söndürmede çok etkili bir hizmet sunmayacaktır; kendi güvenliği, dikkatinin başlıca nesnesi olacaktır ve bu belirli bir ölçüde güvence altına alınana kadar, çabalarına pek güvenilemez. Öte yandan, bu koşullar altında bulunan deneyimli bir jimnastikçi, kendini nispeten güvende bulur. Emrinde bir balta ve seksen fitlik bir ip ve yanında bir pencere varken, sokağa
çıkmakta çok fazla zorluk olmadığını bilir; ve bu güven sadece onun görevine daha fazla ruhla devam etmesini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda dikkatini
kişisel tehlike düşünceleriyle
dağılmadığı için, tamamen yangının koşullarına yönlendirebilir. Kendini
bir pencere pervazına veya sadece elleriyle
ulaşabiliyorsa bir duvarın tepesine
çıkabilir; ve sadece elleriyle,
yardım gelene kadar, diğer destek araçlarının
elde edilemediği durumlarda kendini koruyabilir. Bunlar büyük avantajlardır; ancak, daha önce de söylediğim gibi, en büyüğü, bir itfaiyecinin operasyonlarına devam etmesini sağlayan o güven duygusudur; belirsizlik veya dikkat dağınıklığı olası kötülüklerin en büyüğüdür. Yüzbaşıların, çavuşların ve öncülerin bel kemerlerinde taşınan ip, bir adamın ağırlığını taşımaya tamamen yeterli olduğundan ve küçük baltalarının yardımıyla kolayca sabitlenebildiğinden ve öncüler her zaman iki kişi olduğundan, seksen fit yükseklikten bile inmekte zorluk yaşanmaz: ipler güvenlik amacıyla iki katına çıkarılmalıdır.

I. - EDİNBURGH İTFAİYE TEŞKİLATI GENEL YÖNETMELİKLERİ.

Her bölgedeki makine dairelerinin ve amirin ve baş makine memurlarının ikametgahlarının bir listesi kamuya açık olarak ilan edilecektir, böylece hiç kimse yangın durumunda nereye başvuracağını bilmez durumda olmayacaktır; ve herhangi bir evde yangın çıkması durumunda, ev sahibi en yakın istasyona derhal haber vermekle yükümlüdür; ve yangının çıktığı yerdeki tüm kapı ve pencereleri kapalı tutmaya özellikle dikkat edecektir.

"İtfaiye evi" her makine dairesinin bir veya daha fazla belirgin yerine büyük harflerle boyanacak; ve makine şefinin, baş makinecinin, gaz şirketlerinin müfettişlerinin ve bölgenin su memurlarının ikametgahları da aynı şekilde oraya işaretlenecektir.

Baş makineciler ve itfaiyeciler makine dairesinin mümkün olduğunca yakınında ikamet edecektir.

Yangın çıkması durumunda, yangının yayılmasını önlemek için mahalledeki evlerin ve dükkanların kapılarını kırmak gerekebileceğinden, mahalledeki ev veya dükkan sahiplerinin yangın çıktıktan sonra evlerinin veya dükkanlarının anahtarlarını bırakmadan dışarı çıkmamaları emredilmiştir, aksi takdirde gerekirse kapı kırılacaktır; ve tüm dükkan sahiplerinin ikametgahlarının yerinin dükkan kapılarının üzerine boyanması ve gerektiğinde kendilerine bildirim gönderilmesi tavsiye edilmektedir.

II.--POLİS.

Herhangi bir bekçi yangını keşfettiğinde, komşu bekçileri yardımına çağıracak, ilgili herkesi nöbete geçirmek için elinden gelen en iyi yolu kullanacak ve derhal en yakın ofise ve makine dairesine haber gönderecektir. Bu ihbarları iletmek üzere gönderilen bekçi, olabildiğince uzağa koşacak ve daha sonra karşılaşabileceği başka bir bekçiyi gönderecek, ikinci habercinin herhangi bir hatası olması durumunda, kendisi de yürüyerek bilgisini iletecektir.

Ana ofiste veya bir bölge ofisinde yangın ihbarı alındığında, görevli baş memur derhal bölgenin baş makine şefine, makine şefine, bölgenin su memurlarına ve farklı gaz lambası şirketlerinin müfettişlerine haber verecek ve eğer ofisteki gücü yetersizse, bu amaçlar için en yakın bekçileri görevlendirme yetkisine sahip olacaktır; ve, ilk olarak bir bölge ofisine bildirim ulaştığında, ofiste görevli memur, derhal ana ofise bildirim gönderecektir. Ana ofiste ihbar alındığında, görevli memur derhal polis şefine ve o sırada ofiste olmayan teğmenlere, makine şefine; çeşitli bölgelerin baş makine memurlarına; su şirketinin müdürüne; o zamanki lord provost veya baş yargıca; ilçe şerifine; en yakın ikamet eden bailie'ye; lonca dekanına; polis komiserleri itfaiye komitesi üyelerine; yüksek rütbeli polislerin moderatörüne; ayrıca farklı gaz lambası şirketlerinin yöneticilerine bildirimde bulunacaktır.

Ana ofiste görevli memur, mümkün olan en kısa sürede bir teğmen veya başka bir memurun komutası altında bir grup adamını ateşe gönderecektir.

Bu ekip, olay yerine vardığında kalabalığı dağıtacak ve
itfaiyeciler ve görevli diğer kişiler için açık alan ve geçitler bırakacaktır.

Bu polis ekibine komuta eden memur, görev yapan başyargıçtan veya bir yargıcın yokluğunda, itfaiye araçları komitesinin herhangi bir üyesinden aldığı talimatlar dışında hiçbir talimata uymayacaktır; ve adamlar yalnızca kendi memurlarının talimatlarına uyacaktır.

Görev yapan başyargıç ve itfaiye aracı komitesinde üç veya daha fazla polis memuru bulunacaktır; iki polis memuru, tamamen onun emrinde olmak üzere, motorların başında sürekli olarak bulunacaktır; ve
bir polis memuru, açılabilecek her yangın musluğunda su memuruyla birlikte bulunacaktır.

Polis şefi, yangın durumunda gerektiğinde çağrılabilecek olan polis memurlarının bir listesini her zaman polis ofisinde asılı tutar ve bu polis memurlarından yirmisi, ana ofiste yangın ihbarı alındığında, polis ofisine gitmek ve gerektiğinde yardım sağlamak amacıyla her zaman çağrılır. Şef ayrıca, gerektiğinde hazır olmak üzere ofiste yangın kovaları, meşaleler ve fenerler bulundurur.

Baş yargıcın o an için yazılı emri dışında, alarm zilleri çalınmayacak, davul çalınmayacak veya çıngırak çalınmayacaktır; ancak gerekli görüldüğünde, uygun rozetlere sahip haberciler şehrin farklı bölgelerine gönderilerek alarm verilebilir.

III. İTFAİYE MÜDÜRÜ.

Yangın ihbarı alındığında, müdür derhal üniformasını giyecek ve yangının olduğu yere gidecektir.

Uygulanması gereken işlemler mutlak
kontrolü altında olacaktır ve talimatlarını başmakinistlere ve
itfaiyecilere verecektir.

Müdür, zaman zaman görevli başyargıç'a (emrinde olabilecek herhangi bir araçla, ancak oradan ayrılmadan), yangının durumunu ve daha fazla sayıda polisin veya bir askeri birliğin gerekip gerekmediğini ve aklına gelebilecek başka bir şeyi bildirecektir; ve kaptan, görevli başyargıcın ve başka hiçbir kimsenin talimatlarına uyacaktır.

Müdür, makineleri ve bunlarla bağlantılı tüm cihazları sık sık denetleyecektir; her şeyin her zaman iyi durumda ve düzende olmasından sorumlu olacaktır; ve en azından her üç ayda bir genel bir inceleme ve teftiş yapacak,
motorlar ve tüm cihazlar denenecek. Ayrıca
makinistlere, itfaiyecilere ve bekçilere
plakaları açmalarını ve yangın musluklarının dağıtıcılarını vidalamalarını veya yangın tapalarını açmalarını
talimatlandıracak.

Herhangi bir onarım veya yeni cihaz gerekli göründüğünde,
müdür, itfaiye araçları komitesini derhal toplamakla görevli olan polis memuruna bildirimde bulunacaktır. Yangın çıktığında, müdür, bitişik evlerin çatılarına baca temizleyicileri yerleştirerek, onları uçan közlerden uzak tutmak için mümkün olduğunca az zaman kaybedecektir; ayrıca, bitişik evlerin her bir dairesindeki kişiler, durumlarını gözlemleyecek ve herhangi bir tehlike belirtisi ortaya çıkarsa rapor edecektir; bu kişiler, mümkün olduğunca _söz konusu dairelerin tüm kapı ve pencerelerini kapalı tutmaya_ özen gösterecek ve yangının olduğu binaların kapı ve pencereleri, mümkün olduğunca, dikkatlice kapalı tutulacaktır.

Müdür, derhal, sorumluluğu altındaki itfaiyeciler, vb. için yönetmelikler hazırlayacak ve bunları onayları için itfaiye araçları komitesine bildirecektir. Her itfaiyeciye bu yönetmeliklerin bir kopyası sağlanacak ve bunların içeriğine hakim olmak zorunda kalacaktır; ve 
eğitim ve tatbikatlarda talimatların gerektiği gibi yerine getirilmesini sağlamak şefin görevi olacaktır.

IV.--BAŞ MAKİNİSTLER.

Her baş makinist, kendi bölgesine yerleştirilen makinistlere ve bunlarla bağlantılı tüm cihazlara dikkat edecek ve herhangi bir onarım veya yeni cihaz gerektiğinde şefe rapor edecek ve makinistlerin her zaman düzgün çalışma koşullarında olmasından sorumlu olacaktır.

Bir yangın bildirimi aldıklarında, baş makinistler kendi bölgelerindeki itfaiyecileri çağıracak; ve hepsi yangının olduğu yere, makinistleri ve cihazları da yanlarında götürerek, mükemmel bir şekilde donatılmış ve en hızlı şekilde gideceklerdir.

Baş makinistler, çeşitli bölgelerine bağlı arabaları ve varilleri her zaman hazır ve düzenli bir şekilde bulunduracak ve varilleri suyla dolduracak ve bu variller makinistlere yangına eşlik edecektir.

Olay yerine vardıklarında, baş makinistler talimatlarını müfettişten veya onun yokluğunda olay yerinde bulunan baş yargıçtan; veya yokluklarında itfaiye komitesinin bir üyesinden ve başka hiçbir kişiden almamalıdır.

V.--İTFAİYECİLER.

İtfaiyeciler, baş makinist veya müfettiş tarafından talep edildiğinde ve genel teftiş günlerinde her zaman hazır bulunmalıdır. Motorlarını iyi durumda ve düzenli tutmalı ve çağrıldıklarında her zaman üniformalarını giymelidirler.

Müfettiş veya baş makinist dışında hiçbir kişinin talimatlarına uymamalıdırlar.

VI.--YÜKSEK MEMURLAR VE POLİS KOMİSERLERİ.

Yangın durumunda, yüksek polislerin moderatörü yüksek polisleri çağıracak ve gerekirse ek polisleri de çağıracak ve bölgelerindeki polisleri çağırmaları için bildirimde bulunacaktır; polislerin görevi düzeni korumak ve malı korumak, kalabalığı motorlardan ve motorların etrafında çalışanlardan uzak tutmaktır; ve baş yargıç, motor şefi veya bir yargıcın yokluğunda, itfaiye araçları komitesi üyesi tarafından yetkilendirildiğinde motorları çalıştırmak için adam sağlamaktır.

Ne polisler ne de polis komiserleri, bir yargıç ve motor şefinin yokluğunda hariç olmak üzere herhangi bir yönetim üstlenmeyecek veya herhangi bir talimat vermeyecektir; bu durumda itfaiye araçları komitesinin herhangi bir üyesi baş makiniste emir verebilir.

Uzun süren yangınlarda, düzenli tesisi rahatlatmak için fazladan adamlara ihtiyaç duyulabileceğinde, yüksek polis memurlarının görevi, sokaktaki yardım etmeye istekli kişiler arasından istenenleri toplamak, onları ihtiyaç duyulabilecek gruplara toplamak, isimlerini not etmek ve her bir kişiye, yüksek polis memurlarının moderatörüne veya o zamanki baş polis memuruna verilecek bir sertifika veya bilet vermektir; ve bu sertifikayı veya bileti gösteremeyen hiç kimse, yangında iddia edilen yardım için herhangi bir ücret almayacaktır. Bu şekilde toplanan grup veya gruplar, hizmet için ihtiyaç duyulana kadar iki yüksek polis memurunun bakımı altında olacak ve bu kişilerin bakımı altında kalmaya devam edeceklerdir.

Bu şekilde hareket ettirilen grup tarafından rahatlatılan adamlar, makul bir süre içinde uygun şekilde dinlendirilecek ve geri getirilecek olan iki yüksek polis memuru tarafından yönetileceklerdir. Böylece, istihdam edilen adamlar, böylece, ara sıra, karışıklık olmadan ve çok fazla yorulmadan birbirlerini rahatlatabilirler.

VII.--MAHKİMLER, vb.

Yangın durumunda, hakimler, şerif, yüksek polis memurlarının yöneticisi, su şirketinin müdürü, farklı gaz lambası şirketlerinin yöneticileri ve itfaiye komitesi, katılımlarını sağlayacaklardır. Yangının olduğu yere en yakın olan evde toplanacaklar ve olay yerindeki polise komuta eden memura derhal bildirimde bulunulacaktır.

Baş yargıcın hazır bulunan emirleri derhal yerine getirilecektir; ve bu yargıcın verdiği emirler ve itfaiye ve motor departmanıyla ilgili olarak motor şefi veya onların yokluğunda itfaiye komitesi üyesi tarafından verilen özel talimatlar dışında hiçbir emir dikkate alınmayacaktır.

Yargıçlar ve şerif ayrıca, rozet taşıyan tüm kapıcıların, bu amaçla çağrıldıklarında yangınlara katılmakla yükümlü olduklarını beyan etmektedir.

VIII.--GAZ IŞIK ŞİRKETLERİ.

Farklı gaz ışık şirketlerinin yöneticileri, bir yangın bildirimi aldıklarında, yangının hemen yakınındaki tüm dükkan ve evlerden gazı kapatmak için derhal önlemler alacaktır.

IX.--İTFAİYECİLER İÇİN ÖZEL YÖNETMELİKLER.

_Kaptanlar._--Yangın alarmı verildiğinde, ana ofisten yangının olduğu bölgeye derhal bir motor gönderilmelidir; ve yangının olduğu bölgenin kaptanı, motorunu mümkün olan en kısa sürede olay yerine getirmelidir; hiçbir cihazın eksik olmamasına dikkat etmelidir. Olay yerine vardığında, motoruna su sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmalıdır; ancak özellikle mümkünse, bir yangın musluğundan gelen bir servis borusuyla. Motorun, suyun yönünde, her tarafında çalışması için yeterli alan olacak şekilde, ancak mobilya vb. taşımakla görevli kişiler için mümkün olduğunca az yer olacak şekilde yerleştirilmesine büyük özen gösterilmelidir. Ayrıca, adamlar hortumu vb. tamir ederken yangını incelemelidir; böylece su en iyi şekilde yönlendirilebilir.

Kaptanlar, bu tür bir suistimali amirine bildirmedikleri takdirde, adamlarının herhangi bir suistimalinden sorumlu olacaklardır.

Motorlar her zaman iyi çalışır durumda olmalı ve
kaptan, cihazın herhangi bir parçasının onarılması gerektiğinde amirine rapor etmelidir.

Yangın başka bir bölgede olduğunda, her motorun kaptanı, adamlarını ve motorunu bir an önce harekete geçmeye hazır hale getirmelidir, ancak bir polis teğmeninden veya tugay amirinden özel bir emir gelene kadar motor bölmesinden ayrılmamalıdır.

_Çavuşlar._--Her motorun çavuşu, kaptanın yokluğunda komutayı devralacaktır. Kaptan mevcut olduğunda, çavuş, motoru yangına götürmek için ona mümkün olan tüm yardımı sağlayacaktır;
ve özellikle çavuşun görevi, 
motorun suyla donatılmasını ve her adamın uygun
yerinde olmasını ve görevdeyken, çalışıp çalışmadığına bakılmaksızın, 
motorunun başında kalmasını sağlamak olacaktır, aksi yönde özel emir almadığı sürece.

_Öncüler._--Her motorun 1, 2, 3 ve 4 numaralıları
öncü olarak kabul edilecektir. 1 ve 2, ilk motorun gelişine hazırlanmak için, motor evine gitmeden hemen yangına doğru ilerleyecek, uygun bir istasyon belirleyip temizleyecek ve en fazla su teminini hazırlayacak, ayrıca yanan ve komşu binaların durumunu inceleyecek, böylece kaptan geldiğinde ona en büyük etkiyle gücünü kullanmasını sağlayacak bilgileri verebilecek. _Öncüler, özellikle yanan bölümlerden havanın her türlü araçla uzaklaştırılmasına dikkat edecek ve çatı, alınlık veya başka bir şekilde bitişikteki evle herhangi bir iletişim olup olmadığını tespit edecekler._ Çeşitli motorlar geldiğinde, öncüler kendi bölükleriyle birlikte gelecek ve diğer emirlerini kaptandan veya çavuştan alacaklar.

_İtfaiyeciler._--Yangın alarmı verildiğinde, her bir motora ait tüm şirket (1 ve 2 numaralılar hariç) mümkün olan en kısa sürede motor evinde toplanacak ve memurlarının emirleri doğrultusunda her şeyi hizmete hazır hale getirmek için canla başla hareket edecektir.
Her adam kendi numarasının ve motorunun renginin yazılı olduğu bir bilet alacaktır; ve göreve geldiğinde her seferinde bu bileti, görevli polis memuru tarafından her motor evinde onları toplamak üzere atanacak ve motora yangına gitmesi emredildiğinde eşlik edecek bir polisin eline verecektir.

Eğer bilet, daha önce belirtildiği gibi, motor evinde alarm verildikten sonraki yarım saat içinde veya en azından motorun yangına gelmesinden sonraki yarım saat içinde verilmezse, temerrüde düşen kişi dışarı çıkma ödeneğini ve ayrıca ilk saatlik ücretini kaybedecektir.

İlk saat içinde teslim edilmezse, ödeme hakkının tamamını kaybeder.

Ancak, müdür, bu durumlardan herhangi birinde, kendisini tatmin edecek bir sebep gösterilmesi halinde, kaybı ortadan kaldırabilir.

Çeyreklik günlerde ve egzersiz günlerinde, her adam belirlenen saatte hazır ve donanımlı olmalıdır, aksi takdirde o günün ücretini veya müdürün belirleyeceği bir kısmını kaybeder.

Ekipmanlarını tahrip eden veya görev dışındayken bunları giyen herhangi bir adam, müdürün belirleyeceği şekilde para cezası veya hizmetten ihraç ile cezalandırılır.

Dikkatsiz davranış, egzersize düzensiz katılım veya üst düzey memurların itaatsizliği, yukarıda belirtilen şekilde cezalandırılır.

Ait olduğu makine dairesine ilk gelen, _uygun şekilde donatılmış_ olan adam, dışarı çıkma ücretinin üzerine üç şilin daha alacaktır.

1 ve 2 numaralılardan yangına ilk gelen, _uygun şekilde donatılmış_ ve hangi bölgede olursa olsun, çıkarma ücretinin üç şilin üstünde ücret alacaktır.

Bir polis memuru tarafından verilmediği sürece, yanlış alarm için ödeme yapılmasına izin verilmeyecektir.

Yangın söndürme kuruluşunun verimliliğine gereksiz gürültü, düzensizlik veya itaatsizlik kadar zarar veren hiçbir şey olmadığından, herkesin sessizliği ve düzeni gözetmesi, memurlarından aldıkları emirleri hemen yerine getirmeleri ve emir olmadan hiçbir şey yapmamaları emredilmiştir.

Yangına ilk gelen motor ve bölük, daha sonra gelenler tarafından, amirden veya onun yokluğunda, oradaki baş yargıçtan ayrı bir emir gelmediği sürece, müdahale edilmeyecek veya su kaynakları onlardan uzaklaştırılmayacaktır. Aynı kural, bir istasyonu işgal eden her bir sonraki motor için geçerli olacaktır.

Adamlar, kendi memurları hariç herhangi bir kişiden gelen talimatları dinleyerek dikkatlerinin görevlerinden dağılmasına izin vermemeye dikkat etmelidirler; ve kendilerine yardım için başvuran herkesi müdüre veya o anda hazır bulunan baş yargıca yönlendireceklerdir. Tüm itfaiyeciler, kendi istasyonlarındaki polislere nerede yaşadıklarını bildirmeye özellikle dikkat etmeli ve polis memuru değiştiğinde yenisine gerekli bilgileri verebilmeleri için bunu fark etmelidir.

Adamlar, motorlarının kaptanının özel izni olmadan herhangi bir kişiden alkollü içki almamaları konusunda özellikle uyarılırlar. Kaptan, onlara her türlü uygun ve gerekli ikramın sağlanmasını sağlayacaktır; ve bu tür endişe verici durumlarda sarhoşluk sadece birlik için itibarsızlaştırıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda adamları görevlerine uygunsuz hale getirerek en yüksek derecede tehlikelidir; her görünümü en katı şekilde işaretlenecektir; ve bu durumda bulunan herhangi bir adam sadece görev ve görev için tüm ödeneklerini kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda birlikten derhal ihraç edilecektir.

İlgili herkesten zihinlerini sakin tutmaları, sinirlenmemeleri ve hiçbir durumda kaba dil kullanarak veya kaba davranarak sakinleri gücendirmemeleri kesinlikle istenmektedir. 

*** Kuruluşa ait her kişiye bu Yönetmeliğin basılı bir kopyası verilecektir ve bunları dikkatlice saklamaları ve _en az haftada bir kez_ okumaları istenmektedir. 

YANGINDAN KAÇIŞ YOLLARI. 

[Aşağıdakiler 1830 yılında yazılmıştır ve İtfaiye Aracıyla taşınabilenler dışındaki Kamusal Yangın Çıkışlarına atıfta bulunmaz. - EDITÖR.] 

Bir evin alt katları yandığında ve merdivenler veya diğer olağan kaçış yolları tahrip olduğunda, sakinleri üst katlardan çıkarmanın en basit ve en kolay yolu, duvara dayalı bir merdivendir. Bu planı her zaman yürürlüğe koyabilmek için, motorlardan sorumlu kişi (mümkün olduğunca) uzun merdivenlerin nerede bulunabileceğini ve bunların en kolay nasıl kaldırılabileceğini bilmelidir.

Ancak yeterli uzunlukta bir merdiven temin edilemiyorsa veya beklemeyi güvenli hale getirmek için çok uzak bir mesafedeyse, hemen başka yollara başvurulmalıdır.

Eğer yukarıdaki pencerelerin hepsine, alevlerin alttakileri
patlatması nedeniyle
erişilemezse, itfaiyeciler hemen çatıya (bitişikteki evler aracılığıyla) çıkmalı ve
kapaktan aşağı inmelidir. Ancak, kapak bazen doğrudan merdivenin
üzerinde olduğundan, bu durumda yangın ve
dumandan çok kısa sürede etkilenir. Yaklaşıldığında, bu şekilde bir girişi imkansız hale getirecek kadar çok olduğu görülürse, itfaiyeciler anında çatıyı kırmalı ve üst katlara inerek içeridekileri kurtarmalıdır. Ancak, tehlikede olan kişilerin üst katta olmadığı ve merdivenin yanması nedeniyle oraya ulaşamadığı
durumda, itfaiyeciler onlara ulaşana kadar kat kat kırmaya devam etmelidir. Bu kadar çaresiz bir durumda, muhtemelen en kısa yol, yanan ev ile bitişiğindeki ev arasındaki ortak duvarı kırmak olabilir;
eğer varsa; ve hemen bitişikte ev yoksa,
üçgen çatıdan geçerek, her iki durumda da duvarın en ince olduğu
bir dolabın, dolabın, bacanın veya başka bir girintinin arkasından kırmaya dikkat edin. Eğer bitişik evden bir açıklık açılmışsa, yangının yayılmasını önlemek için derhal (yapıldıkları amaca hizmet ettikten sonra) tuğla veya taşla inşa edilmelidir. Tüm bu işlemler, bu tür işlere daha aşina olan ve bunu diğerlerinden daha kısa sürede yapma olasılığı bulunan arduvaz ustaları, duvarcılar veya ev marangozları tarafından yapılmalıdır; böyle bir durumda zaman her şeydir, çünkü kaybedilen birkaç dakika tüm ekibin hayatına mal olabilir. Ancak, bu planların tümünü veya herhangi birini uygulanamaz hale getirecek koşulların ortaya çıkması imkansız değildir; bu durumda, alt pencerelerden bir veya ikisi karartılmalı ve bu sayede üst pencerelere erişim sağlanmalıdır. Parisli itfaiyecilerin önerdiği plan, bir adamın ıslak bir battaniyeye sarılması ve böylece alevlerin arasından hızla geçmesidir. Ancak bu çaba yalnızca tek bir kapıdan çıkan alevler geçilecekse denenmelidir; aksi takdirde merdiven büyük olasılıkla alevler içinde ve geçilemez olacaktır. Yangından kaçmanın basit bir yolu, pencere pervazına bir demir halka ve odanın içinde bir beşik ve buna bir halat bobini bağlanmasıdır. Halat halkadan geçirilir ve kaçmak isteyen kişi beşiğe girer ve halatı ellerinden geçirerek aşağı iner. Kesinlikle çok basit olan bu plana karşı en büyük itiraz, insanları gerekli malzemeleri sağlamaya ikna etmenin zorluğu veya daha doğrusu imkansızlığıdır. Birçok insan da tüm planın dayandığı çabayı gösteremez; ve eğer terör halindeki erkekler böyle bir görev için uygun değilse, kadınlar ve çocuklar ne olacak?

Genel olarak yararlı olması için herhangi bir yangın merdiveni, ilk olarak,
itfaiye aracını engellemeden taşınabilir olmalı;
ve, ikinci olarak, anında ve basit bir şekilde uygulanabilir olmalıdır.
Bana bu niteliklere en yüksek derecede sahip gibi görünen araç, beşik planının, Kaptan Manby'nin gemi kazası geçiren denizcileri kurtarmak için yaptığı takdire şayan icadıyla birleştirilmesidir.

Bu yangın merdiveni için gerekli olan aparat, seksen fit uzunluğunda bir zincir merdiven, merdivenle aynı uzunlukta tek bir zincir veya ip, bir bez çanta, güçlü bir çelik tatar yayı ve en iyi işçilik ve malzemelerden yapılmış, 130 fit uzunluğunda, bir ucuna üç ons ağırlığında bir kurşun mermi takılı ve tabanı yedi inç yüksekliğinde ve yedi inç genişliğinde ahşap bir koniye dikkatlice sarılmış, sarıldığında ipin kaymasını önlemek için spiral bir oluk ile çevrilmiş, ayrıca üzerine bir pençe takılmış küçük bir kasnak ve merdivenin ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü bir ipten geçirilmiştir. Merdivenin yanlarının çökmesini önlemek için, basamaklar bakır veya demir borudan yapılır ve borunun içinden geçirilen ve zincir halkalarına yerleştirilen bir ip parçasıyla boru dolana kadar sabitlenir. Bu şekilde sabitlenen basamaklar, bakır telle zincire bağlanır, böylece ipin kopması durumunda, basamaklar tel sayesinde yerlerinde tutulur. Merdiven, bir ucunda, onu bir çatıya, pencere pervazına vb. sabitlemek amacıyla iki büyük kancayla donatılmıştır. Çanta, üç fit genişliğinde ve dört fit derinliğinde, dibine dikilmiş ve üstte birleşen iplerle, çantanın ağzının her iki tarafındaki demir bir yüksük üzerine çevrilmiş, sıradan bir tariftedir. Çelik tatar yayı, ip takılıyken kurşun mermiyi fırlatmaya yetecek güçtedir, 120 fit yüksekliğindedir. Tehlikedeki kişilerin kurtarılacağı ev, itfaiyecilerin bitişikteki evlerin tepelerinden geçerek çatıya ulaşabilecekleri şekilde konumlandırıldığında, zincir merdiveni yanlarında taşıyıp, sakinlerin kendilerini gösterdiği pencerenin üzerine
bırakırlar ve aynı anda kancaları çatıya sıkıca sabitlerler.
İtfaiyeciler merdivenle pencereye iner ve çıkarılacak kişileri torbaya
koyarak tek zincirle sokağa indirirler.
Alttaki pencerelerden alevler çıkıyorsa, torba dolduğunda, bir gergi veya kılavuz ipi vasıtasıyla kolayca bitişikteki evin penceresine çekilir.

Yangın altındaki ev kendi başına duruyorsa veya bitişikteki evlerden çatıya erişim sağlanamıyorsa, ipi takılı kurşun mermi, yay vasıtasıyla evin üzerinden atılır; bu ipe daha güçlü bir ip bağlanır ve evin üzerinden
eskisi vasıtasıyla çekilir; daha sonra tek bir zincir bağlanır ve aynı şekilde
çekilir; ve bu sonuncuya zincir merdiven bağlanır,
çatıya kaldırıldığında itfaiyeciler yukarı çıkar ve daha önce
yönlendirildiği gibi ilerler. Ev o kadar yüksekse ki, ip karşı taraftakiler tarafından tutulabilecek kadar uzağa atılamıyorsa, o zaman kurtarılacak kişiler ipi, kendilerini yerleştirmiş olabilecekleri pencerenin yanından sarkarken tutmalıdır. Bunun aracılığıyla küçük kasnağı çekerler ve pencere pervazına asarlar. Zincirli merdiven daha sonra ipin ucuna sabitlenir ve alttakiler tarafından yukarı çekilir. Zincirli merdivenin ucu pencerenin önüne geldiğinde, içerideki kişiler merdivenin kancalarını pervazına veya bir yatağın direğine, bir parmaklığın çubuklarına veya yeterli bir tutuş sağlayabilecek herhangi bir şeye bağlarlar. Merdivenin düzgün bir şekilde sabitlendiğinden emin olduktan sonra, itfaiyeciler yukarı çıkıp önceki durumlarda olduğu gibi devam edeceklerdir.

Burada belirtmeliyim ki, bu plan düzgün bir şekilde uygulanmadan önce, itfaiyecilerin egzersiz için düzenli olarak eğitilmeleri gerekir. Buradaki itfaiyeciler yangın merdiveni ile pratik yaparken, çıkan veya inen adamın beline, başka bir zincirin bağlandığı ve bu amaçla pencerede duran bir adam tarafından tutulan güçlü bir kemer takılır; bu nedenle, zincirli merdivenle herhangi bir kaza olursa, adam yere düşemez, ancak vücudunun etrafındaki kemere bağlı zincir tarafından sallanır. Adamlar ayrıca, tek zincirlerle çıkma ve inme konusunda sıklıkla pratik yaparlar. Buradaki itfaiyeciler yukarıdaki egzersizi çok severler; birbirlerini torbalamak onları fazlasıyla eğlendiriyor gibi görünüyor.[I]

Çaresiz durumlarda son çare, pencereden atlamaktır. Bu denenecekse, şilteler, yataklar, saman veya diğer yumuşak maddeler pencerenin altına toplanmalıdır; bir parça halı veya diğer güçlü kumaş on veya on iki güçlü adam tarafından tutulmalıdır. Penceredeki kişi daha sonra mümkün olduğunca yakın bir şekilde kumaşın ortasına atlayabilir ve eğer adil bir sıçrama yapmak için yeterli kararlılığa sahipse, nispeten az yaralanmayla kurtulabilir.[J]

İTFAİYE ARAÇLARI.

İtfaiye araçlarının çalışmasına manuel güç uygulanmasında, temel amaç, en hafif ve en küçük makineye en büyük toplam gücü uygulamaktır; yani, aynı boyut ve ağırlıkta iki motor olduğunu varsayalım, 20 kişilik çalışma alanı olan biri dakikada 60 galon atıyor; ve 30 kişilik alanı olan diğeri aynı anda 80 galon atıyor; ikincisi en kullanışlı motor olacaktır, ancak her biri ilkindeki kadar iş yapamaz.

İtfaiye araçları için genellikle döner harekete göre ileri geri hareket tercih edilir. En avantajlı hareket olmasına bakılmaksızın, aynı boyut ve ağırlıktaki bir motorda daha fazla sayıda adam çalıştırılabilir; İşle hiç tanışmamış ve her iki çalışma
modundan da tamamen habersiz olan kişiler için kaza riski daha azdır, döner hareketten ziyade ileri geri hareketle daha serbestçe çalışırlar. Bu nedenlere, makinenin daha basit olması eklenebilir.

Farklı güç ve ağırlık derecelerine sahip çeşitli boyutlarda motorlar
denenmiştir ve 7 inç çapında iki silindiri ve 8 inç stroklu bir itfaiye aracının 17-1/2 cwt'de yeterince güçlü yapılabileceği bulunmuştur. Hortum ve aletler için 4 cwt eklenirse, beş itfaiyeci ve bir sürücüyle altı milden daha kısa bir mesafe için iki hızlı atın kaldırabileceği kadar ağır olduğu görülecektir.

[Resim: ŞEKİL 1. Londra İtfaiye Tugayı tarafından kullanılan itfaiye aracı. Uzunlamasına kesit,--kollar hareket için yukarı çevrilmiş halde.]

Bu motor boyutu Amirallik Kurulu ve Mühimmat Kurulu tarafından benimsenmiştir ve kullanımı çok yaygınlaşmaktadır.

Motorlar daha büyük yapıldığında, uygun oranların korunması nadirdir ve genellikle zorlukla işlenir ve kısa sürede kollardaki adamları yorar.

[Resim: ŞEKİL 2. Enine kesit. ]

Bir motor büyük olduğunda, onu çalıştırmak için sadece hatırı sayılır sayıda adama ihtiyaç duymakla kalmaz, aynı zamanda kolayca su temin edilemez; ve her şeyden önce, _bir itfaiye aracı tesisinde her şeyin bağlı olduğu o hızla hareket ettirilemez_. Motor gerçekten çalıştırıldığında, üretilecek etki, atılan suyun miktarından daha çok, yanan malzemelere gerçekten çarpmasına, bunu yaptığı kuvvete ve motorun çalıştırıldığı istikrara bağlıdır. Su, yanan malzemelere istikrarlı bir şekilde yönlendirilirse, az miktarda bile olsa etkisi şaşırtıcıdır.

Londra'da büyük bir motor gerektiğinde, 7 inçlik silindirlere sahip iki motor, bir bağlantı vidası vasıtasıyla birlikte çalıştırılır, böylece 10 inç çapında silindirlere sahip bir motorunkine çok yakın bir jet (98'e 100) elde edilir.

Ayrıca, iki adet 7 inçlik motorun neredeyse bir adet 10 inçlik motorun fiyatına satın alınabilmesi de dikkate değer bir avantajdır; böylece biri kullanılamaz hale gelirse diğeri hala mevcut olabilir.

Açıklanan boyuttaki bir motorun normal çalışma hızı dakikada her silindir için 40 vuruştur; bu 88 galon verir. Üç veya dört saat boyunca sürekli çalışmak için gereken adam sayısı 26'dır; bazen uzun bir hortum gerektiğinde 30'dan fazla adam görevlendirilir. Kol 4-1/4'e 1 oranındadır. 40 fitlik deri hortum ve 7/8 inçlik jet ile basınç kare inç başına 30 lb'dir; bu her adama bir dakikada 226 fitlik bir mesafeyi hareket ettirmek için 10,4 lb verir. Sürtünme, emeği %2-1/2 oranında artırır. her 40 fitlik ek hortum için, motorun ve tabii ki su kaynağının, kaldıraçlardaki adamların güvenliğiyle tutarlı olacak şekilde
ateşe olabildiğince yakın olmasının gerekliliğini gösterir.

Okuyucunun böyle bir
itfaiye aracı hakkında belirgin bir fikri olabilmesi için, burada esas olarak W. J. Tilley,[K] Londra itfaiye aracı üreticisi tarafından yapılanlardan alınan bir açıklama vermeye çalışacağım.

Gravürler (resim 1 ve 2) 7 inçlik namlulara ve 8 inçlik stroka sahip bir itfaiye aracını temsil eder.[L] A ile işaretlenen sarnıç maun veya meşeden yapılmıştır. Üst kısım, B ve yan kutular veya cepler, C, Baltık
köknarındandır. Namluların üzerinde durduğu ve ayrıca valfleri içeren taban, D, dökme demirdendir ve aynı malzemeden yapılmış kapakları vidalanmıştır ve ek yerleri deri veya kauçukla yapılmıştır. Dökme demir taban D'nin her iki ucundaki E parçaları dökme pirinçtendir ve yukarıdakiyle aynı bir ek yeri ile dökme demir taban D'ye vidalanmıştır. Bu parçalardan birinde vidalanmış emme kapağı F bulunur ve diğerine sac bakırdan yapılmış ve E parçasına bir vida ile tutturulmuş hava kabı G bağlanmıştır. Çıkış borusu H, döküm E'nin alt tarafına bir döner parça ile tutturulmuştur. I'deki valfler pirinçtendir ve tamamen su geçirmez olacak şekilde taşlanmıştır. Namlular K, dökme pirinçtendir. Motor dört çekirge yayı M üzerine oturtulmuştur. Kolların P milleri veya kulpları O, mızrak ağacındandır. Sürücü koltuğunun altındaki S kutusu, A sarnıcının ön kısmında anahtarları, kordonu vb. tutmak için kullanılır ve sarnıcın üstündeki B kutusu, hortumu tutar; kol ve emme boruları yan kutularda veya ceplerde C taşınır; geri kalan alet ve malzemeler, motorun çalışmasına müdahale etmemek için yukarıda belirtilen maddelerle birlikte tutulur.

Sarnıç, sağlamlık ve dayanıklılık için meşe veya maundan yapılır;
ancak hafiflik adına üst iş ve yan kutular, mukavemetleri daha az önemli olan Baltık köknarından yapılır.

Kapağın çarpması için bir yükselti olmadan vana yapılamayacağından, vanaların her birinde küçük bir basamak vardır ve taban, motor çalışmayı bitirdiğinde suyun akmasına izin vermek için bu basamak kadar yükseğe taşınır. Farklı bir şekilde inşa edilirse, su tabana yerleşecek ve motorun dona maruz kaldığı durumlarda çok fazla rahatsızlık yaratacaktır.

Valf kapakları, bakır vidalarla tutturulmuş dökme demirdendir, aralarına bir parça deri veya kauçuk yerleştirilmiştir ve taban üst kenarlarıyla
birlikte yerleştirilmiştir.

Tabanın her iki ucundaki parçalar, yumuşak lehimli bağlantılara sahip, sac bakır yerine dökme pirinçtendir ve bunlar çok kolay yerinden oynar.

Demir saplı vidalı emme kapağı, açık veya kapalı olmasına göre suyu iki farklı yönde içeri alır: biri su sarnıçtan çekildiğinde motora su vermek için, diğeri emme borusundan su çekmek için.

Valfler, düştükleri dairesel pirinç deliğe uyacak şekilde gerçekten taşlanmış pirinç plakalardır. Pirinç iyi taşlanmış olduğundan, onları sıkı hale getirmek amacıyla deri kullanılmaz. Ne kadar uzun süre kullanılırlarsa o kadar iyi otururlar ve üzerlerinde deri olmadığı için küçük taşların veya çakılların yapışmasına daha az eğilimlidirler. Tüm valf bir araya getirilir ve daha sonra tabanın yanlarında ve altında bulunan bir oyuğa
oturulur, bu amaç için bırakılır.

Namlular döküm pirinçtendir ve aynı metalden yapılmış iki dairesel parçadan oluşan bir piston vardır, her biri sağlam bir deri kap içine yerleştirilir ve
diğerine cıvatalanır. Kapların alt kısımları bir arada olduğundan, piston namlularda gevşediğinde ve kapları yenileriyle değiştirmek için yeterli zaman olmadığında, deri ile pirinç arasına pistonun etrafına bir kenevir tabakası yerleştirilerek
kolayca sıkılırlar.
Ancak bu işlem dikkatli bir şekilde yapılmalıdır; çünkü
bir parçaya diğerinden daha fazla kenevir konursa namlulara zarar verme olasılığı yüksektir. Namlular bakır vidalarla döküm demir tabana sabitlenir,
namlunun alt flanşı ile taban arasına biraz kırmızı kurşun yerleştirilir.

Motorun engebeli yollarda veya geçitlerde sürüklenmesi muhtemel olduğunda, sarsıntının motorun çalışma kısmını etkilemesini önlemek için yaylara ayarlanması önemlidir, her şey buna bağlıdır. Paris'te kullanılan motorlar iki tekerleğe monte edilir, vagon ve motor ayrıdır, ikincisi kullanılmadan önce birincisinden sökülür. Motorların düzenli olarak eğitilmiş bir itfaiyeci birliği tarafından yönetildiği Paris'te, bu yeterince iyi sonuç verebilir; ancak beceriksiz kişiler tarafından aceleyle veya dikkatsizce sökülürse, motor ciddi şekilde hasar görebilir. Ayrıca, uygun miktarda hortum, alet vb.'nin dört tekerlekli bir motora daha kolay takılabileceği ve taşınabileceği de dikkate değerdir. Adamların kulplarda daha kolay çalışabilmeleri ve daha az yorulmaları için motor, kolları kolayca kontrol edebilmelerini sağlayacak
yükseklikte değildir. Kolların milleri, motor çalışırken maruz kaldıkları gerginliği en iyi şekilde karşılayacak şekilde hesaplanmış olan mızrak ağacındandır ve seyahatte kolaylık sağlamak için her iki uçtan katlanabilir şekilde yapılmıştır.

Hava aracı, motorun diğer herhangi bir yerinden uzağa yerleştirilmelidir,
sadece bağlandığı nokta hariç.

Motorun ön taşıyıcısı bir direkle donatılmıştır ve büyük kasabalarda diğer çeki sığırlarından daha kolay elde edilen fayton atlarının koşum takımına uyacak şekilde yapılmıştır; ancak bu, en kolay şekilde elde edilebilecek koşum takımına uyacak şekilde değiştirilebilir.
Atların motorları hareket ettirmek için nadiren kullanıldığı yerlerde, bir veya iki adamın motorun ilerlemesini kolayca yönlendirebileceği bir çekme kolu takılır.

Her biri yirmi beş fit uzunluğunda, üç inçlik ipten yapılmış, her birinde on halka bulunan iki çekme halatı, motorların çekildiği kıymık çubuğunun her bir ucuna tutturulmuştur; ve halkaların yandan çökmesini önlemek için kısmen bakır levhayla kaplanmıştır.

Bir motorun tüm pirinç işçiliği en iyi silah metalinden, yalnızca bakır ve kalaydan yapılmış olmalıdır. Sarı pirinç asla kullanılmamalıdır; ilk başta bile silah metalinden çok daha düşüktür ve bir süre kullanıldıktan sonra kırılganlaşır. Bir itfaiye aracının yapımında kullanılan malzemelerin tamamı en iyi
tanımlamada olmalıdır.

Londra'da birkaç yıldır her bir araçla birlikte bir el pompası taşınmaktadır. Kapıları, pencereleri vb. serin tutmada en büyük hizmeti verdikleri görülmüştür. Dakikada altı ila sekiz galon, otuz ila kırk fit yüksekliğe kadar
atış yaparlar ve her
pozisyonda kullanılabilirler. El pompalarının fikrini eski moda squirt veya "el motoru"ndan aldım.

İtfaiye araçları kullanılamaz hale geldiğinde, bu daha çok gerçek hizmette aldıkları herhangi bir hasardan veya malzemelerin aşınmasından ziyade, düzene dikkat edilmemesinden kaynaklanır; bu nedenle
görevdeki bu önemli kısma genellikle hak ettiği ölçüde dikkat edilmediği oldukça açıktır.

Bir motor yapısı itibariyle kesinlikle mükemmel olsa da,
yangından eve getirildikten sonra dikkatsizce bir kenara atılırsa ve
bir sonraki duruma kadar o durumda kalmasına izin verilirse, onu kullanılabilir bir durumda bulmayı beklemek boşuna olur (özellikle alarmların nadir olduğu küçük kasabalarda); bazı parçalar
sertleşmiş olmalı ve bu durumda çalıştırılırsa bir şeylerin
çökmesi muhtemeldir.

Bir motor yangından geri getirildiğinde, derhal
yıkanmalı, sarnıç temizlenmeli, namlular ve yataklar temizlenmeli ve
üzerlerine taze yağ sürülmeli, tekerlekler greslenmeli ve motorun her parçası dikkatlice temizlenmeli ve incelenmeli ve herhangi bir onarım gerekiyorsa derhal yapılmalıdır. Tüm bunlar yapıldıktan sonra
temiz bir hortum takılmalı ve motor tekrar acil servise hazır hale getirilmelidir. Bu temizlik ve kullanımdan sonraki incelemenin yanı sıra, motor haftada bir kez incelenmeli ve pirinç parça temizlenmeli ve kullanılmış olsun veya olmasın ayda bir kez suyla çalıştırılmalıdır.

Motorun her zaman etkin bir durumda tutulmasına ek olarak, bu dikkatin, adamlara görevlerini hatırlatması ve onları motorun mekanizmasının her parçasıyla tanıştırması avantajı vardır; böylece, en çok hasara uğrama olasılığı olan parçaları ve hangi parçanın en tehlikeli hasara uğradığını keşfetmelerini sağlayarak, motorların çalışırken nasıl korunması gerektiğini etkili bir şekilde öğretebilir.
Genel olarak, yangın olmadığında motorların iyi durumda tutulması, çok sayıda yangın olduğunda olduğundan daha zordur. Ancak adamları onları iyi durumda tutmaya teşvik etmenin tek etkili yöntemi, kınama ve alkış gibi ahlaki uyarıcılara ek olarak, en ufak bir ihmalkarlık için onları sorumlu tutanlara para cezası vermektir.

Motor düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde, çalışmaya başlamadan önce ön taşıyıcı kilitlenmelidir. Bu, sarnıca bağlı bir tahta parçasından bir demir pim geçirilerek ön taşıyıcıya yerleştirilir. Bu, tekerleklerin dönmesini ve şaftların altına girmesini önler, bu da şaftların hasar görmesine ve çalışan adamların ellerinin yaralanmasına neden olabilir. Küçük taşlar, çakıllar ve diğer engeller bazen, bağlanmadan önce hortuma düşerek veya emme borusundan veya sarnıçtan çekilerek, dal borusunun ağzına girer. Motorun sert çalıştığı her durumda, durdurulmalı ve incelenmelidir, aksi takdirde basınç hortumu patlatabilir veya motorun bir kısmına zarar verebilir. Herhangi bir şey valflerin hareketini engelliyorsa, pistonlar çekilmelidir ve daha sonra bir kişinin eli sokulursa, kolayca temizlenebilirler - motorun ve cihazın tüm ayrıntılarına sürekli özen ve dikkat göstermek, onlardan etkili bir hizmet bekleniyorsa kesinlikle vazgeçilmezdir. Bir makine dairesi için uygun bir yerin seçilmesine büyük dikkat gösterilmelidir. Genel olarak konuşursak, merkezi olmalı ve korunması gereken bölgenin en yüksek noktasında olmalı ve buradan çıkan sokaklardan herhangi birinin geçilemez olduğu durumlarda dikkatli olunmalıdır.

Bu avantajlara ek olarak, makine dairesi bir polis gözetleme kulübesinin bitişiğinde bulunabilirse, konum açısından neredeyse mükemmel sayılabilir. Tüm bu avantajlar elde edildiğinde, makine dairesi nispeten az sayıda adamla belirli bir noktaya taşınabilirken, bir polis gözetleme kulübesinin yakınlığı yangın alarmını itfaiyecilere iletme kolaylığı sağlar ve başka türlü elde edilemez. Makine dairesi alçak bir yere yerleştirildiğinde, ilk gelen adamlar, makine dairesini yokuş yukarı çekmek için kendilerine yardım etmek üzere diğerlerinin gelmesini beklemek zorundadır ve böylece anların önemli olduğu bir zamanda çok fazla dakika kaybedilmelidir.

Motor bölmesi için uygun bir yer seçtikten sonra, bir sonraki dikkat, motorların ve hortumun uygun şekilde tutulmasına temiz ve kuru havadan daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey olmadığı için, düzgün bir şekilde havalandırılmasına yöneltilmelidir. Bu amaçla, sıcaklığın eşit tutulabileceği bir soba takılmalıdır. Motorlar, şiddetli sıcak ve soğuk değişimlerine maruz kaldığında, onarımlar için çok önemli ölçüde çalıştıkları, ayrıca motorun donması ve istendiğinde kullanılamaz hale gelmesi tehlikesine neden oldukları görülecektir. Her motor bölmesi için en az yarım düzine anahtar olmalı ve bu anahtarlar itfaiyeciler, bekçiler ve tesisle bağlantılı kişiler tarafından saklanmalıdır, böylece kapıyı kırma zorunluluğu ortaya çıkmamalıdır. HER BİR MOTORA SAĞLANAN ALETLERİN TANIMI. Genel amaçlar için en uygun itfaiye aracı türünü düşündükten sonra, şimdi Londra'da bu türdeki her bir araçla birlikte bulunan ve her zaman onlara eşlik eden farklı maddeleri fark edeceğim:--

7 bobin hortum, her biri 40 fit.
4 demet koyun postu ve katlama ipi.
4 uzunluk emme borusu, her biri 6 ila 7 fit uzunluğunda.
2 dal borusu.
3 jet borusu veya nozulu ve jet için bir dirsek.
3 bağlantı eklemi anahtarı.
2 lamba.
2 uzunluk tırmanma merdiveni.
1 yangın kancası.
60 fit patentli hat ve 20 fit iz hattı.
1 kazma.
1 kürek.
1 balta veya sırık balta.
1 testere.
1 demir levye.
1 taşınabilir sarnıç.
1 düz emme süzgeci.
1 musluk ve sokak fişleri için kanca. 1 vida anahtarı.
1 adet kenarlarında 10 veya 12 halat sapı olan bez çarşaf.
9 adet bez kova.
1 adet 10 fit hortum ve jet borusu olan el pompası.

Bu maddelerden yukarıdaki listede yer aldıkları şekliyle bir açıklama yapmaya çalışacağım.

Hortum maddesi ilk sırada yer aldığından ve önem taşıdığından, özel bir ilgiyi hak ediyor.

Kullanılan tür, bakır perçinlerle yapılmış deridir ve şimdiye kadar gördüğüm en kullanışlı ve dayanıklı hortumdur.

Ancak bu maddenin üreticileri, çok açık bir nedenden dolayı, derinin en sert olan ve amaç için en uygun olan kısmını seçmeye her zaman dikkat etmiyorlar. Gerçekten de, neredeyse tüm derinin hiçbir seçim yapılmadan kesilip hortuma dönüştürüldüğü birkaç örnek biliyorum. Bunun etkisi çok
önemli. Derinin gevşek kısımları kısa sürede gerilir ve zayıflar ve gerilerek borunun çapı artarken, suyun basıncı, sonuç olarak, hortumun diğer herhangi bir kısmına göre bu kısımda daha fazla olur ve bu da bu tür yerlerde çökmeye daha yatkın hale gelir. Hortumlar sıklıkla ortada dar yapılır ve bağlantı parçalarına uyması için uçlarda geniş yapılır; bu uygulama, uçtaki çapların kesit alanının orta kısımla arasındaki farka orantılı olarak belirli miktarda suyu iletme kabiliyetlerini azaltır. Bağlantı parçalarına uymaları için, dikkatsizce çok fazla genişletildiklerinde, sık sık kahverengi kağıtla doldurulduklarını gördüm ve
bu durumda neredeyse her zaman yerlerinden çıkarlar, kağıdın kıvrımları,
derinin bağlantı parçalarının uçlarında yapılmış çıkıntılara
aksi takdirde sahip olacağı tutuşu yok eder.

Tüm bu hataları ve kusurları önlemek için, kullanılan perçinli hortumlar şu şekilde yapılır:--

Deri, dokuz ve beş sekizde bir inç genişliğindedir (bu, iki buçuk inç çapındaki bağlantı parçaları için gereken genişliktir) ve uygun düzgün kalınlığa kadar düzeltilir. Kullanılan
deri, en iyi tanımlamaya sahip derilerden alınır,
et kesiklerinden, çatlaklardan veya başka herhangi bir lekeden tamamen arındırılır
ve mümkün olduğunca yükseğe doldurulur.[M] Her deriden dört genişlikten fazla alınmaz ve boyun, omuzlar veya karın etrafındaki yumuşak kısımlardan hiçbiri kullanılmaz. Hiçbir deri parçası dört fitten kısa değildir.

Deri tam genişliğe göre ölçülür ve perçinler için delikler açılır. Delme işleminde, derinin her iki tarafındaki deliklerin birbirine tam zıt şekilde açılmasına büyük özen gösterilmelidir. Bu önlem alınmazsa, perçinlendiğinde dikiş, perçinlerin başlarının kıvrımlarda kesmeye çok yatkın olduğu hortumda spiral bir yön alır. Ayrıca, derinin her iki tarafta eşit şekilde gerilmesine dikkat edilmelidir, aksi takdirde karşı taraflardaki delik sayısı eşit olmayabilir. Uçlar daha sonra otuz yedi derecelik bir açıyla kesilir; daha büyük bir açıyla kesilirse, çapraz bağlantı çok kısa olur ve daha küçük bir açıyla kesilirse, deri israf olur. Ancak, bu, çapraz bağlantıdaki delik sayısına göre bir dereceye kadar düzenlenmelidir, çünkü o kısımdaki delikler yan taraftaki deliklerle tam olarak uyuşmuyorsa açı biraz değiştirilmelidir. Bir uzunluk veya kırk fit hortum oluşturmak için gereken farklı deri parçaları uçlardan perçinlenir.

Üç inç genişliğindeki deri şeritler daha sonra boru boyunca on fit aralıklarla perçinlenir ve suyla doluyken hortumu tutmak veya sabitlemek amacıyla halkalar oluşturulur. Daha sonra deri bir tezgah boyunca serilir ve sekiz ila on fit uzunluğunda, üç inç genişliğinde ve bir inç kalınlığında, köşeleri yuvarlatılmış bir demir çubuk üzerine serilir. Perçinler daha sonra derinin bir tarafındaki deliklere, demir çubuğun tüm uzunluğu boyunca yerleştirilir. Diğer taraftaki delikler daha sonra bunların üzerine getirilir ve rondelalar perçinlerin uçlarına yerleştirilir ve içi boş bir zımba ile vurulur. Perçinlerin uçları daha sonra rondelaların üzerine perçinlenir ve bir ayar zımbasıyla
tamamlanır. Demir çubuk çekilir ve aynı işlem hortumun uzunluğu tamamlanana kadar tekrarlanır.

Perçinler ve rondelalar en iyi işlenmiş bakırdan yapılmalı ve kullanılmadan önce iyice kalaylanmalıdır.

Perçinli hortumlara, onları onarmanın iddia edilen zorluğu nedeniyle bazı itirazlar yapılmıştır; ancak bu ilk bakışta göründüğü kadar ciddi bir konu değildir. Gerçekten de, çok nadiren herhangi bir onarım gerektirirler ve gerektiğinde de işlem zor değildir. Perçinlerden herhangi biri hasar görürse, elin serbestçe girmesine yer açacak kadar çoğu çıkarılmalıdır. Hortuma küçük bir düz mandrel sokulduğunda, yeni perçinler deriye yerleştirilir ve yeni bir boru gibi perçinlenir; mandrel daha sonra uçtan sallanır.

Deri hasarlıysa, parçayı keserek ve yeni bir bağlantı yaparak veya deliğe bir deri parçası perçinleyerek onarılabilir.

Hortumun bağlantı parçasına bağlanma şekli de oldukça önemli bir konudur. Motor çalışırken bir bağlantı parçası çıkarsa, hortumun tamamı o süre boyunca işe yaramaz hale gelir ve onu çıkarmak için önemli bir gecikme olur ve başka bir hortumla değiştirilir. Bunu önlemek için, hortum herhangi bir dolgu olmadan, mümkün olduğunca sıkı bir şekilde bağlantı noktasına oturmalıdır. Perçinli hortumda, uygun boyuta kadar inceltilmiş bir deri parçası, perçinin yanındaki derinin kalın kenarının zorunlu olarak bıraktığı boşluğu
doldurmak için yerleştirilmelidir; daha sonra hortum, en iyi tavlanmış bakır tel, No. 16
ölçer ile bağlantı noktasına mümkün olduğunca sıkı bir şekilde bağlanmalıdır.

Hortum bu şekilde tamamen tamamlandığında, bir test pompasıyla test edilir ve iki yüz fit su basıncına
dayanırlarsa hizmete uygun kabul edilirler. Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, herhangi bir hortum parçası onarıldığında, güvenilir kabul edilmeden önce aynı şekilde test edilir.

Hortumun test edilmesi çok büyük önem taşır ve bahsettiğim bunu yapma yöntemi, onları bir motor veya yangın musluğunda test etme
eski planından çok daha üstündür. İkinci yöntemle, basıncın hesaplanabileceği kesin bir ölçü elde edilemez. İlk olarak, suyun elde edildiği rezervuarın ve deneyin yapıldığı yangın musluğunun göreceli yüksekliğine bağlı olmalıdır; ve sakinlerin borulardan çektiği su miktarı haftanın farklı günlerinde ve hatta günün farklı saatlerinde farklı olabileceğinden, bu yöntemle istenen amaç için kesin bir kural oluşturulamayacağı oldukça açıktır, basınç o anda çekilen su miktarından etkilenir. Bir motorla kanıtlama yöntemi bundan önemli ölçüde daha iyidir; ancak bir kanıtlama pompası elde edilebildiğinde her ikisinden de sonsuz derecede daha iyidir. Bir motorun dezavantajlarından biri, önemli sayıda adam gerektirmesidir; ancak kanıtlama, yani suyu bir evin üçgen çatısına veya başka bir yüksekliğe belirli bir yüksekliğe atma bile her zaman hortumun yeterliliğinin bir testi değildir. Sıcaklık düşük veya yüksek, rüzgar sert veya hafif olduğunda, suyu gereken yüksekliğe
atarken hortumdaki basınç derecesi daha fazla veya daha az olacaktır. Gerçekten de, kuvvetli rüzgarlarda suyu önemli bir yüksekliğe
atmak son derece zordur.

7 inçlik namlu ve 7 inçlik stroklu, 2-3/8 inçlik seksen fitlik hortumla donatılmış bir motorla, birkaç deneyden, su yetmiş beş fit yükseğe atıldığında, hortumdaki basıncın yüz fite eşit olduğunu buldum. 160 fitlik hortuma sahip aynı motor ve dal borusu, motor seviyesinden elli fit yüksekte olduğunda, su daldan elli altı fit uzağa atıldığında, hortumda 130 fitlik bir basınç meydana getirdi. Bu
deneylerden, çok aşırı durumlar veya jet borusuna bir engel girdiğinde hariç, basıncın 200 fite eşit olmayacağına ikna oldum.

4 fit uzunluğunda ve 2-3/8 inç çapında perçinli bir hortumun aşırı gücünü denedim ve basınç 500 fit'e çıkana kadar patlamadığını gördüm; ve gevşediğinde deri perçin delikleri boyunca oldukça yırtılmıştı.

Hortumu yumuşak ve esnek tutmak ve küflenmesini önlemek için mümkün olan her türlü özen gösterilmelidir. Kullanıldıktan sonra, eşit şekilde kurutmak için ortada asılı kalmalı ve iki ucu aşağı sarkıtılmalı, yarı kuruyana kadar. Daha sonra aşağı indirilmeli ve arı mumu, donyağı ve ayak yağından oluşan bir bileşimle ovalanmalı[N] ve tekrar asılarak yağın deriye işlemesi sağlanmalıdır. Hortum kurumuş gibi göründüğünde, bileşimle ikinci kez ovulmalı ve daha sonra kullanım için sarılmalıdır. Yağlama işlemine tabi tutulan hortumun rahatsız edilmemesi veya uygun bir duruma gelene kadar kullanılmaması için, çift set olması daha iyidir ve bu şekilde, bir set yağdayken diğeri motorda hazır ve servise hazır olur. Gerekli olabilecek herhangi bir
onarım için daha fazla zaman ayrılabilir ve bu da daha dikkatli bir şekilde yapılır ve büyük bir hortum uzunluğunun gerektiği yangınlarda
yedek takım her zaman mevcut olacaktır. Hava nemli olduğunda ve
hortum iki veya üç
günde yağlanmaya uygun hale gelecek şekilde kurutulamadığında, işlemi kolaylaştırmak için odaya bir soba
konulmalıdır. Ancak, yapay
ısı kullanımında en büyük özen gösterilmelidir. Tüm daire, yaklaşık kırk saatte yağlanmak üzere hortumu kurutmak için gerekenden asla daha yüksek olmayan tek bir eşit sıcaklıkta tutulmalıdır.

_Bağlantı bağlantıları._[O]--Hortumun verimliliği ve süresinin büyük bir kısmı pirinç bağlantı bağlantılarına verilen uygun forma bağlıdır,
bu yüzden hem genel olarak kullanılanların hem de Edinburgh itfaiye teşkilatı tarafından benimsenenlerin ayrıntılı bir açıklamasını yapmanın ve ayrıca çeşitli kusurlarını ve avantajlarını belirtmenin yararlı olduğunu düşünüyorum.

[Resim: ŞEKİL 3. Eski Bağlantı]

Şek. 3, motor üreticileri tarafından yaygın olarak yapılan bir yapıdır. Kusurları
şöyledir:--Derinin bağlandığı olukların ve sırtların formundan dolayı, hortumu uçlarından çekmeye meyilli bir kuvvete karşı iyi tutunmaz; bu nedenle vida çivileri sıklıkla kullanılır,
A'da olduğu gibi, hortumu pirinç üzerine sabitlemek için. Bu çivilerin uçları
her zaman az çok bağlantının içine doğru çıkıntı yapar ve
suyun akışını önemli ölçüde engeller. Eklem ağızları da dışa doğru çevrilir ve B'deki gibi bir omuz oluşturur. Bunun amacı muhtemelen derinin yerinde sabitlenmesine yardımcı olmak ve bindirmenin kaymasını önlemektir. Bunun etkileri şunlardır: - Birincisi, deri bu çıkıntının üzerinden gerildiğinden, her kazara yaralanmada kesilmeye müsait hale gelir ve çok geçmeden çatlar ve bir kısmı kesilip yeni bir sabitleme yapılması gerektiğinde çöker; ikincisi, deri çıkıntının üzerinden gerildiğinde, eklemin diğer kısmına uymaz ve gevşek olmalı veya deri parçalarıyla veya bazen yapıldığı gibi kahverengi kağıtla doldurulmalıdır; üçüncüsü, bu omzun neden olduğu borunun kalibresindeki düzensizlik motorun performansını düşürür.

[Resim: ŞEKİL 4. Yeni Bağlantı]

Şek. 4, Edinburgh'da benimsenen bağlantı eklemidir. Bağlama yerindeki oluklar sığdır, ancak kenarları derinin kaymasına karşı güçlü bir engel teşkil eder. Vida çivisi kullanılmaz ve B'deki gibi bir omuz yoktur; bu nedenle, bağlantı bağlantılarının ve hortumun kalibreleri neredeyse aynı olduğundan, akımın hızında bir engel veya değişiklik yoktur. Ayrıca, taşlamanın derinin üzerinde çıkıntı yapması nedeniyle, derinin düşme veya yere sürtünme nedeniyle asla zarar göremeyeceği görülecektir. Burada kullanılan bağlantıların bir diğer büyük avantajı da vidalarının bitirilme şeklidir. Şekil ayrıntılı olarak incelendiğinde, erkek vidanın dişinin _alt_ çapına sahip bir silindirde, dolayısıyla dişi vidanın dişinin üst çapına sahip bir silindirde sonlandığı görülecektir. Bunun etkisi, vidalar bir araya getirildiğinde, silindirik kısmın dişlere kılavuzluk etmesi ve en deneyimsiz kişinin bile ilk denemede onları yakalamasını sağlayamamasıdır. Yangınların olduğu koşullarda bunun avantajı açıktır.

Bu bağlantılar, onları kapatmak için üç veya dört tur gerektirse de,
sadece D halkasının döndürülmesi gerektiğinden,
anahtar kullanmadan sadece elle kolayca yapılabilir.

Her ne kadar hortumun tüm uzunluğu birleştirildiğinde,
bağlantıları sağlamlaştırmak için bir çift anahtarla bir adam göndermek daha iyi olabilir;
ancak bu kesinlikle gerekli değildir;
bağlantılar düzgün bir şekilde tutulursa, bir adam onları elle yeterince sabitleyebilir.

Ayrıca, hiçbir döner bağlantının sağlamadığı hortumdan dönüşler alma kolaylığı da vardır. Tek bir tur gevşeterek, eklemi sökmeden veya motoru durdurmadan herhangi bir büküm çıkarılabilirken, eklemleri kapatmak için gereken tur sayısından, vidanın herhangi bir kazayla sökülme şansı yoktur. Dişlerin kolayca hasar görmesini önlemek için, inç başına beş veya altıdan fazla olmayan oldukça büyük bir boyutta olmalıdırlar. Aynı
nedenle dişler de biraz yuvarlatılmalıdır.

Bazen vidaların sokağa düşerek veya ağır cisimlerin çarpmasıyla hasar görmesi gibi durumlar yaşandığından, hortum kullanıldığında, eklemler bu amaçla saklanacak bir çelik ölçüm vidasıyla denenmelidir. Buna özellikle dikkat edilmelidir, çünkü bir yangına varıldığında, bir eklemin hasar gördüğünü keşfetmek oldukça zor bir zamandır ve bu nedenle oluşan gecikme çok ciddi sonuçlara yol açabilir.

_Dört Demet Koyun Derisi ve İplik._--Bunlar sadece dört veya beş koyun derisi şerididir, her biri yaklaşık üç veya dört inç genişliğindedir. O anda kolayca değiştirilemeyen bir hortum uzunluğunda sızıntı meydana geldiğinde, bir veya daha fazla koyun derisi parçası sızıntının üzerine sıkıca sarılır ve bir ip parçasıyla sıkıca bağlanır. Bu, sadece önemsiz bir onarım yöntemidir, ancak aynı etkiyle bu kadar kolay uygulanabilen başka bir yöntem bilmiyorum. Sızdıran hortum yerine başka bir hortum uzunluğu ikame edilebilirse, bunu yapmak daha iyidir; ancak bu her zaman el altında değildir ve bu amaç için her zaman zaman harcanması da mümkün olmaz.

_Dört Uzunlukta Emme Borusu._--Bunlar genellikle deriden yapılır, yaklaşık üç çeyrek inç genişliğinde bir çember demir spiral solucan üzerine sıkıca perçinlenir, solucan ile deri arasına katranlı bir bez parçası yerleştirilir. Genellikle altı ila sekiz fit uzunluğunda yapılırlar ve mümkün olduğunca suyla birlikte motora çamur veya kir girmesini önlemek için daha uzak uçlarına bakır bir süzgeç vidalanır. Dört adet emiş borusu taşımak avantajlıdır, çünkü suya ulaşmak için birleştirilebilirler; biri hasar görürse diğerleri hala kullanılabilir olacaktır. Emiş borularının perçinlenmesi normal hortumdan daha zordur ve şu şekilde yapılır: - Bağlantılar spiral solucana sabitlendikten ve katranlı kanvasla kaplandıktan sonra, solucandan daha uzun bir demir mandrel içinden geçirilir, kenarı solucanın iç kısmının dairesine yuvarlatılır. Mandrelin çıkıntılı uçları, solucanın oldukça açık bir şekilde yatmasına izin vermek için desteklenir. Mandrelin bir ucunda, pirinç bağlantının solucanın mandrel üzerinde düz yatmasını engellememesi için bir kontrol vardır. Deri daha sonra solucanın üzerine konur ve perçinler bir tarafa yerleştirildikten sonra, tuvalin üzerine küçük, ince bir mandrel yerleştirilir ve perçinler üzerine çakılır. Küçük mandrel kullanılmazsa perçinlerin başları solucanın üzerinde eşit olmayan bir şekilde yatmaya eğilimlidir.

_Bağlantı Bağlantıları İçin Üç Anahtar._--Bunlar, elle yeterince yapılamadığında bağlantı bağlantılarını sıkmak içindir. Hortumlar bir araya getirildiğinde, bağlantı bağlantılarından gerekenleri sıkmak için bir adam tüm hat boyunca bir çift anahtarla gönderilir.
Anahtarlar genellikle bağlantı bağlantısındaki düğmeyi takmak için bir delik olacak şekilde yapılır ve kullanıldığında, biri erkek vidanın ucuna, diğeri dişi vidanın ucuna yerleştirilir, böylece bunları zıt yönlere çekerler.

_İki Dal Borusu._--Bunlar, bir ucunda hortumun bağlantı noktalarına uyması için dişi vida ve diğer ucunda jet borularını almak için erkek vida bulunan konik bakır borulardır, biri 4 fit uzunluğundadır
yanan bir evin dışından kullanmak için, diğeri 12 inçtir
iç işler için.

Dal borusunun ucuna vidalanmak üzere yapılmış çeşitli boyutlarda _Üç Jet borusu_ veya nozul.

Birçok farklı jet şekli denendi ve Şekil 5'te gösterilenin, diğer formlarla denendiğinde en iyi sonucu verdiğini buldum. Eski jet, hortum vidasının boyutundan jet borusunun ucuna kadar dalın konikliğinin düz bir çizgide devamıydı; bunun birçok sakıncası vardı; jetin boyutu, jet borusunu neredeyse paralel hale getirmeden artırılamazdı. Dallar bazen 7 fit veya 8 fit uzunluğunda olduğundan, bazı durumlarda jet borusunun ucundaki delik, dalın ucundakinden daha büyüktü. Jetin mevcut şekli bu zorluğu tamamen ortadan kaldırır, çünkü dalın ucu her zaman 1-1/2 inç çapındadır.

[Resim: ŞEKİL 5.]

Mevcut jetin nozulunun eğrisi kendi boyutuyla belirlenir; Yapılacak jet ile dalın ucu arasındaki farkın yarısının beş katı, dalın üst ucunun çapının her iki tarafına yerleştirilir, ardından düz bir çizgi çizilir ve bu çizgi üzerinde, jetin çapının her iki ucunun ucundan dalın tepesine ulaşana kadar çizilen bir daire yayı çizilir; daha sonra jet paralel olarak, kendi çapının uzunluğu kadar devam ettirilir; metal, kenarı korumak için bir oyuk açılmasına izin vermek için bunun sekizde bir inç yukarısına devam ettirilir: İç iş için jetin boyutunu belirleme kuralı, "jetin çapını, silindirin çapındaki her bir inç için, her 8 inçlik strok için sekizde bir inç yapmaktır." Bu durumda kullanılan dal, Şekil 5'te gösterilenle aynı boyuttadır.
Suyu daha büyük bir yüksekliğe veya mesafeye atmak gerektiğinde, alanı yedide bir daha az olan, 4 feet ila 5 feet uzunluğunda bir dal bulunan bir jet kullanılır.

_İki Uzunlukta Tırmanma Merdiveni._--Bunlar 6-1/2 feet uzunluğundadır ve 7 veya 8'e kadar herhangi bir sayının birleştirilerek 6-1/2 feet'ten 40 feet'e kadar değişen uzunluklarda tek bir merdiven oluşturacak şekilde soketlerle donatılmıştır.

_Bir Yangın Kancası._--Bu, motorun kollarına bağlamak için en uygun uzunlukta olan yaygın bir tekne kancasına benzer. Tavanları indirmek ve yangın tavan ile üstteki zemin arasında olduğunda sağır edici tahtaları çıkarmak için kullanılır. Ayrıca güçlü bir kapının kırılması gerektiğinde de kullanılır. Uç kısmı kapının üzerine gelecek şekilde yerleştirilir, bir veya iki kişi
üzerine uzanırken, bir diğeri kapıya vurur, darbelerin tüm gücü
kilit veya diğer bağlantı elemanlarına aktarılır, ki bunlar
genellikle çok fazla zorluk çekmeden
esner.

_Altmış Ayak Patent Hattı ve Yirmi Ayak İz Hattı._--Bunlar
genellikle yangın olan evin pencerelerine hortumu çekmek için kullanılır,
merdivenler bazen o kadar kalabalık olur ki
insanlar ve mobilyalarla
dolur ki, bir geçişi zorlamak zorlaşır ve
boru merdivene döşendiğinde,
üzerine basan insanlar tarafından
zarar görebilir.

_Bir Kazma ve Kürek._--Bunlar akan suyu veya oluğu barajlamak, tahliyeleri açığa çıkarmak vb. için faydalıdır, böylece motora su sağlanabilir. Kazma kısa ve güçlü olmalı ve
kürek elmas uçlu denilen türden olmalıdır.

_Bir Balta._--Bir itfaiye aracı için en kullanışlı balta,
odun kesiciler tarafından kesme baltası olarak kullanılana benzer. Arka kısmı, çekiç olarak rahatça kullanılabilmesi için büyük yapılmıştır.

_Bir Testere._--Bu, çok geniş bir şekilde yerleştirilmiş sağlam bir çapraz kesme testeresi olmalıdır.
Bir ev ile diğeri arasındaki iletişimi kesmede faydalıdır, bu da su kıt olduğunda bazen gereklidir.

_Bir Demir Levye._--Bu yaklaşık iki fit uzunluğunda olmalıdır.
Kapıları açmak, duvarları kırmak vb. için kullanılır.

_Bir Taşınabilir Sarnıç._[P]--Bu, katlanır bir demir çerçeve üzerine kanvastan yapılmıştır ve Londra'da sokak yangın tıpalarının üzerine yerleştirilir, suyun girip sarnıcı doldurduğu altta bir delik bırakılır, kanvas ile tıpa kutusu arasındaki kaçış önemsizdir. Bu şekilde bir bujiden emiş borusuyla iki, bazen de üç motor çalıştırılır. Taşınabilir sarnıç, motora emişle, arabalarda veya kovalarda taşınan sudan beslendiğinde de kullanılır ve suyu doğrudan motora boşaltma planından çok daha iyidir. Bu son yöntemle, hem motorun yüksekliğinden hem de kolların çalışmasından kaynaklanan önemli miktarda su israfı olur; ve bu itirazlara ek olarak, bir seferde yalnızca bir kişi su dökebilir. Su arabalardan motora döküldüğünde, araba boşalana kadar motor çalışmayı durdurmalıdır. Tüm bu itirazlar, taşınabilir sarnıcı motordan uzağa yerleştirerek büyük ölçüde ortadan kaldırılır; bu şekilde kullanıldığında, elbette altta delik olmamalıdır.

_Tek Düz Emiş Süzgeci_, jet borusundan geçmeyecek herhangi bir şeyin içeri çekilmesini önlemek için emiş borusuna vidalanacak şekilde yapılmıştır ve taşınabilir sarnıçta kullanım için üst yüzeyinde delik olmadan düz olarak yapılmıştır.

_Bir Standcock_, yangın musluğuna doğrudan takmak için saplı ve
esas olarak harabeleri soğutmak için bir jet atmak için hortumla birlikte kullanılır.

_Bir Branda Çarşaf._--Bu, gerildiğinde ve birkaç adam tarafından sıkıca tutulduğunda, yangında olan bir evin penceresinden
karşılaştırmalı güvenlikle atlanabilir.

_Bir El Pompası_, 130. sayfada açıklandığı gibi ve branda kovalarıyla birlikte kullanılır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot G: Motorlar ve mürettebatları bu renklerle ayırt edilir.]

[Dipnot H: Hortum, erkek bağlantı vidası ortada ve dişi vidası dışarıda olacak şekilde düz bobinlerden oluşur. Bir uzunluk herhangi bir yöne yerleştirilecekse, kenarına yerleştirilir ve
sonra istenen yönde dışarı doğru uzatılır,--bu şekilde hiçbir dönüş veya bükülme meydana gelmez. Hortumun alınması gerektiğinde, bağlantısı kesilir ve daha sonra motordan veya yangın musluğundan (duruma göre) en uzak uçtan başlanarak sarılır: bu yöntemle tüm
su dışarı atılır.]

[Dipnot I: Bu egzersizi yaparken, adamlar, Edinburgh'daki Kuzey Köprüsü'nün korkuluklarından zincirlerle aşağıdaki zemine inme alışkanlığındadır: 75 fit yükseklik.]

[Dipnot J: Bay Braidwood, Londra İtfaiye Tugayı'nın olağan hizmetinde, bir düzine adam için el delikleri olan bu prensipte kanvas atlama
çuvalları kullandı.]

[Dipnot K: Şimdi Shand, Mason ve Şirketi.]

[Dipnot L: Bu açıklama, Metropolitan İtfaiye Tugayı'na ait en son inşa edilen
itfaiye araçları için geçerlidir.]

[Dipnot M: "Doldurma", dericilerin ihtiyaç duyduğu teknik bir terim veya
curriers.]

[Dipnot N: Oranlar, 1 galon ayak yağı, 2 libre donyağı, 1/4 libre arı mumu, birlikte eritilmiş ve sıcakken deri üzerine serilmiştir.]

[Dipnot O: Edinburgh bağlantı parçalarının bu açıklaması 1830'da yazılmıştır ve buraya, iyi bilinen Londra Tugayı hortum bağlantısının mevcut biçiminin nasıl elde edildiğini göstermek için eklenmiştir.
İç çap başlangıçta 2-3/8 inçti, ancak Bay Braidwood, Londra'dayken bunu 2-1/2 inçe çıkarabileceğini
gördü.]

[Dipnot P: Taşınabilir sarnıcın gravürüne bakın, sayfa 156.]

YANGIN YOK EDİCİ

Yangın Yok Edici ile ilgili olarak, bu makineyle ilgili birkaç deney gördüm ve başarılı olmayan daha fazlasını duydum; ve
bir icat deneyler denendiğinde başarısız olursa,
aktif olarak çalıştırıldığında başarısız olabileceği izlenimine açıktır.
Ayrıca bu makinelerin kazalarla karşılaştığı birçok vaka olmuştur, bunlardan biri Drury Lane Tiyatrosu'ndadır.

Su, uygun şekilde uygulandığında, Yok Edici'nin başarabileceği her şeyi ve ayrıca ikincisinin yapamayacağı birçok şeyi yapacaktır. Şu anda,
her itfaiye aracında taşınması gereken yaklaşık kırk veya elli farklı eşya vardır ve bunlara Yangın Yok Edicileri gibi hantal şeyler eklemek, adamları şu anda olduklarından daha fazla yük altına sokmak olacaktır, çok şüpheli bir avantaj olasılığı ile.

SU TEMİNİ.

Su temini, yangını söndürmeye yönelik her türlü çabanın en hayati kısmıdır. Basıncın yeterli olduğu ve şebekenin yeterince büyük olduğu yerlerde, suyu kullanmanın en verimli ve ekonomik yolu hortumu doğrudan şebekeye bağlamaktır.

Ancak Londra'da bu, birkaç nedenden dolayı nadiren yapılabilir. En fazla sayıda fiş, servis borularındadır, yani her gün yalnızca kısa bir süre açık olan evsel ve diğer amaçlar için su temin eden borulardadır. Sarnıçlar neredeyse boşsa, doldurulana kadar basınç elde edilemez. Sonra, yine, fişler birbirinden biraz uzakta olduğundan, yeterli sayıda jet elde etmek zordur. Ancak fişler 1-3/4 çapında tamamen açık olduğunda, her birinden üç motoru beslemeye yetecek kadar su elde edilir ve her biri tek bir jetle sınırlandırılırsa fişe eşit bir jet verir. Londra'daki şebekedeki basınç da en fazla 120 feet'i nadiren aşar. Bu sebeplerden dolayı, yangın kontrol edilene kadar, itfaiyeciler tarafından şebekeden gelen jetlere verilen ad olan "mankenler" tarafından harabeler soğutulana kadar şebekeden gelen basınç nadiren kullanılır.

Su bir yükseklikten elde edilebiliyorsa, üzerlerinde tıpa veya yangın musluğu bulunan borular, şu anda itfaiye araçlarının tedariki için kullanılan diğer yöntemlerden daha iyidir.
Boruların boyutu, başlığın mesafesine ve yüksekliğine ve ayrıca korunacak binaların boyutuna bağlı olacaktır. Genel bir kural olarak, bir yangının yoğunluğunun büyük ölçüde binanın kübik içeriğine bağlı olduğu varsayılabilir; bu tür binaların doğası ve içeriğine göre ayrım yapılır. Doğal su yüksekliği sağlanamıyorsa ve binalar çok değerliyse, yükseltilmiş tanklar inşa etmek tavsiye edilebilir; Bu yapıldığında, hazır bulundurulması gereken
suyun miktarı ve teslim edilme hızı,
suyu kullanma araçlarına bağlı olmalıdır.

Yangın makinelerinin ortalama boyutu, 7 inç çapında, 8 inçlik bir strok uzunluğuna sahip iki silindir olarak alınabilir ve her biri dakikada kırk strok yapar. Bu büyüklükteki makine altı saatte 141 ton su atar ve bunun dörtte birini israf olarak hesaba katarsak, 176 ton
tanklarda altı saatlik çalışma için adil bir tedarik olur; bu miktarın, ulaşılabilen makine sayısıyla çarpılması, büyük bir yangında ne gerekebileceğine dair bir fikir verecektir. Ancak, şebekeden gelen tedariği sürdürmek için buhar makineleri varsa, hazır bulundurulan su miktarı iki saatlik tüketime düşürülebilir, çünkü
buhar makinelerinin bu miktar tükenmeden önce çalışmaya başlaması muhtemeldir. Bu, tersanelerde, büyük depo yığınlarında veya büyük imalathanelerde çıkan ciddi yangınlarda gerekli olabilecek bir şeydir.

[Resim: ŞEKİL 6. Emiş Borusu İçin Açıklık.]

Su, örneğin nehirlerden, kanallardan vb. tesis seviyesine yakın bir seviyeden alınabiliyorsa, yüksek tanklar inşa etmek ihtiyatlı görülmüyorsa, su, emme borularının sokulması için uygun görülebilecek mesafelerde açıklıklar bulunan büyük dökme demir borularla yüzeyin altından iletilebilir (Şek. 6). Bu plan, su seviyesinin zeminin yüzeyinden 12 fitten daha aşağıda olduğu yerlerde benimsenmemelidir, çünkü bir itfaiye aracı, mükemmel şekilde sıkıysa, 14 fitten (motorun yüksekliği için 2 fit izin verilir) çok daha büyük bir derinlikten su çekse de, yine de çok önemsiz bir sızıntı, bu derinlikte onu o an için işe yaramaz hale getirecektir.

Motorlara su sağlamanın en kötü yolu, kapalı batık tanklardır; bunlar genellikle çok küçüktür ve çok sayıda olmadıkları sürece motorları bir veya iki belirli noktaya hapseder, itfaiyecileri hortumun uzunluğunu artırmaya zorlar ve bu da itfaiye aracının etkisini önemli ölçüde azaltır. Tank bir rezervuardan gelen şebekeyle besleniyorsa, tankın masrafından tasarruf etmek ve su borusuna tapalar veya yangın muslukları yerleştirmek çok daha iyi olur. Batık tanklardaki bir diğer kötülük ise,
itfaiyecilerin ne kadar suya ihtiyaç duyacaklarını nadiren tahmin edebilmeleri ve bu nedenle, depodaki su miktarını doğru bir şekilde bilselerdi
akıllarına gelmeyecek bir noktada yangını durdurmaya çalışmaya teşvik edilebilmeleridir.

Batık tanklar halihazırda inşa edilmişse, Şekil 6'da gösterilen yöntemin kısmen kullanılmasıyla daha fazla kullanılabilir hale getirilebilirler.

_31 Ocak 1844'te, sabah 4 ile 9 arasında, Southwark Su Şirketi'nin ana ve servis borularında denenen deneylerin muhtıraları.

Kuzeybatı'dan esen sert rüzgar.

Battersea'daki su tesislerindeki basınç, deneyler sırasında 120 fitte tutuldu ve her servis borusu veya diğer çıkış
kapalı tutuldu.

_1. Deney._--Her biri 2-1/2 inç uzunluğunda, perçinli deri hortum 40 fit uzunluğunda ve 4 ila 5 fit uzunluğunda, her birinde 7/8 inç çapında bir jet bulunan altı musluk, Union Caddesi'nde, High Caddesi, Borough ile Gravel-lane, Southwark arasında, yaklaşık 120 yard mesafede, 7 inç çapındaki ana bir fişe yerleştirildi. Su, Battersea'daki kaynaktan, 20 inç çapında 4250 yard, 15 inç çapında 550 yard ve 9 inç çapında 500 yard demir boruyla getirildi.

1. 50 fit yüksekliğinde bir jet veren ve dakikada 100 galon veren bir musluk açıldı.

Dört hortum uzunluğuyla jet 40 fit yüksekliğindeydi ve dakikada 92 galon verildi. Dal ve jet bir hortum uzunluğuyla çıkarıldığında, teslimat dakikada 260 galondu.

2. İkinci musluk daha sonra açıldı ve birinciden gelen jet 45 fit yüksekliğindeydi.

3. Üçüncü musluk daha sonra açıldı ve birinciden gelen jet 40 fit yüksekliğindeydi.

4. Dördüncü musluk açıldığında, birincisi 35 fit yüksekliğinde bir jet verdi.

5. Beşinci açıldığında, birincisi 30 fit yüksekliğinde bir jet verdi.

6. Altısı da açıldığında, birincisi 27 fit yüksekliğinde bir jet verdi.

_2. Deney._--Altı musluk daha sonra Tooley-Street'te ana 9 inç çapındaki bir tapalara yerleştirildi, en uç mesafe 450 yardaydı, hortum ve jetler birinci deneydeki gibi. Su, Battersea'daki baştan 20 inç çapında 4250 yarda, 15 inç çapında 1000 yarda, 9 inç çapında 1400 yarda demir borularla getirildi. Hava neredeyse aynıydı, ancak deney yeri Union Caddesi'ndekinden daha fazla rüzgardan korunuyordu.

1. Bir musluk açıldığında, 60 fit yüksekliğinde bir jet üretildi ve dakikada 107 galon verildi.

2. Daha sonra ikinci musluk açıldı ve ilk jetteki fark neredeyse fark edilebilirdi.

3. Diğer iki musluk açıldığında, ilk jetin yüksekliği 45 fit'e ve teslimat dakikada 92 galona düşürüldü.

4. Altı musluk da açıldığında, ilk jetin yüksekliği 40 fit'e ve teslimat dakikada 76 galona düşürüldü.

_3. Deney._--İlk deneyde olduğu gibi hortumlu, vb. iki musluk, Tooley Caddesi'nde 4 inç çapında ve 200 yard uzunluğunda bir servis borusuna yerleştirildi, servis borusu 9 inç çapındaki ana borudan ayrılan 5 inç çapında 200 yard ana boruya bağlandı. Hava hala ilk baştaki gibiydi, ancak rüzgarın jetleri etkilemediği görüldü, çünkü etraftaki binalar jetten çok daha yüksekti.

1. Daha büyük ana boruya en yakın musluk açıldı ve dakikada 82 galon veren 40 fit yüksekliğinde bir jet üretildi.

2. Her iki musluk da açıldığında, ilki 31 fitlik bir jet verdi ve dakikada 68 galon verdi.

3. Büyük ana borudan en uzaktaki musluk sadece açıldığında,
34 feet'lik bir jet verdi ve dakikada 74 galon verdi.

4. Her iki musluk da açıldığında, en uzaktaki 23 feet'lik bir jet verdi ve dakikada 58 galon verdi. Bu iki tapa da hortum olmadan serbestçe akmasına izin verildiğinde, büyük şebekeye en yakın olan su yaklaşık 18 inç, daha uzaktaki ise fiş kutusunun yaklaşık 1 inç yukarısına yükseldi.

[Resim: ŞEKİL 7. Ortak Yangın Tapası.]

Bu ve diğer deneyler, sokakta şebeke varsa, fişlerin servis borularına değil, şebekeye yerleştirilmesinin gerekliliğini kanıtlıyor.

Şebekeden veya borulardan su elde etmenin farklı yolları, eşlik eden çizimlerde gösterilmiştir.

(Şekil 7), kullanılmadığında ortak bir fişin bir kesitidir.

[Resim: ŞEKİL 8. Bez sarnıcı olan yangın tapası.]

(Şekil 8), Londra'da kullanılan, üzerinde bez baraj veya sarnıç bulunan ortak tapanın bir kesitidir. Sarnıç, 15 inç derinliğinde, üst ve altta 5/8 inç yuvarlak demir çerçevelerle uzatılmış No. 1 kanvastan yapılmıştır,
üst çerçeveye her iki uçta çift destek menteşelenmiştir. Sarnıç kullanıldığında üst çerçeve yukarı kaldırılır ve destekler, alt çerçeveye sabitlenmiş iki parça çember demirindeki çentiklere yerleştirilir.
Kanvasın tabanında 9 inç çapında dairesel bir açıklık vardır,
yaklaşık 2 inç genişliğinde iki dairesel yıkama derisi halkası, kanvastaki açıklığın kenarlarına tutturulmuştur, böylece 4 inç veya 5 inç çapa kadar daraltılır; tıpa açıldığında, sarnıç üzerine yerleştirilir; yıkama derisi su tarafından yolun yüzeyine bastırılır ve içinde yaklaşık 12 inç veya 14 inç su bulunan makul derecede su geçirmez bir sarnıç hemen elde edilir.

[Resim: ŞEK. 9. Musluklu Tapa.]

(Şekil 9) hortumun takılabileceği bir musluklu tapadır.

(Şekil 10) 2-1/2 inç çapında yuvarlak bir su yoluna sahip yaygın bir tekli yangın musluğudur.

[Resim: Şekil 10. Tekli Yangın Musluğu.]

(Şekil 11) Majestelerinin Tersanelerinde belirtilen çiftli bir yangın musluğudur.

[Resim: Şekil 11. Kraliyet Tersanelerinde kullanılan Çiftli Yangın Musluğu.]

Ana boru ile bu yangın musluğu arasındaki kısa boru parçasının suyun akışına göre eğimli olmadığı, sadece biraz
açıldığı görülecektir; bu, buhar gücüyle sağlanan arzı artırmak amacıyla yapılır ve buhar makineleri çoğu durumda tanklardan veya rezervuarlardan farklı bir yönde yer aldığından, akımı bir yönde destekleyen eğri diğer yönde akımı yavaşlatırdı. Bu yangın musluklarına, açıklığın anahtarın ortasından geçmediği, bu nedenle anahtarın yalnızca bir tarafının namludaki açıklığı kapattığı, ortak yangın musluklarında ise her iki tarafın da kapatıldığı itirazı yapılmıştır.

[Resim: ŞEK. 12. British Museum'da kullanılan Çift Yangın Musluğu.]

(Şek. 12) British Museum'da sergilenen çift yangın musluğudur.

Bu, çok iyi bir dağıtıma sahiptir ve iyi yapılmışsa her zaman sıkı olacağından emindir, çünkü suyun basıncı anahtarı namluya
zorlar; bu ayrıca, basınç büyükse musluğun açılıp kapanmasını biraz zorlaştırır; ancak herhangi bir uzunluktaki bir kaldıraç
kullanılabileceğinden ve anahtar, dik konumundan bir darbeyle
gevşetilebileceğinden, bu itiraz büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştır.

Şekil 10 ve 11'de sokaktaki açıklıklar, musluğu açmak için kaldıraçların sabitlenmesine izin verecek kadar büyüktür, böylece
kolun yanlış yerleştirilmesinden kaynaklanan bir hata
olmaz; ancak British Museum'dakilerde, sabit kaldıraçlara gerek olmadığı düşünülmüştür, çünkü
bir levye veya anahtarın gözüne sokulabilecek herhangi bir şey onları
açar.

Tapa ve yangın musluğunun hem belirli avantajları hem de dezavantajları vardır,
bunlar şimdi açıklanmıştır.

Bir bez sarnıcı olan tapa, su elde etmenin en kolay yoludur; tapa kutusu sadece bir kaldırım taşı büyüklüğünde olduğundan, sokakta bir rahatsızlık yaratmaz ve suyun teslim edilmeden önce sadece bir açısı vardır. Öte yandan, su temini sınırlı olduğunda, tapalar buna pek hakim olmaz; ancak, Londra'da bu sebepten kaynaklanan büyük bir yangında nispeten çok az kayıp olur, çünkü tüm itfaiye araçlarının doğrudan tapalardan beslenmesi çok nadirdir ve geç gelenler, başka bir bez baraj tanımı kullanarak veya sokağı açarak atık suyu en iyi şekilde toplamak zorundadır; ancak kapalı alanlarda, özellikle suyun yangın söndürme amacıyla tutulduğu yerlerde, yangın muslukları çok daha fazla tercih edilir. Su önemli bir kuvvetle geliyorsa, muslukları bir tapaya takmak çok zordur ve kaldırım hareket ettiyse, tapa kutusu kaldırılmadan yapılamaz; ancak bu, yine de, yangın musluklarını kullanmanın en kolay yoludur ve önemli miktarda su basıncı varsa, bekçilere veya polise bir hortum makarası ve boru verilirse, kapalı alanlarda motorlar hazırlanırken yangına bir jet yönlendirebilirler ve yangına ulaşamazlarsa, motor geldiğinde su hazır olur.

Kapalı alanlar özellikle belirtilir, çünkü bu durumlarda bekçilerin temel görevi yangına karşı koruma sağlamaktır ve diğer görevleri nispeten az olduğundan, adamlar sık ​​sık değiştirilmez ve bu konuda kapsamlı bir şekilde eğitilebilirler. Metropolün genel polisi için durum oldukça farklıdır, görevleri o kadar çok ve çeşitlidir ki, bunlara itfaiyecilerinkini eklemek onları sadece karıştırır.

Yangın muslukları, yüzeyden 9 ila 12 inç aşağıda tutulursa, açıklığı samanla doldurarak dondan kolayca korunabilir.

Çift yangın musluklarının tek musluklara göre avantajı, yalnızca artan su yoludur, çünkü 3-1/2 inç çapındaki bir yangın musluğu, 2-1/2 inç çapındaki iki musluk kadar kolay açılıp kapatılamaz. Yangın musluklarına yönelik en büyük itirazlardan biri, sokaklarda çok büyük açıklıklar gerektirmesidir, bunların ilk maliyeti ve onarımı, kazalara karşı risklerinin yanı sıra, önemlidir. Bunları kaldırıma çıkarmak, masrafları artırır ve su tedarikini azaltır, çünkü genellikle küçük bir boruyla yapılır ve açı sayısı artar. Bazı durumlarda, yangın muslukları sokağın bir tarafına konulduğunda, suyun akışında en az dört dik açı yapılmıştır; ve yangın, yangın musluğunun sokağın karşı tarafındaysa, ana yol durdurulmalıdır. Masraf da hafife alınacak bir şey değil, çünkü su borularıyla birlikte döşenirse, her bir yangın musluğu, düzgün bir şekilde döşenirse ve çukur çimentoyla çevriliyse, bir tıkaçtan sekiz veya on kat daha pahalı olacaktır.

Londra, genel olarak (depolama bölgeleri hariç), ortalama yangın tanımı için oldukça fazla suyla donatılmıştır, yani beş veya altıdan fazla motorun gerekmediği yerlerde. Ancak, on veya on iki motorun çalıştırılması gerektiğinde, çok sık bir eksiklik olur. Birçok depolama bölgesinde tedarik gerçekten çok sınırlıdır, ancak en büyük yangınlar orada meydana gelir.

Su şirketleri genellikle herhangi bir miktarda su vermeye isteklidir, ancak herhangi bir ücret beklentisi olmadan büyük şebekeler döşemeye karşı çıkarlar. Depo sahipleri boruları döşemenin masrafını üstlenmeyi reddeder ve konu orada biter. Diğer önemli yerlerin çoğunda, su belediye yetkililerinin yönetimi altındadır ve tabii ki depolardaki ve diğer bölgelerdeki yangınlarda iyi bir su temini sağlamaya çalışırlar.

Yangın musluklarından itfaiye araçlarına su verilirken, yangın musluğuna bir veya daha fazla hortum vidalanır; en uç kısmı motora sokulduğunda, yangın musluğu açılır ve su içeri hücum eder.
Su boruları büyük ve basınç önemli olduğunda, aynı yangın musluğundan iki veya üç motor beslenebilir. Yangın muslukları, motorla getirilen hortumla ulaşılamayacak kadar yangın yerinden çok uzaktaysa, bir sonraki kaynak, suyun gerektiği yerin seviyesinin üzerindeki en yakın yangın musluğunu açmaktır. Drenajların gözlerini kapatarak ve çapraz su kanallarını tıkayarak, su bu şekilde cadde boyunca, çok önemli bir mesafeden taşınabilir. Zeminin doğası gereği, suyun her zaman en yakın yangın musluğundan doğrudan gerektiği yere akması söz konusu olmaz; eğimler, binalar ve diğer birçok neden bunu engelleyebilir; ancak bu durumlardan bazılarında yangın musluğuna bağlı birkaç hortum, suyu gereken noktaya iletecek bir kanala iletebilir. Su geldiğinde, su barajlanmalı ve motor, suyu bu şekilde oluşturulan havuzdan emerek kaldıracaktır. Ancak, zeminin yapısı, hortum eksikliği veya diğer sebeplerden dolayı, yukarıdaki yöntemlerden herhangi biriyle suyun taşınmasının pratik olmadığı görülürse, bir sonraki en iyi seçenek, suyu hortumla mümkün olduğunca uzağa taşımak ve kalan mesafeyi arabalarla, kovalarla veya en uygun olabilecek başka bir şeyle taşımaktır. Kovalarla taşındığında, sudan motora kadar bir sıra adam oluşturmak avantajlıdır, her adam beş veya altı fitlik bir alanı kaplar. Kovalar daha sonra bir adamdan diğerine geçirilir, ta ki emme küvetinin veya itfaiye aracının etrafında onları almak için konuşlanmış iki veya üç adama ulaşana kadar. Boşaldığında kovalar, öncekiyle aynı şekilde konuşlanmış farklı bir sıra adam (kadın veya erkek) tarafından geri getirilir. Kovaları bu şekilde geri döndürmek için yeterli sayıda eleman bulunamazsa, tekrar doldurulabilmeleri için yangın musluğuna taşımak üzere uygun sayıda kişi kullanılabilir. Su borularında yangın musluğu veya tıpa bulunmadığı bir yerde yangın çıktığında,
zemin derhal açılmalı ve su borusu kesilmelidir.
Dökme demirden yapılmışsa, büyük bir çekiç bu amaca hizmet edebilir:
Su borusu kırıldığında, motorun emme borusu bu şekilde açılan
aktan geçirilir. Boru kurşundan yapılmışsa, sokaktaki açıklık, kesildiğinde bir ucunun motora çevrilmesine izin verecek kadar uzun olmalıdır.
Bu şekilde sağlanan su israfa neden olacak kadar büyükse, su borusundaki en yakın musluktan, dökme demir bir borunun ucuna tahta bir tıpa
çakarak veya kurşun bir borunun ucunu sıkıştırarak ayarlanabilir.

İtfaiye araçlarına tedarik konusunda fark edeceğim bir sonraki plan, giderler,
oluklar vb.'dir. Belirli durumlarda ve yağışlı havalarda, bu ve benzeri kaynaklardan önemli miktarda su temini sağlanabilir. Oluklarda tek gereken onları barajla kapatmaktır; ve eğer bu amaç için
elinizde malzeme yoksa, geçit kazılmalıdır,
ta ki motorun emme borusu için yeterli derinlikte su olana kadar.

Su drenajlardan veya ortak kanalizasyonlardan çekileceği zaman, kesinlikle gerekenden daha fazla hasar vermemek için büyük özen gösterilmelidir.

Bir adamın kolayca girmesine izin verecek kadar örtü çıkarılırsa,
tüm gerekli amaçlar için oldukça yeterli olacaktır.
Drenaj veya ortak kanalizasyonun içindeki adam kanalı barajla kapatarak yeterli miktarda su topladığında, emme borusu ona devredilmeli ve motor çalıştırılmalıdır.

Pis suyun yangını söndürmesi doğru olsa da, burada
ortak kanalizasyondan gelen suyun, daha temiz bir kaynaktan temin edilmesi mümkün olmadığı sürece asla kullanılmaması gerektiğini belirtmek istiyorum. Bir yangını söndürmek için su temin etmek amacıyla, bir zamanlar, normal kirliliklerle birlikte, bir gaz fabrikasının atıklarının karıştığı ortak bir kanalizasyonu açma fırsatım oldu ve yangının bu suyla söndürüldüğü yerdeki koku, bir süre sonra çok rahatsız edici oldu. Su, biraz uzaktaki bir gölet veya nehirden elde ediliyorsa,
bir motor ona yakın bir yere yerleştirilebilir ve bu motor, suyu çalışırken başka birine pompalayabilir. Su arabalarla taşınıyorsa, bir motor, onları doldurmak amacıyla gölet veya nehirde tutulabilir. Elbette bu, yalnızca uygun miktarda motor
tedariği olduğunda yapılabilir.

Bir oluk, gider, nehir veya gölet gibi açık bir sudan çalışırken, kum veya çakılın motora çekilmesini önlemek için, motorun emme borusunun yerleştirileceği demir veya tahta bir kova batırmak uygundur. Daha iyisi
bulunamıyorsa, iyi bir hasır sepet faydalı olacaktır.

Üzerlerinde su dolu birkaç arabaya sahip olmak büyük bir avantajdır, çünkü yangına vardıklarında motorlara küçük bir tedarik sağlar. Ancak bu plan, çok önemli bir masrafı gerektirir, çünkü arabacılara her alarmda onları dışarı çıkarmak için ödeme yapılması gerekir, ayrıca birinci ve ikinci atların sahiplerine zamanında gelmelerini sağlamak için ödüller verilmesi gerekir.

EK.

Aşağıdakiler, Buharlı İtfaiye Makineleri ve Metropolitan İtfaiye Tugayı hakkında, Bay Braidwood'un Londra İtfaiye Tugayı'na ilişkin açıklamasına bir ek olarak eklenmiştir ve bu konularla ilgili bilgileri günümüze kadar (Mayıs 1866) getirir:--

Buharlı itfaiye makinesi ilk olarak Londra'da, 1830'da, Londra İtfaiye Tugayı'nın kurulmasından önce, Braithwaite tarafından inşa edilmiştir. Braithwaite, birkaç makine yapmış ve bunları çeşitli kamusal denemelerde ve ayrıca birkaç yangında sergilemiştir, ancak bunları genel kullanıma sunamamıştır.

Konu, 1852'ye kadar askıda kaldı. Ta ki Londra İtfaiye Tugayı, büyük el yapımı yüzen itfaiye aracını buharla çalışacak şekilde değiştirinceye kadar. Bu araç aslen Londra'dan Tilley tarafından yapılmış olduğundan, değişiklikler onun halefleri olan Shand ve Mason'a emanet edildi. Aynı yıl, ilk Amerikan buharlı itfaiye aracı New York'ta inşa edildi.

1855'te Londra İtfaiye Tugayı, ilk deneylerinden ilham alarak, tamamen yeni, kendi kendine hareket eden, yüzen buharlı bir itfaiye aracı inşa ettirdi.
Buharlı itfaiye aracı yapımındaki ilk girişimlerinden edindikleri deneyim, Shand ve Mason'ın bu konuda başarılı bir şekilde rekabet etmelerini sağladı. Çünkü tasarımları, Londra'daki Great George Street'ten merhum Bay Walker, Mühendis'in onayını aldıktan sonra kabul edildi.

Kara buharlı itfaiye araçlarının Londra'ya yeniden getirilmesi, 1858'de ilklerini inşa eden Shand ve Mason tarafından gerçekleştirildi; Bu motor, birkaç kamu denemesinden sonra, aynı yıl St. Petersburg'a gönderildi.

1859'da aynı firma, Londra İtfaiye Tugayı'na kiralama veya satın alma teklifinde bulundukları iki kara buharlı itfaiye aracı inşa etti ve
sonraki yıl (1860) İtfaiye Tugayı bir tanesini bir yıllığına kiraladı. Bu deney o kadar başarılı oldu ki, 1861'de komite Shand ve Mason'dan inşa ettikleri dördüncü buharlı motoru satın aldı. Bu, 1859'da yapılan ikisinden biriyle birlikte, 1861'deki Great Tooley Street Yangını'nda çalışan tek kara buharlı motorlardı.

1862'nin başında, New York'lu Lee ve Larned firmasından Bay Lee, Uluslararası Sergi'ye yerleştirilmek üzere bir kara buharlı itfaiye aracı getirdi. Bu, 24 Mart'ta Hodges' Damıtımevinde, Serginin açılışından önce halka açık olarak çalışıldı. Shand ve Mason, Nisan 1862'de Londra İtfaiye Tugayı'na kendi yapımları olan sekizinci kara buharlı itfaiye
makinesini tedarik etti. Londra'dan Baylar. Merryweather ve Oğulları, ilk kara buharlı
itfaiye
makinelerini 1862 Uluslararası Sergisine yerleştirdiler, ancak bu, Shand ve Mason'ın dokuzuncusu gibi, açılışa yetişemedi ve sonuç olarak New York'tan Lee ve Larned'e verilen ödül madalyası için yarışamadılar. Ancak, Serginin jürisi önünde bir kamu davası gerçekleşti,
aşağıdakiler jüri üyelerinin yayınlanmış raporlarından kelimesi kelimesine çıkarılmış bir anlatımdır:--

ULUSLARARASI SERGİ, 1862.

İTFAİYE ARAÇLARI İÇİN ÖZEL JÜRİ.

J. F. BATEMAN, F.R.S., _Londra_; İnşaat Mühendisi.

CAPT. BENT, _Londra_; Sergideki Yangın Düzenlemeleri Müdürü.

W. M. BROWN, _Londra_; Westminster İtfaiye Tugayı Müdürü.

EARL OF CAITHNESS, _Londra_.

J. HAWKSHAW, _Londra_; İnşaat Mühendisi.

C. JENNY, _Avusturya_; Schemnitz'deki İmparatorluk Kraliyet Maden Akademisi'nde Maden Konseyi Üyesi.

P. LUUYT, _Fransa_; İmparatorluk Maden Komiserleri Mühendisi.

J. E. McCONNELL, _Wolverton_; Londra ve Kuzey Batı Demiryolu'nun eski Lokomotif Müdürü.

O. PIHL, _Norveç_; İnşaat Mühendisi.

W. M. RANKINE, _Glasgow_; Glasgow Üniversitesi'nde Mekanik Profesörü.

CAPT. SHAW, _Londra_; Londra İtfaiye Tugayı Müdürü.

SUTHERLAND DÜKÜ, _Londra_.

F. B. TAYLOR, _Amerika Birleşik Devletleri_; Makine Mühendisi.

H. THOMAS, _Zollverein_; Üretici.

H. TRESCA, _Fransa_; Mekanik Profesörü, Fransız İnşaat Mühendisleri Enstitüsü Başkanı.

SINIF VIII. İTFAİYE ARAÇLARI ÖZEL KOMİTESİ RAPORU.

_El Yapımı İtfaiye Araçlarının Denemeleri ayrıntılı olarak açıklandıktan sonra, Rapor şunu belirtir:_,--

Komite daha sonra 1 Temmuz'da buharlı itfaiye araçlarını denemek için gerekli adımları attı ve daha önce olduğu gibi, uyulması gereken kurallar ve yönetmelikler hakkında tam bilgi alabilmeleri için makine üreticilerini bir ön toplantıya davet etti.

Bu davete uygun olarak, aşağıdaki makine üreticileri 28 Haziran'da bir toplantıya katıldılar:--

Lee ve Larned firmasından Bay Lee, Novelty Iron-works,
New York.

Baylar Merryweather ve Oğlu.

Baylar Shand ve Mason.

Bay Lee, çeşitli sebepler ileri sürerek buharlı itfaiye aracını deneme için getirmeyi reddetti ve şiddetle teşvik edilmesine rağmen
kararında ısrar etti ve yarışmayı reddetti.

Bay Merryweather ve Oğlu, belirlenen günde buharlı itfaiye araçlarını üretmeye hazır olduklarını ifade ettiler.

Bay Shand ve Mason, Komiteye, çalışmayı planladıkları
motorun bir kaza nedeniyle hazır olmayacağını bildirdiler, ancak Sergide olmamalarına rağmen
Londra İtfaiye Aracı Kuruluşu için yaptıkları iki buharlı motoru deneme için üretme izni istediler.
Birkaç motoru birlikte denemek için tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, Komite bu talebi kabul etti, çünkü aksi takdirde
sadece bir motor mevcut olacaktı ve bu nedenle tam bir sonuç
tablosu elde edilemezdi.

Komite, 1 Temmuz sabahı saat sekizde belirlenen yerde toplandı ve üç motorun hazır olduğunu gördü, yani Bay Merryweather ve Oğlu'ndan biri ve Bay Shand ve Mason'dan ikisi.

Komite kazanları ve makineleri genel olarak inceledikten sonra,
motor üreticileri kendi kazanlarını nehirden gelen soğuk suyla doldurdular ve ateşler yakıldıktan sonra, üçü aynı anda yakıldı ve üreticilere, kare inç başına 100 librelik bir buhar basıncına ulaşır ulaşmaz, altmış fit uzaklıktaki bir tankta çalışmaya başlamaları emredildi.

Bay Merryweather'ın motoru belirtilen basınca 12 dakika 10 saniyede, Bay Shand ve Mason'ın büyük motoru 18 dakika 30 saniyede, küçük motor ise yaklaşık 30 dakikada ulaştı, bazı kötü yönetimler oldu ve bu da onları ateşi ikincisine çekmeye ve ikinci kez yakmaya zorladı. Bay Merryweather'ın motoru, buhar göstergesi 100 librelik bir basınç gösterdiğinde
düzenlendiği gibi çalışmaya başladı ve burun borusundan su geçmeden önce 2 dakika 50 saniye çalıştı. Bu çok ciddi
kusura rağmen, bu motor, ateş yakıldığı andan itibaren 17 dakika 15 saniyede 60 feet uzaklıktaki bir tanka 500 galon su döktü. Suyu çekme zorluğu aşıldıktan sonra, bu motor iyi çalıştı ve takdire şayan bir jet attı, ilk denemede 15 libre buhar basıncı kaybetti. Üç denemeden sonra bu motor devre dışı kaldı; ancak yaklaşık bir buçuk saat sonra yerde onarıldı ve dokuzuncu denemede çalışmaya devam etti, on üçüncüsüne kadar iyi çalışmaya devam etti, sonra tekrar devre dışı kaldı ve yapımcı tarafından geri çekildi, bu da Komitenin büyük üzüntüsüne yol açtı, böylece deneylere yalnızca iki motorla devam etmek zorunda kaldılar, ikisi de aynı firma tarafından yapılmıştı. Bay Shand ve Mason'un büyük motoru 18 dakika 30 saniyede 100 libreye ulaştı ve çalıştırıldığında anında su çekti, ilk denemede 5 libre buhar basıncı kaybetti. Bu motor ciddi şekilde test edildi ve gün boyunca kazasız çalıştı, on yedinci deneme en az 63 dakika sürdü, bu süre zarfında buhar ve su her ikisi de 1-3/8 inçlik bir burun borusundan geçerek 90 librelik bir basınçta tutuldu. On sekizinci ve son denemede bu motor iyi bir dikey jet attı.

Bay Shand ve Mason'un küçük motoru buharı 30 dakikadan kısa bir sürede 100 libreye çıkaramadı, bunun nedeni kısmen daha önce belirtilen kötü yönetim ve kısmen de üreticilerin hesabına göre buharı mümkün olan en kısa sürede yükseltmek için uyarlanmamış kazan ve ateş kutusunun doğasıydı. Motor çalışmaya başladıktan sonra buhar basıncı iyi bir şekilde korundu ve motor tüm gün kazasız çalışmaya devam etti ve akşam iyi bir dikey jet atarak bitirdi.

Denemelerin yapıldığı süre boyunca rüzgarın yönü
B.K.B.'den B.'ye, K.'ye, fit kare başına basınç 2-1/2 ila 4-1/2 lbs. idi.
Barometre 29,97 inçteydi.

_Özet._

Genel olarak Komite aşağıdaki sonuca vardı:--

Messrs. Merryweather and Son, 700_l._'lik bir fiyata, üreticilerin hesabına göre 65
cwt. ağırlığında, jetler ve lambalarla, ancak su, kömür, emme boruları,
hortum veya diğer donanımlar olmadan ve herhangi bir kaza olmazsa, mevcut bir akışa dakikada aşağıdaki ortalama su miktarlarını
atabilen bir buharlı itfaiye aracı ürettiler:--

Mesafe. Açı. Miktar.

61 fit. 10 derece. 230 galon. 85 " 21 derece 124 "

Baylar Shand ve Mason, 650_l._ maliyetle,
ifadelerine göre 55 cwt. ağırlığında, jetler ve lambalarla,
ancak su, kömür, emme boruları, hortum veya diğer donanımlar olmadan ve
mevcut bir akışa dakikada şu ortalama su miktarını
atabilen bir motor ürettiler:--

Mesafe. Açı. Miktar.

61 feet. 10 derece. 250 galon. 63 " 18 derece 165 "
82 " 14 derece 172 "
85 " 21 derece 137 "
102 " 11 derece 94 "
104 " 17 derece 19 "

Baylar Shand ve Mason ayrıca, 370_l._ fiyatına, aynı koşullar altında 35 cwt. ağırlığında olan ve mevcut bir akışa dakikada şu ortalama
miktarları atabilen bir motor ürettiler:--

Mesafe. Açı. Miktar.

61 fit. 10 derece. 142 galon. 63 " 18 derece 133 "
82 " 14 derece 56 "
85 " 21 derece 27 "

Bu son ortalamanın alındığı beş deneme boyunca en iyi performans kırk altı galon, en düşük ise dakikada beş galondu.

Daha uzak mesafelerde, rüzgar nedeniyle bu motor bir akış sağlayamadı, ancak gün boyunca kaza yapmadan çalışmaya devam etti ve akşam iyi bir
dikey jet atarak sona erdi.

SUTHERLAND, BAŞKAN.
E. M. SHAW, ONURLU MÜDÜR * * * * *

Shand ve Mason'un onuncu kara buharlı itfaiye aracı, 4 Ocak 1862'de verilen emir üzerine,
Londra Tugayı'na Haziran 1862'de ve on ikinci aracı ise Şubat 1863'te teslim edildi. Ancak, Londra İtfaiye Tugayı Komitesi, yangınları söndürme görevini ellerinden almak için Hükümetle müzakere ederken, yukarıdaki tarihten sonra buharlı
motorlar için hiçbir emir vermediler.

* * * * *

BUHARLI İTFAİYE MAKİNESİ YARIŞMASI,

KRİSTAL SARAY, LONDRA, 1863.

1862'nin sonlarına doğru, buharlı itfaiye araçlarının iyileştirilmesiyle ilgilenen birkaç mühendis ve diğer beyefendi, Londra'da yapılacak
rekabetçi denemelerde verilmek üzere ödüller teklif etti. Aşağıda, 1, 2 ve 3 Temmuz 1863'te Crystal Palace Şirketi arazisinde yapılan bu davaların Komite tarafından yayınlanmış açıklaması yer almaktadır.

Komite aşağıdaki beyefendilerden oluşmuştur:--

_Başkan._

SAYIN SUTHERLAND DÜKÜ.

_Üyeler._

SAYIN CAITHNESS KONTU.
LORD RICHARD GROSVENOR, M.P.
J. G. APPOLD, ESQ.
J. T. BATEMAN, ESQ.
W. M'BROWNE, ESQ.
T. R. CRAMPTON, ESQ.
W. M. CROSSLAND, ESQ.
W. FAIRBAIRN, ESQ.
T. HAWKSLEY, ESQ.
J. E. McCONNELL, ESQ. HENRY MAUDSLAY, ESQ.
J. MATHEWS, ESQ.
J. NASMYTH, ESQ.
J. PENN, ESQ.
WILLIAM SMITH, ESQ.

_Onur Sekreteri_

KAPTAN E. M. SHAW.

Motorlar iki sınıfa ayrıldı, büyük sınıf 30 cwts'den fazla ve 60 cwts'yi geçmeyenlerden oluşuyordu.

Küçük sınıf ise 30 cwts'yi geçmeyenlerden oluşuyordu.

Her sınıfta en iyi motor için 250_l._ ve ikinci en iyi motor için 100_l._ ödül verildi.

Komitenin dikkatini çeken başlıca noktalar, maliyet ve ağırlığın yanı sıra, makinelerin itfaiye araçları olarak genel verimliliğiyle ilgiliydi ve diğer mükemmellik noktalarının yanı sıra şunları içeriyordu:

Buharı yükseltme ve üretmedeki hız.

Su çekme tesisi.

Atılan hacim.

En az kayıpla fırlatılabileceği mesafe.

Parçaların basitliği, erişilebilirliği ve dayanıklılığı.

BÜYÜK SINIF.

İLK DENEME.

67 fitlik gerçek bir mesafede ve ufuktan 27 derece uzaklıkta bir tanka 1000 galon vermek. Suyun çekildiği derinlik, 4 fit 6 inç. Kazan içindeki su, başlama sinyali verildiğinde soğuktu, her motor 100 lb'lik kare inç başına buhar basıncına ulaşmak için çalışmaya başladı.

+---+------------------+------------+----------+----------+---------+
| | | | Zamanı | Zamanı | |
|No.| ÜRETİCİ. | Ağırlık. | yükseltme | doldurma | Toplam |
| | | | Buhar | Tank. | Zaman. |
| | | | 100lbs. | | |
+---+------------------+-------------+-----------+----------+---------+
| | | T. c. q. lbs.| ' " | ' " | ' " |
| 1 | Easton & Amos, | 2 18 3 12 | 13 14 | 6 16 | 19 30 |
| | Londra | | | | | | | | | |
| | | | | | 2 | Merryweather & | 2 18 0 8 | 10 25 | 9 42 | 20 7 |
| | Son, Londra | | | | | | | | | | |
| | | | | | 3 | Shand & Mason, | 2 17 1 0 | 10 51 | 12 19 | 23 10 |
| | Londra | | | | | |
| | | | | | | | 4 | Butt ve Co. , | 2 14 0 4 | 16 30 | 6 48 | 23 18 |
| | Amerika Birleşik Devletleri | | | | | | | | | | 5 | Roberts, Londra | 1 19 1 4 | 11 40 | 20 24 | 32 4 |
| | | | | | | | |
| | | | | Nichols | 2 10 1 4 | Çalışmadı. |
| | | (Manhattan) | | |
| | Amerika Birleşik Devletleri | | |
| | | | | | | | Gray & Son, | 1 18 1 4 | Çalışmadı. |
| | Londra | | |
+---+-----------------+------------+----------+---------+---------+

MERRYWEATHER VE SON 100 librede çalışmaya başladı, doğrudan 40 libreye düştü ve bu şekilde devam etti; durdu ve buhar 130 libreye çıktı.

SHAND VE MASON--Emiş borusu tıkandı; yaklaşık 2 dakika çalışmayı bıraktı.

İKİNCİ DENEME.

Tam buharla başlayarak aynı mesafeden tanka 1000 galon verildi.

+-----+-------------------+----------+---------+---------+
| | | Buhar | Buhar | Zamanı |
| No. | İSİM. | Başlangıç. | sırasında | doldurma |
| | | | Çalışma. | Tank. |
+-----+--------------------+----------+---------+---------+
| | | | | ' " |
| 1 | Shand & Mason | 100 | | 3 0 |
| | | | | |
| 2 | Butt & Co. | 100 | | 3 3 |
| | | | | |
| 3 | Merryweather & Son | 145 | | 3 7 |
| | | | | |
| 4 | Roberts | 80 | | 12 30 |
+-----+--------------------+-----------+----------+----------+
Roberts tankı doldurmadı.

ÜÇÜNCÜ DENEME.

Yatay 40 fit mesafede, dikey 40 fit yükseklikte, gerçek 56 fit mesafede ve ufuktan 45 derecelik
açıda büyük tanka teslim ederek, derinlik suyun çekildiği
16 fit 4 inç.

Anahtar:
A--Açık Teslimat Sayısı.
B--Hortum Uzunluğu.
C--Ortalama Buhar Basıncı.
D--Ortalama Su Basıncı.
E--Teslim Edilen Galon Sayısı.

+-----+-----------+--------+------+------+-----+-----+------+------+------+
| | | | | |Boyutu | | | |Zamanı|
|No.| Adı. | Zaman. | A | B |Nozul. | C | D | E |Yükseltme|
| | | | | | | | | |Buhar. |
+---+--------------+--------+-------+------+-----+------+-------+-------+
| | | |hr. m. s.| | | | | | | |
| 1 | Merryweather| 1 24 55 | 2 |440| 1-1/2 | 91 | 89 |16.086 |10' 32"|
| | & Son | | | | | | | | to |
| | | | | | | | | | 80lbs.|
| | | | | | | | | | | | | 2 | Shand | 2 0 0 | 2 |440| 1-1/2 &| 96 | 62 |12.917 |11' 21"|
| | & Mason | | | | 1-3/8 | | | | ila |
| | | | | | | | | |120lbs.|
| | | | | | | | | | | | | 3 | Roberts | 2 0 0 | 1 |420| 1-1/4 | 75 | 75 | 9.936 |11' 20"|
| | | | | | | | | | | ila |
| | | | | | | | | | 80lbs.|
| | | | | | | | | | | | | 4 | Butt & Co. | 0 46 50 | 2 |440| 1-1/2 | 78 | 78 | 8.280 |14' 10"|
| | | | | | | | | ila |
| | | | | | | | | 45lbs.|
| | | | | | | | | | | |
| 5 | Easton & | 1 32 35 | 2 |440| 1-3/8 | 98 | 41 | 3.036 |12' 30"|
| | & Amos | | | | | | | | ila |
| | | | | | | | | | 90lbs.|
| | | | | | | | | | | |
| 6 | Nichols | 0 4 55 | 2 |420| 1-1/2 | -- | -- | Hiçbiri. |13' 09"|
| | (Manhattan) | | | | | | | | ila |
| | | | | | | | | | 45lbs.|
+---+-------------+--------+---+--------+-----+-----+-----+------+------+-------+

MERRYWEATHER VE OĞLU--Ateş 4h. 1m. 55s.'de yakıldı; gösterge 4h.
8m. 20s.'de hareket etti; motor 4h. 12m. 27s.'de çalıştı; su yaklaşık 10
devirde çekildi; pompalar astarlanmamış, valf kutusu hafifçe sızdırıyordu ve motor her açıdan
tatmin edici bir şekilde çalıştı.

SHAND VE MASON--Ateş 11h'de yakıldı. 25m. 46s.; gösterge 11h'de hareket etti.
32m. 53s.; motor 11h'de çalıştı. 37m. 7s.; pompa 11h'de çalıştırıldı. 45m.
48s.; su 11h'de çekildi. 47m.; su ilk olarak 11h'de nozuldan geçti.
48m. 59s.; kaputta 11h'de. 49m. 19s.; nozul kaydırıldı (3-1/4m. gecikme);
şiddetli rüzgar.

ROBERTS--Yangın 11h'de yakıldı. 17m.; motor 11h'de çalıştırıldı. 28m. 20s.

BUTT AND CO.--Yangın 5h'de yakıldı. 55m. 10s.; motor 6h'de çalıştırıldı. 9m.
20s.; sürgülü vanaların çalışmaması nedeniyle tekrar tekrar durduruldu ve
tamamen 6s. 46d., silindir kapağının kırılmasından.

EASTON VE AMOS--Yangın 2s. 2d. 35s.'de yakıldı; gösterge 2s. 10d. hareket etti;
motor 2s. 15d. 5s.'de çalıştırıldı; pompalar hazırlandı, 2s. 54d.'ye kadar çalıştı.
5s.; pistonları kaydırmak için durdu; tekrar çalışmaya başladı ve
tamamen durdu
3s. 35d. 10s.'de, iki ateş çubuğunun düşmesinden.

NICHOLS (Manhattan)--Yangın 10s. 51d. 14s.'de yakıldı; gösterge
10s. 59d. 20s.'de hareket etti; doğrudan su çekti; buhar 11s. 8d.'de 140lbs'ye çıktı.
45s.; iki dakika durdu; tekrar çalıştı; birkaç tur attı ve
volan kırıldı.

DÖRDÜNCÜ DENEME

Kuleye Karşı Dikey Jet.

+-----+---------------------+--------------+-----------------+
| No. | Adı. | Boyutu | En Büyük Yüksekliği |
| | | Jetin. | Atıldığı. |
+-----+----------------------+---------------+----------------+
| 1 | Shand & Mason | 22/16 | 180 ft. |
| | | | |
| 2 | Merryweather & Son | 26/16 | 180 ft. |
| | | | | |
| 3 | Roberts | 14/16 | 150 ft. |
| | | | |
| 4 | Lee & Co | 21/16 | 55 ft. |
+-----+--------------------+--------------+------------------+

GRAY'S motoru 7h. 7m. 40s.'de ateş yaktı; 7h. 17m.'de 9lbs. buhar.
0s.; 7h. 23m. 40s.'de yangını söndürmek için işe koyuldu; 7h. 27m. 0s.'de hortumdan su. Buhar göstergesine bağlı borulardan bazılarının kırılması nedeniyle daha fazla deney yapılamadı.

KÜÇÜK SINIF.

İLK DENEME.

Ufuktan 50ft. ve
37 derecelik gerçek mesafede bir tanka 1000 galonluk hava verildi. Suyun çekildiği derinlik, 4ft. 6in.
Başlama sinyali verildiğinde kazanlardaki su soğuk olduğundan,
her motor 100lbs. buhar basıncına ulaşarak çalışmaya başlar.
inç kareye.

+---+-----------------+-------------+-----------+----------+----------+
| | | | Zamanı | Zamanı | |
|No.| Adı. | Ağırlık. | kaldırma | doldurma | Toplam |
| | | | Buhar | Tank. | Zaman. |
| | | | | 100lbs.'ye kadar | | |
+---+----------------+--------------+-----------+----------+
| | | T. c. q. lbs. | ' " | ' " | ' " |
| 1 | Shand & Mason | 1 9 2 0 | 11 36 | 5 24 | 17 0 |
| | | | | | |
| 2 | Lee & Co | 1 10 0 0 | 11 55 | 6 3 | 17 58 |
| | | | | | |
| 3 | Merryweather | 1 10 1 12 | 12 15 | 9 14 | 21 29 |
| | & Son | | | | |
+---+----------------+-------------+-----------+----------+----------+

Kırık bir cıvata nedeniyle Lee and Co'nun su silindirinde büyük bir sızıntı vardı. motor.

İKİNCİ DENEME.

Aynı mesafeden tanka 1000 galon gaz verilir, tam buharla başlanır.

+-----+--------------------+-----------+----------+---------+
| | | Buhar | Buhar | Zaman |
| No. | Ad. | dolum sırasında | |
| | | Başlangıç. | İş. | Tank. |
+-----+-------------------+----------+---------+
| | | | ' " |
| 1 | Shand & Mason | 85 | -- | 5 49 |
| | | | | |
| 2 | Lee & Co. | 125 | -- | 5 50 |
| | | | | |
| 3 | Merryweather & Son | 100 | -- | 6 17 |
+--------------------------------------+---------+---------+
Lee and Co.'nun motorundaki sızıntı giderildi.

ÜÇÜNCÜ DENEME.

Büyük tanka, Tam Buharla başlayarak teslim edildi. 40 ft. yatay mesafede, 40 ft. dikey yükseklikte, 56 ft. gerçek mesafede ve ufuktan 45 derecelik bir açıyla; derinlik
suyun çekildiği 16ft. 4in.

Anahtar
A--Teslimat Sayısı açık.
B--Ortalama Buhar Basıncı.
C--Ortalama Su Basıncı.
D--Teslimat Yapılan Galon Sayısı.
+--------------+---+---------+--------+--------+-------+------+------+------+
| | | | | Uzunluk | Boyutu | | | |
| Adı. |No.| Zaman. | A | of | Nozul. | B | C | D |
| | | | | Hortum. | | | | |
+---------------+---+----------+--------+-------+------+-----+------+
| | | h. m. s.| | | in. | | | |
| Shand & | 1 | 1 0 0 | 1 | 420 | 1 & | 146 | 80 | 8142 |
| Mason | | | | | 1-1/4 | | | |
| | | | | | | | | | | Merryweather | 2 | 1 0 0 | 1 | 420 | 7/8 | 86 | 45 | 4885 |
| & Son | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | Lee & Co. | 3 | 1 0 0 | 1 | 420 | 3/4 | 80 | 60 | 4278 |
| | | | | | | | | |
+--------------+---------+---+---------+--------+------+-----+------+-----+

SHAND VE MASON--Buhar 150 librede hazır; 7 saat 3 dakika 32 saniyede başladı;
7 saat 12 dakika 5 saniyede durdu ve ek bir hortum takmak için;
baştan sona iyi çalıştı.

MERRYWEATHER VE OĞLU--Buhar 110 librede hazır; 3 saat 43 dakika 30 saniyede çalışmaya başladı; pompalar hazırlandı.

LEE VE ŞİRKETİ--Buhar hazır, 2s. 1d. 0s.'de başladı; herhangi bir
durma olmadan iyi çalıştı.

ÖDÜLLER.

8 Temmuz 1863'te düzenlenen Komite toplantısında, Hazretleri
Sutherland Dükü Başkan olarak, aşağıdaki ödüller
verildi:--

BÜYÜK SINIF.

Baylar Merryweather & Sons, 1. Ödül, 250_l._
Baylar Shand & Mason 2. Ödül, 100_l._
Bay W. Roberts, çok takdir edildi.

KÜÇÜK SINIF.

Baylar Shand & Mason 1. Ödül, 250_l._
Baylar W. Lee & Co. 2. Ödül, 100_l._

(İmzalandı) Komite adına,

SUTHERLAND, BAŞKAN. E. M. SHAW, HON. SEC.

Yukarıdaki denemelerden, birinci ödül büyük sınıf
motorunun 6504 lbs ağırlığında olduğu bulundu. , ve bir saatte 11.366 galon teslim etti,
her yüz ağırlıktaki motor için 196 galon oranında; birinci sınıf küçük sınıf motor ise aynı
zamanda 8142 galon veya her yüz ağırlıktaki motor için 276 teslim etti,
bu da ikinci motorun ağırlığına oranla büyük olandan neredeyse yarı yarıya daha fazla su teslim ettiğini gösteriyor,
iki denemenin koşulları aynı.

En küçük hacim ve ağırlıktaki en büyük güç miktarı, Londra yangınlarında kullanım için en uygun olarak kabul edildiğinden,
Londra İtfaiye Tugayı Komitesi, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, ek buharlı itfaiye araçları satın alabilecek durumda olmasa da,
Shand, Mason ve Co.'nun ödüllü motorlarını kiralamaya başladı ve
1865'in sonunda bu şekilde kullanılan dört tane vardı.

Londra İtfaiye Tugayı'nın bir uzantısı olan Metropolitan İtfaiye Tugayı'nda şu anda (Mayıs 1866) şu buharlı itfaiye araçları kullanılmaktadır:--1855'te Shand ve Mason tarafından yapılan Yüzen Buharlı İtfaiye Aracı; Easton ve Amos tarafından yapılan ve Crystal Palace denemelerinde kullanılan ve şu anda bir mavnada yüzen bir araç olarak kullanılan bir Kara Buharlı İtfaiye Aracı; Roberts tarafından yapılan ve Crystal Palace'da da kullanılan bir araç; Merryweather and Sons tarafından üç araç; ve Shand, Mason ve Co.'nun on beş Kara Buharlı İtfaiye Aracı.

METROPOLITAN İTFAİYE TUGAMI.

1861'de Tooley Caddesi'ndeki Bay Braidwood'un hayatını kaybettiği büyük yangının feci sonuçları, sigorta ofisleri tarafından desteklenen itfaiye teşkilatının yetersizliğini (insan ve araç gereç bakımından) açıkça gösterdi ve bu teşkilatlar, metropolün tamamının ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde kuruluşlarını genişletmekte başarısızlığa uğrayınca, Parlamento soruşturması başlatıldı ve bu soruşturma sonucunda şu Yasa kabul edildi:--

ANNO VICESIMO OCTAVO & VICESIMO NONO

VICTORIAE REGINAE.

CAP. XC.

Metropolde Bir İtfaiye Teşkilatı Kurulması

Yasası. [5 Temmuz 1865.]

Metropoldeki yangından can ve malın korunması için daha fazla hüküm koymanın uygun
olması: Kraliçe'nin En Mükemmel Majesteleri tarafından, bu Parlamento'da toplanan Lordlar, Ruhani ve Dünyevi ve Avam Kamarası'nın tavsiyesi ve onayıyla ve aynı yetkiyle aşağıdaki şekilde yürürlüğe konulsun:

_Ön._

1. Bu Kanun, her türlü amaçla "Metropolitan İtfaiye Tugayı Kanunu, 1865" olarak anılabilir.

2. Bu Kanunun amaçları doğrultusunda "Metropolis", _Londra_ Şehri ve Metropolitan Çalışma Kurulu'nun yargı yetkisi dahilindeki diğer tüm mahalleler ve yerler anlamına gelecektir:

"Sigorta Şirketi", tüzel kişiliğe sahip veya tüzel kişiliğe sahip olmayan kişileri veya yangın sigortası işi yapan herhangi bir kişiyi içerecektir.

3. "Metropolis Yerel Yönetim Yasaları" ifadesi, aşağıdaki Yasaları ifade eder; yani, "Metropolis Yönetim Yasası, 1855", "Metropolis Yönetim Değişikliği Yasası, 1856" ve "Metropolis Yönetim Değişikliği Yasası, 1862".

_İtfaiye Tugayının Kuruluşu ve Görevleri._

4. _Ocak_ bin sekiz yüz altmış altı yılının birinci gününden itibaren, yangınları söndürme ve yangın durumunda can ve malı koruma görevi, bu Yasanın amaçları doğrultusunda, metropolde Metropolitan Çalışma Kuruluna emanet edilmiş sayılır; ve bu görevin yerine getirilmesi amacıyla, itfaiyecilerden oluşan etkili bir güç sağlamaları ve bunları muhafaza etmeleri ve gücün tüm donanımı için gerekli olabilecek veya görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmelerine yardımcı olabilecek tüm itfaiye araçlarını, atları, teçhizatı, araçları ve gereçleri sağlamaları yasal olacaktır.

5. Söz konusu Kurul, bundan sonra Kurul olarak anılacaktır, motor istasyonları, ahırlar, itfaiyeciler için evler ve bu Kanunun amaçlarını yürürlüğe koymak için gerekli olduğunu düşündükleri diğer evler, binalar veya arazileri kiralayabilir, satın alabilir veya başka şekilde edinebilir ve zaman zaman bu Kanunun amaçları doğrultusunda edindikleri veya kendilerine ait olan herhangi bir mülkü satabilirler:

Kurul ayrıca, itfaiye araçlarının veya itfaiyecilerinin yerleştirildiği çeşitli istasyonlar arasında ve bu istasyonlardan herhangi biri ile metropolün diğer kısımları arasında telgraf iletişimi kurmak için bunları kurmaya yetkili herhangi bir şirket veya kişiyle sözleşme yapabilir.

6. Söz konusu birinci Ocak bin sekiz yüz altmış altı gününden sonra, metropoldeki sigorta şirketlerinin itfaiye teşkilatına ait veya bu teşkilat tarafından kullanılan tüm istasyonlar, itfaiye araçları, yangın merdivenleri, tesisler ve diğer mülkler, bu Kanunun amaçları doğrultusunda Kurul tarafından uygulanacak bir güven üzerine, söz konusu şirketlerin tüm mülkü ve menfaatleri için Kurula devredilecek veya devredilecek veya tahsis edilecektir, ancak söz konusu İtfaiye Teşkilatı üyelerine verilen tüm emeklilik maaşlarının ödenmesi de dahil olmak üzere, söz konusu itfaiye teşkilatının baş memuru tarafından Kurul başkanına verilen bir listeye tabi olmak üzere, buna bağlı tüm yasal yükümlülükler ve yükümlülükler saklıdır ve aynı kuruluş için tüm mütevelli heyeti bu yükümlülüklere ve yükümlülüklere karşı tazmin edilecektir. Kurul ayrıca, uygun görürse, kendi yetki alanındaki herhangi bir mahalleye, yere veya kişi grubuna ait istasyonları, itfaiye araçlarını ve tesisleri satın alabilir. 7. Bu Kanun uyarınca kurulan itfaiyeci gücü, bundan sonra Metropolitan İtfaiye Tugayı olarak anılacaktır, Metropolitan İtfaiye Tugayı'nın baş memuru olarak adlandırılacak bir memurun komutası altında olacaktır.

Söz konusu itfaiye tugayının baş memuru ve adamları, Kurulun isteğine göre atanacak ve görevden alınacaktır.

8. Kurul, söz konusu itfaiye tugayına uygun gördükleri maaşları ödeyecektir. Ayrıca, kaza durumunda kendilerine veya ölümleri durumunda eşlerine veya ailelerine ödenecek tazminat; emeklilik durumunda kendilerine ödenecek emekli maaşları veya ödenekler; yangın ihbarında bulunan kişilere ödenecek ikramiyeler; söz konusu gücün herhangi bir üyesine veya başka herhangi bir kişiye yangın durumlarında yapılan olağanüstü hizmetler için zaman zaman verilecek brüt meblağ veya yıllık ödeme şeklindeki ikramiyeler konusunda uygun gördükleri düzenlemeleri yapabilirler; Ayrıca, su temini hızlı bir şekilde sağlanan su tesisatlarına ait musluklara verilen bahşişler açısından.

9. Kurul, tüzükler yoluyla söz konusu itfaiye tugayına ait adamların eğitimi, disiplini ve iyi davranışları, herhangi bir yangın alarmı durumunda motorları, yangın merdivenleri ve gerekli tüm araçlarla hızla müdahale etmeleri ve genel olarak söz konusu tugayın uygun bir verimlilik durumunda tutulması için düzenlemeler yapabilir ve bu düzenlemelerin ihlaline kırk şilini aşmayan cezalar ekleyebilir, ancak bu bölüm kapsamındaki hiçbir tüzük, Metropolis Yerel Yönetim Yasaları tarafından yönlendirilen şekilde yapılmadığı ve onaylanmadığı sürece geçerli olmayacaktır; ve söz konusu Yasaların tüzüklerle ilgili tüm hükümleri, gerekli değişikliklerle, bu Yasa uyarınca yapılan tüm tüzüklere uygulanacaktır.

10. Metropoldeki herhangi bir mahalle veya yerin idare heyeti, itfaiye araçları hizmetinde çalışan ve bu mahalle veya yerde bugüne kadar artırılabilir herhangi bir orandan ücret alan ve bu Kanunun kabulüyle veya bunun sonucu olarak işinden mahrum kalan herhangi bir motor görevlisine veya başka bir kişiye adil olduğunu düşündükleri tazminatı verebilir ve bu şekilde izin verilen herhangi bir tazminat, bu şekilde tazmin edilen memurun maaşının ödendiği orandan ödenir.

11. Kurul, metropol genelinde yangın merdivenleri kurmak için uygun gördükleri düzenlemeleri yapabilir.
Bu amaçla, Yangından Yaşamı Koruma Kraliyet Derneği'nin veya yangın merdivenleri sağlayan mevcut herhangi bir derneğin fonlarına katkıda bulunabilir veya istasyonlarında ve yangın merdivenlerinde bulunan mevcut herhangi bir derneğin mülkünü satın alabilir veya anlaşmayla alabilir ve genel olarak bu tür yangın merdivenlerini koruyabilir ve kişilerin yangından kaçmasına yardımcı olmak için uygun gördükleri şeyleri yapabilir; ve bu bölüm uyarınca yaptıkları masraflar, bu Kanunun yürürlüğe konulması için yaptıkları masraflar olarak kabul edilir.

12. Bir yangın durumunda, itfaiye tugayının şefi veya diğer sorumlusu, kendi takdirine bağlı olarak, gönüllü olarak hizmetlerini emrine veren herhangi bir gönüllü itfaiye tugayının veya diğer kişilerin komutasını alabilir ve itfaiye tugayının operasyonlarına varlıklarıyla müdahale eden herhangi bir kişiyi uzaklaştırabilir veya bir itfaiyeciye uzaklaştırmasını emredebilir ve genel olarak, can ve malın korunması için uygun görülen herhangi bir önlemi alabilir, yangını mümkün olduğunca az hasarla söndürmek amacıyla herhangi bir binaya girme veya geçme veya ele geçirme veya yıkma yetkisiyle kendisi veya adamları tarafından; ayrıca, yangının çıktığı bölgede daha fazla su temini ve basıncı sağlamak için herhangi bir bölgenin şebeke ve borularındaki suyun kesilmesini sağlayabilir; ve hiçbir su şirketi, yalnızca bu bölümün hükümlerine uyulmasıyla oluşan su tedarikindeki herhangi bir kesintiden dolayı herhangi bir ceza veya talepten sorumlu tutulamaz.

Tüm polis memurları, itfaiye tugayının görevlerini yerine getirmesine yardımcı olmak üzere yetkilendirilir. Yangın çıkan herhangi bir sokağı veya yakınını kapatabilirler ve kendi istekleriyle veya itfaiye tugayının şefinin veya diğer bir memurunun talebi üzerine, itfaiye tugayının operasyonlarına varlıklarıyla müdahale eden kişileri uzaklaştırabilirler.

İtfaiye tugayının görevlerini gerektiği gibi yerine getirirken verdiği herhangi bir hasar, yangına karşı herhangi bir sigorta poliçesi anlamında yangın hasarı olarak kabul edilir.

_Giderler._

13. Metropoldeki herhangi bir mülkü yangından sigortalayan her sigorta şirketi, bu Kanunu yürürlüğe koymanın giderlerine katkı olarak, Metropol Çalışma Kuruluna, bir yıl boyunca metropoldeki mülk için, reasürans hariç, sigortaladığı brüt tutarlar üzerinden bir milyon poundda otuz beş pound oranından sonra bir miktar ve bir milyonun kesirli kısmı için ve bir yılın kesirli kısmı için ve ayrıca sigortanın yapılabileceği, yenilenebileceği veya devam ettirilebileceği herhangi bir yıl sayısı için aynı oranda bir miktar ödeyecektir. Sigorta şirketleri tarafından söz konusu ödemeler, her yıl 1 Ocak, 1 Nisan, 1 Temmuz ve 1 Ekim tarihlerinde olmak üzere üçer aylık dönemler halinde peşin olarak yapılacaktır; Bu ödemelerin ilki 1 Ocak bin sekiz yüz altmış altıda yapılacak ve bu ilk ödeme ve bin sekiz yüz altmış altı yılı için diğer ödemeler, 24 Aralık bin sekiz yüz altmış dörtte sona eren yılda metropoldeki mülkler için çeşitli şirketler tarafından sigortalanan tutarlara dayalı olacaktır: ancak bu Kanunun kabul edildiği tarihte söz konusu itfaiye aracı kuruluşunun masraflarına katkıda bulunan herhangi bir sigorta şirketi, bin sekiz yüz altmış altı ve bin sekiz yüz altmış yedi yıllarında, ancak daha sonra değil, yapacağı tüm ödemeler için, söz konusu itfaiye aracı kuruluşuna katkıda bulunduğu işletmenin yıllık otuz beş poundluk oranına göre, söz konusu Metropolitan Kurulu başkanına verilen bir beyannameye göre, bu Kanunda belirtilen şekilde değil, mevcut yıl için katkıda bulunabilir. 14. Bu Kanun uyarınca bir sigorta şirketinin Kurula yapması gereken tüm katkılar, şirketin Kurula yapması gereken özel borçlar olarak kabul edilecek ve buna göre tahsil edilecektir.

15. Yukarıda belirtilen her sigorta şirketinin katkıda bulunacağı tutarı belirlemek amacıyla, metropolde yangından mülkü sigortalayan her sigorta şirketi, bin sekiz yüz altmış dört yılında sigortalanan tutarlar açısından bin sekiz yüz altmış beş Aralık ayının otuzuncu günü ve bin sekiz yüz altmış altı yılının 1 Haziran günü ve sonraki her 1 Haziran günü veya Metropol Bayındırlık Kurulunun belirleyeceği diğer günlerde, metropoldeki mülk için sigortaladığı brüt tutarı, Kurula talep edebilecekleri bir biçimde bildirecektir.

Bu şekilde yapılan beyannameye, beyannameyi hazırlayan şirketin sekreteri veya sekreterlik görevini yürüten diğer bir memur tarafından yapılan ve beyannameyi şirketin defterleriyle birlikte incelediğini ve en iyi bilgisi, bilgisi ve inancına göre, kendisinin ait olduğu şirketin metropoldeki mülkle ilgili olarak sigortaladığı toplam meblağın gerçek ve doğru bir hesabını içerdiğini belirten bir beyanname eklenecektir. Bir yılın Haziran ayında yapılan beyanname, sonraki yılın 1 Ocak tarihine kadar yürürlüğe girmeyecek ve o yıl için katkıların temeli olacaktır. 16. Herhangi bir sigorta şirketi, bu Kanunda belirtilen beyannameleri Kurula vermede temerrüde düşerse, temerrüde düştüğü her gün için beş poundu geçmeyen bir cezaya çarptırılacaktır. 17. Bu Kanun uyarınca Kurula katkı payı ödemekle yükümlü olan herhangi bir sigorta şirketinin defter ve belgelerinin muhafazasını üstlenen sekreter veya diğer memur, Kurul tarafından atanan herhangi bir memurun, mesai saatleri içerisinde, söz konusu şirketin metropolde sigortalı olduğu mülkün miktarını ve sigortalı olduğu tutarı tespit etmesini sağlayacak defter ve belgeleri incelemesine ve bu defter ve belgelerden özetler çıkarmasına izin verecektir; ve bu bölümün bu tür incelemeler ve özetler açısından gerekliliklerini yerine getirmeyen bir şirketin yukarıda belirtilen herhangi bir sekreteri veya diğer memuru, özet yargılama sonucunda her suç için beş poundu geçmeyen bir cezaya çarptırılacaktır.

18. Majestelerinin Hazine Komiserleri, itfaiye tugayının bakımı için masraflara katkı olarak Kurula, Parlamentonun zaman zaman bu amaçla verebileceği, herhangi bir yılda on bin poundu geçmeyecek miktarda para ödeyecek veya ödenmesini sağlayacaktır. 19. Kurul tarafından bu Kanunun yürürlüğe konulması için yapılan ve aksi belirtilmeyen tüm masrafları karşılamak amacıyla, Kurul zaman zaman, metropoldeki her mahalle veya yerin yoksullarının gözetmenlerine emirler verebilir ve gözetmenlerin emirlerde belirtilen miktarın üzerinde parayı, emirlerin verilmesinden itibaren kırk gün içinde Kurul Haznedarına veya emirlerde adı geçen bir bankaya ödemelerini isteyebilir. Gözetmenler, yoksulların yardımına uygulanabilir ellerindeki paralardan belirtilen meblağları ödeyerek veya yoksulların yardımı için gereken oranın bir parçası olarak gereken tutarı tahsil ederek bu tür emirlerin taleplerine uyacaktır, ancak bu bölüm uyarınca herhangi bir mahalle veya yer tarafından ödenmesi gereken hiçbir katkı, herhangi bir yılda, söz konusu mahalle veya yer içindeki yoksulların yardımına tabi mülkün tam ve adil yıllık değeri üzerinden pound başına yarım peni oranını aşmayacaktır, bu tam ve adil yıllık değer, Londra şehri hariç, metropolün tüm bölgelerinde, ilçe oranının değerlendirilmesinde o an için uygulanan son değerlemeye göre veya ilçe oranı yoksa benzer bir tahmine veya temele göre hesaplanacaktır; ve hiçbir özgürlük, mahalle veya yer, bu Yasanın amaçları doğrultusunda, bölge dışı veya başka bir nedenle tahsil edilebilir orandan muaf tutulmayacaktır; ve herhangi bir serbestlik, bölge veya yerde uygun memurların bulunmaması durumunda, söz konusu oranı değerlendirmek veya tahsil etmek için Kurul bu memurları atayabilir ve bu şekilde yapılan masrafların tutarını söz konusu serbestlik, bölge veya yerdeki bir sonraki oran tarafından tahsil edilecek tutara ekleyebilir.

Gözetmenler, bu Kanun uyarınca kendileri tarafından tahsil edilmesi gereken herhangi bir tutarı tahsil etme amacıyla, yoksulların yardımı için bir oran tahsil etmede olduğu gibi aynı yetkilere sahip olacak ve aynı yükümlülüklere tabi olacaklardır.

"Gözetmenler" kelimesi, yoksulların yardımı için geçerli oranları yapmak ve tahsil etmek veya tahsil edilmesini sağlamakla yetkilendirilmiş veya zorunlu olan herhangi bir kişi veya kişi grubunu içerir;
ve bu kişiler veya gruplar, söz konusu oranlardan emirde belirtilen tutarı Kurula öderler.

20. Yukarıda belirtilen herhangi bir emirle herhangi bir cemaat veya yerin gözetmenleri tarafından ödenmesi emredilen tutarın, bu emirle yönlendirilen şekilde ve bu amaçla belirtilen süre içinde ödenmemesi durumunda, Kurul veya Kurul tarafından yetkilendirilen herhangi bir kişinin şikayeti üzerine herhangi bir sulh hakiminin, söz konusu gözetmenlerin tümünün veya herhangi birinin mallarının haciz ve satışı nedeniyle gecikmiş olabilecek tutarı veya bu tutarın bir kısmını tahsil etmek için emir çıkarması yasaldır ve tüm gözetmenlerin malları bunları ödemeye yeterli değilse, gecikmiş tutarlar, bu Kanun amaçları doğrultusunda söz konusu cemaat veya yerde yapılması emredilen bir sonraki tahsilatın tutarına eklenir ve benzer yöntemlerle tahsil edilir.

21. Kurul, Majestelerinin Hazine Komiserlerinin onayıyla, kırk bin poundu aşmayan herhangi bir meblağı ödünç alabilir ve bunu bu Kanun amaçları doğrultusunda uygulayabilir; ve Metropolis Yerel Yönetim Yasalarında Kurula borç alma yetkisi veren veya herhangi bir komisyoncu veya kişinin Kurula borç verme yetkisi veren tüm yetkiler ve borç alma yöntemi, anapara veya faizin geri ödenmesi veya Kurul tarafından borç almayla ilgili diğer tüm hükümler, bu Kanun uyarınca ödünç alınan paralar Metropolis Yerel Yönetim Yasaları veya bu yasalardan bir veya daha fazlasının giderlerini karşılamak amacıyla ödünç alınmış gibi aynı şekilde bu Yasaya uygulanacak ve genişletilecektir. Kurul, bu Kanun uyarınca aldıkları paraları, ödünç alınan paraların anapara ve faizinin tasfiyesinde kullanacaktır, ancak hiçbir alacaklı, bu tür bir uygulamayı izlemekle ilgilenmeyecektir veya Kurul tarafından bu Kanun uyarınca alınan veya ödünç alınan paraların yanlış kullanımından sorumlu tutulamayacaktır.

ÇEŞİTLİ.

22. Bu Kanun uyarınca herhangi bir sıfatla Kurul tarafından istihdam edilen ve görevden alınan herhangi bir baş memur veya başka bir kişi, Kurul'dan bir haftalık yazılı bildirimden sonra, kullanımı için sağlanabilecek herhangi bir evi veya binayı veya herhangi bir bölümünü işgal etmeye devam ederse, herhangi bir polis memurunun, böyle bir bildirimin verildiğini belirten bir tanığın yemini üzerine, kendi eliyle bir emirle, söz konusu görevden alınan baş memur veya başka bir kişinin işgal ettiği eve veya binaya girmesini ve kendisini ve ailesini ve hizmetkarlarını oradan çıkarmasını ve daha sonra mülkünü Kurul'a teslim etmesini emretmesi yasaldır; bu, söz konusu evin veya binanın bulunduğu yerdeki yargı yetkisine sahip şerifin, bir haciz emri veya yasal bir kararla yasal olarak yapabileceği şekilde, her bakımdan geçerlidir. 23. Metropol sınırları içindeki herhangi bir evin veya başka bir binanın bacası yanarsa, söz konusu evin veya binanın işgalcisi yirmi şilini aşmayan bir cezaya çarptırılır; ancak söz konusu işgalci, söz konusu cezayı başka bir kişinin ihmali veya kasıtlı kusuru nedeniyle aldığını kanıtlarsa, işgalci olarak katlandığı cezanın tamamını veya bir kısmını bu kişiden derhal tahsil edebilir. 24. Bu Kanun veya bu Kanun uyarınca çıkarılan herhangi bir tüzük uyarınca verilen tüm cezalar ve bu Kanun uyarınca Kurula ödenmesi gereken ve tahsilat yöntemi belirtilmeyen tüm masraflar ve diğer meblağlar, Majestelerinin saltanatının on birinci ve on ikinci yıllarında düzenlenen oturumun Kanunu, kırk üçüncü bölüm veya bunu değiştiren herhangi bir Kanun tarafından yönlendirilen şekilde iki yargıç önünde özet olarak tahsil edilebilir ve tahsil edildiğinde, bu tür paraların farklı bir şekilde tahsisini yönlendiren herhangi bir polis
yasası veya parlamentonun başka bir
yasası olmasına bakılmaksızın Kurul haznedarına ödenir. 25. Bu Kanun uyarınca iki yargıç tarafından özet olarak karara bağlanması istenen herhangi bir anlaşmazlık veya başka bir konu, hakkında şikayette bulunulan ve Majestelerinin saltanatının on birinci ve on ikinci yıllarında düzenlenen oturumun Kanunu, kırk üçüncü bölüm veya bunu değiştiren herhangi bir Kanun kapsamında para ödenmesi için bir emir verme yetkisine sahip oldukları bir konu olarak kabul edilir.

26. Burada iki yargıç tarafından yapılması veya kullanılması yetkilendirilen herhangi bir eylem, yetki veya yargı yetkisi, aşağıdaki yargıçlar tarafından kendi yargı yetkileri dahilinde yapılabilir veya kullanılabilir; yani, bir polis mahkemesinde veya başka bir
atanmış yerde tek başına oturan herhangi bir metropol polis
yargıcı veya Londra Şehri Belediye Başkanı veya söz konusu Şehrin herhangi bir belediye meclisi üyesi tarafından, Konak Evi veya Guildhall'da tek başına veya başkalarıyla birlikte oturarak.

27. Kurulun bu Kanun uyarınca kendileri tarafından yapılan harcamalarla ilgili hesapları, söz konusu Metropol Yerel Yönetim Yasaları uyarınca yapılmış
gibi aynı şekilde denetlenecektir ve Kurul her yıl Majestelerinin başlıca Devlet Sekreterlerinden birine bu Kanun uyarınca kendileri tarafından yapılan tüm eylemler ve harcamalar hakkında bir rapor sunacaktır ve bu rapor, oturumun başlamasından sonraki bir ay içinde Parlamento'ya sunulacaktır.

28. Kurul, bu Kanunla kendilerine verilen yetkileri kendi organlarının bir komitesine devredebilir; ve bu komite, bu yetkilerin devredildiği ölçüde, bu Kanun anlamında Kurul olarak kabul edilir.

29. Metropol sınırları içinde mülk sigortalayan şirketler veya bunlardan söz konusu Kurulun yeterli olduğuna kanaat getirdiği sayıda kişi, yangınlara müdahale etmek ve sigortalı mülkü kurtarmakla görevli bir kuvvet kurarsa, İtfaiye Tugayı, Kurulun onayıyla ve Kurul tarafından çıkarılabilecek herhangi bir düzenlemeye tabi olarak, bu kuvvete görevlerini yerine getirmesinde gerekli yardımı sağlamak ve bu kuvvetin herhangi bir görevlisinin başvurusu üzerine, yangından kurtarılabilecek mülkü onların himayesine teslim etmekle yükümlüdür; ve söz konusu Kurul, itfaiye tugayı tarafından bu şekilde sağlanan hizmetler için herhangi bir ücret talep etmez.

30. Kurul, gerektiğinde itfaiye teşkilatının herhangi bir bölümünün, motorları, kaçış araçları ve diğer araçlarıyla birlikte yangınları söndürmek amacıyla metropol sınırlarının ötesine geçmesine izin verebilir. Bu durumda, yangının çıktığı mülkün sahibi ve işgalcisi, İtfaiye Tugayının yangına müdahale etmek için katlanabileceği tüm masrafları karşılamaktan müştereken ve müteselsilen sorumlu olacak ve İtfaiye Tugayının müdahalesi ve motorlarının, kaçış araçlarının ve diğer araçlarının kullanımı için Kurula makul bir ücret ödeyecektir. Kurul ile söz konusu mülkün sahibi ve işgalcisi veya bunlardan herhangi biri arasında bir fark olması durumunda, masrafların miktarı ve İtfaiye Tugayının söz konusu yangına müdahale etmesinin uygunluğu (uygunluğu tartışılırsa) iki yargıç tarafından özet olarak belirlenecektir. Ödeme yapılmaması durumunda, bu bölüm kapsamındaki tüm masraflar Kurul tarafından özet bir şekilde tahsil edilebilir.

Kurul ayrıca, İtfaiye Tugayı Kuruluşunun herhangi bir bölümünün, söz konusu Kurulun uygun göreceği ücretlendirme koşullarıyla özel hizmetlerde çalıştırılmasına izin verebilir.

31. Metropolitan İtfaiye Tugayı, Pazar günleri hariç olmak üzere her günün sabahında, bu Kanun kapsamında katkıda bulunan tüm sigorta ofislerine, Kurul ve söz konusu şirketler arasında kararlaştırılabilecek bir biçimde, önceki beyandan bu yana metropolde meydana gelen tüm yangınlar hakkında posta yoluyla veya başka bir şekilde bilgi gönderecektir.

32. Metropoldeki herhangi bir yerel kurum veya memur tarafından yangın tıpaları konusunda şu anda kullanılan tüm yetkiler bundan böyle Kurul tarafından kullanılacak ve Kurul, Majestelerinin on beşinci ve on altıncı yıllarının oturumunun Yasası, seksen dördüncü bölüm uyarınca herhangi bir su şirketinin tuttuğu tüm planların kopyalarını veya özetlerini almaya hak kazanacaktır; ve bu tür her su şirketi, Kurul'un masrafıyla, metropol içindeki herhangi bir şebeke veya boruda, yangın durumunda, Kurulun talep edebileceği yerlerde, boyutlarda ve biçimde su temini için tıpalar sağlayacaktır ve İtfaiye, herhangi bir yangını söndürmek amacıyla bunları gerekli gördükleri şekilde kullanma özgürlüğüne sahip olacaktır; ve bu tür her şirket, tüm yangın tıpalarının anahtarlarını Kurul tarafından belirlenen yerlere bırakacaktır ve Kurul, bir yangın tıpasının bulunduğu her sokakta, herhangi bir evin veya binanın belirgin bir yerine, durumunu gösteren bir duyuru asabilir. 33. Bu Kanunda "Sahip", kelimenin kullanıldığı yerle ilgili olarak, o an için, kendi hesabına veya başka bir kişi adına vekil veya mütevelli olarak, veya yer kira bedeli üzerinden kiralanmış olsaydı kira bedelini alacak olan kişi anlamına gelir. _Yürürlükten Kaldırma._

34. Ocak ayının birinci gününden sonra, bin sekiz yüz altmış altı, merhum Majesteleri Kral Üçüncü George'un on dördüncü yılında çıkarılan bir Yasanın, yetmiş sekizinci bölümünün yürürlükten kaldırılmamış kısmı yürürlükten kaldırılacak ve Londra ve Westminster Şehirleri ve bunların özgürlükleri, ve diğer mahalleler, bölgeler ve haftalık ölüm faturaları dahilindeki yerler, Middlesex Kontluğu'ndaki Chelsea'deki St. Marylebone, Paddington, St. Pancras ve St. Luke mahalleleri ve belirli koşullar altında, inşaatçıları ve diğer kişileri, yukarıda belirtilen sınırlar içinde yasaya aykırı olarak bina inşa ettikleri için sorumlu oldukları veya olabilecekleri cezalara karşı tazmin etmek için bir Yasa başlatılacak.
Seksen üç ve seksen altıncı maddeler hariç olmak üzere, bunlar tam olarak yürürlükte kalacaktır, ancak bu tür bir iptal, iptal edilen maddeler uyarınca tahakkuk eden herhangi bir cezayı veya yükümlülüğü
etkilemeyecektir.

35. Ocak bin sekiz yüz altmış altı yılının birinci gününden sonra, Kral Dördüncü William'ın saltanatının üçüncü ve dördüncü yıllarında düzenlenen oturumda kabul edilen bir Kanunun kırk dördüncü maddesi, doksanıncı bölüm,
bu Kanunla tanımlanan metropol sınırları içindeki herhangi bir cemaat veya yerle ilgili olarak yürürlükten kaldırılacaktır;
ancak söz konusu maddenin yürürlükten kaldırılması, herhangi bir cemaat veya yerin kilise muhafızlarının ve gözetmenlerinin, bu Kanunun kabul edildiği tarihte söz konusu cemaat veya yerde yangın merdivenleri bulunduran herhangi bir toplumun fonlarına katkıda bulunma yetkisini
etkilemeyecektir, ancak Kurul söz konusu toplumun mülkünü satın alıncaya veya başka bir şekilde söz konusu cemaat veya yerde yangın merdivenleri sağlayıncaya kadar.

* * * * *

Yukarıda belirtilen Parlamento Yasası'nın hükümlerine uygun olarak, Sigorta Ofisleri Londra İtfaiye Tugayı artık,
Metropolitan İtfaiye Tugayı adı altında, baş memur olarak
Yüzbaşı E. M. Shaw, Bay Braidwood'un halefi olarak,
Londra'nın tamamının gereksinimlerini karşılayacak şekilde genişletiliyor.

LONDRA:

SAVILL VE EDWARDS, MATBAACILAR, CHANDOS SOKAĞI,
COVENT BAHÇESİ.

* * * * *

Yazıcının Notları

Yazım, tireleme, büyük harf kullanımı ve noktalama işaretlerindeki değişiklikler
orijinal kitaptan alınmıştır. İçindekiler ve
Resimler Listesi, metindeki bölüm, kısım ve
resim başlıklarıyla tam olarak uyuşmuyor.

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 70: Eksik "of" kelimesi eklendi (araçları kullanın).

Sayfa 183: Tipo estalishment, establishment (telegrafik iletişimin
kurulması) olarak değiştirildi.

Ek'teki tablolar, düz metin aralığı kısıtlamalarına uyması için biçim olarak değiştirildi, ancak içerik olarak değiştirilmedi.

James Braidwood'un
Project Gutenberg Yangın Önleme ve Yangın Söndürme E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE PREVENTION AND FIRE ***

***** This file should be named 26440.txt or 26440.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/4/4/26440/

Produced by Bryan Ness, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
