*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trial and Execution, for Petit Treason, of Mark and Phillis, Slaves of Capt. John Codman (Kaptan John Codman'ın Köleleri Mark ve Phillis'in Küçük İhanetten Yargılanması ve İnfazı)
Yazar: Abner Cheney Goodell, Jr.
Yayın Tarihi: August 28, 2008 [EBook #26446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trial and Execution, for Petit Treason,
of Mark and Phillis, Slaves of Capt. John Codman, by Abner Cheney Goodell, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trial and Execution, for Petit Treason, of Mark and Phillis, Slaves of Capt. John Codman
       Who Murdered Their Master at Charlestown, Mass., in 1755;
       for Which the Man Was Hanged and Gibbeted, and the Woman
       Was Burned to Death. Including, Also, Some Account of Other
       Punishments by Burning in Massachusetts

Author: Abner Cheney Goodell, Jr.

Release Date: August 28, 2008 [EBook #26446]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIAL, EXECUTION, PETIT TREASON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Linda Cantoni ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kongre Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: Bu e-kitap, 18. yüzyıl belgelerinden kapsamlı pasajlar içerir. Yazım, noktalama, tireleme ve büyük harf kullanımı orijinalde göründükleri gibi korunmuştur (‘gaol’ için ‘goal’ dahil). Üst simgeler normal harfler olarak işlenir.
Ünsüz harflerin üzerindeki makronlar eşittir işaretiyle parantez içinde işlenir,
örn., [=c].]

YÜZBAŞI MARK VE PHILLIS'İN

YARGILANMASI VE İNFAZI,

KÜÇÜK İHANET İÇİN,

KAPT. JOHN CODMAN,

1755'TE MASTER'INI CHARLESTOWN, MASS.'DE ÖLDÜREN;
BU NEDENLE ADAM ASILDI VE DARBE ÇÖKÜLDÜ,
VE KADIN YANARAK ÖLDÜRÜLDÜ.

AYRICA,

MASSACHUSETTS'TE YAKMA YOLUYLA VERİLEN DİĞER CEZALARLA İLGİLİ BAZI AÇIKLAMALAR DA DAHİL.

YAZAN

ABNER CHENEY GOODELL, JR.

CAMBRIDGE:
JOHN WILSON VE OĞLU. _Üniversite Yayınları._
1883.

[200 kopya basıldı.]

MARK VE PHILLIS'İN

1755'TE

YARGILANMASI VE İDAM EDİLMESİ.

[Aşağıdaki sayfalar, Massachusetts Tarih Derneği'nin
Tutuklamaları'ndan, 8 Mart 1883'te, bir önceki toplantıda ortaya atılan bir soruya yanıt olarak, Massachusetts'te 1755 yılında bir kadının yakılarak öldürüldüğü
geleneğinin doğruluğuna ilişkin bir bildiriden, küçük değişikliklerle yeniden basılmıştır.
Bu dava, New England'da vatana ihanet için ortak hukuk cezasının
verildiği bilinen tek örnek olduğundan ve başka bir yerde bildirildiğine dair bir bilgi olmadığından,
yazarın isteği üzerine, matbaacılar, ceza hukukumuzun tarihiyle ilgilenen kişilerin kullanımı için, sınırlı sayıda baskıyı broşür biçiminde silmiştir. seriye kolayca erişemeyebilir veya ayrı olarak saklamak isteyebilir.]

Bir kadının yakılarak idam edilmesinin, Shirley'nin vali olduğu dönemde olduğu gibi, eyaletin kültür ve incelikte büyük ilerleme kaydettiği bir dönemde, herhangi birine inanılmaz gelmesi şaşırtıcı değildir. Gerçekten de, eyalet tarihimizin bu kadar eleştirel ve titiz bir öğrencisi olan merhum değerli meslektaşımız Dr. Palfrey bile, bir keresinde bana böyle bir yargılama söylentisinin gerçekte bir temeli olup olmadığını ve eğer öyleyse, idamın yasalara göre mi yoksa öfkeli bir kalabalığın dürtüsüyle mi gerçekleştiğini sorarak yazmıştı. Kendisini Yüksek Yargı Mahkemesi kayıtlarına yönlendirerek bu konudaki şüphelerini giderebilmek bana büyük bir memnuniyet verdi.
Bu kayıtlarda, az sonra size okuyacağım ve kendisine bir kopyasını gönderdiğim karar uzun uzadıya yer almaktadır.

Konu bugün sadece, eyalet Anayasamızdaki Haklar Bildirgesi'nin otuz birinci maddesiyle yasaklanan "acımasız ve alışılmadık cezaların" doğasını tanımlamaya hizmet ettiği için önemlidir, çünkü bu cezalandırma biçimi Anayasa'nın kabulünden sonra da devam ettiği için, bu belgenin hazırlayıcıları tarafından bu kelimeleri kullandıkları anlamda "acımasız" veya "alışılmadık" olarak kabul edilemez. Suçlular Mark ve Phillis'in idam edildiği suçun ayrıntıları kısaca şöyledir: Charlestown'dan tutumlu bir eyerci, deniz kaptanı ve tüccar olan Yüzbaşı John Codman, tamirci, sıradan işçi veya ev hizmetçisi olarak çalıştırdığı birkaç kölenin sahibiydi. Bunlardan en güvenilir olan üçü, Mark, Phillis ve Phebe, özellikle Mark, efendilerinin katı disiplinini dayanılmaz buldular ve yaklaşık altı yıl önce atölyesini ateşe verdikten sonra, bu binanın yıkılmasıyla onu o kadar utandıracaklarını umarak, onları satmak zorunda kalacaklarını umarak, 1755 yılında onu zehirleyerek öldürmek için komplo kurdular. Bu ittifakta, diğer sahiplere ait beş veya altı zenci az çok doğrudan suçlanıyordu. Lider Mark okuyabiliyordu ve bundan sonra bahsedilecek olan sınavını kalın ve okunaklı bir şekilde imzaladı. Efendisinin herhangi bir şekilde suçluluk duygusu uyandırmadan öldürülüp öldürülemeyeceğini bulmak için İncil'i baştan sona okuduğunu iddia etti ve Kutsal Yazılara göre eylem kan dökülmeden gerçekleştirilebilirse hiçbir günahın işlenmeyeceği sonucuna vardı. Dahası, zencilerin Bay Salmon'ın kölelerinden biri tarafından suç keşfedilmeden zehirlenerek öldürüldüğüne yaygın olarak inandıkları anlaşılıyor. Bu nedenle, Mark önce Dr. John Gibbons'ın hizmetkarı Kerr'e, sonra da Dr. Wm. Clarke'ın hizmetkarı Robin'e Boston'un Kuzey Ucu'nda efendilerinin eczanelerinden zehir almak için başvuruda bulundu ve bu zehir iki kadın tarafından uygulanacaktı. Thomas Powers'ın hizmetkarı Essex de Mark'a aynı amaçla bir miktar "kara kurşun" sağlamıştı. Bu, şüphesiz, günümüzde genellikle bu ismin verildiği zararsız plumbago değil, muhtemelen Charlestown'daki çömlekçiler tarafından sır olarak kullanılan, doğal bir kurşun kükürtü olan galena veya _plumbum nigrum_ idi. 

Kerr, bu işte herhangi bir rol oynamayı reddetti; ancak Robin iki kez Mark'a bir miktar arsenik sağladı ve teslim etti; kadınlar Phebe ve Phillis, bir şişede sakladıkları ve zaman zaman su lapası ve sago ile karıştırdıkları bir çözelti yaptılar ve bunları bazen kurbanlarına doğrudan yedirdiler ve diğer zamanlarda da kızlarından biri tarafından masumca ona yedirilmek üzere hazırladılar. Ayrıca yemeğine "siyah kurşun"dan biraz kattılar, Phillis'in etkili zehir olduğunu düşündüğü
görünüyor, ancak ifadeden onun arsenik tarafından öldürüldüğü anlaşılıyor.

Suçun hemen komploculara kadar uzandığı ortaya çıktı; ve Temmuz ayının ikinci günü, Yüzbaşı Codman'ın ölümünden sonraki gün, bir adli tabip
jürisi onun Mark tarafından suç teşkil edecek şekilde tedarik edilen ve uygulanan zehirden öldüğünü tespit etti. On gün sonra, Phebe'nin nominal kocası ve suçlanan zencilerden biri olan Quaco, Boston'dan Bay James Dalton'ın hizmetkarıydı ve bir sulh hakimi olan William Stoddard'ın önünde sorguya çekildi ve aynı gün Robin tutuklandı ve hapse atıldı. Quaco'nun sorgusunun ardından ayın ilerleyen günlerinde Mark ve Phillis'in sorgusu yapıldı. Sonuncular Başsavcı ve Bay Thaddeus Mason'ın önünde yapıldı.

Cambridge'de Ağustos ayının ikinci Salı günü düzenlenen "Yüksek Yargı Mahkemesi, Assize Mahkemesi ve Genel Hedef Teslimi" döneminde, büyük jüri Phillis'e karşı ve Mark ve Robin'e karşı suç ortağı olarak küçük ihanet için gerçek bir fatura buldu. Bu, Massachusetts'te bulunan bu suç için bilinen tek iddianame olduğundan ve o zamanki Başsavcı olan seçkin avukat Edmund Trowbridge tarafından düzenlendiğinden, şu şekilde olan adli tabibin kararı ve şüpheli tarafların sorgularıyla bağlantılı olarak basılı olarak saklanmaya değerdir:--

[_Adli Tabibin Soruşturması._]

[İki penilik
pul.] MIDDLESEX ss.

Bir Engizisyon, Middlesex Kontluğu İçinde Charlestown'da Alınmıştır Yukarıda belirtilen
Tanrı'nın Lütfuyla
Efendimiz İkinci George'un Saltanatının Yirmi Dokuzuncu Yılının İkinci Temmuz Günü, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda, İnancın Savunucusu Kral &c.,
Yukarıda belirtilen
Efendimiz Kral'ın Koronerlerinden
John Remington Beyefendi huzurunda, Middlesex Kontluğu İçinde;
Yukarıda belirtilen Charlestown'dan John Codman'ın
Cesedinin orada ve o anda
görülmesi üzerine
Josiah Whitemore, Samuel Larkin, Samuel Larkin
Junr.'un yeminleriyle ölmüştür Richard Deavens, William Thompson, Nathaniel Brown, Samuel
Kettle, John Larkin, Thomas Larkin, David Cheever, Barnabas Davis,
Edward Goodwin, Benjamin Brazier, Samuel Sprague, Richard Phillips,
Samuel Hendley ve Michael Brigden Charlestown'un İyi ve Hukuki Adamları
Yukarıda belirtilen İlçe İçinde; Kim suçlandı ve yemin etti
Söz konusu Lordumuz Kral'a, Ne zaman, hangi yollarla ve nasıl
Söz konusu John Codman'ın ölümüne geldiğini sorun--Yeminleri üzerine diyorlar ki
Söz konusu John Codman, zenci hizmetkarı Mark'ın temin ettiği zehirle
öldü, bunu aldı ve Temmuz ayının
birine kadar
Çöktü ve sonra öldü ve böylece yukarıda adı geçen jüri üyeleri yeminleri üzerine diyorlar ki, yukarıda adı geçen Mark, yukarıda adı geçen şekilde ve biçimde,
Söz konusu John Codman o zaman ve orada, Egemen Lordumuz Kral'ın barışına, Tacına ve Onuruna karşı
hukuki bir şekilde zehir kullandı--

Tanık olarak, ben de yukarıda adı geçen Adli Tabip ve yukarıda adı geçen jüri üyeleri gibi, bu Engizisyona ellerimizi ve
Mühürlerimizi, yukarıda belirtilen gün ve yılı dönüşümlü olarak koyduk.

JOHN REMINGTON _Adli Tabip_ [Mühür.]
RICHD PHILLIPS [Mühür.] JOSIAH WHITTEMORE [Mühür.]
SAMLL KETTELL [Mühür.] SAML HENDLY [Mühür.]
JOHN LARKIN [Mühür.] MICHLL BRIGDEN [Mühür.]
SAMUEL LARKIN JNR. [Mühür.] NATHLL BROWN [Mühür.]
WILLIAM THOMPSON [Mühür.] DAVID CHEEVER [Mühür.]
THOMAS LARKIN [Mühür.] SAMLL LARKIN [Mühür.]
RICHARD DEVENS [Mühür.] BENJAMIN BRAZIER [Mühür.]
BARNABAS DAVIS [Mühür.]
SAMUELL SPRAGUE [Mühür.]
EDWD. GOODWIN [Mühür.]

[_Quaco'nun Sorgulanması._]

12 Temmuz 1755'te Boston'dan Bay James Dalton'a ait bir zenci olan Quacoe Sorgulandı. Quacoe, geçen kış bir ara, Doktr.'a ait bir zenci olan Kerr'in geldiğini söyledi.
Jno Gibbons, Quacoe'ya geldi ve ona Mark'ın Bay Codman'a ait olduğunu ve Poyson almak için onunla birlikte olduğunu söyledi. Quaco, Ker'in Mark'ın, Kerr'e Phoebe'nin Poyson için onunla birlikte olduğunu sorduğunu söylediğini söyledi. Quacoe ayrıca, Phoebe Bay Codman'ın karısı olarak adlandırdığı zenci kadınla konuştuğunu ve ona Mark ile ilgilenmemesini, çünkü Mark'ın onun tarafından
başının derde gireceğini söylediğini söyledi. Kerr Gibbons Poyson'ı almak için, & sd Kerr'e Phoebe'nin Poyson'da yanında olmadığı yeri sormuştu. Sd Quacoe ayrıca Phoebe ile olan yukarıdaki konuşmanın, Kerr Gibbons ile konuşmadan sonra Cumartesi gecesi Yatmaya gittikleri zaman olduğunu söylüyor. Ayrıca ona Mark'a Poyson hakkında herhangi bir şekilde endişelenmemesi gerektiğini söylediğini söylüyor.

Yukarıdaki Sınav 12'sinde Yapıldı. Temmuz 1755 Boston

[Sembol: Per] WM STODDARD _J Pacis_

[_Mittimus Robin'e karşı._]

SUFFOLK ss:

Majestelerinin Boston'daki Kalesinin Bekçisine ve Boston Polis Memurlarına Selamlar--

[Sayfa Notu: L.S.]

Bu vesileyle, Boston'un Kuzey Ucu'ndan Dr. William Clarke'a ait olan Zenci bir adam olan Robin'in Cesedini Bay Polis Pattin'e emanet ediyorum. Clarke, bugün Charles Town'dan merhum Bay John Codman'ın Zehirlenmesiyle ilgili olarak
Suçlanıyor. Ona iyi bakın ve Boston'daki Majestelerinin Kalesinin Bekçisine teslim edin; ve siz sd Bekçisi, Bahsi geçen Robin'in
Cesetini teslim almanız ve onu Kanuni Süreçte
tamamen serbest bırakılıncaya kadar Güvenle
saklamanız Emredildi,

On ikinci Temmuz 1755'te Boston'da benim elimle ve mührümle verildi ve
Yirmi dokuzuncu Kral Saltanatı Yılında.

WM. STODDARD, _Just: Pacis_.

[_Phillis'in Sınavı._]

MIDDX ss:

Charlstown'dan ölen John Codman'ın zenci hizmetkarı Phillis'in Sınavı, Edmund Trowbridge ve Thaddeus Mason
Esqrs tarafından Middlesex Kontluğu'ndaki Cambridge'de 26. Temmuz 1755'te yapıldı. Ve 2 Ağustos'ta takip eden--

_Questn._ Bay Charlstown'dan John Codman öldü, Efendiniz mi?

_Cevap._ Evet öyleydi.

_Quest._ Ne kadar süre onun hizmetkarıydın?

_Cevap._ Efendim, küçük bir kızken beni satın aldı ve ben de
Ölümüne kadar onun hizmetkarı olarak devam ettim.

_Questn._ Efendinizin hangi hastalıktan öldüğünü biliyor musunuz?

_Cevap._ Sanırım zehirlenmişti.

_Quest._ Zehirlendiğini biliyor musunuz?

_Cevap._ Zehirlendiğini biliyorum.

_Quest._ Neyle zehirlendi?

_Cevap._--O siyah kurşunla.

_Cevap._ Hangi siyah kurşundan bahsediyorsun?

_Cevap._ Potter'ın Kurşunu.

_Cevap._ Sd'nizi nereden biliyorsunuz? efendi o Kurşunla mı zehirlendi?

_Cevap._ Mark, Essex Powers'tan söz konusu Potter'ın Kurşunundan biraz aldı
ve genç hanımım Molly, Efendim'in Sagoe'sunun içinde olduğu Porringer'da aynı Kurşundan biraz buldu, kumlu olduğundan şikayet etti;
ve bu, Bayan Molly'nin Porringer'a bakmasına neden oldu ve Kurşunu
orada bulduğunda, bana ne olduğunu sordu, ona bilmediğimi söyledim.--Sagoe'nun kaynatıldığı Tavayı temizledim ve
Porringer'ın dibindekiyle aynı şeylerden biraz buldum. Ve Mark Goal'a götürüldükten hemen sonra, Tom Demirci Dükkanından Potter'ın Kurşununun bir Kağıdını getirdi, orada bulduğunu söyledi; ve ben onu gördüm ve eminim ki Porringer'ın dibinde ve Tavada olanla aynıydı.

_Quest._ Potter's Lead'den başka bir Zehir'in
sd efendinize verildiğini biliyor musunuz?

_Answr._ Evet.

_Quest._ Neydi?

_Answr._ Bir Şişeden dökülen Su'ydu.

_Quest._ Suyun Zehir olduğunu nereden biliyorsun?

_Answr._ Şişede Beyaz Bir Toz vardı ve Şişenin
Diplerine
Çöktü.--

_Quest._ Tozu Şişeye kimin koyduğunu biliyor musun?

_Answr._ İlk Tozu ben koydum.

_Quest._ O Tozu nereden aldın?

_Answr._ Phebe onu bana tavan arasında, son Sakrament'ten önceki Sebt Günü sabahı, efendim boyanmadan önce verdi ve Phoebe aynı anda Mark'ın ona verdiğini söyledi.

_Quest._ Phoebe sana verdiğinde Barut ne içindeydi?

_Answer._ Beyaz bir kağıttaydı, katlanmış kare, her iki ucu da kıvrılmıştı ve bir miktar iple bağlanmıştı.

_Quest._ Kağıtta ne kadar Barut vardı?

_Answr._ Sanırım bir onsa yakın bir miktardaydı.

_Quest._ Tüm o Barutu Şişeye mi koydun?

_Answr._ Hayır, sadece biraz koydum, sadece dar bir demir parçasının ucuna kadar koydum,
bu demiri Mark yaptı ve bana verdi, Phebe'ye vermem için, Mark bana önceki Cumartesi günü verdi. Ona bunun ne için olduğunu sordum, söylemedi; Robbin'in ona bir tane verdiğini ve
kaybettiğini; ve kendisinin dükkana gidip bunu yaptığını söyledi. Aynı öğleden sonra Phoebe'ye mutfakta sd Demir'i verdim; ve ertesi sabah bana tavan arasında verdi ve
Quaco da oradaydı; bana fısıldadı ve bana Pencerenin üstündeki oyukta bulunan
Barut Kağıdını ve onunla birlikte olan düz Demir'i alıp bir kısmını Demir'le birlikte Şişeye koymamı söyledi
ben de öyle yaptım; ve bana içine biraz su koymamı söyledi, ama koymadım; ama
sonra kendisi biraz koydu, bana söylediği gibi ve onu Mutfaktaki Dolaba, Siyah bir Sürahinin arkasına bir Köşeye koydu; ve aynı Şişe, efendim boyayana kadar orada tutuldu.

_Görev._ Efendiniz, söz konusu Şişeye konulan Sudan kendisine vermiş miydi?

_Cevap._ Evet vermişti.

_Görev._ Ona nasıl verilmişti?

_Cevap._ Bu, onun zar zor içeceğine ve infüzyonuna,
ve çikolatasına ve su lapasına döküldü.

_Cevap._ Suyu şişeden çikolataya kim döktü?

_Cevap._ Phoebe döktü ve sonrasında Efendi yedi.

_Cevap._ Bunu zar zor içeceğine kim döktü?

_Cevap. _ Bunu kendim yaptım; Şişeden bir damlayı
barly İçeceğe döktüm ve kendimi çirkin hissettim ve Barly'den tekrar
Suyu döktüm ve tekrar temiz Su koydum ve
hızla kaynaması için üzerini kapattım.

_Soru._ Şişedeki Suyu İnfüzyona kim döktü?

_Cevap._ Phoebe döktü.

_Soru._ Bunu nereden biliyorsun?

_Cevap._ Mutfağa girdim ve onun yaptığını gördüm.

_Soru._ Efendiniz o su döküldükten sonra İnfüzyonu içti mi?

_Cevap._ Bir çay bardağı dolusu içti.

_Soru._ Phoebe'nin Şişedeki zehirli Suyun herhangi birini Efendinizin Çikolatasına döktüğünü nereden biliyorsun?

_Cevap._ Bana bunu yaptığını söyledi.

_Görev._ Sana bunu ne zaman söyledi?

_Cevap._ Aynı Gün.

_Cevap._ Efendin zehirli suyun
içine döküldüğü o Çikolatayı yemeden önce mi yoksa sonra mı söyledi?

_Cevap._ Yemeden önce.

_Cevap._ Onu o Çikolatayı yerken gördün mü?

_Cevap._ Evet gördüm, onu Mutfakta küçük yuvarlak bir
Masada yedi.

_Cevap._ İkinci Tozu Şişeye kim koydu?

_Cevap._ Phoebe koydu; bana verdiği Tozu'nun bir kısmını Gazete'de bıraktım ve daha sonra bana söylediği gibi onu Şişeye koydu. Ben mahzende biraz Elma Sirkesi çekerken, Phoebe'nin Mark'a Tozu'nun bittiğini ve hepsinin tükendiğini söylediğini duydum;

_Görev._ Phoebe'nin Mark'a bunu söylediğini ne zaman duydun?

_Cevap._ Efendim boyanmadan önceki Çarşamba.

_Görev._ Efendinize vermek için daha fazla Toz olduğunu biliyor musunuz?

_Cevap._ Evet, ama efendi hiç almadı.

_Görev._ Bu son Toz'u kim aldı?

_Cevap._ Mark aldı.

_Görev._ Bununla ne yaptı?

_Cevap._ Bunu bana verdi; bizim küçük Evimizde.

_Görev._ Mark'ın sana verdiği Toz Ne Türdü?

_Cevap._ Ben de ilkiyle aynı beyazdım.

_Cevap._ Neydi?

_Cevap._ Bir Kağıt Parçasında; Bana verdiğinden daha fazla Toz vardı, uzun bir kare şeklinde katlanmış bir Kağıttaydı, o Kağıdın bir kısmını kopardı ve Tozun bir kısmını içine koydu ve bana verdi ve geri kalanını kendisi sakladı. ve bana verirken aynı zamanda Robbin'in bize, Efendi'ye o ilk Tozu iki dozda vermediğimiz için aptal olduğumuzu, çünkü onu öldüreceğini ve onu kimin incittiğini kimsenin bilemeyeceğini, çünkü yaşayan en güçlü adamı öldürmeye yetecek kadar olduğunu söyledi; bunun üzerine Mark'a nereden bildiğini sordum,
bulunamazdı, Bay Salmon'un Zencilerinin onu zehirlediğini ve asla bulunmadıklarını, ancak iyi efendileri olduğunu ve bizim de öyle yapabileceğimizi söyledi.

_Görev._ Mark'ın sana verdiği Tozla ne yaptın?

_Cevap._ Şişeye koydum ve daha önce olduğu yere koydum, Şişede ilk Tozdan ve Sudan biraz vardı, bunu koyduğumda.

_Görev._ Şişede bu son Tozdan koyduktan sonra kalan Suyun Efendinize verildiğini biliyor musunuz?

_Cevap._ Hayır, ondan bir damla bile almadı. Efendim öldükten sonraki gün Mark, Akşam Yemeğimi yediğim Dolaba geldi ve benden o Şişeyi istedi. Ona neden istediğini sordum ve bana
söylemedi, ama ısrar etti, bunun üzerine ona Şişenin orada, Testinin arkasında olduğunu söyledim, Şişeyi aldı ve doğrudan avludaki Dükkana gitti ve ben de onu Oruç Günü gecesi Yargıç Mason bana gösterene kadar
bir daha hiç görmedim.

_Görev._ Mark'ın size verdiği o Tozu nereden aldığını biliyor musunuz?

_Cevap._ Bunu Robbin'den, Doctr Clark'ın Zenci'sinden almıştı; Bay Vassall ile
yaşamıştı.

_Görev._ Mark'ın Robbin'in o Pudrasına sahip olduğunu nereden biliyorsun?

_Cevap. _ Efendim ölmeden önceki perşembe gecesi Mark bana Boston'a Robbin'e gidip biraz daha barut alacağını söyledi: Phoebe ona diğerinin bittiğini söyledi; Mark Boston'a gitti ve saat dokuz civarında geri döndü; Mark'a alıp almadığını sordum ve bana hayır, almadığını, ancak Robbin'in ertesi gece getireceğini söyledi; ve ertesi gece saat 8 ile 9 arasında, bir zenci adam avlumuza geldi ve bana Mark'ı sordu, Ve ona adını sordum ama bana söylemedi ve ona dedim ki,
Köylü, eğer bana adını söylersen Mark'ı çağırırım, çünkü
nerede olduğunu biliyorum, ama söylemedi, sonra ona Robbin Vassall olup olmadığını sordum (çünkü o olduğundan şüpheleniyordum) ve bunun üzerine güldü ve
adının Robbin Vassall olmadığını, ancak Ülkeden geldiğini ve Mark'ı Çocuğu hakkında çok görmek istediğini söyledi; ve ben Mark'ın nerede olduğunu söylemeyi reddettiğimde zenci adam feribota doğru uzaklaştı ve onu biraz uzaktan takip ettim ve feribota bindiğini gördüm ve
tekne onunla birlikte hareket etti. Aynı Cuma günü, öğleden sonra,
Mark bana herhangi bir zenci adamın gelip gelmeyeceğini söyledi; & onu çağırmak için
ülkeden çıktığını söyledi, ona hangi zencinin geleceğini
sordum; bana Robbin olduğunu ve Mark'la
Çocuğu hakkında konuşmak için
ülkeden çıktığını ve
bu konuda kimseye bir şey söylemememi söylediğini söyledi.

_Quest._ Doktor Clark'ın zenci Robbin'ini tanıyor musun?

_Answr._ Ben tanıyorum ve onu yıllardır tanıyorum.

_Quest._ Öyleyse nasıl oldu da Mark'ı isteyen zencinin Robbin olup olmadığını kesin olarak söyleyemedin?

_Answr._ Çünkü karanlıktı, O kadar karanlıktı ki Yüzünü göremedim
bu yüzden onu kesin olarak tanıyamadım, ama Robbin olduğundan tamamen eminim.

_Quest._ Robbin olduğuna ikna olman için ne sebebin var?

_Cevap._ Aynı gece Mark'a bir zenci Arkadaş'ın orada olduğunu ve onu sorduğunu ve istediğini söyledim, bana neden onu aramadığımı sordu, bizimkilerin beni aradığını ve arayamadığımı söyledim, Mark bana aramadığım için çok üzgün olduğunu söyledi ve bana bir şey verip vermediğini sordu, ona vermediğini söyledim, vermediği için çok üzgün olduğunu söyledi; sonra ona kim olduğunu sordum ve Robbin olduğunu söyledi ve sonra bana Robbin'i düşündüğünü ve o gece iki kez feribottan geçip birbirlerini ıslattıklarını ve Elijh Phipps ile Timo Rand'ın ona bir zenci Arkadaş'ın Çocuğu hakkında konuşmak için feribottan geçtiğini söylediklerini söyledi. Ve sonra Mark bana ertesi gece Robbin'e gidip aynı tozdan biraz daha alacağını ve Şabat Günü getireceğini söyledi ve Cumartesi gecesi Boston'a gitti, ancak Pazartesi sabahına kadar geri dönmedi, daha önce söylediğim gibi onu getirdi ve bana küçük evde verdi.

_Görev._ Efendinizin hastalığı sırasında veya ölüm zamanında Robbin'i Charlstown'da gördünüz mü?

_Cevap._ Evet, Salı günü geminin suya indirildiği gün onu gördüm,
efendim Mark'ı Bayan Shearman'dan içki alırken yakaladı ve onu şımarttı; ve onu Cumartesi günü Efendim gömüldükten sonra Charlstown'da gördüm; ancak o zamanların hiçbirinde onunla konuşmadım. Salı günü Mark'la birlikte, Sokak'taki Mağaza Kapımızın önündeydi ve omzunda bir Çanta vardı; ve Cumartesi günü öğleden sonra, Phoebe ve ben arka bahçede çamaşır yıkarken onu Evimizin yanındaki Sokak'a doğru çıkarken gördüm; Phoebe'ye Robbin'in bu mint'te dolaştığını söyledim ve o da o mu? dedi ve bana üzerinde ne tür giysiler olduğunu sordu; ona, saman rengi veya sarı astarlı mavimsi bir Ceket giydiğini ve Kollarının açık ve söz konusu Sarı astarla kaplı olduğunu ve üzerinde siyah bir peruk olduğunu söyledim; ve Phoebe'ye, Mark'a kendisine hiçbir Şey vermediğini söylemeye gittiğine inandığımı söyledim ve Phoebe de buna inandığını söyledi; ve ben bir Kova ile biraz Su almak için Pompaya doğru sokağa çıktım,
oradan gidip gitmediğini görmek istiyordum ve onun ana caddeden
yukarı gittiğini gördüm ve onu Bay Eleazer Phillips'in
kadar görebiliyordum ve daha sonra onu görmedim. Daha önce onu hiç
Wigg ile görmemiştim, ama yanımızdan geçerken tam yüzüme baktı ve
Robbin olduğunu anladım. Phoebe'ye Robbin'in geçtiğini söylediğimde, onu
gördüğünü düşündüm, ama o olup olmadığını sordu ve ona o olduğundan emin olduğumu söyledim, çünkü onu çocukluğundan beri tanıyordum,
ve ona bir kupa Flip'e onun olduğunu söyleyeceğimi ama onun söylemeyeceğini söyledim; ve sonra ona Mark'a
&c.

_Görev._ Mark ve Phoebe'nin sana verdiği ve senin Şişeye koyduğun Barutun ne olduğunu biliyor musun?

_Cevap._ Mark bana bunun Ratsbane olduğunu söyledi, ama ben Phoebe'ye Mark'ın yalan söylediğine ve bunun sadece allom yakıldığına inandığımı söyledim, çünkü ona Ratsbane'i aldıklarında doğrudan şişeceklerini ve Efendi'nin
şişmediğini söyledim; ve o da buna inandığını söyledi.

_Görev._ Yukarıda belirtilen Şişedeki Sudan Efendi'nizin erzakına kaç Kez konuldu?

_Cevap._ Yedi Kezden fazla değil.

_Görev._ İlk Kez ne zamandı?

_Cevap._ Phoebe bana ilk Tozu verdikten sonraki Pazartesi sabahı. sonra Phoebe tarafından Çikolatasına konuldu. Sonraki, Phoebe tarafından bir sonraki Çarşamba sabahı çikolatasına konuldu ve gereğinden fazla koyduğunu düşünerek, elinin ağır olduğunu ve daha fazla konmadığını söyledim, bunu biliyorum, ta ki bir sonraki Cuma gününe kadar, Phoebe çikolatasına biraz koyana kadar ve Efendim mutfakta yukarıda belirtilen üç kez çikolatayı yiyene kadar ve ben oradaydım ve onu gördüm; Sonraki, ertesi Cumartesi günüydü, birazını Su Lahanası'na koyduğumda, ama kendimi çirkin hissedip attım ve biraz taze yaptım ve ona hiç koymadım. Sonraki, aynı Cumartesi günü öğleden sonraydı, ona biraz daha Su Lahanası yaptım ve Şişedeki Suyun bir kısmını içine döktüm ve sarardı ve Bayan Betty, bana Su Lahanası'nda ne olduğunu sordu ve ben ona hiçbir cevap vermedim; ama o atıldı ve
daha tazesi yapıldı ve Bayan Molly aynı Plumbs'ı tekrar koyacaktı ve Phoebe ona bunu yapmamasını söyledi, ama biraz daha taze Plumbs koyması gerektiğini söyledi ve koydu; ve ona hiç Zehir konulmadı; Phoebe'nin tavsiyesiyle bugün öğleden sonra ilkine koydum.
Ve bildiğim kadarıyla bir sonraki pazartesi gecesine kadar daha fazlası yoktu, Mark Usta Sagoe'ya Potter'ın Kurşunundan biraz koydu.

_Görev._ Mark'ın Potter'ın Kurşunundan herhangi birini
Sagoe'ya koyduğunu nereden biliyorsun?

_Cevap._ Mutfaktan çıktığımda Sagoe'yu Ateşin üzerindeki küçük Demir Tavada bıraktım ve o sırada Mutfakta kimse yoktu,
ama döndüğümde Mark Köşedeki Bir Formda Oturuyordu ve
sonradan Tavada O Kurşundan Biraz Buldum ve ne Phoebe'nin ne de benim böyle bir Kurşunumuz vardı.

_Quest._ Efendiniz için hazırlanmış veya ona verilmiş başka bir Zehir biliyor musunuz?

_Answr._ Hayır, bilmiyorum.

_Quest._ Efendiniz Codman'ı zehirlemeyi ilk kim planladı?

_Answr. _ Bunu ilk tasarlayan Mark'tı, Phoebe ve bana İncil'i baştan sona okuduğunu ve kanını
dökülerek, bıçaklayarak veya boğazını keserek
üzerine şiddet uygulamadıkları sürece onu öldürmenin günah olmadığını söyledi.

_Quest._ Mark, Efendisini zehirlemeyi ilk ne zaman önerdi?

_Answr._ Geçtiğimiz kış bir ara; bunu Phoebe ve bana önerdi,
ama biz kabul etmedik ve ona
Evde böyle bir şey yapılmaması gerektiğini söyledi; Efendim onu ​​Boston'dan eve getirmeden önce.

_Quest._ Daha sonra hiç efendisini zehirlemeyi önerdi mi?

_Answr._ Evet önerdi, Efendim onu ​​Boston'dan eve getirdikten bir hafta veya iki hafta sonra, bunu önce bana önerdi ve ben kabul etmedim, sonra da Phoebe'ye önerdi.

_Quet._ Mark, Efendisini zehirlemesinin sebebini ne olarak gösterdi?

_Cevap._ Rahatsız olduğunu ve başka bir Efendi istediğini ve Phoebe ve benim için de endişelendiğini söyledi.

_Quest._ Yanan Efendinizin İş Evi'nin nasıl
yandığını biliyor musunuz?

_Cevap._ Evet biliyorum.

_Cevap._ Nasıl yandı?

_Cevap._ Ben yaktım ama Mark'ın sayesinde oldu, bunu yapana kadar bana
rahat vermedi.

_Cevap._ Efendinizin İş Evini nasıl yaktınız?

_Cevap._ Demirci Dükkanı ile İş Evi arasındaki Talaşlara bir Ateş Kömürü attım ve uzaklaştım ve yandığını görmedim.

_Cevap._ Talaşları oraya kim koydu?

_Cevap._ Mark koydu.

_Quest._ Mark ve senden başka İş Evi'nin yakılmasıyla ilgilenen var mıydı?

_Cevap._ Evet, Phoebe de benim kadar biliyordu.

_Quest._ Sen Ateş Kömürünü Talaşlara koyduğunda Phoebe ve Mark neredeydi?

_Cevap._ Garret yataktaydı.

_Quest._ İş Evi'ni yakmayı ilk kim önerdi? ve
bunu yapmanın nedeni neydi?

_Cevap._ Mark bunu ilk olarak Phoebe ve bana önerdi; ve bize verdiği Neden Boston'a gitmek istemesiydi ve her şey yandıysa, Efendi'nin bizi satmadan ne yapabileceğini bilmiyordu.

_Quest._ Phoebe Şişeden Çikolataya Biraz Su döktüğünde neden ona "eli ağırdı" dedin?

_Cevap._ Çok fazla koyduğunu düşündüm, gerektiğinden fazla.
Kendimi çirkin hissettim ve bu kadar çok koymasını ve onun
bu kadar çabuk öldürülmesini istemedim. Mark'ın emri iki dozda vermekti,
Robbin'in Mark'a verdiği talimatlar buydu, Mark bana söyledi ve Mark
Robbin'in ona Soğuk Su'dan daha lezzetli olmadığını söylediğini söyledi.

_Görev._ Neden Efendinize veya Aileden birine
Phoebe'nin Çikolatayı zehirlediğini ve böylece Efendinizin onu
yemesini engellediğini söylemediniz?

_Cevap._ Neden söylemediğimi bilmiyorum.

X Phillis'in işareti.

[_Mark'ın Sınavı._]

MIDDLESEX ss:

Mark'ın Sınavı, John Codman'ın Zenci Hizmetçisi, Charlstown'dan sonra ölen
Edmund Trowbridge ve Thaddeus Mason tarafından Middlesex Kontluğu'ndaki Charlstown'da gerçekleştirildi. 1755 Temmuz'unun ---- Günü.

_Quest._ Adınız nedir?

_Answr._ Mark.

_Quest._ Hizmetçi misiniz yoksa Özgür Adam mısınız?

_Answr._ Bir Hizmetçi. Bay John Codman öldü: benim efendimdi.

_Quest._ Ne kadar süre onun Hizmetçisiydiniz?

_Answr._ Ölümünden önce ve ölümüne kadar birkaç yıl boyunca.

_Quest._ Efendinizin ölümüne neyin sebep olduğunu biliyor musunuz?

_Answr._ Zehirlendi.

_S._ Ne ile zehirlendi?

_C._ Doktordan gelen zehirle.

_S._ Hangi doktor?

_Cevap._ Boston'un Kuzey Yakası'nda yaşayan Doktor Clark.

_S._ Ne tür bir zehirdi o?

_C._ Bir gazetede yayınlanan Beyaz bir tozdu.

_S._ Bu tozun Doktor Clark'tan geldiğini nereden biliyorsun?

_C._ Doktor Clark'a ait olan Zenci Robbin bana verdi.

_S._ Robbin sana o tozu ne zaman ve nerede verdi?

_C._ Bir Hafta İçi gecesi, Efendisinin Ahırında.

_S._ Robbin sana o tozu verdiğinde yanında herhangi biri var mıydı?

_An._ Hayır. İlk kez, zenci adam hizmetçi arkadaşı onu çağırdı
Akşam saat 9 civarıydı.

_Qu._ Kaç kere Robbin'in bu tozunu içtin?

_An. _ Sadece iki kez.

_Qu._ En son ne zaman onun böyle bir Tozunu aldın?

_An._ Üstadım ölmeden önceki Şabat Günü gecesi, Mum Işığından sonraki
Akşam.

_Qu._ Onun bu son Tozunu nerede aldın ve ne içindeydi?

_An._ Bunu bana aynı Ahırda verdi, iki Kağıttan uzun bir kare şeklinde yapılmıştı, en dıştaki Kağıt kahverengiydi ve en içteki Kağıt da Beyazdı, tıpkı diğeri gibi.

_Qu._ Robbin sana bu Tozları neden verdi?

_An._ Phoebe'nin bana söylediği gibi Quaco'ya ait üç Domuzu öldürmek için.

_Qu._ Robbin sana bu Tozların ilkini verdiğinden beri ne kadar zaman geçti?

_An._ Kesin olarak söyleyemem.

_Qu._ Robbin ve sen John Harris'in Potters Workhouse'unda birlikte olmadan önce miydi?

_Ansr._ Sanırım önceydi.

_Qu._ Ne kadar önceydi?

_Ansr._ Yaklaşık bir hafta önce.

_Qu._ Robbin'e bu Tozlar için herhangi bir Şey ödedin mi?

_An._ Hayır. Ödemedim.

_Q._ Onlarla ne yaptın?

_Ans._ Phoebe ilkini aldı; ve Phillis'i ikincisi için gönderdi ve
ben ona verdim.

_Qu._ Phoebe'ye o Tozun ilk Kağıdını ne zaman ve nerede verdin?

_An._ Bizim tavan arasında; aynı gece ben getirdim.

_Qu._ Ona verdiğinde orada kimse var mıydı?

_An._ Hayır.

_Qu._ Onlarla ne yaptı?

_An._ Onu aldı ve masanın üzerine koydu.

_Qu._ Robbin'den aldığın tüm Barutu ona ilk seferde verdin mi?

_An._ Evet. Robbin'den aldığım gibi, içinde tüm Barut olan Kağıdı ona verdim.

_Qu._ Ona Kağıtta ne olduğunu söyledin mi?

_An._ Hayır. İçinde ne olduğunu biliyordu; çünkü bana ne almam gerektiğini söyledi.

_Qu._ Sana ne almanı söyledi?

_An._ Üç Domuzu öldürecek bir şey.

_Qu._ Robbin sana o Barutu nasıl kullanacağın konusunda herhangi bir Talimat verdi mi ve bunun ne gibi bir
Etkisi olacağını söyledi mi?

_Ans._ Bana yaklaşık 2 Quart Swill veya Hint
unu içine koymamı ve bunun onları şişireceğini söyledi.

_Qu._ Ona Barutu nasıl kullanması gerektiğini söyledin mi? veya bunun
ne etkisi olurdu?

_Cevap._ evet, Robbin'in bana söylediği gibi söyledim.

_S._ O Barutu veya herhangi bir Parçasını kullanıp kullanmadığını biliyor musun?

_Cevap._ Phoebe ve Phillis'in bana söylediğinden başka bir şey değil. Efendim'in Ölümünden
Bu yana.

_Cevap._ İkinci Barut Kağıdını kime verdin?

_Cevap._ Phillis'e.

_Cevap._ O Barut Kağıdını Phillis'e ne zaman ve nerede verdin?

_Cevap._ Küçük Evde; Rıhtım'ın üzerindeki bir Kabı boşaltmaya geldi ve ben ona verdim, Efendim ölmeden önceki Pazartesi, Sabah Kahvaltısından sonra.

_Cevap:_ Robbin'in İkinci Kez Aldığın Tüm Barutu Ona Verdin mi?

_Cevap._ Evet. Kahverengi Kağıdı çıkardım ve Robbin bana verdiğinde beyaz
Kağıtla ona verdim.

_Qu._ Bununla ne yaptı?

_Answr._ Phillis'in bana söylediği gibi onu Phoebe'ye eve götürdü, yanıma geldi ve Phoebe'nin beni gönderdiği Şey için onu gönderdiğini söyledi ve bunun üzerine Phillis'e Kağıdı verdim.

_Qu:_ Efendiniz bu Tozlarla nasıl zehirlendi?

_Answr._ Phoebe ve Phillis bana bunları o Amaç için kullandıklarını
söylediler.

_Qu:_ Bunu sana ne zaman söylediler?

_Answr._ Efendim öldükten sonraki gün.

_Q:_ Sana bunu söylediklerinde birlikteler miydi?

_Answr._ Hayır, Phillis önce bana bundan bahsetti ve Phoebe'nin
önce getirdiğim her şeyi o Yolda kullandığını söyledi; ve sonuncusu da onun ve Phoebe tarafından aynı şekilde kullanıldı; ve sonra Phoebe'ye gidip ona sordum ve ilk başta inkar etti ama ona Phillis'in bana her şeyi anlattığını söylediğimde, o zaman kabul etti.

_Quest._ Efendinin Robbin'den aldığın Tozların efendine verildiğini veya onunla zehirlendiğini düşünmek için can attığın bir nedenin yok muydu?

_Answr._ Efendinin ölmeden önceki cumartesi gecesi Phoebe'nin Phillis'e ona yeterince verip vermediğini sormasından başka bir neden yoktu ve Phillis ona evet dedi. Ona yeterince verdim ve gömleğinin sırtına yakın olduğu kadar ona yakın olacağım; ama o zaman kimi kastettiğini bilmiyordum,
efendi ölene kadar da bilmiyordum.

_Quest. _ Phoebe ve Phillis arasında, Robbin'den ilkini aldıktan sonra daha fazla Zehir almak hakkında bir Söyleşi olmadı mı?

_Cevap._ Efendim ölmeden önceki Cuma günü Phoebe bana Robbin'den ona getirdiğim
şeyi kaybettiğini ve benden
biraz daha almamı istediğini söyledi. Boston'a gittiğimde istediğimi söyledim;
bu sabahın erken saatlerindeydi, arka bahçede çamaşır yıkıyordu.

_Görev._ Ona Robbin'den daha fazla aldın mı?

_Cevap._ Evet, Phillis'e verdiğim oydu

_Görev._ Son Zehri almak için ne zaman gittin?

_Cevap._ Efendim ölmeden önceki cumartesi gecesi;
Günbatımından sonra gittim; doğrudan Robbin'e gittim; & ona daha önce sahip olduğum aynısından biraz istediğimi söyledim
çünkü o kaybolmuştu, Robbin o sırada efendisinin evinin köşesindeydi
sokaktaydı, bana o zaman
hiçbir şey
alamayacağını söyledi, ama eğer Şabat Günü gecesi gelirsem
bana biraz vereceğini söyledi ve Şabat Günü gecesi Mum Işığından sonra ona gittim
ve sonra bana verdi.

_Görev._ Cumartesi gecesi Zehir'i istediğinde yanında kimse var mıydı, yoksa o akşam seni ve
Robbin'i birlikte gören
biri var mıydı biliyor musun?

_Cevap._ Hayır, orada kimse yoktu ve o akşam bizi
birlikte gören
biri olduğunu da bilmiyorum.

_Görev._ Bay Harris'in İş Evinde Robbin ile ne kadar kaldın?

_Cevap._ Orada hiç oyalanmadım, onu Pot evinde bıraktım ve
o ve yanındaki genç adam beni takip edip
Bay Waite'in Mezbahasının biraz aşağısında bana yetiştiler; Ve benimle birlikte
Pazar Yeri'nden Bayan Shearman'ın yakınındaki uzun Wharffe'a giden yola girdiler, ben ise Bayan Shearman'ın evine gidip
Bay Harris'in İş Evi'nden getirdiğim kupada bir kupa Toddy aldım ve
onlara götürdüm ve ikisi de benimle birlikte içtiler.

_Arayış._ O gün Robbin ile özel olarak veya sizinle yalnız başına herhangi bir Sohbetiniz oldu mu?

_Cevap._ Hayır, hiç olmadı.

_Cevap._ Toddy'yi nerede içtiniz?

_Cevap._ Yukarıda belirtilen yolda.

_Cevap._ Toddy'yi içtikten sonra hepiniz nereye gittiniz?

_Cevap._ Hepimiz birlikte uzaklaştık ve Bay Sprague'in
Bahçesinden geçtik ve sonra Bayan Silence Harris'in bahçesinden ve sokağa girişten.
ve onlar doğrudan Feribota gittiler ve ben Çömlekçilerin İş Evinden getirdiğim Çömleklerle ustamın
Bahçesine girdim.

_Soru._ Sonra onlarla Feribota mı yoksa efendinizin Evinden daha mı yakınına gittiniz?

_Cevap._ Hayır, gitmedim.

_Soru._ Robbin size bir şey verdi mi veya siz Robbin'e Bay Harris'in Girişinden çıkmanız ve onun Feribota binmesi arasında bir şey verdiniz mi?

_Cevap._ Hayır, ben ona hiçbir şey vermedim ve o da bana hiçbir şey vermedi.

_Soru._ Girişten geçtiğinizde ondan ayrıldıktan sonra, onu geri çağırdınız mı?

_Cevap._ Hayır, yapmadım.

_Cevap._ O gün efendiniz Bayan Shearman'ın size daha fazla içki
vermesini yasakladı mı?

_Cevap._ Evet, efendim ona Hizmetçilerinden hiçbirine
içki satmamasını söyledi.

_Cevap._ Robbin bundan haberdar mıydı?

_Cevap._ Bildiğim kadarıyla hayır; efendinin Bayan Shearman'ın Dükkanına girdiğini ve Robbin'in bana söylediği gibi Sokak'ta Robbin'in yanından geçtiğini gördü.

_Cevap._ Robbin dışında zehir için başka birine
başvurdunuz mu?

_Cevap._ Hayır, sadece Carr'a, Doktor Gibbon'un zenci adamına ve sonra
Phoebe beni bunun için gönderdi. Daha önce aynı konuda Carr'la birlikte olmuştu ve o da bana söylediği gibi ona o zaman hiçbir şey bulamayacağını söyledi;

_Quest._ Carr'dan herhangi bir Zehir aldın mı?

_Ansr._ Hayır, Quaco'yu görene kadar bana vermeyeceğini söyledi ve o zaman alıp almaması gerektiğini bilmiyordu ve ben de
sonrasında ona hiç gitmedim.

_Quest._ Doktor Rand'ın Cato'sundan hiç Zehir istemedin mi?

_Answr._ Hayır, Dünyada hiç istediğimi sanmıyorum.

_Quest._ Sen ve Phoebe, efendiniz ölmeden önceki Pazartesi günü Demirci Dükkanınızda veya yakınında veya avluda efendiniz hakkında bir Sohbet ettiniz mi?

_Answr._ Bildiğim kadarıyla etmedim.

_Quest. _ Tom'dan veya efendinizin diğer hizmetkarlarından herhangi birinden önceki gün, efendinizin öleceğini bildiğinizi veya bu yönde herhangi bir
Sözcük söylediğinizi söylediniz mi?

_Cevap._ Hayır, söylemedim. Efendinin ölmesinden önceki gün, Phoebe Tom'un Gözünü giydirmek için Dükkan'a geldi ve dans etmeye başladı ve efendiyle alay etti ve
kendini silkeledi ve efendinin Yatakta yaptığı gibi davrandı; Ve Tom umursamadığını, Gözü uğruna bir daha asla ayağa kalkmayacağını umduğunu söyledi ve
Scipio aynı anda oradaydı ve onu gördü.

_Görev._ Efendinize sizin için 400 sterlin teklif edildiğini ancak
almadığını ve şimdi bir kuruş veya bu yönde herhangi bir
Sözcük söylememesi gerektiğini hiç söylediniz mi?

_Cevap._ Hayır, asla böyle bir Şey söylemedim. MARK.[1]

[Dipnot 1: Mark ifadesini burada imzaladı ve "devam ediyor" girişi sayfanın sonuna yazıldı; bir sonraki sayfa "Mark'ın Sınavı, devam ediyor" ile başlıyordu.]

_Quest._ Phoebe'ye veya Phillis'e efendinizin ölmesinden önceki hafta, Robbin'i görmek için feribota binip biraz daha zehir almaya gittiğinizi ve onun feribottan başka bir tekneyle geçtiğini ve böylece birbirinizi
söylediğinizi ve Robbin'in feribotçuya bir taşra zencisi olduğunu ve çocuğunuz hakkında sizinle görüşmek istediğini veya buna benzer
sözler söylediğini söylediniz mi?

_Answr._ Onlara veya ikisine de bunu hiç söylemedim.

_Quest._ Viall'ın sizin Demirci Dükkanınızın yanına, Bay Kettell'e anlattığınız ve onun orada
bulduğu o
şeyi nasıl oldu?

_Answr._ Oraya gömdüm.

_Quest._ Ne zaman oraya gömdün?

_Answr._ O efendinin boyadığı Günün öğleden sonrasında.

_Quest._ O Şişeyi nereden aldın?

_Answr._ Aynı Öğleden Sonra Phillis'ten aldım.

_Quest._ Onu ondan aldığını gören oldu mu?

_Answr._ Hayır. Phillis'ten aldığımda, Phoebe'nin efendiye getirdiğim ilk Zehiri verdiğini ve Phoebe ile birlikte Şişede kalanlar dışında kalan her şeyi ona verdiğini itiraf etti.
Bunun üzerine Phoebe'nin yanına gittim ve onu bununla suçladım, o
önce inkar etti, ama sonunda kabul etti ve benden bu konuda hiçbir şey söylemememi rica etti; ona eğer bilseydim bunu böyle kullanacağını
benim için almayacağımı söyledim; sonra Pompey'i çağırdım benimle birlikte dükkâna inmesi için çünkü onunla konuşmak istiyordum, ona Şişeyi göstermek istiyordum ve o dükkâna geldi ama ben onunla konuşma fırsatı bulamadan Bay Kettell beni aldı.

_Soru._ Phoebe ile yukarıda söylediğin gibi konuşurken Şişe neredeydi?

_Cevap._ Cebimdeydi ve ona söyledim, sonra dükkâna girip gömdüm, sonra hemen Pompey'i çağırmak ve ona göstermek için eve girdim.

_Soru._ Pompey'i çağırmadan önce Şişeyi neden gömdün? ya da herhangi birine gösterdin?

_Cevap:_ Gömdüm çünkü ona göstermeden önce kimsenin görmesini istemedim.

_Soru._ Son zamanlarda yanınızda veya elinizde bir Potters tozu oldu mu?

_Cevap._ Sadece Essex Powars'tan aldığım; sanırım
toz haline getirilmişti.

_Görev._ Essex'in o toz haline getirilmiş Kurşununu ne zaman aldın?

_Cevap:_ Efendim oğlu Isaac'ın beni
gönderdiği altı tereyağı kabı için oraya gittiğim gün ondan almıştım.

_Cevap._ O Kurşunu ne için aldın?

_Cevap._ Ateşimizde eriyip erimeyeceğini görmek için. Tom ve benim aramda bir Anlaşmazlık
sonrasında; Tom eriyeceğini söyledi ve ben ona bunun
inanmadığımı söyledim; onu eve taşıdım ve Demircinin dükkanındaki Duvar Plakasına koydum ve daha sonra onu hiç hareket ettirmedim veya
hakkında hiçbir şey düşünmedim, ta ki Adalet bana gösterene kadar.

_Quet._ Essex'ten aldığınız Kurşunun herhangi bir Parçasının veya buna benzer bir Kurşunun efendinize verildiğini veya onun Yiyeceklerine veya
İçeceğine eklendiğini biliyor musunuz?

_Answr._ Bilmiyorum.

_Quest._ Efendinizi zehirleme konusunda yapılmış herhangi bir Teklif biliyor musunuz?

_Answ._ Hayır, bilmiyorum ve hiçbir zaman herhangi bir Kuruluş tarafından böyle bir Şey
önerildiğini duymadım.

_Quest._ Bu Amaçla herhangi bir Cushoe cevizinin tedarik edildiğini biliyor musunuz?

_Answr._ Hayır; bu Ülkeye geldiğimden beri bir Cushoe cevizi görmedim.

_Quest. _ Bu Amaçla herhangi bir Copperas veya Green
malzemesi sağlandığını biliyor musunuz?

_Cevap._ Hayır, bilmiyorum.

_Görev._ Efendinizin boyanmasından önceki cumartesi günü saat kaçta Phoebe'nin Phillis'e yeterince verip vermediğini sorduğunu ve Phillis'in ona yeterince verip vermediğini ve gömleğinin sırtına yakın
olduğunu söylediğini duydunuz?

_Cevap._ Öğleden sonra Karanlık'ta; ve ben Boston'a gitmeden önce.

_Cevap._ Phoebe ile Phillis arasındaki bu Konuşmayı duyduktan sonra, ona daha fazla Zehir
vermenize nasıl izin verdiniz?

_Cevap._ Konuşmalarıyla neyi kastettiklerini veya onunla kimi kastettiklerini bilmiyordum.

_Cevap._ Carr'a Phoebe'nin kendisine başvurduğunuz Zehir için sizi gönderdiğini söylediniz mi?

_Cevap._ Bana bunun Zehir olduğunu söylemedi, ama Carr'dan ona söz verdiği
Şey'i istememi söyledi; bunun ne olduğunu bildiğini ve
Quaco ile konuşana kadar
göndermeyeceğini ve daha sonra göndermesi gerektiğini bilmediğini söyledi; ve ben de Carr'a bu konuda başka bir şey söylemedim.

_Cevap._ Carr'dan başka bir Zamanda Zehir istedin mi?

_Cevap._ Hayır.

_Cevap._ Ondan bir Köpeği Zehirlemek veya öldürmek için hiçbir şey istemedin mi?

_Cevap._ Hayır, bildiğim kadarıyla hayır.

_Cevap._ Hiç bir Köpek tarafından ısırıldın mı?

_Cevap._ Hayır. Hiç ısırılmadım.

_Cevap._ Efendinin zehirlenmesi hakkında daha önce anlattığından daha fazla bir şey biliyor musun?

_Cevap._ Hayır, bilmiyorum.

MARK.

[_İddianame._]

[Sayfa notu: MIDDLESEX ss.]

Majestelerinin Yüksek Adliye Mahkemesi'nde
Assize ve Genel Hedef Teslimi,
Yirmi dokuzuncu
George II'nin Hükümdarlığının Tanrı'nın Lütfuyla
Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda'nın
İnancın Savunucusu Kral
ve
c.'nin
Yirmi dokuzuncu
Yılında
Cambridge'de ve Middlesex Kontluğu için düzenlendi. Kral Lordu adına yemin eden jüri üyeleri,
Phillis'in Middlesex Kontluğu'ndaki Charlestown'dan bir zenci kadın olduğunu
Yukarıda adı geçen Charlestown'dan John Codman'ın bekar hizmetçisi olduğunu
Beyefendinin Tanrı korkusu değil, kötü niyeti olduğunu
önceden düşünerek, söz konusu John Codman'ı, söz konusu Efendisini
hayatından mahrum etmeyi ve onu haince ve haince öldürmeyi ve öldürmeyi planladığını,
Söz konusu Phillis'in geçen Haziran ayının otuzuncu günü Charlestown'da
söz konusu John'un evinde, kötü niyetini önceden düşünerek, kasıtlı olarak haince ve haince bir şekilde bir şişe suya Arsenik adı verilen ölümcül bir zehir koyduğunu ve böylece o anda ve orada aynı suyu zehirlediğini----ve söz konusu Phillis'in söz konusu suyun bu şekilde
zehirlendiğini bilerek, o anda ve orada haince ve haince ve kötü niyetini önceden düşünülerek aynı
Suyun bir kaşığını
Söz konusu John'un
Suyun içine koydu ve böylece aynı Suyun'u zehirledi----Ve söz konusu
Phillis o zaman ve orada kötü niyetinden önceden düşünülerek
kasıtlı ve haince yukarıda belirtilen şekilde zehirledi, söz konusu
Suyun'u, söz konusu John'un söz konusu efendisi olduğu için o zaman ve
orada aynı Suyun'u yemesi ve böylece zehirlenip
öldürülmesi ve katledilmesi için bir hain ve Hain Niyet ve Tasarımla----Ve Elizabeth Codman'ın söz konusu Suyun'un o zaman ve orada böyle zehirlendiğini bilmeden Masumca aynı Suyun'u
söz konusu John'a yedirdi--
Ve söz konusu John o zaman ve orada söz konusu Phillis'in Efendisi olduğu için
ve söz konusu Suyun'un yukarıda belirtilen şekilde zehirlenmiş ve orada ve o zaman hiçbir Kötülükten Şüphelenmeden aynı şekilde zehirlenmiş Su Yulafını yemiş----Ve adı geçen
Phillis o zaman ve orada haince ve suç teşkil edecek şekilde
adı geçen Elizabeth ve John'la birlikteydi ve adı geçen
Elizabeth'in adı geçen John'a yukarıda belirtilen şekilde zehirlenmiş Su Yulafını verdiğini ve aynı şekilde yemesini bilerek ve buna onay vererek----Ve
adı geçen John'un adı geçen Su Yulafını yiyerek
adı geçen şekilde zehirlenmiş
onbeş saat boyunca Orada Çökmüş
ve sonra Charlestown'da adı geçen kendisine verilen
Zehirden Ölmüş----Ve böylece adı geçen Jüri Üyeleri yemin ederek
adı geçen Phillis'in Charlestown'da adı geçen kötü niyetini
önceden düşünerek ve kasten yaptığını söylüyorlar haince ve
haince zehirleyerek öldürüp cinayet işleyerek söz konusu John Codman'ı söz konusu efendisine karşı
söz konusu Lord Kral'ın huzuruna ve onuruna aykırı olarak.

[Dipnot 2: _Sic._]

Ve yukarıda adı geçen Jüri Üyeleri Yeminleri üzerine ayrıca Mark'ın Charlestown'dan bir Zenci adam olduğunu ve söz konusu John Codman'ın söz konusu İşçi ve Hizmetkarı olduğunu
sunmaktadırlar. Ve Boston'da Suffolk Kontluğu'nda yaşayan Zenci bir adam olan Robbin, Boston'daki John Clark'ın İşçisi ve Hizmetçisi, yukarıda adı geçen Eczacı'dan önce, adı geçen Phillis'in Charlestown'da yukarıda adı geçen şekilde ve biçimde işlediği söz konusu ihanet ve cinayetten önce, kötü niyetlerinin sonuncusu olan, (adı geçen Mark o zamanlar adı geçen John Codman'ın Hizmetçisiydi) Phillis'e, adı geçen Lord Kral'ın Barışına ve Onuruna karşı, adı geçen İhanet ve Cinayeti işlemesi ve işlemesi için haince ve haince öğüt ve teşvik ve yataklık etti.

EDM TROWBRIDGE _Attr [Sembol: Per] Dom Rege._

Bu Gerçek Bir Yasa Tasarısı.

CALEB DANA _ustabaşı_.

* * * * *

Dava, tarafların suçlandığı dönemde, başyargıç Stephen Sewall ve yardımcı yargıçlar Benjamin Lynde,
John Cushing ve Chambers Russell huzurunda yargılandı; hepsi hukuku iyi okumuş ve mesleğinde seçkin olan Başyargıç.
Samuel Winthrop ve Nathaniel Hatch, birlikte mahkeme katipleriydi. [3]

[Dipnot 3: Bu durumun böyle olduğu varsayılmaktadır, çünkü bu iki katip de bu davada resmi olarak evrakları imzalamıştır, ancak en yüksek yargı mahkememizin katipleri arasında giderek yaygınlaşan, atamalarını kaydetmeme geleneği nedeniyle bu ifadeyi kayıtlara göre doğrulamak imkansızdır. Samuel Tyley, Jr. ve Benjamin Rolfe, 26 Şubat 1718'de bu mahkemenin ortak katipleri olarak yemin ettiler ve Samuel Winthrop Haziran 1745'te, Nathaniel Hatch ise Eylül 1752'de katipti.]

Mark ve Phillis mahkûm edildi ve İngiltere'nin genel hukukuna uygun olarak ölüm cezasına çarptırıldılar. 6 Eylül'de, mahkemenin mührü altında, Middlesex Şerifi Richard Foster'a aynı ayın 18'inde kanunun son görevini yerine getirmesi emriyle, idamları için bir emir çıkarıldı; ve bu emir üzerine şerif, idam günü geri döndü.

Sanıklara karşı tanıklık edenlere gönderilen celpler, davanın kaydının başlığı ve sonucu ve mahkumların idamı için verilen emir şu şekildedir:--

Büyük MASSACHUSETTS KÖRFEZİ'NİN _İkinci George Eyaleti, } İngiltere Fransa ve İrlanda İnancın Kral Savunucusu &c._

Middlesex İlçemizin Şerifine, Mühür altında. Şerif veya Vekili veya Adı Geçen İlçedeki Charlestown Kasabasının herhangi bir Polis Memuruna, Selamlar--

Size Wm. Brattle Esqr Docter Pinchin of
Boston Joseph Rand Junr. Hatter Bartholomew Powers Isaac Rand
Phisitian Wm. Kneland, Benjn. Codman Parnel Codman Elizh.
Codman Mary Codman Ann Codman Catherine Codman, Pompey Thomas Cuffee
ve Scipeo zenci hizmetkarları Jno. Codman Decd. James Kittle
Wm. Foster Phisitian Essex Thomas Powers'ın hizmetkarı Hizmetkar
Dr. Rand Dinah Hizmetkar Richd. Foster Esqr Ruth Adams

Yüksek Mahkememizin Yargıçları Önünde Görünmek
Assize ve Genel Hedef Teslimi şu anda Cambridge'de yapılıyor
ve söz konusu İlçe için yarın saat sekizde öğleden önce
Bizim Adımıza (bildiğiniz gibi) Mark bir Zenci adam ve Phillis bir Zenci kadın aleyhine böyle bir Kanıt vermek için--

Bu konuda başarısız olmayın ve en kısa sürede bu Emri,
İşleriniz ile birlikte aynı Mahkemeye iade edin
Tanık Stephen Sewall Esq. Boston'da, Saltanatımızın yirmi dokuzuncu yılının Ağustos ayının altıncı günü
Yıl. Domini 1755

SAML WINTHROP _Din Adamı_

[_Onaylı İade._]

MIDDLESEX ss. 7 Ağustos 1755

Adı geçen kişileri belirtilen
zaman ve yerde hazır bulunmaları ve ifade vermeleri için görevlendirdik.

JAMES KETTELL, _Şerif Yardımcısı_,
ve JOHN MILLER
_Polis Memuru_.

} _Tanrı'nın Lütfuyla İkinci George MASSACHUSETTS KÖRFEZİ ss } Büyük Britanya Fransa ve İrlanda Kralı
İnancın Savunucusu &c._

Suffolk İlçemizin Şerifine, onun altındaki Şerif
SEAL'ine veya Vekiline veya Boston Kasabasının herhangi bir Polis Memuruna sd. İlçe Selamı

Ichabod Jones Eliza'nın Karısını Çağırmanızı Emrediyoruz.
Mercy Car, John Gibbins Eczacı Quaco'nun hizmetkarı olan zenci bir adam ---- Dalton Quaco'nun hizmetkarı olan zenci bir adam. John
White

Yüksek Mahkememizin Yargıçları önünde görünmek için
Assize ve Genel Hedef Teslim Mahkemesi şu anda Cambridge'de tutuluyor
ve adı geçen İlçe için Yarın sabah saat sekizde
öğleden önce
o zaman ve orada bizim adımıza böyle bir Kanıt vermek için
Mark bir Zenci adam ve Phillis bir Zenci kadın aleyhine her ikisi de Charlestown'dan
Middlesex İlçemizde--

Bu konuda başarısız olmayın ve en kısa sürede bu Emri, içindeki İşlemlerinizle birlikte aynı Mahkemeye iade edin

Tanık Stephen Sewall Esq. Boston'da, Saltanatımızın yirmi dokuzuncu yılında Ağustos ayının Altıncı Günü, Domini 1755

SAML WINTHROP _Kâtip_

[_Davanın Kaydı. _]

EYLALET } _Anno Regni Regis Georgii secondi Magnae
MASSACHUSETTS BAY } Britanniae Franciae Hiberniae vicesimonono._
MIDDLESEX ss. }

Majestelerinin Yüksek Yargı Mahkemesi'nde
Assize ve Genel Hedef Teslimatı başladı ve
Cambridge'de Middlesex Kontluğu içinde ve için Ağustos ayının ilk Salı günü yapıldı
Annoque Domini 1755--

Sayın Başkan tarafından. Stephen Sewall Esqr: Baş Yargıç
Benjamin Lynde[4] }
John Cushing ve } Esquires Yargıçları
Chambers Russell }

[Dipnot 4: Yargıç Lynde, bu davanın ve idamların ayrıntılarının bir muhtırasını 9 Temmuz 1755 tarihli günlüğünde yayınlıyor.--Lynde Günlükleri (özel olarak basılmış, 1880), s. 179.--EDS. OF
TUTANAKLAR.]

[_İddianamenin kelimeleri okunduktan sonra, kayıt şu şekilde devam eder, yargılama ve ceza kaydının başladığı yere kadar, iddianame üzerine bir muhtıranın uzantısıdır._]

Bu İddianame üzerine adı geçen Phillis mahkemeye çıkarıldı ve
mahkemeye çıkarıldığında suçsuz olduğunu iddia etti ve yargılanmak üzere kendini Tanrı'ya ve
Ülkeye adadı ve adı geçen Mark da bu İddianame üzerine mahkemeye çıkarıldı
ve mahkemeye çıkarıldığında Suçsuz olduğunu iddia etti ve yargılanmak üzere kendini Tanrı'ya ve
Ülkeye adadı, bunun üzerine bir Jüri konuyu yargılamak için yemin etti
Bay John Miller Foreman ve arkadaşları, Kanıtları tamamen dinledikten sonra bunları değerlendirmek için dışarı çıktılar ve kararlarıyla geri döndüler
ve yeminleri üzerine adı geçen Phillis'in Suçlu olduğunu ve adı geçen Mark'ın Suçlu olduğunu söylediler, bunun üzerine tutuklular geri gönderildi, ve
tekrar yargılanıp Baroya oturtulduktan sonra, Kralın Avukatı
Mahkemeye, kendilerine karşı Ölüm Kararı verilmesini talep etti, bunun üzerine
başyargıç onlara neden
ölüm kararı verilmemesi gerektiğini sordu ve sunacak hiçbir
maddi
şeyleri olmadığı için
başyargıç tarafından Mahkeme adına Ölüm Kararı verildi, aşağıdaki şekilde
söylenmektedir:
Söz konusu Phillis'in buradan geldiği yere, oradan da İdam yerine gidip orada yakılarak öldürülmesi ve söz konusu Mark'ın buradan geldiği yere gidip oradan İdam yerine çekilmesi ve orada boynundan asılması ve ölene kadar ve Yüce Tanrı'nın ruhlarına merhamet etmesi. Bu Cezaların önümüzdeki Eylül ayının sekizinci[5] perşembe günü Öğleden sonra saat bir ile beş arasında
infaz edilmesi emredildi.

[Dipnot 5: Bir hata. "On sekizinci" olmalıydı.]

6 Eylül 1755'te çıkarılan emir.

[_İdam emri veya ölüm emri._]

EYLALET } _Tanrı'nın Lütfuyla İkinci George
MASSACHUSETTS KÖRFEZİ } Büyük Britanya Fransa ve İrlanda Kralı
MIDDLESEX ss. } İnancın Savunucusu &Ca_

MÜHÜR. Richard Foster Esqr.'a Middlesex İlçemizin Şerifi

Saygılar

Geçtiğimiz Ağustos ayının ilk Salı günü Cambridge'de Middlesex İlçesi'nde ve adına başlatılan ve düzenlenen Yüksek Mahkememiz Assize ve Genel Mahkeme Teslimi'nde, Middlesex İlçemizin Organı için Büyük Jüri Üyeleri, Yemin
Ederek Şunu Sundular: Phillis, Middlesex İlçesi'nde Charlestown'dan bir Zenci kadındır
Bekar Charlestown'dan eski John Codman'ın hizmetkarıdır, Tanrı korkusu yoktur, ancak kötü niyetinden dolayı efendisini hayatından mahrum etmeyi ve onu haince ve haince öldürmeyi planlamaktadır, Phillis, geçen Haziran ayının on üçüncü günü Charlestown'da adı geçen John'un evinde kötü niyetinden dolayı Kasıtlı olarak
suçlu bir şekilde ve haince Arsenik adlı Ölümcül Bir Zehiri bir Şişe Suya
koydu ve böylece orada ve o anda aynı suyu Zehirledi--ve söz konusu Phillis'in yukarıda belirtilen suyun bu şekilde
zehirlendiğini bilerek o anda ve orada
suçlu bir şekilde kasıtlı olarak haince ve kötü niyetiyle aynı şekilde
zehirlenen sudan bir kaşık dolusu John'un su lapasının bir pintine
koydu ve böylece aynı su lapasını zehirledi--ve söz konusu Phillis'in o anda ve orada kötü niyetiyle
suçlu bir şekilde kasıtlı ve haince yukarıda belirtilen şekilde su lapasını zehirlediği, söz konusu John'un söz konusu efendisinin o anda ve orada aynı şekilde zehirlenen Su Lapasını yemesi ve böylece Zehirlenerek öldürülmesi ve katledilmesi niyeti ve tasarımıyla. Ve o Elizabeth Codman
yukarıda bahsi geçen su lapasının o anda ve orada bu kadar zehirli olduğunu bilmeden
Masum bir şekilde aynı su lapasını
söz konusu John'a yemesi için verdi ve o zaman ve orada bahsi geçen John, Phillis'in efendisi olduğu ve su lapasının
yukarıda bahsi geçen şekilde zehirlendiğinden tamamen habersiz olduğu ve hiçbir Kötülüğün
yapmadığından şüphelendiği için
o zaman ve orada aynı su lapasını yedi ve o zaman ve orada bahsi geçen Phillis, Elizabeth ve John'un yanında haince ve haince bir şekilde bulunuyordu ve Elizabeth'in ona söz konusu John'a yukarıda bahsi geçen şekilde zehirli su lapasını
verdiğini ve onun da aynı şeyi
yukarıda bahsi geçen şekilde yediğini biliyordu. Ve adı geçen John'un yukarıda belirtilen
su lapasını yemesi sonucu yukarıda belirtilen şekilde zehirlendiği ve orada on beş saat boyunca
Çöktüğü ve daha sonra Charlestown'da yukarıda belirtilen
Zehirden öldüğü. kendisine yukarıda belirtilen şekilde verildi--ve böylece yukarıda belirtilen Jüri Üyeleri
Yemin ederek, söz konusu Phillis'in Charlestown'da
yukarıda belirtilen kötü niyetinden dolayı önceden düşünülmüş bir şekilde ve biçimde
kasıtlı olarak suç teşkil edecek şekilde ve haince zehirleyerek öldürdüğünü ve söz konusu
John Codman'ı Barış Tacımız ve Onurumuza karşı öldürdüğünü ve
Yukarıda belirtilen Jüri Üyeleri Yemin ederek ayrıca Mark'ın Charlestown'dan bir Zenci olduğunu
yukarıda belirtilen John Codman'ın İşçisi ve Hizmetkarı olduğunu
söz konusu Phillis'in söz konusu ihanet ve cinayeti yukarıda belirtilen şekilde ve biçimde işlemesinden önce
söz konusu Phillis'in söz konusu ihanet ve cinayeti söz konusu şekilde ve biçimde işlediğini
söylediler (söz konusu Mark o sırada söz konusu John Codman'ın Hizmetkarıydı) söz konusu Phillis'e söz konusu suçu işlemesi ve işlemesi için haince ve haince tavsiyede bulunduğunu ve kışkırttığını, teşvik ettiğini ve suça ortak olduğunu Barış tacımıza ve onurumuza karşı işlenen ihanet ve cinayet (Söz konusu İddianamede olduğu gibi) geniş bir şekilde ortaya konmuştur) İddianamede adı geçen Phillis ve Mark ayrı ayrı suçlandılar ve suçlanmaları üzerine ayrı ayrı Suçsuz olduklarını ve Yargılanma için Tanrı'ya ve Ülkeye güvendiklerini iddia ettiler ve adı geçen Phillis ve Mark'ın her biri yukarıda belirtilen suçtan mahkum edildiler ve Adı Geçen İlçemizin on iki iyi ve yasal adamının Kararı ile yukarıda belirtilen şekilde işledikleri iddia edildi ve Adı Geçen Mahkememiz tarafından bu nedenle Ölüm Acıları Çekmeye karar verildi; Bize göre, söz konusu Hüküm'ün hala yapılması gereken İnfaz Kaydı görünüyor, bu nedenle size Perşembe günü, Eylül ayının on sekizinci günü, gündüz saat bir ile beş arasında, söz konusu Phillis'in yukarıda belirtilen Middlesex İlçemizdeki Hedefimizden (şu anda bulunduğu yer) İnfaz yerine çekilmesini ve orada yakılarak öldürülmesini emrediyoruz ve ayrıca aynı gün, gündüz saat bir ile beş arasında, söz konusu Mark'ın yukarıda belirtilen Middlesex İlçemizdeki Hedefimizden (şu anda bulunduğu yer) İnfaz yerine çekilmesini ve orada boynundan asılmasını emrediyorsunuz ve bunu yaptığınız için, yeterli bir emir olacaktır - bu hükümler geçersiz olmayacaktır; ve bu emri, yaptıklarınızla birlikte, aynı Tanığı
İdam Ettikten sonra mümkün olan en kısa sürede
Söz konusu Mahkememizin Katip Ofisine iade edin
Stephen Sewall Esqr: Boston'da, Saltanatımızın Yirmi Dokuzuncu Yılı'nın Eylül ayının altıncı günü, Annoque Domini 1755--

Mahkeme Emriyle

NATHANIEL HATCH _Cler_

MIDDLESEX. ss--18 Eylül 1755.

Bu emri yukarıda belirtildiği gibi, Phillis'in yakılarak öldürülmesini ve Mark'ın boynundan asılmasını sağlayarak,
Söz konusu günün bir saati ile beş arasında--

RICHD. FOSTER _Sheriff_

* * * * *

İngiltere yasalarına göre, ölüm cezası infazı için resmî bir emir gibi bir sürecin gerekmediği gözlemlenmeye değerdir. King's Bench'te, tutuklu yargılamanın başında mareşalin gözetimine verilirdi ve kayıtlara göre bir hüküm verilmesi, o memurun infaz için sahip olduğu tek yetkiydi.
Eskiden, oyer ve terminer mahkemelerinde ve hapishane teslimatında, en azından birinin yeter sayıda olması gereken üç veya daha fazla komisyon üyesinin elleri ve mühürleri altında bir emirle infazı yetkilendirmek gelenekseldi; ancak bu gelenek bu duruşma sırasında geçerliliğini yitirmişti ve bu amaçla şerifin eline yalnızca yargıç tarafından imzalanan bir takvim veya kayıt özeti verildi; ve sanırım İngiltere'de bu uygulama bugüne kadar devam ediyor.

Ülkesinin hukuk sistemindeki birçok büyük kusura karşı kör olan Blackstone bile, sermaye davalarındaki usul gevşekliği göz önünde bulundurulduğunda, şunu söylemek zorunda kalıyor: "Hukuk davalarında, kralın adına ve mahkemenin mührü altında, şerifin yasal olarak tek bir adım bile atamayacağı, önemsiz bir borcu tahsil etmek için bu kadar çeşitli icra emirlerinin olması kesinlikle spekülasyon konusu olabilir; ancak bir adamın idamının, herhangi birinin en önemli ve korkunç görevi, bir kenar notuna bağlı olması gerekir."[6]

[Dipnot 6: Comm. book iv. ch. 32, s. 403.]

New England mahkemeleri ve halkı, belki de Hollanda'nın küçük topluluğu hariç, diğer ulusların mahkemelerinden ve insanlarından her zaman insan hayatının kutsallığına daha fazla dikkat etmiştir. Ayrıca, ceza davalarında adaletin amaçlarına ulaşıldığı resmi işlemlere büyük önem vermişlerdir. Bu, Eyalet Yüksek Mahkemesi yargıçlarının, Richardson'ın 1770'te Sneider adlı çocuğun cinayetinden mahkum edilmesinden sonra, adaletin sağlanması için onun idamını engellemek için araya girmeleri gerektiğinin onlar için açık hale geldiği eylemiyle ilgili olarak kaydedilen bir olayla iyi bir şekilde örneklendirilmiştir. Uzun süre, Vali Yardımcısı'nın uygunluk belgesi üzerine tavsiyesi üzerine taçtan elde edilen bir affın yeterliliği konusunda şüphe içindeydiler, affın tek kanıtı Newgate Takvimi'ne eklenmesiydi. Hutchinson, "sonunda tatmin oldular; ve tutuklu sabahın erken saatlerinde, mahkeme memurları dışında neredeyse hiç kimse yokken mahkemeye getirildi, Majestelerinin affını talep etti ve serbest bırakıldı ve hemen kaçtı."[7]

[Dipnot 7: Hist. Mass. Bay, cilt iii. s. 287, n.]

Ancak, bu zencilerin işlediği suçun tanımına ve küçük ihanetin cezasının daha ayrıntılı bir açıklamasına devam etmek için:--

25 Edw. yasasına göre III., daha geniş bir uygulama alanı olan bu suç, üç sınıf davayla sınırlıydı: 1, bir hizmetçinin efendisini veya metresini öldürmesi; 2, bir eşin kocasını öldürmesi; 3, bir din adamının din adamını veya kendisine kanuni itaat borcu olan üstünü öldürmesi. Bir kadın için verilen ceza, kadının yakılarak öldürülmesi, bir erkek içinse idam yerine götürülmesi ve orada boynundan asılmasıydı.[8] Kazıktaki suçluların acılarını hafifletmek için, cellat genellikle bir ipin bir ucunu kazığa bağlar ve bu ipi kadının boynuna dolayarak meşale yakıldığı anda sıkıca çeker ve hayat tükenene kadar gerginliği sürdürürdü; bu, ip daha erken yakılmadığı takdirde, genellikle mahkumun alevlerin yoğunluğundan çok fazla acı çekmesinden önce gerçekleşirdi. [Dipnot 8: 22 Hen. VIII. ch. 9. tüzüğe göre, bir başkasını zehirleyerek öldürmekten hüküm giymiş her iki cinsiyetten bir kişi kaynatılarak öldürülecekti ve suç aynı yasayla vatana ihanet olarak ilan edildi;
ancak bu yasa, metresini zehirleyen Margaret Davy'ninki de dahil olmak üzere, bu yasa kapsamındaki birkaç infazdan sonra 1 Edw. VI. ch. 12 ile yürürlükten kaldırıldı.
Genel hukuka göre zehirleme çok
korkunç bir durum olarak kabul edilse de, söz konusu ana suçun cezasını değiştirmedi. Yasa yalnızca suçu dikkate aldı, suçun işlenme biçimini değil.]

Vatana ihanet vakalarında, suçluların bedenlerine başka barbarlıklar uygulandı, ancak bunlar sıklıkla ve seçkin kişiler söz konusu olduğunda genellikle affedildi. Aslında, bu son vakalarda asılmadan bile vazgeçildi; ve bu nedenle, büyük devlet mahkumlarının, erkek ve kadın, başlarının kesilmesiyle idam edildiğini okuyoruz,
ki bu, kesinlikle, İngiltere yasalarında bilinmeyen bir ölüm şeklidir,
asılma veya yakma ile ilgili ana cezaya bağlı olarak hariç.
Asılmadan sonra, kurala göre, vücut kesilecekti (eğer mümkünse, henüz hayattayken), iç organları çıkarılacak, sonra başı kesilecek ve gövde ve uzuvlar dört parçaya bölünecek ve hükümdarın emrine göre imha edilecekti.
Özel bir emirle, özel mühür altında,
bu koşulların hepsi, başlarının kesilmesi hariç, daha önce de söylediğim gibi, genellikle göz ardı edildi.

İster yüksek ihanetten ister küçük ihanetten
mahkum edilen tüm erkekler, belirttiğim şekilde özel olarak muaf tutulmadıkları sürece, idam yerine _çekildi_. Bu, başlangıçta korkunç cezanın onur kırıcı bir olayıydı ve suçlunun
bir atın arkasında, yerden kaba bir şekilde çekilmesini gerektiriyordu; Ancak daha sonra, bir
engel veya hasır çerçeve veya bir kızak, yani bizim dediğimiz gibi, bir
kızak, ya insanlık nedenleriyle ya da hainin sonraki ceza aşamalarında hayatını uzatmak için
kullanıldı. Sir Matthew Hale'e göre, kadınlar, petit treason vakalarında,
çekilmemeliydi, ancak daha sonraki zamanlardaki uygulama,
kesinlikle, bunun tersiydi.[9] Ancak, 1790'da,
kadınları yakma yasasının yürürlükten kaldırılmasından sonra,
bu yasanın yerine çekme ve asma ikame edildi, kadınlar da erkekler gibi
infaz yerine çekilmeye mahkûm edildi. [Dipnot 9: Yasa belirsizdi; ancak Hale en güvenilir otorite gibi görünüyor. Wood, bu dava sırasında İngiltere yasaları üzerine en son ve popüler inceleme olan Enstitülerinde, kadınların küçük ihanetle suçlanması gerektiğini belirtir; aslında, sonraki yazarların çoğu, hatta hepsi bunu yapar. Coke, 3 Inst. 211'i takip ederler; ancak, ne atıfta bulunulan tüzükler ne de ikincisinin 12 Ass. 30'dan alıntıladığı dava, onun ifadesini destekler. Rapor şöyledir: "Alice _de
W, qui fuit de l'age de xiij ans, fuit arse per judge, pur ceo que
el'avoit tue sa Maistres, & pur tant ceo fuit adjudge treason, &c._;" ve davanın, suçlunun genç yaşı nedeniyle hesap verebilirlik sorusuna döndüğü anlaşılıyor. Kararda
çekilmeden bahsedilmiyor. H.P.C., i. s. 382 ile karşılaştırın ve
Hawk. P.C., b. 2, ch. 48, Sec. 6 ve orada atıfta bulunulan yetkililer ve Coke, _ut supra_ ile ilgili not alın. Ayrıca, bkz. 4 Black. Comm. 204. Phillis'e karşı verilen kararın infaz yerine _gitmesi_ yönünde olmasına rağmen, emrin oraya çekilmesini gerektirdiği fark edilecektir. Bu gibi durumlarda çekme uygulaması, muhtemelen, eskiden buna bağlı olan zulümler
modası geçmemiş olsaydı, itiraz edilebilirdi.]

Bu cezaya özgü olmasa da, tüm vahşi suçlara uygulandığı için
asılma veya zincire vurulma da bu cezaya bir başka örnektir. Bu, cezanın bir parçası değildi, ancak mahkemenin özel bir emri veya talimatı uyarınca, muhtemelen çoğu durumda şerife sözlü olarak verildi. İnfazdan sonra, suçlunun bedeni darağacından alındı ​​ve olayın işlendiği yere yakın bir yere asıldı, orada, hava koşullarının etkisiyle veya yırtıcı kuşların
tahribatıyla kaybolana kadar orada kaldı. Ölüm cezasının bu korkunç özelliğinin amacının, "örneğin dehşetinin yanı sıra", "ölen kişinin arkadaşları ve akrabaları için rahatlatıcı bir görüntü olması" olduğu iddia ediliyor; ancak bu nedenin açıklığı, ölen kişinin, suçlunun veya kurbanının, hangisinden bahsedildiği konusunda şüpheye düşmemizle biraz azaldı. Mark'ın durumunda, kayıtlarda darağacına mahkûmiyet cezasının görünmemesi dikkat çekicidir ve dosyadaki belgelerde bununla ilgili hiçbir emir veya söz bulamadım.

Phillis ve Mark, Cambridge'deki olağan infaz yerinde idam edildiler; ve olayın aşağıdaki anlatımı 22 Eylül 1755 tarihli Boston "Evening Post"tan alınmıştır:--

"Geçtiğimiz perşembe günü, öğleden sonra, Zenci bir adam olan _Mark_ ve Zenci bir kadın olan _Phillis_, ikisi de merhum Yüzbaşı
John Codman'ın hizmetçileriydi, _Charlestown_'dan, birkaç hafta önce bu
Makalede belirtildiği gibi, söz konusu Efendilerini zehirledikleri için _Cambridge_'de idam edildiler. Adam asıldı ve Kadın, Darağacı'ndan yaklaşık on yarda uzaklıktaki bir kazıkta yakıldı. İkisi de çektikleri suçtan dolayı kendilerini itiraf ettiler, Cezalarının Adaletini kabul ettiler ve çok pişman bir şekilde öldüler. İdam edildikten sonra, _Mark_'ın naaşı _Charlestown_ Common'a getirildi ve
bu amaçla orada dikilmiş bir Darağacı'na zincirlerle asıldı."

Frothingham, "Charlestown Tarihi"nde[10] bu maddeyi "Post"tan alıntılıyor ve Dr. Josiah Bartlett'in Charlestown[11] anlatımına, "Mark'ın zincirlerle asıldığı yerin Cambridge Yolu'nun kuzey tarafında, yarımadamızın yaklaşık dörtte bir mil yukarısında olduğunu" ekliyor. Ayrıca, aynı kaynaktan, "en suçlu olan Phebe'nin" diğerlerine karşı kanıt haline geldiğini ve Batı Hint Adaları'na nakledildiğini ekliyor.

[Dipnot 10: Sayfa 264.]

[Dipnot 11: 2 Mass. Hist. Coll., cilt ii. s. 166 ve not.]

Phebe'nin Dr. Bartlett tarafından tarif edildiği gibi nakledilmiş olması çok muhtemeldir, ancak onun ana tanık olarak kullanıldığını gösteren hiçbir kayıt yoktur. Gerçekten de Phillis ve Mark'ın incelemelerindeki cevapları karşılıklı olarak suçlayıcıdır ve her birinin suçunu tam olarak itiraf etme anlamına gelir. Ayrıca, ne valinin ne de mahkemenin cinayet için af verme yetkisi olmadığından[12], her ikisinden de gelen bir söze uygun olarak kendisine herhangi bir iyilik yapılmış olması muhtemel değildir ve iddianameye dahil edilmemiş olması gibi olumsuz bir durum dışında, kendisine herhangi bir hoşgörü gösterildiğine dair hiçbir kanıt yoktur.

[Dipnot 12: Bkz. Hutchinson's Hist. Mass. Bay, cilt iii. s. 287, not.
Adli tarihimizde af ve erteleme örnekleri görülür, ancak bunlar her zaman kral adına, başkomutan tarafından verilmiştir; ve adam öldürmekten daha ağır bir suç içinse, kralın önceden açık talimatı olmadan affın verilmeyeceği anlaşılıyor. Bu, tüm valilere verilen ve 10 TL'nin üzerindeki para cezalarını veya müsadereleri göndermemeleri veya kraliyet onayı olmadan müsadereleri elden çıkarmamaları emredilen kraliyet talimatlarındaki bir maddeye uygundu; arazi ve taşınır malların müsaderesi, daha yüksek sınıftaki suçlardan hüküm giyilmesi üzerine mahkumiyetin bir sonucuydu. Andros'a verilen komisyon, vatana ihaneti ve cinayeti affetme yetkisine sahip olduğu suçlardan açıkça hariç tutuyordu.]

Bu, bu olağanüstü davanın anlatımını tamamlıyor. Dr. Bartlett, Mark'ın cesedinin "Devrimden kısa bir süre öncesine kadar" darağacında kaldığını söylüyor. Kesin olan şu ki, Dr. Caleb Rea, Danvers'tan Ticonderoga'ya karşı düzenlenen seferde cerrah olarak seçildiği alaya katılmak üzere yola çıktığında, 1 Haziran 1758'de Charlestown'dan geçtiğinde, cesedi asılı buldu ve inceledikten sonra günlüğüne "[Mark'ın] derisinin çok az kırıldığını, ancak orada yaklaşık üç veya dört yıl asılı kaldığını" yazdı.[13]

[Dipnot 13: Hist. Coll. Essex Inst., cilt xviii. s. 88, n.]

Son olarak, bir başka vatansever, Paul Revere, 18 Nisan 1775'te daha da önemli bir görev için yaptığı meşhur yolculuğunu anlatırken şöyle diyor:
"Charlestown Neck'i geçtikten ve _Mark'ın zincirlerle asıldığı yerin hemen karşısına geldikten sonra, bir ağacın altında at sırtında iki adam gördüm,"[14] vb.; böylece darağacının o zamanlar iyi bilinen bir yer olduğuna, şüphesiz ki tüm ülke tarafından
bilinen bir yer olduğuna işaret ediyor.

[Dipnot 14: Albay Revere'in Cor. Sec. of Mass. Hist.'e Mektubu.
Soc., 1 Ocak 1798: 1 Mass. Hist. Coll., cilt v. s. 107.]

Kayıtlarımızda bulunan tek küçük ihanet vakasının bu olduğunu söylemiştim. Aslında, yakılarak ölüm cezasının verildiği daha önceki bir dava vardı; ancak bu davayla ilgili olarak, bildiğim kadarıyla, küçük ihanet suçunun işlendiğine dair hiçbir yerde bir öneri yok, suçlamada veya iddianamede bu yönde bir iddia yok, hatta mahkûmun kötü davranışı nedeniyle herhangi bir canın kaybedildiğine dair bir ipucu bile yok.[15] Bu, 1681'de Roxbury'de idam edilen zenci Maria'nın davasıydı. Belki de bu davanın hikayesini, Yardımcılar Mahkemesi kayıtlarında göründüğü gibi vermek iyi olur.[16]

[Dipnot 15: Kayıtta can kaybıyla ilgili hiçbir iddia olmamasına rağmen, Increase Mather günlüğünde, 22 Eylül 1681 tarihli olarak, bu zenci tarafından yakılan evlerden birinde bir çocuğun yakılarak öldürüldüğünü belirtiyor. Bu doğru olsa bile, ölen kişi ile Maria arasında efendi ve hizmetçi ilişkisinin devam etmiş olması olası değildir ve ne bu ilişki ne de ihanet olgusu iddianamede ileri sürülmüştür. Bkz. Mass. Hist. Soc. Proc., cilt iii. s. 320.]

[Dipnot 16: Boston, 6 Eylül 1681. ]

"Marja[17] New England'daki Suffolk Kontluğu'nda bulunan Roxbury'li Joshua Lambe'nin Zenci Hizmetçisi, Büyük Jüri tarafından
tanıma sunulmak üzere, Tanrı korkusunu gözlerinde bulundurmadığı ve şeytan tarafından kışkırtıldığı için Marja Negro adıyla suçlandı.
Geçen Temmuz ayının onbirinci günü veya o gece, bilerek, isteyerek ve vahşice, Thomas Swann'ın Roxbury'li evini ateşe
verdi.
Bir imbiğin altından bir kömür alıp başka bir odaya taşıdı ve kapının yanındaki zemine koydu ve hemen gitti ve efendinin Lamb'ın evinin arka kapısındaki bir deliğe
süründü ve onu da ateşe verdi.
İtirafınız barışımıza aykırı görünecek. Soueraigne Lord kral, onun efendisi ve onuru
bu Yargı Bölgesinin yasaları bu Davada yapılmış ve teyid edilmiştir
evlerin ateşlenmesi - Barr'daki tutuklu, fiilden dolayı
kendini suçlu olarak kabul etti ve savundu. Ve
buna göre ertesi gün tekrar Barr'a getirildiğinde
Sayın Vali tarafından kendisine ölüm cezası verildi. Barr'dan hapishaneye gittiğinde ve oradan da idam yerine gittiğinde
ve orada yakılacağı için.--Ye Lord, Ruhuna merhamet et
sd ye Gov."

[Dipnot 17: J harfini kendine özgü kullanımında Bakan Rawson'ı takip ettim. Mass. Colony Records'ta buna benzer birçok örnek görün.]

Kayıtlarda atıfta bulunulan yasa uyarınca dava sermayeydi. Yasa şu şekildedir:--

[Sidenote: Evleri Yakmak.]

[Sidenote: Sermaye.]

Ve yukarıda belirtilen yaştaki [16 yaş ve üzeri] herhangi bir kişi, bu yasanın yayınlanmasından sonra, bilerek ve isteyerek ve hainlikle herhangi bir _Ev_, _Toplantı_ Evi_, _Depo_ Evi veya benzer şekilde herhangi bir _Dış Evi_, _Ahır_, _Ahır_, _Eğimli_, _Saman Yığını_, _Mısır veya Odun_ veya benzeri herhangi bir şey, herhangi bir _Mesken_, _Toplantı Evi_ veya _Depo_ yakılmak üzereyse, bundan şiddetle şüphelenilen taraf veya taraflar, bir veya daha fazla Sulh Hakiminin _ Emriyle _ tutuklanacak ve bir sonraki Yardımcı Mahkemeye kadar _Belekten muaf olarak _Hapishaneye gönderilecek, bu mahkeme uygun delil veya Suçun itirafı ile yasal olarak mahkumiyet üzerine, söz konusu kişi veya kişilerin ölüme mahkûm edilmesine ve mahkûm edilen taraf veya taraflara tam olarak tatmin sağlayacak şekilde _Topraklarından, Mallarından veya Eşyalarından _kayıp olarak verilmesine karar verecektir. [1652.][18]

[Dipnot 18: Mass. Colony Laws, ed. 1672, s. 52.]

Kanunun, Yardımcılar tarafından emredilen türden bir ceza öngörmediği ve mahkemenin cezalarının yasallığı konusunda nasıl tatmin olduğu, bana göre, ilk Quaker'ların davasına uyguladıkları geniş takdir yetkisini haklı olarak kullanabilecekleri ve böylece Genel Mahkeme'nin tüzüklerindeki bir eksikliği, bu özel durumda kötü niyetli kişilere karşı zorunlu bir terör olarak _lex talionis_[19] uygulayarak giderebilecekleri olası iddiası dışında, açıklanamaz.

[Dipnot 19: Çıkış xxi. 25. "Kanunun kesin bir ceza öngörmediği tüm cezai suçlarda, yargıçlar Tanrı'nın sözünün kuralına göre ceza verme yetkisine sahiptir." - Genel Mahkeme Bildirgesi: Hutch. Coll. Papers, s. 207. Ve Colonial "Liberties"in ilk
makalesine bakın, Mass. Hist. Coll., cilt viii.
s. 216. ]

Sömürge yargıçlarının, pozitif hukukun kendilerine vermediği bir takdir yetkisini, bu davada ve ilk Quaker'ların davasında ve 1674'te, jürinin suçluluğundan şüphe ettiği Kızılderili Tom'un[20] bir sermaye suçundan mahkum edilmesi örneğinde olduğu gibi, itiraz edilmeden kullanmalarına izin veren kamuoyunun, dilin çarpıtılması ve hukukun doğası ve kaynağı ile ilgili temel ayrımların göz ardı edilmesi olmaksızın, _gelenek_ yoluyla yetkilerini genişlettiği kabul edilemez.[21]

[Dipnot 20: Yardımcılar Mahkemesi Kayıtları, 1674, s. 14.]

[Dipnot 21: Stat. 8 Hen. VI. b. 6, para ödenmezse evlerin yakılması, vb. yüksek ihanet olarak kabul edildi ve kundakçı diğer hainler gibi acı çekti; yani, bir kadınsa yakılarak öldürüldü. Ancak bu yasa, ihanetle ilgili olarak VI. Edward döneminde yürürlükten kaldırıldı ve suç, genel hukukta ağır suç olarak kaldı ve yalnızca asılarak cezalandırılabilirdi.

Ceza davalarında verilecek cezaların niteliği ve mahkemenin olağandışı cezalar verme yetkisiyle ilgili yanlış düşüncelerin yalnızca bu uzak kolonide ve hukuka göre yetiştirilmemiş insanlar arasında olmadığı, İngiliz hukuk kitaplarındaki birçok örnekle gösterilebilir. En dikkat çekenlerden biri Sir Edw. Coke'un, Kule'deki bir tutuklu olan Peter Burchet'nin, kan döken bir odun parçasıyla bekçisini öldürmesi olayına atıf yapması, kralın sarayında işlenen ve kan dökülmesine neden olan cinayetlerde, ek olarak elini kesme cezasının verilmesi için bir yetki olarak kullanılmıştır (33 Hen. VIII. stat. uyarınca). Elderton davasında, kapsamlı araştırma alışkanlıkları mutlak adaleti ve dürüstlüğünden daha az dikkat çekici olmayan Baş Yargıç Holt, "Kule'de bir adamı öldürmekle ilgili Jones davası olarak anılan davayı aradım. Bu Burdelt ve Muskett'in davası. Lordum Coke'un raporundan memnun olmadığım için kayıtlara gönderdim, ... ve ölüm kararı verildi, ancak sağ elinin kesilmesi yönünde bir karar yok. Stowe's Chronicle'da gerçekten de böyle anlatılıyor ve aslında eli kesildi, ancak bunun için bir karar yok." 3 Inst., ch. 65 (s. 140 [Sembol: hançer]) ile 2 Ld. Raym., 978, 982'yi karşılaştırın.] 

Maria ile suç ortaklığından şüphelenilen diğer iki zencinin nakledilmesi emredildi. Kayıt şu şekildedir:--

[Sidenote: "Chessaleer zenci Cümlesi"]

Chessaleer zenci Tho'nun hizmetkarı. Walker tuğla üreticisi şimdi
Goale'de, geçen Temmuz ayında Roxbury'de Dr Swans' ve ---- Lambs evlerinin yakılmasında Marja Negro ile Joyning'in şüphesiyle

Mahkeme, Davayı Ele Alarak, efendisi onu ülke dışına gönderene kadar hapiste tutulmasını ve ardından hapis cezasından kurtulmasını emretti. Eğer bir aydan fazla hapis cezasını ödemeyi reddederse, ülke Hazinedarı bunu yapacak ve ücretler ödendiğinde fazla parayı Walker'a iade edecektir.

[Sayfa Notu: James Pemberton'ın zenci cezası]

Benzer Karar ve ceza, James Pemberton'ın zencisine karşı, Chessaleer zenci gibi her bakımdan verildi.[22]

[Dipnot 22: Mahkeme Yardımcıları Kaydı, _ubi supra_, s. 138, 139.]

Aynı mahkeme döneminde bir başka zenci daha kundakçılık suçundan mahkum edildi ve asılması emredildi ve daha sonra Maria ile aynı ateşte küle döndü, aşağıdaki kayıtta görüldüğü gibi:--

[Sayfa notu: Jack zenci tutuklandı ve hüküm giydi]

"Jack zenci, Weathersfield'lı Bay Samuel Woolcot'un hizmetkarı, Tanrı korkusunu gözlerinde taşımadığın için Jack zenci adıyla tutuklandın, Tanrı'nın kışkırtmasıyla, geçen Temmuz ayının on dördüncü gününde veya 1681'de bilerek ve isteyerek Kuzey Hampton'daki Wm Clark'ın evine ateş açtı. Ocaktan bir ateş parçası alıp vp & doune
sürerek itirafında göründüğü gibi erzak bulmak için.
Efendimiz Kral'ın huzuruna aykırı olarak,
Cennet ve onur, Tanrı'nın ve bu Yargı Alanının yasalarına aykırı olarak
bu davada evlerin yakılması için başlık yaptı ve sağladı sayfa (52)
barr'da suçsuz olduğunu iddia etti ve
Tanrı ve Ülke tarafından yargılanacağını ve itirafları ve itirafları kendisine okunduktan ve kendi itirafları
kendisini suçlu bulan jüriye teslim edildikten sonra
bir sonraki gün Vali tarafından barr'dan geldiği yere gitmesi ve orada boynundan asılması ve ölünceye kadar
sonra götürülüp ateşte küle dönmesi
hakkında hükmü açıklandı wth
Marja Negro--Tanrı ruhuna merhamet etsin, sayın
Gouernor"[23]

[Dipnot 23: _Aynı eser._]

Bu cümlenin son kısmı için bir mazeret vardı, çünkü
suç, İngiltere'de suçluyu rezil bir cezaya çarptıracak
bir tür korkunç suç olduğundan,
cezasına asılarak idamdan daha fazla bir utanç
eklemek uygun görünüyordu.

Sömürge dönemindeki atalarımız, Musa yasasını en ufak bir şekilde bile
bozulmaması gereken çok kutsal bir yükümlülük olarak görüyorlardı; Adalet mahkemeleri tarafından şu emirle ilgili olarak açıkça ihlal edilmesi gereken çok daha fazla şey var:--

"Ve eğer bir adam ölüme layık bir günah işlediyse ve öldürülecekse ve onu bir ağaca asarsanız, bedeni bütün gece ağaçta kalmayacak, fakat onu o gün mutlaka gömeceksiniz; (çünkü asılan kişi Tanrı tarafından lanetlenmiştir;) Tanrınız Rab'bin size miras olarak verdiği topraklarınız kirletilmesin."[24]

[Dipnot 24: Tesniye xxi. 22, 23.]

--bu nedenle, 1641'de çıkarılan bir kararnameyle, her idam edilen suçlunun bedeninin, İngiliz usulü zincirlerle asılma olasılığını engelleyen anatomi vakaları hariç, ölümden sonra on iki saat içinde gömülmesini zorunlu kıldılar; ve ölen suçluya hem sömürge tüzüğünü hem de ilahi yasayı ihlal etmeden
bir utanç işareti koymanın tek yolu, cesedi yakmaktı.[25]

[Dipnot 25: Sömürge rejimi sırasında tüm sermaye suçları için olağan cezanın
sadece asmak olduğu anlaşılıyor. Sapkınlar ve cadılar daha ağır bir cezaya tabi tutulmuyordu; ve 1674'te, efendisi Robert Williams'ı Piscataqua'da öldürmekten suçlu bulunan ve bu nedenle küçük ihanet cezasına çarptırılan Robert
Driver, "ölene kadar boynundan asılmaya" mahkûm edildi.--Bkz. Court of Assistants'ın Kayıtları.]

Ancak İsrail yasalarına sıkı sıkıya bağlı kalma eğilimi, eyalet döneminde erken bir zamanda, Davut'un Mezmurları'nın ve Deborah ve Barak'ın şarkısının, vb.'nin o kaba metaforlarının, Bay Mezmur Kitabı'nda yer alan, Tate ve Brady'nin daha yumuşak ama daha az literal versiyonu ve Dr. Watts'ın küstah "Taklitleri" ile terk edilmesine yol açan aynı nedenlerin işlemesiyle ortadan kalktı. Bu nedenle, yeni tüzük uyarınca, suç İngiltere geleneğine göre bunu gerektirdiğinde, darağacı dikildi; ve
kullanımına yönelik fırsatlar çok nadir olsa da,
kullanımına ilişkin çeşitli örneklere dair raporlar bize ulaşmıştır, örneğin,
Boston Limanı'ndaki artık yok olmuş Bird Adası'nda, zaman zaman zincirlere asılan
korsanların durumu gibi, olayın işlendiği yere mümkün olduğunca yakın bir yer.
İtiraf ediyorum ki
eyalet yargıçlarının suçluların cesetlerinin zincirlere asılmasını emretme yetkisini nereden aldıklarını anlamak imkansız. Gördük ki, babalarımız bu yetkiyi kullanma hakkını beraberlerinde getirmiş olsalar bile, kısa süre sonra uygulamayla tamamen tutarsız hükümler çıkardılar; ve Kolonilere kadar uzanan ve yetkiyi geri getiren herhangi bir sonraki parlamento yasasından haberdar değilim; ve kesinlikle bu yönde bir Eyalet yasası yoktu.

Massachusetts yasalarının ölüm cezasıyla ilgili olarak nispeten yumuşak olduğuna dair daha önce yapılmış kısa bir göndermeye bir şey eklemeden bu konuyu geçiştirmemeliyim. Mark ve Phillis'in idamı, Blackstone'un Oxford'da ders verdiği ve o zamandan beri İngiltere yasaları hakkında yorumcu olarak kalıcı ve dünya çapında bir ün kazandığı zamana yakın bir zamanda gerçekleşti. İngiliz yasaları ve gelenekleri için bu zarif savunucu ve savunucu, yorumlarında, isteksizce ve pişmanlıkla, İngiltere'nin kanun kitaplarında en az yüz altmış ölüm cezası gerektiren suç bulunduğunu kabul ediyor. O zamanlar Massachusetts'teki ölüm cezası gerektiren suçların sayısı, fiili hizmetteki askeri suçlular ve açık denizlerdeki ağır suçlar ve sonuncular gibi, ölüm cezası gerektiren suçlar arasına, özel koşullar ve teknik kurallarla o zamana kadar ölüm cezasından muaf tutulmuş olsalar da, başka ve daha az haklı olmayan koşullar altında işlendiğinde her zaman ölüm cezasına çarptırılmış olan bazı suçları dahil ederek yaratılanlar hariç, bu sayının onda birinden daha azdı. Çok güvenilir bir otorite olduğunu düşündüğüm Isaac Backus, 20 Şubat 1794 tarihli bu Derneğe yazdığı bir mektupta, "Plymouth County'de son altmış yıldan fazla bir süredir hiç kimse asılmadı."[26] Bir asırdan fazla bir süre önce, John Dunton, Mather'ın "o ülkede [Massachusetts] yaklaşık yedi yıldır idam edilen tek kişi olan Morgan"ın idamında verdiği bir vaazdan bahseder.[27] Ancak, bence Maria adlı zenci kadının davasını unutmuş olmalı.

[Dipnot 26: 1 Mass. Hist. Coll., cilt iii. s. 152.]

[Dipnot 27: _Aynı eser._, 2. seri, cilt ii. s. 102.]

Yine, İngiliz isyan yasası (1 Geo. I. stat. 2, ch. 5) 1751'de Eyalet tarafından esasen kabul edildiğinde, yasama organı, ölüm cezası yerine toprak ve malların müsaderesi, kırbaçlama ve hapis cezası koyarak eski yasanın sertliğinden titizlikle kaçındı.[28]

[Dipnot 28: Eyalet tüzüğü 1750-51, ch. 17 (Prov. Laws, cilt iii. s. 540) ile atıfta bulunulan parlamento yasasını karşılaştırın.]

1761'de Vali Bernard, din adamlarının yararı olmaksızın, kamu ve özel menkul kıymetler veya para makbuzları sahteciliği veya Eyaletin cari parasını basmayı veya taklit etmeyi suç sayan bir veya birden fazla yasanın çıkarılmasını sağlamak için elinden geleni yaptı. Konuyla ilgili olarak Meclise özel bir mesaj gönderdi ve şunları söyledi:--

"Bu ülkede bugüne kadar yaygın olan ölüm cezalarına karşı yaygın önyargılar konusunda, sadece şu anda çok kötü zamanlamalar olduğunu söyleyeceğim.
Bu ülkenin insanları elden ağıza yaşarken ve kendi aralarında sınırlı olan çok az servete sahipken, basit bir yasa sistemi uygun olabilir ve ölüm cezalarından büyük ölçüde kaçınılabilir; ancak
servetin edinilmesi, yayılması ve genel alışverişle, dolandırıcılık cazibeleri bolca artarsa, bunun dehşeti de orantılı olarak
artmalıdır; aksi takdirde, kötü insanlara karşı sahte bir şefkat
nedeniyle, yasalar dürüst ve çalışkanların malını korumaya yeterli olmazsa, ikincilerin hakları birincilere devredilir ve birine gösterilen haksız merhamet, diğerine gerçek bir zarar olur. Örnek olarak, şunu söylemem yeterli: Bu suçlar birkaç yıl önce sermaye olsaydı ve genellikle bu şekilde cezalandırılsaydı, şu anda hiç işlenmemiş olurlardı."

Ancak Valinin görüşü, İngiliz hükümetinin suçla ilgili
işlerindeki deneyimleriyle doğrulanmadı. Orada, bir konuttan 40_s._ tutarında veya özel olarak bir dükkandan 5_s._ değerinde mal çalmak veya parfümeri satışında kullanılan sahte pullar veya saç pudrası sertifikalarında kullanılanlar gibi şeyler çalmak sermaye suçu haline getirildi; ve yine de, bu ciddiyete rağmen, konuyu dikkatlice düşünen herkes sermaye suçlarındaki artışın onları yaratan yasaların artışıyla fazlasıyla uyumlu olduğunu gördü; ve bu o kadar korkutucu bir şekilde belirginleşti ki, sonunda reforma karşı muhafazakar muhalefet
yenildi ve Sir Samuel Romilly ve yardımcıları
günümüze kadar aynı yönde devam eden değişiklikleri başlattılar. Ancak reform yürürlüğe girmeden önce, idamlar
o kadar sıklaştı ki, vatandaşların Londra'nın ve çevresinin belirli kısımlarından, oradaki çürüyen insan bedenlerinin, otoyollarda ve vatandaşların kapılarının önünde zincirlerle asılı olmasının dayanılmaz kokusundan dolayı kaçınmaları olağandışı değildi.

Yine de yargıçlar, cellatların elinde kısa bir süre için tutulmuş
"takvimler" bırakarak, "adalet" dağıtımlarının anıtları olarak darağacını ve darağacını diktiler.

Avukatlar, iyi akşam yemekleri sırasında
karşılıklı atışmalarda bulundular ve şakalar yaptılar ve çavuşlar, bu korkunç dramada oynadıkları sorumlu rolden
hiç de kaygılanmadan, kürsüdeki ve
cemaatteki kardeşleriyle kaynaştılar; Zavallı ayaktakımı idam günlerinde en iyi kıyafetlerini giyerken ve darağacının yanında diğer gala günlerinde olduğu gibi tezgahlar kuran kek ve bira satıcılarına cömertçe destek olurken, şüphesiz seyircilerin çoğu, on suçlunun birlikte asılabileceği yeni yapılmış darağacına asılarak çaresiz durumlarını iyileştirme sırası kendilerine geldiğinde bunun o kadar da kötü bir şey olmayacağını düşünüyordu.[29]

[Dipnot 29: Resimli "Newgate Takvimi"nde yeni darağacının bir resmine bakın.]

Ah! Hannah More, Sir William Jones ve Edmund Burke'ün İngiltere'sinde böyle bir toplum durumunun gerçekten var olup olmadığını şaşkınlıkla sorabiliriz; Wesley'lerin Tanrı'nın özgür lütfunu ve bol merhametini hevesli kalabalıklara vaaz edip şarkı söylediği topraklar; dindar Cowper'ın "iflas etmiş masumiyet"in kurtarılması için yalvardığı, Clarkson ve Wilberforce ve Granville Sharp'ın halkın zihnini uzak kolonilerdeki köleliğin kötülüklerine uyandırdığı yer!

İncelediğimiz küçük ihanet vakası, Beccaria'nın tüm Avrupa'yı "insanlık yasası" ile, yani suçlar ve cezalar hakkındaki incelemesiyle şaşırtmasından dokuz yıl önce meydana geldi; ancak bu Eyaletteki deneyimimizi bilseydi, teorisinin doğruluğunun en güçlü pratik örneği olarak Massachusetts'i gösterebilirdi, yani suçu önlemek için aşırı cezaları çoğaltmanın gerekli olmadığı, bunun yerine insanların zihinsel ve ahlaki eğitimine yönelik kamusal ve özel haksızlıkların azaltılması ve görgü kurallarının iyileştirilmesi için kanunun dehşetinden daha fazla çaba sarf etmemiz gerektiği.

1777'de, Devrim Savaşı en ciddi halini almaya başladığında ve hainlerin umutları yeniden canlandığında, vatana ihanetin cezasının barbarca olayları Massachusetts yasama organı tarafından kaldırıldı ve bu suç sadece asılarak cezalandırılabilir hale getirildi. Sekiz yıl sonra, küçük ihanet ile cinayet arasındaki ayrım kaldırıldı; bu, ceza kanununda bir iyileştirmeydi; beş yıl sonra Büyük Britanya da bizi takip etti. [30]

[Dipnot 30: Massachusetts yasası şu şekildedir:--

"Cinayet ve küçük ihanet suçları arasındaki ayrımı sürdürmenin artık makul görünmemesi nedeniyle:

"Senato ve Temsilciler Meclisi, Genel Mahkeme tarafından ve aynı mahkemenin yetkisiyle, bu yasanın kabul edilmesinden itibaren ve sonrasında, daha önce herhangi bir kişi veya kişilerin küçük ihanet suçunu işlemiş sayılacağı veya varsayılacağı tüm davalarda, söz konusu kişi veya kişiler yalnızca cinayet suçunu işlemiş sayılacak ve varsayılacak ve buna göre nihai karara kadar suçlanacak ve kovuşturulacaktır; ve sadece cinayette olduğu gibi aynı ceza verilecektir.--[Bu yasa _16 Mart 1785'te_ kabul edildi.]"]

Böylece iyi şehrimiz Boston'un 1785 gibi geç bir tarihte bu korkunç idamlardan biriyle rezil olması ve
tüm yasal düzenlemelerin ciddiyetiyle
1790 gibi geç bir tarihte Tyburn'de narin bir kadının alenen yakılarak öldürülmesi mümkündü!

Aslında bu tür idamlar İngiltere'de Phillis'in yakılmasından çok sonra gerçekleşti.
Unutulmaz bir vaka, 1763'te Ipswich yakınlarındaki Rushmore'da vatana ihanetten yakılan Anne Beddingfield'in vakasıdır.

1813'te kırbaçlama,
damgalama, ayak bağı, teşhir, kulak kesme, burun kesme,
dil delme vb. gibi küçük ve rezil cezaların sonuncusu bu yasayla kaldırıldı Commonwealth.

Zincirlere asılmaya gelince, Massachusetts'te bu geleneğin ne zaman sona erdiğini bulamadım. Anayasa'nın kabulünden bu yana bu tür bir
örnek okuduğumu hatırlamıyorum, ancak böyle bir örnek için özel bir araştırma yapmadım. Dinleyicilerimden bazıları beni kesin olarak değişimin zamanına ve nedenine yönlendirebilir.

İngiltere'de, Cambridge'deki infazdan üç yıl önce olan stat. 25 Geo. II., ch. 35 (1752) ile, cinayetten hüküm giymiş tüm kişilere karşı mahkeme tarafından verilecek cezaya zincirlere asılmanın dahil edilmesi ve cezanın açıklanmasından bir gün sonra infaz edilmesi hükmü getirilmişti. Bu, stat. 9 Geo. IV., ch. 31 ile mahkemeye zincirlere asılma veya kesip parçalama emri verme yetkisi vermek için değiştirildi;
ve ertesi yıl bu yasa İrlanda'ya genişletildi. Stat. 2 & 3
Wm. IV., ch. 75, mahkemeye cesedin zincirlere asılması veya gömülmesi emri verme yetkisi verildi; ve son olarak, stat. 4 & 5 of Wm. IV., ch.
26 (25 Temmuz 1834), cesetlerin zincirlere asılmasını gerektiren tüm yasalar
kaldırıldı.

Burada, en azından sömürge döneminde, 25 Geo. II. parlamento yasasıyla öngörülen türden ani bir ceza yasal olarak verilemezdi; çünkü 1641 sömürge yönetmeliği, yargılanma ile infaz arasında en az dört gün olmasını gerektiriyordu.

Massachusetts'te Anayasa'nın kabulünden bu yana suçluların bedenlerine yönelik tek barbarca muamele, bildiğim kadarıyla, düello uygulamasını caydırmak için 1784 tarihli yasayla öngörülmüştü. Bu yasa, düellocuların tabutta gömülme hakkını reddeden ve adli tabibin veya celladın bedenlerinin infaz yerine yakın bir yere veya üzerlerine bir kazık çakılarak kamu yoluna gömülmesini sağlamasını gerektiren 1728'de çıkarılan bir Eyalet yasasının bazı hükümlerini yeniden canlandırmıştı.[31]

[Dipnot 31: 30 Haziran 1784 tarihli yasayı, Prov. Stat. 1728-29,
bölüm 15: Prov. Laws, cilt ii, s. 516 ile karşılaştırın.]

Şimdi, ne mutlu ki, ölüm cezası bu Commonwealth'te ve İngiltere'de yalnızca iki suçla sınırlıdır; ve burada, vatana ihanet bile sadece hapisle cezalandırılabilirken, İngiltere'de, parlamentoyu bizim örneğimizi taklit etmeye ve bu bilinen en yüksek suçtan ölüm cezasını kaldırmaya ikna etmek için tekrar tekrar güçlü çabalar sarf edildi ve son zamanlarda da nihai başarıya ulaşma olasılığı oldukça yüksekti.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Petit
Treason için, Mark ve Phillis, Köleler, Yüzbaşı. John Codman, Abner Cheney Goodell, Jr. tarafından.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIAL, EXECUTION, PETIT TREASON ***

***** This file should be named 26446.txt or 26446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/4/26446/

Produced by Bryan Ness, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Library of Congress)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
