*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: True to His Home (Evine sadık)
Yazar: Hezekiah Butterworth
Yayın Tarihi: August 27, 2008 [EBook #26442]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26442
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of True to His Home, by Hezekiah Butterworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: True to His Home
       A Tale of the Boyhood of Franklin

Author: Hezekiah Butterworth

Illustrator: H. Winthrop Pierce

Release Date: August 27, 2008 [EBook #26442]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE TO HIS HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)











Evine sadık

Franklin'in çocukluğunun bir hikayesi




Hizkiya Butterworth tarafından kitaplar.


= Her biri, 12mo, kumaş, 1,50 $. =


= Columbia'daki günlük okul evi. =

J. Carter Beard, E.J. Austen'in 13 tam sayfa çizimi ile ve
Diğerleri.

"Bu kitap, sayfalarını çeviren herkesi cazip alacak.
Büyük Kuzeybatı'nın öncüleri hakkında popüler bilgiler ve
Bu samimi övgüye değer. "--_ Seattle Post-Intelligencer._


= Lincoln çocukluğunda. =

_A Black Hawk Savaşı ve Tunker Schoolmaster'ın hikayesi 12 ile
Tam sayfa çizimler ve renkli ön parçası.

"Yazar gerçekleri en çekici bir kurgu çerçevesinde sunar,
ve bütünü tuhaf mizahıyla doludur. Çizimler
çok sayıda ve normalden daha fazlası. "--_ New Haven Palladium._


= Greenway Court'un çocukları. =

_A Washington'un ilk yıllarının hikayesi.
H. Winthrop Peirce tarafından çizimler.

"GERÇEK ve kurguyu ustaca birleştirerek bize bir hikaye verdi
Tarihsel olarak öğretici ve aynı zamanda eğlenceli. "--_ Boston
Deşifre metni._


= Patriot Schoolmaster; =

_Or, iki Boston Cannon, "Adams" ve
"Hancock." _ Dakika erkeklerinin ve özgürlük oğullarının bir hikayesi. İle
H. Winthrop Peirce tarafından çizimler.

Bağımsızlık savaşımızdaki liderlerin gerçek ruhu resmedildi
Bu dramatik hikayede. Boston Çay Partisi ve Bunker içerir
Tepe; ve Adams, Hancock, Revere ve General Gage'i saklayan çocuklar,
Amerikan vatanseverliğinin bu romantizminde yaşayan karakterlerdir.


= Özgürlük Şövalyesi. =

_A Lafayette._ Fortunes Masalı 6 tam sayfa illüstrasyon ile.

"Genç adam için daha iyi okumak hayal edilemez
Zamanın Tuvalinde asil bir figürün büyüleyici anlatısı. "--_ Boston
Gezgin._

       * * * * * *

New York: D. Appleton & Co., 72 Beşinci Cadde.

[İllüstrasyon: Küçük Ben'in şair olarak macerası.

(Bkz. Sayfa 113.)]




Evine sadık

Franklin'in çocukluğunun bir hikayesi

İLE

Hezekiah Butterworth

Lincoln'ün çocukluğunda Wampum Kemer'in yazarı vb.

    Dünyadaki en asil soru, içinde ne yapabilirim?
                                                         Zavallı Richard

H. winthrop peirce_ tarafından

[İllüstrasyon]

          NEW YORK
          D. Appleton ve Şirket
          1897

          Telif hakkı, 1897,
          D. Appleton ve Company tarafından.




Önsöz.


Bu cilt tarihsel bir kurgudur, ancak planı önerildi
biyografi ile ve en ilginç olanı ve
Benjamin Franklin'in hayatının ev tarafında pitoresk bölümler,
Kamusal yaşamının bağlantılı bir anlatısını veya resmini oluşturmak için.

Konumla daha derin bir sempati duyan hiçbir kitap yazmadım,
Kurgu olmasına rağmen, hikaye doğru bir şekilde iyi olduğunu gösteriyor
Başarısız görünen bir hayatın niyetleri ölmez, ama içinde yaşa
ilham verdikleri diğerleri. Benjamin Amca Franklin, "Şair"
bir filozof bir şey ve vizyonları bitiyor gibi görünen
Hayal kırıklığı, yeğenini ve vaftiz oğlunu derinden etkiledi, Benjamin
Franklin, kendisinin başarısız olduğu şey olmak için ahlaki olarak eğittiği
olmak.

Benjamin Franklin'in babası Josiah Franklin'in davranışları
On beşinci çocuğunu adlandırarak İngiltere'deki zavallı yaşlı kardeşini rahatlatmak
Onun için ve onu vaftiz babası yapmak, ailenin dokunaklı bir örneğidir
Employe, devlet adamının her zaman doğru olduğu anısına.

Benjamin Amca Franklin'in çok değerli bir broşür kütüphanesi vardı.
O, yaprakların kenar boşluklarında en seçkin olanı yerleştirmişti
Büyük siyasi olayların ortasında hayatının düşünceleri. Çok fakirdi ve
Kütüphanesini yaşlılığında sattı; Makul olduğunu varsayabiliriz
Amerika'ya gelmek için para elde etmek için diğer etkilerin yanı sıra,
Kardeşi yaptıktan sonra "Küçük Ben" e etkisini verebilir.
adını çocuğa vererek ıssızlığında hatırladı. .
Bu broşürleri Londra'da bulmanın yaşlı adamdan elli yıl sonra
Onları satmak zorunda kalan Benjamin Franklin tarafından
olağanüstü hayatının en tekil olayları.

Bay Parton, Franklin'in hayatında, bu nedenle durumu ima eder:

          Aklına getirilen garip bir olay
          Franklin, 1771'de canlı bir hatırlaması
          çocukluk. Eski kitaplarda bir satıcı, dükkanı
          Bazen ziyaret edildi, bir gün dikkatini aradı
          otuz olarak bağlanmış bir broşür koleksiyonu
          Restorasyondan 1715'e tarihlenen ciltler.
          Bayi onları Franklin'e sundu, dediği gibi,
          Çünkü broşürlerin konularının çoğu
          genellikle onunla ilgilenmek gibi. İnceledikten sonra
          koleksiyon, boş yapraklardan birinin
          Her cildin bir kataloğu içeriyordu.
          içerik ve her bir broşürün maliyeti fiyatı;
          Marjda da notlar ve yorumlar vardı
          Birkaç parçadan. Daha yakın bir inceleme
          el yazısının onun
          Benjamin Amca, kafiyeli arkadaşı ve danışman
          çocukluğunun. Diğer koşullar birleştirildi
          Bu şaşırtıcı gerçekle
          koleksiyon amcası tarafından yapılmıştı,
          Muhtemelen Amerika'ya göç ettiğinde sattı,
          Elli altı yıl önce. Franklin satın aldı
          ciltler ve durumun bir açıklamasını verdi
          Hala yaşayan Benjamin'in amcası Oğluna ve
          Boston'da gelişti. "Garip," diye yazdı,
          "Hiçbir şeyden şüphelenen kitapçı
          Ben ve koleksiyoncu arasındaki herhangi bir ilişki
          Beni onların teklifi yapıyor. "

"Bay Calamity" nin bir
gerçek karakter ve "Jenny" in hayatındaki olayların
Franklin'in en sevdiği kız kardeşi, ruh olarak ve büyük ölçüde ayrıntılıdır. BT
Franklin'in amcayı keşfetmesi daha sanatsal olurdu
Benjamin'in "broşürleri" hayatın ilerleyen dönemlerinde, ama bu olurdu
izin verilen, tarihsel olmayan kurgu.

Konuşarak Amerika'da doğan en büyük eleştirmenlerden biri
Franklin'in mütevazı doğumu:

          Alçakgönüllülükle çırpılmış o küçük bebek ortaya çıktı
          Amerika'nın şimdiye kadar taşıdığı en büyük adam olmak
          koynunu ya da gözlerini tuttu. Tüm sorunun ötesinde,
          Düşündüğüm gibi, Benjamin Franklin en büyük zihnine sahipti
          Denizin bu tarafında parladı, en geniş
          Anlama, en derin görünümlü, düşünceli,
          çok gören, en orijinal ve yaratıcı çocuk
          Yeni dünyanın.

          Son dört nesil boyunca hiçbir insan böyle dökmedi
          Amerika üzerinde bol iyi etki, ne de ekledi
          Popüler bilgiye çok yeni gerçek; Hiçbiri böyle yok
          ideallerini kurumlara ustaca organize etti;
          Hiçbiri bu kadar güçlü ve akıllıca yönlendirmedi
          ulusun davranışı ve refahını SO'da geliştirdi
          birçok saygı. Hiç kimse bu kadar güçlü bir tutuş yok
          Alışkanlıklar veya insanların görgü kuralları.

"Hayattaki temel soru, dünyada ne yapabilirim?"
diyor Franklin. "Sevgili" evinde bu soruyu sormayı öğrendi
Boston. "Bu çok önemli soruyu cevaplamak onun amacıydı
erken evinde aldığı dersler, kalbinin
Tüm muhteşem kariyeri boyunca doğru kaldı. Bu, Liberty Serisi Kitaplarının Yaratıcılarının Yedinci Cilt.
Çoğunlukla gerçek olaylara dayanan tarihsel kurgu
Resimde biyografi sunma amacı.

Bu kitap dizisinin eski ciltleri çok nazikçe
halk tarafından alındı ​​ve hiçbiri sondan daha cömertçe
Hacim, Wampum Kemeri. Bunun için yazar çok minnettar, çünkü o
Hikaye anlatma eğitimine, Pestalozzi ve
"Hayatın hayattan öğretilmesi" veya
Yararlı karakterin en yüksek idealleri.

                                                           H. B.

28 Worcester Street, Boston, Mass., _June, 1897_.




İçerik.


  Bölüm sayfası

        İ.-İlk gün 1
       II.-Benjamin Amca, Şair 10
      III.-Benjamin ve Benjamin 18
       IV.-Franklin'in çocuklukta bir tatil hikayesi 24
        V.-Boy Franklin'in Uçurtması 28
       VI.-Küçük Ben'in Gine Domuzu 34
      Vii.-Dünyada yükselen Tom Amca 39
     Viii.-Küçük Ben el yazısını aileye gösteriyor 46
       İx.-Benjamin Amca'nın Sırrı 50
        X.-Stone Wharf ve Lady Wiggleworth, düşen
               Kilisede uyuyor 56
       Xi.-Jenny 70
      Xii.-Nottingham 74'te bir çan çanı
     Xiii.-Yaşlı Franklin'in Hikayeleri 78
      XIV.-Hazine bulucu 83
       XV.-"Bir şansım var mı?"                               92
      Xvi.-"Bir erkeğin karakterini etkileyen bir kitap
               Yaşını kim yönetti "99
     Xvii.-Benjamin başlayacak bir yer arıyor
               Hayat 102
    Xviii.-Küçük Ben'in Şair Olarak Macerası 111
      Xix.-Boston 132'den ayrılıyor
       Xx.-Tekrar güldü 138
      XXI.-Londra ve Uzun Yüzme 148
    Xxii.-Onurlu bir kuruş rulosu.-Jenny's
               Dönen 160
    Xxiii.-Mr. Calamity 168
     XXIV.-Franklin'in Franklin 174 ile mücadeleleri
      XXV.-Büyülü Şişe 179
     Xxvi.-elektrikli şişe ve sorular
               Yükseltilmiş 186
    Xxvii.-Büyük keşif 192
   Xxviii.-kılık değiştirmiş 200
     Xxix.-"Bu broşürler" 209
      Xxx.-Garip bir keşif 213
     Xxxi.-Eski Humphrey'in Garip Hikayesi 220
    Xxxii.-Kediyi yakalayan kartal.-Dr. Franklin
               İngiliz Masalı.-Doktorun sincapları 225
   Xxxiii.-eski mr. Tekrar felaket 230
    XXXIV.-Eski Mr. Felaket ve yıkma
               Kralın Kolları 242
     Xxxv.-Jenny yine 250
    Xxxvi.-Bağımsızlık Bildirgesi.-Bir Gizem 257
   Xxxvii.-Başka bir imza.-Auvergne sans'ın hikayesi
               Tache 267
  Xxxviii.-Franklin Barış Antlaşmasını imzalar.-George Nasıl
               III HABERLERİ ALIN 281
    Xxxix.-Eski bir kadife ceketin hikayesi 287
       XL.-Tekrar hizmette 293
      XLI.-Jane'in son ziyareti 299
     Xlii.-Son kez 307
    Xliii. -Okuldan Sonra Bir Ders 311
  Ek.-Franklin'in eski atasözü hikayesi
               Müzayede 314




İllüstrasyonlar listesi.


                                        Yüzey sayfası

  Little Ben'in Şair Olarak Macerası _Frontispiece_

  Benjamin Amca'nın Sırrı 52

  "Londra'ya geri dönecek misin?"  156

  Garip bir keşif 215

  Kraliyet Kollarının Yıkımı 247

  Franklin'in son günleri 295




Evine sadık.




Bölüm I.

İlk gün.


6 Ocak 1706'nın Pazar sabahı (17 Ocak, eski
stil), bir bebek zayıf bir donyağı Chandler'ın ışığını ilk gördüğünde
Milk Street'teki ev, Boston, Eski Güney Kilisesi'nin hemen karşısında. .
Küçük bir yabancı, daha sonra büyük ve büyüyen bir aileye geldi.
Bazen on üç çocuğun oturduğunu görmüş olabilir.
Çok sert ve basit yemekler.

"Bir bebek bu ailede yeni bir şey değil," dedi Josiah Franklin
baba. "Bu on beşinci. Kiliseye götüreyim ve
Bu gün vaftiz ettiniz mi? Kayıp zaman olmamalı
vaftiz. Ne diyorsun, arkadaşlar hepiniz? Muhtemelen bir çocuk ve
O'na aynı anda hayatta başlamak için en iyisi. "

"İnsanların çocukları o gün kilisede vaftiz etmiyorlar
doğumun, "dedi şehvetli bir komşu"
Evde doğum gününde vaftiz olabilir. "

"Bu çocuk ölmek muhtemel görünmüyor" dedi
Chandler. "Gidip papaz göreceğim ve eğer itiraz etmezse
çocuğu bu Ocak gününde Rab'be verecek ve eğer gerekirse
düşündüğümü hatırlayacak her şeye gelin
Gözlerini ilk açtığında ona borçlu olduğum en yüksek görev
ışık."

Gülümseyen ve hevesli donyağı Chandler, papazları görmeye gitti ve
Sonra evine döndü.

"Abiah," dedi karısına, "Ben çocuğu vaftiz edeceğim.
Adı ne olacak? "

Josiah Franklin, Chandler, Boston kasabasına göç eden
Dini özgürlüğün tadını çıkarabilir, İngiltere'de bir erkek kardeşi bırakmıştı,
Dürüst, nazikçe, büyük kalpli adam ve "bir şair".

"Benjamin nasıl olurdu?" Devam etti; "Kardeşin adı. Benjamin bir
aile adı ve iyi bir isim. Sack Joseph'in içine girdiği eski Benjamin
Gümüş Kupa, doğru bir adamdı. Ne diyorsun abiah
Folger? "

"Benjamin iyi bir isim ve bir isim ömür boyu sürüyor. Ama kardeşin
Benjamin birçok girişiminde pek başarılı olamadı. "

"Hayır, ama tüm kayıplarında asla iyi ismini kaybetmedi. Onurunu
her şeyde gösterdi. 'İyi bir isim daha çok seçilecek
Zenginlikler ve gümüş veya altın yerine sevgi dolu iyilik. ' Bir adam alabilir
Zenginlik ve henüz fakir olun. Başkalarının refahını daha çok arayan o
en iyi şeyler için yaşayan kendisi için servetten daha. "

"Josiah, bu ortak bir çocuk değil-kafasına bak. Onun için yapamayız
Komşularımızın çocukları için yaptığı gibi. Ama ona bir isim verebiliriz
onur ve bu onun için bir örnek olacak. Folger nasıl olur-Folger
Franklin? Baba Folger, kardeşin Benjamin gibi bir şairdi ve o
hayatta başarılı oldu. Bu iki ailenin isimlerini birleştirecekti. "

Norwich, İngiltere'den John Folger, oğlu Peter ile birlikte geldi
1635 yılında Rev. ailesini taşıyan aynı gemide ülke
Hugh Peters. "Regicice" veya kral olarak bilinen bu din adamı
katil ve Londra'da en korkunç bir ölüm yaşadı
II. Charles'a katılımı, kilisede Roger Williams'ın yerine geçti
Salem. Cromwell zamanlarında gelişti, ancak mahkum edildi
Asılı, canlı kes ve işkence gördü, vücudu dörde alınacak ve
Kafası, rıza göstermesi nedeniyle,
I. Charles'ın infazına

Hugh Peters'in evi arasında bir Mary Morrell, beyaz bir köle veya
satın alınan hizmet hizmetçisi. Çok parlak ve güzel bir kızdı.

Yolcuların gemide küçük konforları vardı. Pasaj bir
Uzun bir ve zaman yoğun geçti.

Şimdi birbirlerine en ilginç olan yolcular oldu
samimi ve genç Peter folger ve güzel Mary Morrell
Peterses birbirleri için çok ilginç hale geldi ve çok sosyal oldu. Peter
Folger kendine "Eğer adil hizmetçi evlenirse
Ben, onun özgürlüğünü satın alamaz mıyım? "Bir şekilde bulmuş gibi görünüyor
ikincisinin yapılabileceği ve böylece Peter kendini
Peterses'in çekici hizmetkarı. İkisi,
Atlantik rüzgarları ve yuvarlanan denizler ve kükreyen okyanus olabilir
O zaman onları biraz rahatsız etti, onların beklentileri çok mutlu oldu.
Yeni Dünyada Yaşam.

Peter, Mary'nin Peterses özgürlüğünü satın aldı ve böylece
"Kapatacak Benjamin Franklin'in büyükannesi
Cennetten Thunderboltlar ve Zalimlerden asa, "
Yeni bir emir getiren bağımsızlık beyanı
insanlık hükümeti ve İngiltere ile barış anlaşması oluşturmak
Amerika'yı özgür kılmaktı.

Peter Folger ve gelini ilk olarak Watertown, Mass.
Genç göçmen çok kullanışlı bir vatandaş oldu. Hint'i inceledi
dil.

Yaklaşık 1660 aile, Thomas Mayhew ile Martha's Vineyard'a kaldırıldı.
Peter'ın okul öğretmeni olarak çalıştığı sömürge şöhretinin
arazi sörveyörü ve Bay Mayhew'e Hintliler arasındaki çalışmalarında yardım etti.
1662 civarında bir sörveyör olarak Nantucket'e gitti ve kaldırmaya teşvik edildi.
Tercüman olarak ve arazi sörveyörü olarak. O tarafından atandı
Sahipler Roger'ın sahası olarak bilinen bir yer ve daha sonra Jethro Folger
Lane, şimdi MadDequet Yolu'nun bir kısmı. Onuncu çocukları Abiah'dı.
15 Ağustos 1667'de doğdu. Josiah Franklin'in ikinci karısıydı, Tallow
Chandler, mavi topun işaretinden, Boston ve annesi
Miras almak istediği çocuk çok ilham verici bir isim.

Nantucket adasının Quaker şairi Peter Folger, en çok
layık adam. Zulüm karanlık zamanlarının başında yaşadı,
Vaftizciler ve Quaker'lar halka çırpılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında,
Markalı, sınır dışı edilen veya vahşi doğaya sürüldü. Hikayeleri
Bu insanları takip eden zulüm kolonileri doldurdu ve
Quaker'ın kalbi kanamaya ve yanmaya. A adlı bir şiir yazdı
New England'ı çağırdığı zamanlar için cam arıyor
Dilgi ve zulüm günahlarında duraklayın ve
İncil'de Tanrı'nın adaletsizliğine sahip olanlar üzerine öngörülen yargılar
çocuklar.

"Abiah," dedi gururlu baba, "Babanın karakterine hayranım.
Adalet ve insan hakları için duruyordu. Ama eş, dinle:

"Benjamin kardeşi on çocuğunun hepsini kaybetti.
Karısı, Dinle: Kardeşim Benjamin onun hatası olmadan fakir, ama
Çünkü kendini ve her şeyi ailesine verdi.

"Dinle: Bu çocuğu adlandırdığımı öğrenmek için kalbine dokunurdu
o. Yaşlı adama onu unutmadığımı gösterirdi ama yine de
onu düşündüm.

"Çocuk için fazla bir şey yapamam, ama kardeşi Benjamin'e bir eve verebilirim
Benimle ve o harika bir okuyucu olduğu için çocuğu bilge olarak talimat verebilir
kural ve iyi bir örnek. Oğlan sadece kardeşi takip edecekse
İlkeler, Benjamin'in adını canlı hale getirebilir.

"Ve bir kez daha: Benjamin'i adlandırırsak, kardeşi yapacak
Benjamin hepsini kaybetmediğini hissediyor, ama başka bir
dünyada şans. Bunun zavallı yaşlı adamı yapması ne kadar mutluyum! İsterim
Onu çocuğun vaftiz babası olarak adlandırmayı sever. Ona acıyorum, değil mi? Sen
Peter Folger'in kalbine sahip. "

Bir sessizlik vardı.

"Abiah, şimdi çocuğun adı ne olacak?"

"Benjamin."

"Bu ismi kalbinden seçtiniz. Bu isim seni getirsin
neşe! Kendi dileğinden vazgeçtiğiniz için bunu yapmalı ve
kalbinizden ve vicdanınızdan nefes aldı. Vazgeçmek kazanmaktır. "

Çocuğu aldı.

"O zaman şimdi ona bu ismi vereceğiz ve çocuğu alacağım ve
Kiliseye git ve ben kardeşi Benjamin'i vaftiz babası olarak adlandıracağım. "

"Küçük olan için çok soğuk bir gün."

"Ve dünyada başlayacak sağlıklı bir şey. Hiçbir şey yok
Doğru ve iyi bir isimle başlamak gibi, Rab buna yardım edebilir
Çocuk onurlandırılacak! Ve Abiah, yapacak. "

Bebeği sıcak bir şekilde sardı ve yüzüne dolu baktı.

Josiah Franklin, güler yüzlü, tedarik, zor bir adamdı. Muhtemelen o
peygamberlik vizyonu yoktu; küçük olanın ona verdiğini düşünmüyorum
Bu soğuk Ocak sabahı, Boston'un Breezy kasabasında deniz kenarında
Senatoları komuta eder, mahkemelere liderlik eder ve bir barış beyanı imzalar
dünyada yeni bir hükümet emrini mümkün kılabilirdi
Aklına girdi. Oğlan iyi bir adam olmalı, biraz
Amcası Benjamin gibi şiirsel hayal gücü, ev şair, olurdu
içerik.

Bir odasının kapısını evinin alt katında açtı ve
Kollarındaki çocukla soğuğa girdi. Kısa sürede o
geri döndü ve annesinin kollarına küçük Benjamin koydu.

"Umarım çocuğun hayatı başladığı gibi durur," diye ekledi.
"_Benjamin franklin, ilk gün; doğru başladı. Cennet ona yardım etsin
Dünyaya alışkın! _ "

Tallow Chandler kadar fakir, o gün misafirperverdi. O
küçük olanın doğumunu yapmadı-ki bu gerçekten bir olaydı
dünyaya bir kralın doğumundan daha büyük önem-herhangi bir şey
Dürüst bir ailenin basit büyümesinden daha fazlası,
inanç özgürlüğünün tadını çıkarmak için kalabalık kasabalar ve eski İngiltere'de bir smithy
vicdan ve yeni dünyanın fırsatları. Yaşamak istedi
kendi görüşlerinden yararlanmak ve bir koloniyi tanıtmakta özgür olabilir
Bütün erkeklerin bu ayrıcalıklara sahip olması gerektiği.

Franklin'in doğduğu ev şu şekilde tanımlanıyor:

          Caddede ön cephesi kaba bir şekilde fıçı tahtası,
          ve yanlar ve arka
          New England ikliminin büyük tarafından kapsayıcıları,
          kaba zona. Yükseklikte evdi
          üç hikaye; Önde, ikinci hikaye ve
          Attic biraz sokağa yansıtıldı,
          Zemin katta ana hikaye. Altta
          Ana evin zemin sadece bir oda vardı.
          Bu, muhtemelen Franklins'e bir
          salon ve oturma odası ve ayrıca aile için
          Yeme odası, yaklaşık yirmi feet kare idi ve
          Sokakta iki pencere; Ve ayrıca bir tane vardı
          Mahkumlara iyi bir şey vermek için geçiş yolu
          Washington Caddesi'nin görünümü. Merkezinde
          Odanın güney tarafı not edilenlerden biriydi
          En geniş bir yerde bulunan büyük şömineler
          baca; Bunun solunda ferah bir
          dolap. Zemin katta,
          Giriş boyunca oturma odası mutfaktı.
          İkinci hikaye başlangıçta bir tane içeriyordu
          Oda ve bu pencerelerde, kapı, şömine,
          ve dolap sayı ve pozisyon olarak benzerdi
          Altındaki salonda olanlar. Tavan arası da
          Başlangıçta bir plansız oda ve bir penceresi vardı
          önünde sokakta ve iki yaygın çatı katı
          pencereler, çatının her iki tarafında bir
          geri kısmı.

Bu provetik olaydan kısa bir süre sonra Josiah Franklin ve eşi Abiah
Mavi topun işaretinde yaşamaya gitti, o zaman ne oldu
Hanover ve Union Streets'in güneydoğu köşesi. Doğum yeri
Franklin, Boston Post'un ofisi olarak uzun zamandır dikkate değerdi.
mizah bir zamanlar meşhur olan siyasi makale. Site hala
yabancılar tarafından ziyaret edildi ve etkinliğin kaydını taşıyor
Bilimsel ve politik için çok güçlü bir etkiye katkıda bulun
Dünya Tarihi. Wendell Phillips, iki tür insanın olduğunu söylerdi.
dünya-biri devam eden ve bir şey yapan ve diğeri,
Bu şey başka bir şekilde yapılmalıdır. Çocuk aitti
eski sınıfa.

Ama bu cildin herhangi bir okuyucunun bu kadar sert bir şekilde doğduğundan şüpheliyim
Bu çocuk olarak emlak. Onu çocukluğun hikayesi topraklarına kadar takip edelim.
Almanya'da her çocuk masallardan geçer, ancak böyle yoktu
Meşgul adam hariç, Josiah Franklin'in Dikek Mağazasına inin
Bazen iç odada keman çaldı ve Mezmurlar söyledi
Müzik, genellikle çok ciddi bir tonda.

Bu dönemde Boston'da çok yakın olan çok fazla ev yoktu
Bir keman olarak Fairyland'a bir yaklaşım. Bunlar zor zamanlardı
çocuklar ve özellikle canlı hayal gücü olanlar için, hangi hediye
Little Benjamin'in ortak bir derecesi yoktu. Bunlarda Hintliler vardı
Zamanlar ve sözde hayaletler ve cadılar, ama geçmeyen bulutlar yok
Meleklerin savaş arabaları; Vahşi gül çalıları arasında kek yoktu ve
eğrelti otları. Her evde iyi bir çocuk hikayesi vardı-
İncil'de "Joseph", yine de her zaman olduğu gibi, en iyi aile hikayesi
dünya.




Bölüm II.

Benjamin Amca, şair.


BAYAN. Franklin, içindeki zamanı pek hatırlayamayacağını söyledi.
Oğlunun çocukluğu okuyamadığında. Neredeyse bebeklikten çıktı
bir okuyucu ve kısa süre sonra "yemeye" başladı-sonra uygulanan kelimeyi kullanmak için
Alışkanlığı-ulaşılabilen tüm kitaplar.

Yaklaşık dört yaşındayken hikayelerle çok ilgilendi ona
İngiltere'de yaşayan şair amcası Benjamin'in babası tarafından ve
Kim adını vermişti ve kimin yeni geleceği umuldu
ülke ve onun vaftiz babası ol.

Mavi topdaki aile, onların eğilimlerini fark etmek için hızlıydı
Erken yaşamda çocuklar. Little Benjamin Franklin bir meraklı geliştirdi
Trompet ve silah gibi. Gürültü için yürümeyi severdi ve
Bu gürültü, kendini yapmaktan memnun oldu-kendi trompetini havaya uçurmak için. .
Aile, şair Amca Benjamin'e, sonra İngiltere'de yazdı.
Bu tartışmasız özellik ve iyi adam aşağıdaki mektubu geri döndürdü
Yanıt olarak:

          _ Benim ismime, dövüş eğilimini duyduktan sonra
                         İşler. 7 Temmuz 1710._

          "İnan bana, Ben, bu tehlikeli bir ticaret;
          Kılıç, birçok gölgeli olduğu kadar yapıldı;
          Bu şekilde birçok düşüş, çok fazla yükselme değil--
          Birçok fakir, az sayıda zengin, çok akıllıca değil;
          Kasabaları harabe ile doldurur, yanında kan ile tarlalar;
          'Tis Sloth'ın bakıcısı ve Gurur Kalkanı;
          Adil şehirler, bol miktarda akışta zengin,
          Savaş yarın ve kederli bir şeyle doldurur;
          Yıkık mülkler, mengene kurbanları, kırık uzuvlar ve yara izleri
          Bozan savaşların etkileri. "

Bir akşam, donyağı Chandler acele ederken ve
Önlüğü ve kağıt şapkası, kapı zilin keskin bir halkasıyla açıldı
üzerine bir ip ile tutturuldu. Kağıt şapkası sallandı.

"Hoi, şimdi ne?" dedi donyağı Chandler.

"İngiltere'den bir mektup, Sirrah. Canlı Nancy geldi. İşte orada
. "

Tallow Chandler, mektubu ateşe tuttu, çünkü
_Melting_ Day, Tallow'un erimesi için belirli günler olarak
Kalıplar çağrıldı. "Benjamin Franklin" i okudu ve dedi ki: "Bu
Meraklı-bu kardeşin Ben'in yazdığı. Dünyayı bilebilirim
Bitti. "Mektubu cebine koydu. Dame Franklin'in baktığını gördü
Kapının üzerinden geçişten ve başını salladı.

Büyük ailesiyle birlikte bir yemek ekmek ve sütüne oturdu ve sonra
Mektubu cebinden aldı ve kendi kendine okudu.

"Ben," dedi, "Bu senin için. Okuyacağım. Benim gibi, sen
Benden sonra ilk ve her satırın ilk mektubunu tekrarlayın. Sen misin
hazır? Şimdi.

"'_ Ebeveynlerinize itaatkar bir oğlu ._'"

"B," dedi küçük Ben.

"'_EACH GÜN DUMAN DURDURULMASI Bırakın ._'"

"E," diye devam etti çocuk. "'_ Her zaman tembellik, şehvet ya da gurur ._'"

"N, baba."

"'_ Bin hastalardan uzakta olmak için ücretsiz ._'"

"J, baba."

"'_ Tüm hastalıklar raftan kaçının emin olun ._'"

"A, baba."

"'_Man'ın tehlikesi Şeytan, Günah ve Kendinde yatıyor ._'"

"M, baba."

"'Erdem, öğrenme, bilgelik, ilerleme kaydı ._'"

"Ben, baba."

"'_Ne'er Kurtarıcınız için acı çekiyor ._'"

"N, baba. Bunun ne büyüdüğünü biliyorum."

"Ne?"

"Benjamin."

"_Fraud ve ilişkilerindeki tüm yanlışlık kaçıyor ._ '"

"F," dedi çocuk.

"'_ Her zaman istasyonunda be._'"

"R, baba."

"'_ İç kalbin yapımcısı ._'"

"A, baba."

"'_Now kabul edilen zaman, ona kalbini ver ._'"

"N, baba; ve şimdi gerisini tahmin edebilirim."

"'_ İyi bir vicdan,' bu sürekli bir arkadaş ._ '"

"K, baba."

"'_ Hakime ve tanıklara tanık olurlar.

"L."

"'_ İnin tek başına bükülmüş diz ile tapan ._'"

"BEN."

"'_None ama üçü sonsuza dek daha fazlası.

"N."

"Ve tüm bunlar kime yazılmış?"

"Benjamin Franklin'e, 'efendim."

"Şey, oğlum, eğer sadece amcanın tavsiyesine uyacaksan
Benjamin, şair, asla daha fazla talimat almanıza gerek kalmayacak.-Karısı,
Duyun: Kardeş Ben, o en kısa sürede Amerika'ya geldiğini yazıyor
işlerini çözebilir ve geldiğinde vereceğim
Küçük Ben'in ona eğitimi. O onun vaftiz babası ve harika bir
hiç görmediği bir çocuğa ilgi. Bazen insanlar çizilir
buluşmadan önce birbirlerine doğru-bu konuda bir tür sempati var
Görünmeyen ve peygamberlik gibi hissedilen dünya. Baban
Bir şair ve Ben Amca, bir modadan sonra. Acaba ne kadar küçük
Ben olacak! "

Kağıt şapkasını giydi ve kapıyı kalıp odasına açtı. .
Ateş ocakta ölüyordu ve kalıplardaki mumlar
Soğutma ve sertleştirme. Hava kapısını açtı ve zili neden
Halkaya bağlı. Bowery caddesine bakarak durdu
Boston kasabası.

Tepede yükseldi ve deniz yakınındaki gölgelerde kuzey kilisesi. Bir boynuz
Hareketsiz havayı kiralayın. Salem'den bir sahne koçu geldi ve durdu
Boston Stone'da, çok uzakta değil. Küçük bir kız aşağı attı
sokak.

"Bir kiloluk mum, efendim."

"Hoi, evet, evet," ve bir kalıptan biraz mum aldı ve onları içine koydu
ölçekler. Kız mahkemeye çıktı ve donyağı Chandler kapıyı kapattı
Ting-a-ling ile.

Sonra Josiah ailesiyle oturdu ve keman çaldı. Onu sevdi
Kardeş Benjamin ve geldiği düşüncesi onu mutlu bir adam yaptı.

Bir gün yaşlı adam geldi. Kısa bir süre sonra harika bir olay oldu
aile.

Rüzgarlı bir geceydi. Okyanus deniz boyunca ilerliyor ve köpürüyordu
Long Wharf, Lewis Wharf ve Rowe's Wharf'ın bulunduğu sahilde duvar
var. Yıldızlar parlıyordu ve bulutlar ayın üzerinden geçti.

Abiah Franklin hava kapısını açtı ve dışarı baktı. O geri döndü
Büyük sandalyesi yavaşça yüzünde bir bulutla.

“Denizdeler için kötü bir gece” dedi. "Şimdi dokuz
Josiah'ın gitmesinden bu yana yıllar. Bir okyanus mezarı bulduğu yerde yapacağız
Asla bilmiyor. Sizi bu şekilde terk etmek zor, "diye ekledi.
Askılı yaşamak uzun bir işkence. Bir gün olmadı
Josiah'ın bizi terk ettikten sonraki ilk yıldan beri kulağımın beklemediğini
Böyle bir gecede kapıyı çalın.

"Josiah, imkansız olana inandığımı söyleyebilirsin, ama ben
Bazen bu vuruşu duyacağıma inanıyorum. Bir tane var
Bunu düşündüğümde beni rahatlatan kutsal yazılar; Bu, 'yolunu işleyin
Rab'be; Ona da güven ve onu geçecek. ''

Josiah Franklin sessiz oturdu. Oğlundan bu yana gerçekten dokuz yıl geçti
Josiah, isteğine karşı evden ayrıldı ve denize gitti-"Kaçın
deniz, "ayrılması çağrıldığında.
Eski New England bir çocuğun "kaçmak ve denize gitmesi" için.

Sahilde korkutucu fırtınalar vardı. Abiah Franklin sessizdi
Rüzgarlar ağaçları büktüğünde ve dalgalar yüksek sesle kırıldı
sahil. O zaman düşündü; İçten dua etti, ama çok azını söyledi
kalbinde olan fırtına.

"Josiah'ı bir daha asla göremeyeceğim," dedi Josiah Franklin. "Bu bir
acımak; Benim adımı taşıyan oğlun beni terk etmesi zor,
gezici olmak için. Erkekler böyle şeyler yapacak. Onun evini yapmış olabilirim
onun için çok katı; Eğer öyleyse, Rab beni affedebilir. Yapmak istedim
Tüm çocuklarım için en iyisi.-Ben, Josiah size bir uyarı olsun; Sen
Denize gitmek için erkek ateşi var. Rüzgarların darbesini duyun ve
Sea Dash! Josiah, gece gibi ateşten geri dönmeyi özlemiş olmalı
bunlar."

Josiah pencereye gitti ve bölmeye dokundu. Bunu sık sık yaptı
Zihni sorunlu olduğunda. Pane'a dokunmak için gönül yarasını hafifletti. BT
eski bir New England yoluydu.

Josiah kemanını aldı, ayarladı ve aile sırasında oynamaya başladı
soluk kömürler tarafından dinlendi.

"Bir şey duyduğumu sanıyordum," dedi Abiah melodilerden biri arasında.

"Neydi, Abiah?" diye sordu kocasına.

"Bir adım gibi geliyordu."

"Bu garip bir şey değil."

"Kulağa tanıdık geliyordu," dedi. "Adımlar tuhaf."

"Ah, kimi düşündüğünü biliyorum," dedi Josiah. "Rab olsun
Sizi rahatlatın, rüzgarlar ve dalgalar geceye gitmez. "

Tekrar oynadı. Karısı huzursuz büyüdü.

"Josiah," dedi oynamayı bıraktığında, "
Fanties, ama bir yüzün pencereden geçtiğini gördüğümü sanıyordum. "

"Muhtemelen Abiah."

"Ama bunun kısa bir çenesi ve uzun bir burnu vardı."

Boğuldu ve gözleri ıslaktı.

Kapının üzerine bir rap geldi. Bunu yapan güçlü bir eldi; Orası
seste bir kalpti.

"Kapıyı açacağım Josiah," dedi Abiah.

Titreyen bir elle ahşap çubuğu çıkardı ve mandalı kaldırdı.

Önünde uzun boylu, sağlam bir form duruyordu. O geri başladı.

"Anne, beni tanımıyor musun?"

"Evet, Josiah, geceye geldiğini biliyordum."

Sessizce gözlerine baktı.

"Sana kim dedi anne?"

"Ruhum."

"Şey, müthiş oğlu gibi geri döndüm. Sana bir şaplak vereyim.
Beni içeri alacaksın-ama baba? Onun oynadığını duyduğumu sanıyordum
keman. "

"Josiah, bu senin sesin!" diye bağırdı yaşlı Josiah. "Şimdi benim fincanım
Sevinç dolu ve koşuyor. Josiah, fırtınadan çık. "

Josiah Franklin kapıya koştu ve oğlunu kollarına kilitledi, ama
Muhtemelen yanıtta çok az duygu vardı.

"Şimdi ben _know_ Prodigal Oğul'un benzetmesi," dedi. "Sadece vardı
Daha önce okuyun. Girin! Girin! Burada kardeşler var
hiç görmediğin. Şimdi hepimiz buradayız. "

Benjamin Amca genç Josiah'ın dönüşünü kutlamak için bir şiir yazdı. Oldu
Ailede, cesaret kırıcı sonuçlarla okuyun. Denizci Josiah bunu söyledi
"Asla şiir için çok fazla umursamadı". Şiir büyük olarak bulunabilir
Franklin'in biyografileri.




Bölüm III.

Benjamin ve Benjamin.


Yaşlı bir adam, garip görünümlü bir odada açık bir ateşle oturdu
Dizinde çocuk. Yanında orta yaşlı bir adam vardı, babası
erkek çocuk.

"Kardeş Josiah," dedi yaşlı adam, "Zor, hayal kırıklığına uğradım
hayat, ama yapabileceğim en iyisini yaptım ve hiçbir şey yok
Kendi çocuklarım öldüğünden ve saçlarımın gri döndüğünden beri oldu
beni İngiltere'de bana gönderdiğin mektup kadar mutlu etti
Bana bu çocuğu benim için adlandırdığını söyledin. "

"Seni burada ateşimle görmek beni mutlu ediyor, çocukla
kucağın, "dedi baba." Benjamin ve Benjamin! Kalbim
Tüm sıkıntılarınızda ve kayıplarınızda size doğru ve ben de size yardımcı olurdum
Yapabilseydim. Denizi geçme kararını nasıl buldunuz?
Yaşlılığın? "

"Kardeşim Josiah, çünkü kendi oğlum burada ve o bütün buydu
Kendi ailemden ayrıldım. Ama hepsi bu değildi. Bir anlamda benim
Hayat başarısız oldu; Boş ellerle yaşlılığa geldim. Ne zaman
Mektup bu çocuğu benim için adlandırdığını ve beni yaptığını söyledi
Onun vaftiz babası, beni çığlık attığını ve bir yerinin olduğunu gördüm
Ben kalbinde. Birlikte geçtiğimiz tüm yılları düşündüm
Biz gençken; Çiftlik ve Dövme Ecton; Banbury; ki
Nottingham çanları; O zaman birbirimizle olduğumuz her şeyden.

"Londra'da yalnızdım ve orada kalbim sana olduğu gibi döndü
Biz erkekken. Bu bana denizi geçmem için karar verdi kardeşim
Josiah, saçlarım beyaz olmasına ve damarlarım ince olmasına rağmen.

"Ama hepsi bu değildi kardeşim; o gerçekten pes eden fakir bir adam
umut. Bir adam kendini umudunu kaybettiğinde, bir başkasında yaşamak ister.
Kadimler, oğullarının daha asil olabileceği için dua ederlerdi
kendileri. Mektubunu okuduğumda, bunu adlandırdığını söyleyen
benim için benim için ve beni vaftiz babası yapmıştı, hayatı nasıl söyleyemezsin
İçimde canlandı-bir fırtınadan sonra bir gökkuşağı görmek gibiydi. Dedim
Kendim bu dünyada başka bir umudum vardı; içinde yaşayacağımı
erkek çocuk. Bu çocukta yaşamak için Amerika'ya geldim.

"Ey kardeşim, böyle bir saat göreceğimi hiç düşünmemiştim! Ben
Zavallı, ama mutluyum. Mutluyum çünkü ben olduktan sonra beni sevdin
fakir ve arkadaşsız. Bu senin kalbini gösterme fırsatındı
oldu. Mutluyum çünkü bana güvendin ve bu çocuğa ismimi verdin.

"Kardeş Josiah, aşkını geri vermek için Amerika'ya geldim
Bu çocuğa nasıl yaşayacağını ve en iyisini nasıl yerine getireceğini öğretmek
o. Kalbiniz olan bir çocuk hayatta başarılı olabilir, ancak olsa bile
ortak hediyeler. Herhangi bir erkek için söylenebilecek en iyi şey
gerçek yürekli. Kardeşim, sen benim için gerçek kalpli oldun ve çocuk
doğanızı miras alıyor ve ben ona ve
Hayatını sana ve dünyaya bir nimet yapmak için elimden geleni yap. Hayır Yapıyoruz
meyve olmadan kendini feda eden bir şey. "

Yaşlı adam kolunu çocuk hakkında koydu ve şöyle dedi:

"Ben, küçük Ben, seni görmeden önce seni sevdim ve seni daha çok seviyorum
Şimdi hiç. Seninle birlikte olmak için yaşlılığımda okyanusa rastladım. BEN
Benden hoşlanmanı istiyorum Ben. "

"Yapıyorum amca," dedi Little Ben. "Seninle olmayı tercih ederim
herhangi biri. Geldiğine sevindim. "

"Bu beni mutlu ediyor, bu eski kalbimi mutlu ediyor. Her şeyi yaptım
İnsan karısı ve çocukları ve herkes için yapabilirdi. Kaldım
Londra'da yalnız, fakir; Bir terk edilmiş bir adam gibi görünüyordum ama bu
Herkes için. "

"Benjamin ve Benjamin!" dedi küçük kardeş, iplere dokunarak
kucağında tuttuğu keman-"Benjamin ve Benjamin! Kardeş
Benjamin, okyanusu geçecek parayı nasıl aldın? "

"Mallarımı ve broşürlerimi sattım. _They_ hayatımdı;
Onlara hayat. Ama onları sattım, çünkü olsaydım ne vardı
Little Ben'de başka bir hayat yaşama şansı? "

"Broşürleriniz nelerdi?" diye sordu Little Ben.

"Onlar benim hayatımdı ve onları senin için sattım, hayatını yapabilirim
Benim için gerçek bir kardeş olan babanıza bir nimet. Yapacağım
Size bir gün broşürlerin tüm hikayesini anlatın. "

"Amca, seni her zamankinden daha çok seviyorum çünkü hazineleri sattın
Benim için. Keşke büyüyüp insanlara yardım edebilseydim, böylece benim adım
seninkini onurlandırabilir.

"Bunu yapabilirsin, oğlum. Sana öğretmeme izin verirsen,
Bunu yap. Yapılacak bir iradeden önce hiçbir şey duramaz
iyi. Gücü olan kalp, oğlum. Hayatım olmayacak
Sende yaşayabilirsem kayboldu. "

"Çocuklarımı eğitmek için fazla zamanım yok," dedi genç
Erkek kardeş. "Çocuğun eğitimini sana vereceğim. Doğru
Eğitim önce kalple başlar, böylece doğru fikirleri düzeltmek için
Zihin ve doğru alışkanlıklarda, davranışta. Küçük olabilirim
onu okula gönderebilir, ama verecek onun için yapabileceğin şey budur
ona hayata bir başlangıç. Hayatta başladığını görmeni istiyorum. BEN
eğitimini size bırak. Besleyecek bir düzine ağzım ve küçük zamanım var
zahmetten başka bir şey için. "

Kemanını ayarladı ve eski bir İngiliz havası çaldı. Mum vardı
Odadaki kalıplar, uzun sıralar mum fitiller, büyük su ısıtıcılar, bir silah, bir
İncil, bazı eski kitaplar ve büyük bir vinç, kancalar ve
andons.

Küçük Benjamin yaşlı adamın yüzüne baktı ve elini koydu
Omzu.

"Babanın seni unutmamasına sevindim," dedi.

Yaşlı adamın dudağı titredi.

"O benim için gerçek bir kardeşti. Her zaman bunu hatırla oğlum,
yaşıyorsun. Öğreten anılar. Kalbi doğru
Şimdi ben forgadan ayrıldığımızda ve Banbury'nin ormanlarını dolaştığımızda olduğu gibi
İlkbaharda birlikte, Skylark çayırlardan çıktığında ve
Çitlikler çiçek açtı. Ailelerin birbirlerine bu kadar dürüst olmaları iyidir.
Bir ailenin bir üyesi hiçbir şey yoksa,
Makyaj. Evet oğlum, babanın iyi bir kalbi var, aksi takdirde
Şimdi kollarımda olmayın. "

"Neden ağlıyorsun Papa?" dedi çocuk, babasının gözleri doldu
yanaklarından aşağı inen gözyaşlarıyla. Benjamin yaşlı bir şey
Forge, bülbül veya diken hakkında söylemişti
kalp.

"Bir daha asla genç olamayız kardeşim," dedi Josiah Franklin. "Yapacağım
Diken çiçek açmayı asla görmeyin ya da bir zamanlar yaptığım gibi bülbül şarkısını duymayın.
Hayır, hayır, hayır; Ama seni ve Ben'i bir araya getirdiğim için mutluyum. O
Yaşlı annemizin kalbini memnun ederdi, uzun öldü ve
menekşeler ve primrolar. Ölülerin bildiğini düşünüyor musun? Bazen düşünüyorum
yaparlar ve böyle şeyleri görmek onları mutlu eder. Yapacağım
Bir gün bu şeyler hakkında papaz ile konuşun. "

Küçük kardeş gözyaşlarından gülümsedi ve kendini düzeltti
Yukarı, sanki zayıflığa getirdiğini hissetmiş gibi, çünkü o bir
sade, çalışkan adam. Aniden dedi ki:

"Kardeşim, Tom Amca'yı hatırlıyor musun?"

"Evet, evet; Nottingham çanlarını havaya çekti.
Şimdi hafızamda çaldıklarını duy. Kardeşim, sanırım küçük Ben'in tercih ettiği
Tom Amca. "

"Tom Amca kimdi?" diye sordu çocuk.

"Eskiden onun bir sihirbaz olduğunu söylerlerdi. Sana onun hakkında her şeyi anlatacağım
bir gün. Şimdi babanızın kemanını dinleyelim. "

Ev hala, deniz rüzgarlarının gevrek sonbaharı karıştırdığını kurtar
Yakındaki büyük ağaçlarda yapraklar ve saat dokuz zili ciddiyetle düştü
yayında. Bir bekçi, "Her şey yolunda!" Diyerek geçti.

Evet, her şey böyle kalplerde iyi-acıma, sevebilen kalpler,
Hedef ve his.




Bölüm IV.

Franklin'in çocuklukta bir tatil hikayesi.


Fantezi memnun eden şeylerdeki erken Puritan kasabası kadar çorak
Çocuktan Josiah Franklin'in evi neşeli bir evdi. Tuttu
Tatiller, keman çalındığında ve bazı kuruşlar verildi
birçok çocuğun üzerine.

Mum odası kapısının yanında eve girelim. Kapının açılışı
Bir zil çalıyor. Her yerde bir donyağı kokusu var. Bir taraf asıldı
Kesilecek ve kesilecek kötülerle.

Dikağı kaynarken oda çok sıcak, yakın ve
atmosfer yağlı.

Odada bir sabun su ısıtıcısı var. Lye'nin kokusu daha fazla
Eritilmiş donyağıdan daha kabul edilebilir.

Küçük Ben burada, kısa, şişman, pembe yüzlü, harika bir kafalı. Nerede
Diğer çocuklar gider; Ne yaparlar, yaparlar. Zaten biraz
Dünya onu takip etmeye başladı.

Mum kalıpları arasında koşarken ona bak,
filozof. Fransız mahkemesinde duracak gibi görünüyor mu?
Versay Sarayının İhlalleri, En Popüler ve Göze Çıkar
aynayı dolduran tüm mücevherli çokluk arasında kişi,
Altın, kralın kendisi hariç yanan salonlar? O mu görünüyor?
Bir gün Fransız kralından bir ordunun yardım etmesini istese de
Ülkesinin bağımsızlığını tespit edin ve tahtın eğileceği
Ona mı?

O ev gibi, harika olduktan sonra Franklin'in süsü
Her zaman ona geri dönmeyi severdi. Gelişmiş yıllarında küçük bir hikaye veya benzetme hazırlamak istedi
Bu, insanların çok fazla zaman ve para harcadıklarını gösterir.
Daha ucuz satın alınabilir veya onlar olmadan iyi yapabilirler. O
Çocukluğunun açık bir şekilde gösterilen bir fıkra yazdı,
Pek çok flaş gibi, yaşam kaynaklarının nasıl boşa harcanabileceği. Hikaye
Binlerce kez basıldı, güvenli bir şekilde söyleyebiliriz. Birkaç hikaye var
Hiç daha geniş bir dolaşıma sahipti veya daha sık alıntılanmıştı. İçinde bir
Eski evinin resmi ve bu yüzden buraya vermeliyiz. İşte
Orijinalde olduğu gibi tekrar benzetme:

"Ben çocukken, yedi yaşında, arkadaşlarım, tatilde,
Ceplerimi coppers ile doldurdu. Doğrudan bir dükkana gittim
Çocuklar için satılan oyuncaklar ve _whistle_ sesiyle büyülenmek
Bu arada başka bir çocuğun elinde tanıştığım, gönüllü olarak teklif ettim
Ona tüm param için. Sonra eve geldim ve her yerde ıslık çaldım
Ev, benim _Whistle_'mden çok memnun, ama tümü rahatsız ediyor
aile. Kardeşlerim ve kuzenlerim, pazarlığı anlıyor
Yapmıştı, bana bunun için dört kat daha fazla verdiğimi söyledi.
Bu, geri kalanıyla ne güzel şeyler satın almış olabileceğimi aklıma getirdi
paranın; Ve bana o kadar çok güldüler ki benim çılgınlığım için ağladım
Vexation ile ve yansıma bana
_Whistle_ bana zevk verdi.

"Ancak bu, daha sonra benim için kullanım oldu, izlenim devam ediyor
Aklım; böylece sık sık, gereksiz biraz satın almaya cazip geldiğimde
Şey, kendi kendime dedim, düdüğü için çok fazla şey vermiyorum_ ve bu yüzden ben
Paramı kurtardım.

"Büyüdükçe, dünyaya geldikçe ve erkeklerin eylemlerini gözlemledikçe
Düdüğü için çok fazla, çok fazla, çok fazla ile tanıştığımı düşündüm.

"Mahkeme lehine çok hırslı birini gördüğümde, zamanını feda ederek
Levees'e katılmak, onun yasası, özgürlüğü, erdemi ve
Belki de arkadaşları, elde etmek için, kendime söyledim, _ Bu adam verdi
düdüğü için çok fazla

"Bir başka popülerliğe düşkün gördüğümde, kendini sürekli olarak istihdam ediyor
siyasi hareketler, kendi işlerini ihmal etmek ve onları mahvetmek
ihmal, _he ödüyor, gerçekten_, diyor, bu düdük için çok fazla

"Her tür rahat yaşamdan vazgeçen bir cimri bilseydim, tüm
Başkalarına iyilik yapmanın zevk, diğer vatandaşlarının saygısı,
ve birikme uğruna hayırsever dostluğun sevinçleri
Zenginlik, _Poor Man_, diyor ki, gerçekten, gerçekten de çok fazla ödüyorsun
düdük._

"Bir zevk adamı ile tanıştığımda, her övgüye değer gelişmeyi feda ederek
Zihin ya da onun serveti, sadece bedensel duyumlara, _mistaken
Man_, ben, ben, zevk yerine kendinize acı veriyorsunuz;
düdüğünüz için çok fazla şey veriyorsun ._

"İyi kıyafetler, ince mobilyalar, ince ekipmanlar, hepsi
Borçla sözleşme yaptığı ve kariyerini bitirdiği servetinin üstünde
Hapishane, _alas!

"Kötü huylu bir şekilde evli, tatlı huylu bir kız gördüğümde
Bir kocanın kaba, _ ne yazık ki, diyor ben, _
Bir düdük için çok! _

"Kısacası, insanlığın sefaletlerinin büyük bir kısmının
değerlerinden elde ettikleri yanlış tahminlerle onlara getirilen
şeyler ve onların _whistle_ için çok fazla vererek. "




Bölüm V.

Çocuk Franklin'in Uçurtması.


Little Ben şimdi erkeklerin sporlarına liderlik etmeye başladı. Geldiği gibi
Froebel içinde bir eğitim sistemi bulmak için bir ilham kaynağı
Oyun alanı, hayatındayken karakter oluşturma aracı haline getirilmelidir.
Kil, bu yüzden genç Franklin'e spor ve eğlenceler yapma arzusu geldi
kullanışlı. Bu onun yumuşak bataklıkta küçük iskeleyi inşa etmesine neden oldu
Bu yüzden çocuklar minnows yakalayıp teknelerine yelken açabilirler.

Neredeyse tüm ülkelerden ve yaşların erkekleri uçmaktan zevk aldı
uçurtmalar. Uzun bir iple tutulan kağıtla kaplı bir ahşap hafif çerçeve,
ve havaya doğru iterek yükseltildi, her zaman tuhaf
Gençler için cazibe merkezleri. Bir Yasa ile Dünyadan Bir Nesnenin Yükselişini görmek için
Gökyüzüne yerleşmenin üstesinden gelen doğanın
String henüz elinde, bir çocuğa heyecan duyan bir güç hissi veriyor
Hayal gücü ve kanını heyecanlandırıyor.

Franklin'in zamanında en yüksek uçurtmasını uçurabilen veya
Uçurtma onun en pitoresk gibi görünebilir
Blue Sky, arkadaşları arasında bir lider olarak kabul edildi ve genç
Franklin, çıkarabileceğimiz gibi, uçurtma uçuşunu çok yüksek yaptı.

Ama onu yükseltebileceği irtifadan memnun değildi.
Uçurtma veya gökyüzündeki güzelliği. Soruşturması, Uçurtma ne olabilir?
Bunun yararlı olduğunu öğretmek için mi yapıldı? _Do_ için ne yapılabilir? Ne iyi olabilir
başarır mı?

Ben uzman bir yüzücüydü. Üstesinden gelme sanatında ustalaştıktan sonra
Su, yüzmeyi nasıl güvenli ve kolay hale getirmeyi aradı; Ve ne zaman
Bunu kendisi öğrendi, diğer çocuklara nasıl güvenli bir şekilde yüzüleceğini öğretti ve
kolayca.

Bir gün uçurtmasını kıyıya uçuruyordu. Hayal gücünün kanatları vardı
Uçurtma gibi ve onu fantezi gözüyle takip etti
Parmaklarını çekerek gökyüzü boyunca sürüklendi.

Sıcak bir gündü ve serin liman yanına dalgalandı ve
Suya dalmak için bir arzu hissedin, ama aşağı çekmeyi sevmedi
Uçurtma.

Kıyafetlerini attı ve serin suya düştü, hala tuttu
muhtemelen kısa bir çubuğa sabitlenmiş olan uçurtma ipi
el.

Sırtına döndü ve uçurtmaya bakarak yüzdü
Mavi, güneşli gökyüzünde.

Ama bir şey oluyordu. Uçurtma, bir teknede yelken gibi,
onu taşıyor. O tekneydi, gökyüzündeki uçurtma
Sail, ikisi arasında tek bir ip vardı. Kendini yelken açabilirdi
Gökyüzünde bir uçurtma ile su!

Bu yüzden muhtemelen Mystic Nehri yakınında, muhtemelen o sıcakta sürüklendi
Hoş bir gün. Böylece kazandığı güç duygusu bir
Doğa Yasası onu zevkle doldurdu. O zaman hayal edemezdi
basit keşif,
İnsanın evrendeki en büyük güçlerden birini nasıl kontrol edeceğini görmek için. O
Basitçe onun için havayı yapabileceğini gördü ve muhtemelen
bir ara ve bir yerde aynı prensibin bir
mucit dünyaya havada nasıl gezinileceğini gösterecek.

Uçurtma şimdi ona bir oyundan daha fazlası oldu-bir merak. BT
Fantezisinin uçmasına neden oldu ve küçük Ben fantezi olduğunda her zaman mutluydu
kanattaydı.

Jamie adında mavi topun etrafında loiter yapmayı seven bir adam vardı. O
bir Scotchman ve mizah doluydu.

"Şimdi yapıyorsun?" dedi Scotchman Jamie, çocuk olarak
Büyük uçurtma ve ıslak saçları ile mavi topa döndü. "Uçurtma
Ve yüzme birlikte gitme. "

"Ah, Sirrah, artık bunu düşünmüyor musun! Uçurtma uçuşu ve yüzüyor
Kişi suda geri dönüyor. Bir tekne yapıyorum
Kendim ve yelken gökyüzündeydi. "

"Sho! Bu nasıl oldu?"

"Sırtımda yüzdüm ve uçurtma ipini elimde tuttum ve uçurtma
beni çizdi. "

"Öyle, hey? Peki, bunu senin gibi küçük bir tıraş makinesiyle yapabilir. Ne
Bunu düşündürdü, bilmek istiyorum? Her zaman dışarı çıkıyorsun
Yeni bir şey. Bir gün zorluk çekeceksin, köpek gibi
Ayı kuyuda gördüm ve onu almak için sıçradı; Bir tane verdi
Howl, sadece bir, bir kez herkes için ve sonra _him_ up getirdiler; O vardı
Söyleyecek başka bir şey yok. Bu yüzden sonra katlamaya gidersen seninle olacak
Böyle şeyler, tekne yelkenleri için uçurtma uçuyor. "

"Ama Jamie, sanırım şimdiye kadar yelken açan ilk çocuk
Teknesiz su-şimdi değil mi? "

"Şey, bilmiyorum. Güneş altında yeni bir şey yok. Senin gibi insanlar
her zaman nedenleri ve nerede şeyleri sorgulayan
Genellikle başını belaya sokar. Ben, wot senden hiç olacak, merak ediyorum? "

"Arşimetler su yokuş aşağı koştu."

"Yaptı, hey? Yani okumayı hatırladığım gibi yaptı. Ama onu kaybetti
Hayatın üzerinde çizdiği birçok figürün üzerinde hayat
Kum-Angoles ve Üçgenler 'şeyler. Roma askeri onu kesti
Hayal ederken ve mezarının Briers'a büyümesine izin verdiler. Yapmak
Bence ben, nehri yokuş yukarı koşacaksın mı? Belki
Suyu bir uçurtma ip üzerinde gökyüzüne çevireceksiniz ve sonra yapabiliriz
Plantin 'zamanında yağmur yağın. Kim bilir? "

Düşünceyle ekledi:

"Merak etmem, Ben, eğer yaşıyorsan bir şeyler icat ettiysen. Ama
Prospect, hiç bir şey yapmanızı çok teşvik etmiyor. "

"Yasayı keşfettiğinde Archimedes'in ne haykırdığını hiç duydun mu?
suda dallanan bir vücudun ağırlığı kadar kaybolan
eşit hacimde sıvı ağırlığı ve alaşıma uyguladı
Kralın tacında mı? "

"Hayır. Wot haykırdı mı?"

"_Eureka! Eureka! _"

"Bunu ne yaptı?"

"Bu, 'Buldum' demek."

"Belki bir ara bir şey bulacaksın, Ben. Hepiniz rüyalara koşuyorsunuz
Bu tür şeyler hakkında ve bazı çocuklar hayallerini gerçeklere dönüştürür,
Mimarlar hayal güçlerini inşa eder ve para kazanırlar. Ama on beşinci
bir demircinin oğlu olan bir donyağı Chandler'ın çocuğu ve
Annesi satın alınan ve satılan kadın, zekası kapalı bir çocuk
Uçurtma-Filyin 'yerine Fitil-Cuttin' ve Tallow-Moldin ', BÜYÜK YOK
Gelecekte şans, bu yüzden bana görünüyor. Ama her zaman söyleyemez. BEN
Asla bir Arşimet Olmayacağını ve Ağlamayacağını Düşünme
'Eureka!' Ama dünyayı bir uçurtmaya aktaracak kadar hayal gücünüz var
Ve gezegenlerin arasına gönder ve yıldız vur, kimse bilmiyor
Neresi. Hiç bu kadar çok uçurtma yapan küçük bir tıraş makinesi görmedim
başı senin gibi. "

"Archimedes, sadece yeterince uzun bir kolu olsaydı, hareket edeceğini söyledi.
dünya. "

"Yaptı, hey? Peki, küçük Ben Franklin, sadece uçurtmanını koydun ve
Mum kalıplarına katılın ve havada yüzmenin gitmesine izin verin. Her neyse
Bu gezegende olabilir, _ _ asla dünyayı hareket ettirmeyeceksin
bir uçurtma ile, her şeyden ne de başka bir şeyle, bu konuda. Bu yüzden
Bana öyle geliyor ve genellikle oldukça uzak görüşürüm. Pratik alır
insanlar pratik şeyler yapmak için. Yine de, eski İncil 'nerede
İnsanların yok olduğu hiçbir vizyon yok. ' Bilmiyorum-dediğim gibi, biz
Her zaman söyleyemez-David bir çakıl taşlı bir devi eğdi ve
Biraz kaza ya da başka bir şey için gelin. Eminim sana iyi dileklerimle.
Şair amcan Benjamin, o zaman seni eğitecek olabilir
Seni anlamaya geliyor, ama düşünceleri uçurtma-flyin 've benzeri
Şeyler ve asla hiçbir şey anlamadı, bana söylendi. Sen
O'nun adını aldı ve haklı olarak, sanırım. O bir olmak isterdi
Sokrates. Ancak bandeli başına uymazdı. "

Çocuğun yüzünde bir gölge gördü ve ekledi:

"Burada yaşayacak _he's_ diyorlar. O zaman iki tane olacak ve
Eğer olmasaydı, uçurtmaları uçurabilir ve birlikte şiir oluşturabilirsin
Beslenecek düzine ağız, genellikle önemli olan bir tane indirme eğilimindedir
gökyüzünden. "

Josiah Franklin'in büyük bir oğlu ortaya çıktı.

"James," dedi Jamie, "İşte kardeşin Ben;
Gökyüzündeki yelken. Yeteneklerinden daha kısa olmalı. Hayır yok
neye yol açabileceklerini biliyorum. Bir kişi böyle başladığında
Bunların yolları ne kadar ileri gidebileceğini bilmiyor. "

Kardeş James hava kapısını mavi topa açtı. Çan karışmış
Ve Ben onu takip etti ve ikisi kase ekmeğe oturdu, tatlı
elma ve süt.

"Ne yapıyorsun Ben?" diye sordu kardeş James.

Küçük Ben cevap vermedi. Masadan kalktı ve gitti
Yüzü ceket kolundaydı. Olması onu incitiyor
güldü, ama hayal gücü onun için rahatlatıcı bir arkadaştı
Saatler böyle.

Zihninde uçurtma uçurabilirdi ve kimse uçuşu göremedi. "Biri bir tavuk gibi bir ahırın etrafında bir kartal koşamaz" dedi
Hayatın adaçayı gözlemcisi. Az sayıda asil amaçlı kan vardı
Ben Franklin'in damarı, ataları demirci ve onun
Büyükanne, hizmetleri satın alınan ve satılan beyaz bir köle olmuştu.
Uçurtma uçmasına başlamıştı; Bir gün tekrar uçurtma uçacak.




Bölüm VI.

Küçük Ben'in kobay.


Ben küçük hayvanları severdi. Sadece onlarla ilgili olmakla kalmadı, aynı zamanda
Onları korumak için ona büyük bir sevinç verdi. Evcil hayvanlarından biri kobaydı.

"Bir geleceği için daha iyi konuşan birkaç karakter özelliği var.
Çaresizliği korumaya çalışan ve gözden kaçan çocuk
Brute Creation, "dedi Benjamin Amca bir gün Abiah Franklin." Orada
kobay olarak çok fazla düşmanı olan çok fazla hayvan değil. Kediler,
Köpekler ve hatta tavuklar zararsız küçük şeyden sonra çalışıyor. Merak ediyorum
bunun şimdi hayatta olması gerektiğini. Ben ölü olurdu ama Ben için. "

Abiah dönüyordu. Rüzgarlı bir gündü ve rüzgarlar da vardı
Evin etrafında olduğu gibi dönüyor. Dinlenmek için durmuştu
onun işi. Ama rüzgarlar durmamıştı, ama böyle bir ses tuttu
tekerleğin.

"Her zaman Little Ben hakkında iyi şeyler söylüyorsun," dedi Abiah. "Ne
Onun içinde diğer erkeklerden farklı olan görüyorsun mu? "

"_Personality_," dedi Amca Ben. "Şimdi ona bak, bahçede. O
güvercin kutularını rüzgardan koruyor ve onlardan sonra
Tavşan Warren. Her zaman hayatı daha rahat hale getirmeye çalışıyor
Herkes ve her şey. Şimdi, Abiah, iyiliğini arayan bir kalp
Diğerleri asla bir arkadaş ve bir ev istemeyecek. Bu _Personality_
Onun için gelecekte birçok arkadaş ve bazı düşmanlar yapın. Gücü
Hayat kalpte yatıyor. "

Hava kapısı açıldı ve Little Ben odaya geldi ve istedi
Toprak kavanozundan bir kurabiye.

"Gine domuzun nerede oğlum?" diye sordu Benjamin Amca. "Sadece onu görüyorum
ara sıra. "

"Neden ona kobay diyorsun, amca?" diye sordu Little Ben. "Yapmadı
Gine'den geliyor ve o bir domuz değil. Güney Amerika'dan geldi,
Sıcaktır ve o bir covey; Biraz tavşan değil ve bir
domuz."

"Onu nerede tutuyorsun?" diye sordu Benjamin Amca.

"Onu sıcak olduğu yerde tutuyorum, amca. Kalbimin hepsini küçültmesini sağlıyor
Rüzgar ona çarptığında titreyen küçük şey gör. Zalimdir
Bu tür hayvanları böyle bir iklime getirin. "

"Karada on binlerce kobay veya covey var
bulundukları yer. Evet, milyonlarca, bana söylendi. Bir kobay yapmıyor
çok say. "

"Ama amca, biri soğuk rüzgarı diğeri kadar hissediyor-
Milyonların her biri gibi. "

"Ama Ben, soruma cevap vermedin. Küçük covey nerede
Şimdi?"

Küçük Ben Kırmızı Renklendirdi ve Şüpheli bir şekilde kapısına doğru baktı
babasının işte olduğu oda. Şu anda babasının
Kapının üzerindeki ışıktan kağıt şapka ve dedi ki:

"Sana başka bir zaman söyleyeyim amca. Söylersem bana gülecekler
Şimdi sen. "

"Benjamin," dedi annesi, "bir aile toplantısı yapacağız
Bu yıl babanızın buraya geldiği günün yıldönümünde
1685. Aile hepsi eve geliyor ve iki folger kız-
Schoolmarms-Nantucket'ten burada olacak. Almalısın
Saçakların altındaki odanızdan Gine-Pig kutusu. Folger kızlar
çok özel. Teyzeleriniz Hannah ve Sabır Folger ne olurdu?
Schoolmars, diyelim ki odanızı bir kobay için bir stil bulacaklar mı? "

"Benim küçük kapveyim anne," dedi Ben. "Kafesi dükkana koyacağım.
Hayır, orada öldürülecekti. Onu rahatsız etmeyeceği yere koyacağım
Teyzeler, anne. "

Abiah Folger tekrar dönmeye başladı ve tekerlek ve Rüzgar Birleşik
Gerçekten de yalnız bir atmosfer yapın. Benjamin Amca ateşi yumrukladı.
Bir dizi kalay olduğu büyük rafın altında şehvetle kükredi
tabaklar.

Küçük Ben ateşin yanına çekildi. Aniden Ben Amca başladı. "Ah, gözlerim! Bu nedir Ben?"

Ben baktı.

"Hiçbir şey görmüyorum, amca."

"Ceket kolun atlamaya devam ediyor. Dört ya da beş kez gördüm. Ne
mesele orada mı? "

Ben Amca maşaları baca köşesine koydu ve şöyle dedi:

"Kolunda bir grup var Ben."

"Hayır, hayır, hayır, amca."

"Var ve hareket ediyor."

"Yardım, kaynamam ya da hiçbir şeyim yok."

"İşte yine gidiyor, yoksa kafam yanlış. Orada! Orada! Abiah,
Bir dakika dönmeyi bırak ve buraya gel. "

Tekerlek durdu. Abiah, sorunlu bir bakışla, ocaklara geldi ve
bir el rafa karşı eğildi.

"Şimdi ne yapıyor?" sordu sorunlu bir tonda.

"Orada koluna bak! Bulma."

Ben Amca çıkıntıya dokunmak için elini uzattı. Parmağını koydu
Dikkatle, aniden grup gittiğinde ve tam o zaman
Kolun dışında küçük bir kafa ortaya çıktı.

"Sana orada bir şey olduğunu söyledim! Hepsinin olduğunu biliyordum
Zaman. "

Vardı-küçük Covey veya kobay vardı.

"Ben gelmeden önce sana ne söyledim?" dedi Benjamin Amca.

Küçük Ben amcasının annesine ne söylediğini bilmiyordu
kapıyı açtı; Ama şimdi gizemli bir şekilde söylediğini duydu:

"Barınmayan şeyler için soğuk bir gün. Kolunda o küçük grup
Kişilikle ne demek istediğimi gösterir. Daha fazla kobay var
Bu soğuk dünyada bir. "

Abiah sessizce tekerleğine gitti ve tekrar vızıldamaya başladı.

Little Ben, babasının işte olduğu odaya gitti.

Tekerlek durdu.

"O çocuğu seviyorum," dedi Abiah, "
onunla bul. "

"Öyleyse ben Abiah. Onu benim vaftiz oğlum yaptığına sevindim. Bütün insanlar
Bu dünyada, kişiliği olanlar dışında yaygındır. O vardı
Büyük amca, tıpkı onun gibiydi ve Abiah, bir arkadaşı oldu
Lord Halifax. "

"Korkarım o zavallı küçük Ben, kobayımla ilgili tüm bakımdan sonra,
Kendisini asla Lord Halifax'a övmez. Ama söyleyemeyiz. "

"Hayır, Abiah, söyleyemeyiz, ama yabancı şeyler oldu ve böyle
İşler bu şekilde başlıyor. "




Bölüm VII.

Dünyada yükselen Tom Amca.


Küçük Ben'in iki görkemli teyzesinin ziyaretlerini korkutmak için bazı nedenleri vardı
Nantucket'ten, annesinin "kızlar" olarak adlandırdığı okul haritaları.

Ama bir Kasım günü, sahnenin gelmesinden sonra eve geldiğinde
Salem'den amcası tarafından kapıda karşılandı:

"Sence kim geldi?"

"Bilmiyorum amca. Josiah?"

"HAYIR."

"Rhode Island'dan kardeşim John? Esther ve Martha okuldan? Zachary
Annapolis'ten mi? "

"Henüz doğru değil."

"Nantucket'teki okuldan Esther ve Martha?"

"Evet; ve Teyzen Hannah ve Teyze İhtiyaç Teyze onlarla birlikte geldi
bant kutuları, kapaklar, enstantane kutular ve hepsi. Yama geldiler. Bu bir
Küçük erkeklerin şimdi sessiz kalma zamanı ve kobayları ve benzeri
işler gözden uzak. "

"_They_ ne kadar kalacak, amca?"

"Onlar" ile teyzelerine atıfta bulundu.

"Bir hafta veya daha fazla, sanırım. Bu senin hala haftanız olacak."

"Ama hareketsiz tutamıyorum, amca; ben bir çocukum."

Küçük Benjamin ev odasına girdi ve görkemli teyzeleriyle tanıştı,
okul öğretmenleri.

Odada büyük bir ateş vardı ve kalaylı tabaklar orada parladı
gümüş gibi. Teyzeleri onu nazikçe aldı, ama çok küçümseyici
yol. Kısa, küçük bir "kişilik" keşfetmemişlerdi.
Çok sayıda ailenin çocuğu.

Teyzeler ahlaki eğitim vermekten memnunlar ve gördüler
Küçük Ben, düşündükleri gibi, böyle bir kültür için yararlı bir fırsat.

O gece aile, Nantucket teyzeleriyle birlikte oturdu
Benjamin amcasını duymak için parlayan tabakların altında büyük ateş
muhteşem hikaye. Her ailenin harika bir hikayesi var ve bu
Ailenin Franklin tarafının harika hikayesi. Benjamin Amca diledi
Evin yanındaki bu hikayeyi "duymak" için iki "teyze". "

"İngiltere'de ailemizden sadece biri vardı ve
Bu benim amcam Thomas'dı, "diye başladı.

"Sadece bunu düşün, küçük Ben," dedi Hannah Folger Teyze, "sadece bir tane."

"Sadece bir tanesi," dedi Teyze İhtak Folger, "ve onun gibi ol."

"O bir Smith olarak doğdu ve bu yüzden yetiştirildi, çünkü bu bizim
En büyük oğlunun bir Smith-Franklin olması gerektiğini. "

"Çok hareketsiz otur, küçük oğlum," dedi iki teyze, "
Ne olduğunu anlattı. O bir Smith'ti. "

"Kasabamızda bir adam vardı," diye devam etti Ben Amca "
Palmer ve bir esquire oldu. "

Esther Teyze Ben'e "Belki de bu _you_ esquire olacak" dedi.

"Esquire oldu," dedi Prudence Teyze. "Çok hareketsiz otur ve sen
duyacak. "

"Bu adam insanları teşvik etmeyi severdi; eskiden iyi şeyler söylerdi
büyümelerine yardımcı olmak için. Eğer biri iyi şeyleri teşvik ederse
İnsanlarda onlara yardım ettiğini bulur. İyi sözler söylemek iyi bir şey. "

"Çok fazla şey söylemiyorsan," dedi Josiah Franklin. "Bazen düşünüyorum
Küçük Ben'e yapıyoruz. "

"Şey, bu Esquire Palmer bir gün Tom Amca'ya yapacağını söyledi.
İyi avukat. Tom çok şaşırdı ve 'Ben fakirim; olsaydım
Bana yardım edecek herhangi biri bar için çalışırdım. ' `` Sana yardım edeceğim '' dedi
Esquire Palmer. Böylece Tom Amca çekiç düşürdü ve okula gitti. "

"Ve _you_ bir gün mum dükkanından ayrılıp okula gidebilir" dedi
Esther Teyze, ahlaki.

"Umarım," dedi Little Ben alçakgönüllülükle.

"Değil ama mum dükkanı çok yararlı bir yer," dedi diğeri
hala.

"Tom Amca hukuk okudu ve bunu kasaba ve ilçesinde uygulamaya başladı.
Northampton. Kamu ruh halindeydi ve tüm
İlçenin işletmeleri ve insanlar ona büyük bir adam olarak baktılar.
Dokunduğu her şey gelişti. "

"Sadece bunu düşün," dedi Esther Teyze Ben'e. "O her şey
Dokundu geliştirildi. Kendiniz için başarı elde etmenin yolu bu-yardım
diğerleri. "

"Onun örneğiyle kâr edebilir misin," dedi Teyze Teyze, onu sallayarak
Kapak sınırı.

"Her şeyi daha iyi hale getirdi-kilise, kasaba, halka açık yollar,
Toplumlar, Evler. O adil bir adamdı ve eskiden ne olduğunu söylerdi
Dünya isteyen _justice_ idi. O dışında herkes onu bir arkadaş buldu
haksızdı. Ve sonunda Lord Halifax ne kadar yararlı olduğunu gördü,
Ve onu arkadaşlığıyla onurlandırdı. O öldüğünde, bazı
On dört yıl önce, tüm insanlar bir arkadaşını kaybettiklerini hissettiler. "

İki teyze böyle bir karaktere saygı duydu. Esther Teyze
Bundan daha fazlasını yaptı. Parmağını yavaş ve etkileyici bir şekilde küçük bir şekilde koydu
Ben'in kolu ve dedi ki:

"Büyüyecek ve onun gibi olacaksın."

"Ya da Peder Folger gibi," diye ekledi amcayı hatırlatmak isteyen Prudence Teyze
Benjamin Folgers'ın da bir aile geçmişi vardı.

Little Ben, şimdi duyduğu sade hikayeden gerçekten etkilenmişti.
ikinci kez. Ona bir cam sundu ve kendini gördü
BT. Ben amcasına ciddi bir yüzle baktı ve şöyle dedi:

"Ben de insanlara yardım etmek istiyorum; Tom Amca yapsaydı neden yapamam?"

"Çok uygun bir açıklama," dedi Esther Teyze.

"Çok," dedi Prudence Teyze.

"İyi niyetler iyi," dedi Josiah Franklin. "Yelken için yapıyorlar
Uzakta, ama direksiyon dişlisine sahip olmasaydı bir arazi nerede olacak?
Bu iyi bir hikaye, kardeşim Ben. Küçük Ben'i burada hepiniz cesaretlendirin
olabilmek; Eğer tom amca gibi bir adam olabilirsin olabilirsin
seni teşvik edecek biraz esquire vardı. "

Teyzeler hareketsiz oturdu ve bu öneriyi düşündüler.

Sonra Josiah kemanında oynadı ve iki teyze masallarına
Martha'nın bağlarının Kızılderilileri arasında iyi bir baba çalışması ve
Nantucket.

Abiah Franklin'in kollarında bu aile hikayeleri uyurken bir bebek yatıyordu
ilgili. Bu bir kızdı ve ona Jane adını vermişlerdi ve ona
"Jenny."

Hikaye anlatan Jenny'nin uyandığı ve kollarını Ben'e koydu.

"Bebek Ben'e götürür," dedi anne. "İlk kişi
Ben de Ben olduğunu fark etti ve küçük gözlerini zor tutamaz
o."

Ben Little Jenny'yi kollarına aldı.

Benjamin Amca büyüdükçe sattığı broşürler kütüphanesi
ve kimin marjlarını hayatının en iyi düşüncelerini yazmıştı
onu rahatsız etti. Bazen haykırması duyulurdu:

"Bu broşürler! Bu broşürler!"

"Neden kayıp broşürlerin bu kadar çok şey olduğunu düşünüyorsun, amca?" dedi küçük
Ben.

"Hoi, Ben, Hoi!"
Ve yaşlandığınızda onları okuyun; Ve oğlum Samuel'in onlara sahip olmasını istiyorum
Her ne kadar zihni seninki gibi felsefeye dönmese de. Benim yırttı
Kalp onlarla ayrılmak için, ama senin için yaptım. Biriktirmeli veya bir
köle. Fakir olmanın ne olduğunu görüyorsun. Ama her şey yolunda, Ben,
İş Kitabı bize söyler; İyi olan bir erkeğin başına gelen her şey
Niyetler onun en iyi iyiliği içindir. "

Benjamin Amca'nın küçükünün karakterini şekillendirmek
Godson. Froebel fikirleri vardı, ancak zamandan önce yaşamasına rağmen
Ruh Eğitiminin Büyük Elçisi.

"Senin gibi bir çocuk için ilk şey, Ben, kesin bir amaca sahip olmak,
ve bir sonraki, bu amacı ileriye taşımak için sabit alışkanlıklara sahip olmaktır.
hayatı otomatik hale getirin. "

"_Automatic_, amca ile ne demek istiyorsun?"

"Kalbin kendini atıyor, değil mi?
Kaslar işlerini sizin açınızdan herhangi bir düşünmeden yapar; Yani mide
yemeğini asimile eder. Eğitimde ilk şey, daha fazla
hafızanın veya nedenin ekimi, birine doğru yapmayı öğretmektir, doğru hepsi
Zaman, çünkü tıpkı kalp attığı ve kaslar veya
mide işlerini yapıyor. Sizi şekillendirmek istiyorum, adaletin
Hayatınızın yasası-bu her zaman doğru yapmak bir parçası olacak
Doğanın. Bu ev eğitiminin ilk prensibi. "

Küçük Ben sadece kısmen bu basit felsefeyi kavradı.

"Ama amca," dedi, "hayattaki amacım ne olmalı?"

"Büyük amcanın doğasına sahipsin, yapmayı çok seviyorsun
tıpkı onun gibi başkalarına yardım edecek şeyler. Hayatının amacı olmalı
bir şeyleri geliştirmek. Genius bir şeyler yaratır, ancak hayırseverlik gelişir
şeyler. Ne demek istediğimi anlayacaksın, ne zaman büyüyeceksin
Ve İngiltere'ye git ve Northampton Ring'in çanlarını duy. "

Benjamin Amca küçük Ben'i denize götürmeyi severdi. O kadar yolculuk ettiler
Bazen devlet evini, aslanları ve
tek boynuzlu atlar ve yeni kralların ve kraliyet valilerinin sahip olduğu pencere
ilan edildi.

Bu geziler, Ben Amca'nın iradeyi şekillendirmeye çalıştığı zamanlardı
onun içinde gördüğü amaçtan sonra Little Ben. Ona söyledi
Hayal gücünü eğiten, düzeltmeye yardımcı olan yaşam hikayeleri
alışkanlık.

"Sadece o broşürlere sahip olsaydım," dedi bu gezilerde, "
Yardım bize olacaklar! O broşürleri asla unutmayacaksın,
Sen, Ben? "




Bölüm VIII.

Little Ben el yazısını aileye gösterir.


MR. George Brownell bir yazı okulu tuttu ve Little Ben'e gönderildi
adını yazmayı ve "toplamı yapmayı" öğrenmesi.

Franklin gerçekten ismini yazmayı öğrendi-çok düzgün bir şekilde ve
Geleneksel gelişir. Bu bağlamda, güler yüzlü eskiden büyük memnuniyet duydu
usta.

"Bu el yazısı," dedi, "bir kralın önüne koymak için uygun. Belki
Bir gün olsun, kim bilir? Ama Ben, "diye ekledi," Söylediğim için üzgünüm,
Adını çok iyi yazmanıza rağmen,
toplamlar. Şimdi, eğer senin yerindeysem bunu telafi ederdim. "

Yıllar sonra bu cesaret verici schoolday'leri resmederken, Benjamin
Franklin nazikçe eski pedagogu söylüyor: "O yetenekli bir ustaydı,
ve mesleğinde başarılı, en hafif ve çoğunu istihdam ediyor
Teşvik edici yöntemler. Onun altında güzel bir el yazmayı öğrendim
Yakında, ama bana aritmetik öğretemedi. "

Bir öğleden sonra, akşam doğru, iyi usta Brownell teşvik ettikten sonra
Kopya kitabından iyi konuşarak, hafif bir kalple eve geldi. Amcası Benjamin ve kuzeni Samuel Franklin, amca buldu
Benjamin'in oğlu, mum dükkanında.

"Benjamin Amca," dedi, "Sana gösterecek bir şey var; getirdim
Ana Sayfa Kopya Kitabım. Usta Brownell bunun oldukça iyi yapıldığını söylüyor, ama
Toplamlarımı daha iyi yapmalıyım ve 'bunu telafi etmeliyim'.

"O haklı, küçük Ben. Kusurlarımızı telafi etmeye çalışmalıyız
hayatımız. Kitaba bakayım. Şimdi doğru diyorum ki
Yazma. "

"Bu konuda tuhaf bir şey görüyor musun?" diye sordu Ben. "Usta Brownell
bir kralın önüne geçmenin yeterince iyi olduğunu ve olabileceğini söyledi,
bir gün."

İçeri giren, gülen ve onları tokatlayan küçük Ben'in büyük kardeşleri
Eller dizlerinin üzerinde.

Josiah Franklin, donyağı kaynamasını bıraktı ve şöyle dedi:

"Bakayım Ben."

Gözlüklerini monte etti ve kopya kitabını tuttu, gözlerini çevirdi
Çocuğun imzası üzerine.

"Adına gelişmek meraklı görünüyor. Hepsi bağlı ve
Bir sonuca varmış gibi görünüyor, sanki zihniniz gerçekleştirmiş gibi
orijinal niyet. Flourish'de karakter var. Ben, sende
iyi bitti. Ama meblağlarını telafi etmelisin.-Kardeşim Ben, bu bir
İyi el, ama sanırım güneş dünyanın etrafında ve etrafında gidecek birçok
Krallar gözlerini üstlenmeden önce. Ama kesin olarak anlatacak.
İyi kitap, 'İşinde gayretli bir adamı görüyorsun ----' diyor.
Hepiniz gerisini biliyorsunuz. Bu metni sık sık tekrarlıyorum, böylece oğlanlarım
duyabiliyor. "

Ben Amca'nın oğlu Samuel Franklin kopya kitabını inceledi.

"Samuel," dedi Ben Amca, "Eskiden böyle bir şey yazardım. Ben
Keşke broşürlerim olsaydı; Sana elimi gösterirdim
Restorasyon. Broşürlerime siyasi atasözleri yazıyordum
Bu şekilde.

"Seni istiyorum," diye devam etti, "o el yazısını onurlandırmak ve
Master Kredi. Üstat sizin tarafınızdan başarılı olmaya çalıştı. Umarım
El yazısı başkalarının yararına kullanılabilir; Etkiler için yaşa,
Zenginlik veya şöhret için değil. Senin içinde yaşayabilirsem hayatım başarısız olmayacak ve
Samuel burada. Başkaları için yaptığınız her şeyin göndereceğini unutmayın
Hayatın merdivenine çıkıyorsun ve papatyalar olsa bile seninle gideceğim
Sonra beni üfle.

"Ben, sen ve Samuel arkadaş olmalısınız ve eğer iyi yapmalısın
hayat, ve o da aynısını yapmalı-ki cennet yapabileceği cennet!-
Bazen Gate Post tarafından buluşup beni düşüneceksin.

"Eğer aşağı doğru adım atmaya cazipseniz, beni düşün, ben; düşün
Ben Samuel. Bazen Gate Post'ta buluşun ve tüm bunları hatırlayın
şeyler. Bir gün daha yaşlı olacaksın ve ben gideceğim. "

Yaşlı adam kopya kitabını tekrar tuttu.

"Krallardan önce ayarlanmaya uygun," diye tekrarladı. "Bu büyük bir iltifattı."

Küçük Jane, bebek, insanların memnun olduğunu görmek, ellerini uzattı
Ben'e.

"Jenny görecek," dedi Ben. Kopya kitabını aldı ve tuttu
gözlerinin önünde. Geri kalanı ile güldü.

Bu imza dünyayı yeniden takmaktı. Dörde ayarlanacaktı
İnsanlığın tarihini değiştiren belgeler. Okuyucu, ister misin
Bir kopyasının nasıl göründüğünü gördün mü? Meraklı gelişmesini sevebiliriz
İlk olarak Bay Brownell'in okulundaki ışığı gördü.

[İllüstrasyon: El yazısı:

          Philad 9 Ekim 1755
          En çok uğultunuz
          B Franklin]




Bölüm IX.

Benjamin Amca'nın sırrı.


Küçük Ben oyuncak tekneleri ve gemileri yapmak ve onlara yelken açmaktan hoşlanıyordu. O
Bazen onları ortak olan havuza ve bazen iskelelere götürdü
Düşük gelgitte.

Bir gün, mavi topun işaretinin kapısından çıkarken,
Elinde tekne, Benjamin Amca onu takip etti.

Beyaz saçlı yaşlı adam çocuğu her gün sevgiyle izledi ve o
İçinde onu taşımasını gururlandıran birçok yeni şeyi buldu
isim.

"Ben," diye aradı ondan sonra, "Ben de gidebilir miyim?"

"Evet, evet, Benjamin Amca. Uzun iskelenin yanına iniyorum.
Baby Jane'i al, ben de tekneyi geride bırakacağım. Bebek gitmeyi sever
bizimle dışarı. "

Yaşlı adamın kalbi, sesdeki kalbi hissetmekten mutluluk duyuyordu.

Küçük Ben Baby Jane'i annesinin kollarından aldı ve doğru gittiler
deniz, küçük el sanatları nerede ve
Güvenli bağlantılı tekneler. Güneşli bir gündü, hafif bir esinti ve
Liman, parlak, sakin ve adil önce yatıyordu.

"Ben, biraz birlikte konuşalım. Ben yaşlı bir adamım; nasıl olduğunu bilmiyorum
Yıllar hatta günler daha fazla sizinle geçirmek zorunda kalabilirim. Umarım
Birçoğu, çünkü her zaman yaşamayı çok sevdim ve bildiğimden beri
Sen ve kalbimi sana vermek için hayat benim için her zamankinden daha değerli. Bende
Sana söylemek istediğim bir sır.

"Ben, dediğim gibi, sende buldum _personality_.
Şimdi bunun ne anlama geldiğini tamamen bilin. Bundan elli yıl sonra düşün, o zaman
Bileceksin. Şimdi benim için tekne sailinginden vazgeçtin ve
Bebek. Başkalarının daha rahat ve mutlu olmasına yardımcı olmayı seviyorsunuz ve bu
büyümenin yoludur. Bu yaşam yasası ve yaşamın amacı
büyümek için. Şimdi ne demek istediğimi anlamayabilirsiniz; Ne dediğimi düşün
Bundan elli yıl sonra.

"Ben, sana inancım var. Beni her zaman hatırlamanı istiyorum
İçinde olanı gören ve sana inanan biri. "

"Bana söylemek istediğin sır bu, amca mı?" diye sordu küçük
Ben.

"Hayır, hayır, hayır, Ben; zor bir hayattan sonra fakir bir adamım. Bana acıyorsın
değil mi? Biri dışında şimdi on çocuğum nerede? Git İngilizceye Sor
Mezarlık. Karım gitti. Dünyada neredeyse yalnızım. Hepsi parlak
İçine geldiğinde hayatımda işler çıkıyor gibiydi
benim adım. Bunu size tekrar tekrar anlatmayı seviyorum. Oh, küçük Ben, sen
Seni nasıl sevdiğimi bilmiyorum! Seninle olmak mutlu olmaktır.

[İllüstrasyon: Benjamin Amca'nın Sırrı.]

"Birinden sonra on çocuğum uzun dinlenmelerine gitti.
İngiliz menekşeleri gelir ve gider. Birinden sonra gittikten sonra, üçten sonra,
ve üçten sonra. Mülkümü kaybettim ve Samuel Amerika'ya gitti
Ve bana Josiah'ın seni benim için adlandırdığı ve beni yaptığını söyledi
Vaftiz babanız. O zaman, mezarlardan başka bir şey olmadığı için benim için kaldı
Eski İngiltere, ben de Amerika'ya gelmek istedim.

"Ben, Ben, tüm bunları daha önce duydun, ama dinle, sana söylemeliyim
Daha. Okyanusu geçmek istedim, ama böyle bir için çok az param vardı
kaldırma ve ben de londra hakkında boş ellerle yürürdüm ve
L100 ve dileklerim bana üzüntüden başka bir şey getirmedi ve ben de
Zavallı lojmanlar ve ağlama. Oh, nasıl hissettiğimi söyleyemezsin!

"Birkaç şey kaldı-benim için kendi kalbim kadar sevalardı. Ben
Şimdi sırrına geliyor Ben. Akılda ne olduğunu soruyorsun
Bir şeyler sattığımdı; Onlar en değerli şeylerdi
Ben ve aralarında-broşürlerim vardı. "

Yaşlı adam eğildi ve dudağı titredi.

"Broşürlerin neydi, amca? Bana açıklayacağını söyledin
ne oldular. "

"Ben, sahip olduğumuz bazı şeyler var.
kendimizi. Kalbimiz onlara giriyor-kanımız-hayatımız-umudumuz. BT
broşürlerimle böyleydi Ben. Söylemem gereken sır bu.

"Commonwealth'in nedenini sevdim-Cromwell'in günleri. Sonunda
Milletler Topluluğu Günleri, Yedeklemem Çok az param olduğunda, kullandım
Times'da broşür satın almak için. Bir broşür okuduğumda, düşünceler
bana gelirdi. Onları düşünmedim; Bana geldiler ve ben
Bu düşünceleri, yaprakların kenar boşluklarına not etmek için kullanılır
Broşürler. Bu düşünceler benim için sahip olduğum her şeyden daha fazlasıydı
hayatta. "

"Ben de öyle hissederdim, amca."

"Yıllar geçti ve küçük bir broşür kütüphanem vardı, marjlar
Kendi düşüncelerimle dolu. Şiir ruhun vizyonudur ve ben yazdım
Bu broşürlerde şiir. Ben, oh, broşürlerim! Broşürlerim! Onlar
Benim ruhumdu; En iyilerim onlara girdi.

"Şey, Ben, Times değişti. Kral Charles geri döndü ve Commonwealth
Kayboldu, ama yine de broşürlerime yıllar ve yıllarca ekledim. O zaman ben
Seni duydum. Josiah kardeşini hep sevdim ve oğlum bu taraftaydı
sudan ve özlem, kalbimin olduğu Amerika için yelken açtı
O zaman sana söylediğim gibi. "

"Nasıl hissettiğini görüyorum, amca."

"Parayı nasıl alacağımı hayal ettim; para için dua ettim. Bir gün bir
Londra Bookseller bana şöyle dedi: 'Broşürler topluyorsunuz. Sahip olmak
İnsan Özgürlüğü adlı bir kişi? Sahip olduğumu cevapladım, ama
notlarla kaplı. Benden lojmanlarıma gelmesini ve okumasını istedi
BT. Geldi ve tüm broşürlerime baktı ve bana bir kısmının
Koleksiyon nadir ve değerli hale geldi; sahip olabileceğini
The Times'daki değişim nedeniyle ortaya çıkacak yasal davalarda değer.
Onları almayı teklif etti. Sahip olduğum için onları satmayı reddettim
Yaprakların kenarlarında yazılmıştır. Yazdığım açıklamalarımdı.

"O gitti. O zaman yalnızlığım arttı ve gelme özlemim
Amerika. Değerli eşyalarımı ve aralarında broşürleri satabilirim ve
Bu bana büyük bir değişim yapmak için para verecekti. "

"Onları sattın, amca?"

"Kardeş Josiah'ı düşündüğümde, bunu yapmaya cazip oldum. Ama ben
İlk olarak 'Hayır' dedi Oğlumun kendisi için bir ev yaptığını duyduğumda
Burada yine bunu yapmaya cazip oldum. Ama dedim ki, 'Hayır' Satamadım
kendim.

"Sonra kardeşi Josiah'dan bir mektup geldi. Dedi ki:" Başka bir tane var
oğlum. Senden sonra ona Benjamin adını verdik. Seni O olarak adlandırdık
vaftiz babası. '

"Sonra odamdaki yatağın kenarına oturdum ve gözyaşları düştü.

"'Ona Benjamin adını verdik _'- Bu sözler kalbime nasıl gitti!"

"Beni ilk kez duydun, değil mi?"

"Evet, evet; bunu söylediğini duymak beni mutlu ediyor. Ve asla olmayacaksın
Beni unut, olur mu? "

"Asla amca, eğer seksen yaşında yaşarsam! Ama amca, sattın
Broşürler! "

"Evet. Josiah'ın mektubunda adını okuduğumda bir ağırlık kaldırıldığını hissettim
Aklımdan. Kendi kendime kendimle ayrılacağımı söyledim-yani
Broşürler-senin için. "

"Onları benim için sattın mı, amca?"

"Evet, onları senin için sattım, Benjamin."

"Onları satın alan adamın adı neydi, amca?"

"Bana bunu soracağınızı umuyordum. Adı Axel'di. Tekrarla Ben."

"Axel."

"Unutulması zor bir isim."

"Asla unutmayacağım amca."

"Ben, bir ara Londra'ya gidebilirsin."

"Şimdi hepimiz fakiriz."

"Ama _Personality_ var ve başkalarına dikkat eden insanlar
Başkaları tarafından birçok şey için ihtiyaç duyuyor. Belki bir ara seni gönderirler
Orası."

"Kim amca?"

"Ah, bilmiyorum. Ama eğer Londra'ya gitmelisin, tüm
Eski kitapçılar ve hangi isim arayacaksınız? "

"Axel, amca."

"Ben, bunlar kitap değil; onlar kendim. Sattığımda kendimi sattım
Onlar-kendimi senin için sattım. Axel, Ben, Axel. "

Little Ben "Axel" i tekrarladı ve Londra'yı görüp görmeyeceğini merak etti veya
amcasıyla birlikte, ikincisinin olduğunu iddia ettiği broşürlerde buluş
diğer benliği.

"Axel," diye tekrarladı, bebek Jane'in yanağını sıkıştırarak. Bebek Jane güldü
Ben'in yüzündeki heyecanı görünce mavi denizdeki güneş ışığı.

Gelgit geliyordu, tekne sallanıyordu ve Ben şöyle dedi:

"Jenny aşkına şimdi eve gitmeliyiz."




Bölüm X.

Stone Rıhtımı ve kilisede uyuyan Lady Wiggleworth.


Küçük Ben'in trompeti ve silahı olacağını gösterdi
Nedeni ordu kullanacak olan devlet adamı? Bilmiyoruz. Özgür irade
Oyun alanındaki bir çocuğun liderliğinin bir resmini sunması muhtemeldir.
karakter özellikleri. Eski New England günlerinde bir gelenek vardı
Bir çocuğun karakterini yeni bir şekilde test etmek. Bir şişe, bir madeni para ve bir
İncil, bildirimi cezbetmek için bir mesafeden yere koyuldu
ilk kez sürünmeye başladığında küçük olandan. Varsayıldı
doğru sürüklediği ve ele geçirdiği üç nesneden biri
gelecekteki karakterinin peygamberliği-üç nesnenin temsil ettiği
dünyevi zevk, servet arayışı ve manevi yaşam. Franklin'in kamu iyileştirmelerine olan sevgisi kesinlikle
İlk Yıllar. Su ve tekneleri sevdi ve ne kadar uygun bir
Evinin yakınında küçük bir iskele olurdu; Bu yüzden bir tane inşa etmeyi planladı ve
Planlarını yoldaşlarının önünde bıraktı.

"Onu taştan inşa edeceğiz," dedi. "Yakınlarda bol miktarda taş var
iskele. "

"Ama oradaki işçiler onlara sahip olmamıza izin vermeyeceklerdi," dedi bir arkadaş.

"Onları işlerinden gittikten sonra alacağız. Yapabiliriz
tek bir akşam iskelesi. İşçiler azarlayabilir, ancak olmayacaklar
Taşın inişini tekrar sudan çıkar. "

Çocukların seçilen yerde toplandığı uzun bir günün erken alacakaranlığı
Young Franklin tarafından iskelesi için ve kunduz gibi çalışmaya başladı ve
Gecenin derin gölgelerinden önce taşları çıkardılar.
su ve oldukça küçük bir iskele veya iniş inşa etti.

"Minnows'u yakalayabilir ve şimdi buradan teknelerimize yelken açabiliriz," dedi Young
Franklin, planının zaferlerinden gururla bakarken. "Hepsi
Erkekler bu inişi kullanmakta özgür olacaklar, "diye düşündü."
İnsanlar merak ediyor! "

Yaptı.

Ertesi sabah Thrifty Tallow Chandler'ın hava kapısı açıldı
bir yüzük ile.

"Josiah Franklin, o çocuğun nerede?" diye sordu bir sulh yargıcı.

Kağıt şapkası patladı ve kalıplardaki adam başını öne doğru büktü
Merak eden gözlerle.

"Hangi çocuk?"

"Ben, her zaman diğer erkekleri yöneten."

"Bilmiyorum. Bir tekne yapıyor-ya da öyleydi.-Benjamin!" aradı; "Diyorum
Benjamin! "

Oturma odasının kapısı açıldı ve Little Ben ortaya çıktı.

"İşte seni görmeye gelen bir adam. Şimdi ne yapıyorsun?"

"Oğlum," dedi adam-kelimeyi o kadar yüksek sesle konuştu ki küçük çocuk
onu neredeyse bir adamın haysiyetine yükselttiğini hissetti.

"Ne, efendim?" Ben nefes nefese, ne olacağına dair çok zeki.

"Bu taşları suya koydun mu?"

"Evet efendim."

"Bunu ne için yaptın?"

"Bir iskele yapmak için efendim."

"'Bir iskele yapmak, efendim!' Bunları bilecek bir fikrin yoktu
Taşlar taş inşa ediyordu ve işçilere ait miydi? "

"Hayır, efendim; kimseye ait olduklarını bilmiyordum. Bunu düşündüm
Herkese aitlerdi. "

"Yaptın, sen küçük rascal! O zaman neden işçilere sahip olmak için bekledin
Onları suya koymadan önce mi gidiyorsunuz? "

"İşçiler bizi engelleyecekti efendim. Bunu düşünmüyorlar
Bizim gibi küçük tırnaklar tarafından iyileştirmeler yapılabilir. Sürpriz yapmak istedim
Onlar, efendim-onlara ne yapabileceğimizi göstermek için efendim. "

"Benjamin Franklin," dedi Josiah, "Buraya gel ve sana ne olduğumu göstereceğim
Yapabilir.-Yabancı, çocuğun vaftiz babası bizimle yaşadı ve
Onun sorumluluğunu üstlenin ve eğer bir şeritli ise bir vaftiz babasına ihtiyacı var
yaptı. "

Josiah Franklin elini çocuğa koydu ve işçi gitti. .
Babam çocuğun ceketini çıkardı ve ona ne yapabileceğini gösterdi,
hafızası kısa değildi.

"Herhangi bir zarar demek istemedim baba," dedi genç Benjamin defalarca.
"Bu bir hataydı."

"Oğlum," dedi Tallow Chandler, yumuşatma, "Asla bir saniye yap
hata. İlklerinden bilgelik öğrenen bazı insanlar var
Asla ikinci hatalar yaparak hatalar. Onlardan biri olsun. "

"Dürüst olduğunu düşünmediğim hiçbir şey yapmayacağım baba. Ben
Düşünce taşlar ve kayalar insanlara aitti. "

"Ama bu dünyada insanlara ait birçok şey var
Kullanma hakkın yok oğlum. Daha fazla halka açık yapmak istediğinizde
iyileştirmeler, önce gelip benimle onlar hakkında konuşun veya
Ben Amca, kimin suçunu koyacağım-ve küçük bir iş yok
benim düşünceme sahip olacak! "

Benjamin Franklin, yaşlandığında ve kendi yazarken
hayat, babası bu olay sırasında onu _convinced_
"Dürüst olmayan şey yararlı olamazdı."

Babasını ilkel bir anahtarla süslemek için fantezi görebiliriz, böylece _convincing_
o. Ahlaki dersi asla unutmadı. Bu ikna edici bölümde Scotchman Jamie neredeydi? O zaman
Halk arzusuyla patladığını duydum
iyileştirme, utanç verici olmuştu, ona sinsice geldi:

"Yani kasabanın çocukları için bir iskele inşa ediyorsun.
Şehri geliştirmek için hayatta çok yakında başlar, ne olduğunu söyleyemez
Büyüdüğünde yapacak. Belki de büyüklerden biri olacaksın
Boston'un hayırseverleri henüz. Kim bilir? "

"Söyleyemeyiz," dedi Franklin Park'ın gelecekteki projektörü,
felsefi olarak.

"Hayır, bu bir gerçek, Bubby. Parmağını ağzından çıkar ve git
Mum fitilleri kesme. Bir ailenin içinde böyle olması için gurur duymalı
Senin gibi vaat ediyor! Bir gün alıkoymaya yatkın olacaksın
Başlarken devam ediyorsun. "

O yaptı.

Scotchman Jamie dışarı çıktı ve kapıdaki zilin çalmasına neden oldu. O
caddeden inerken zekice ıslık çaldı.

Küçük Benjamin, mum kalıpları için fitilleri kesti ve merak ediyor
dünyanın yolları. Yanlış yapmayı amaçlamamıştı. O sahip olabilir
Taşların, işçiler tarafından bir kenara bırakılmasına rağmen, yaygın olduğunu düşündüm
mülk. Bir hata yapmıştı. Ama kaçınılacak hatalar nasıl
hayat? Şair Amcası Benjamin'e buluşması gerektiğini sorardı
o. Gerçekten de, asla bir _second_ hata yapmak değil, ama daha iyiydi
Hiç hata yapmamak. Benjamin Amca akıllıydı ve yazabilirdi
şiir. Ona sorardı.

Blue Ball'da çok zaman geçiren Scotchman Jamie'nin yanı sıra,
Küçük Benjamin'in kardeşi James ona bir tane olarak bakmış gibi görünüyor
zihin faaliyetleri çok açıktı ve bastırılması gerekiyordu.

Küçük Ben'in utançını takip eden akşam ciddi bir akşam
Franklin ailesinde. Ben Amca eski güneyde "buluşmaya gitmiş"
Kilise.

Dükkan, kalıplanmış mumları, daldırılmış mumlar, sabun çubukları,
Kalay kalıpları ve su ısıtıcıları, akşamları hoş olmayan bir yer değildi,
Ve eski deniz kaptanları Josiah ile konuşmak için düşerdi ve bazen
Eski Güney Kilisesi'nin önde gelen üyeleri kiliseyi tartışmaya geldi
Kilise için gerçekten kasaba işleri olan işler
şehir.

Bu gecede küçük Ben dükkanın köşesine oturdu
Sessizce, küçük Jane'i her zamanki gibi tutar. Mükemmel için zaman gelmişti
hayatında sakin ve kendisi olmanın nasıl sessizlik olduğunun farkındaydı
onun durumunda.

Josiah ile konuşmak için dükkan akşamlarına gelenler arasında
Ve şair Ben Amca bir Kaptan Holmes'du. Geceye geldi
Ayaklarını kapıya damgalamak, zilin çok şiddetli bir şekilde çalmasına neden olmak
ve bazı Franklin çocuklarının yüzleri pencerede görünecek
Dükkan kapısının üzerinde çerçevelenmiş. Ne kadar komik görünüyordu!

"Ben'in gece nerede?" diye sordu Kaptan Holmes.

Little Ben'in kalbi çarptı. Kaptanın _him_ demek olduğunu düşünüyordu.

"Buluşmaya gitti," dedi Josiah. "Gel, otur. Ben olacak
Eve erken. "

Little Ben'in kalbi şimdi o kadar hızlı atmadı.

"O çocuk nerede?" diye sordu kaptan.

Ben'in kalbi tekrar dövmeye başladı.

"Orada, köşede," dedi Josiah, yüzünde şüpheli bir bakışla.

"Büyüdüğünde kamu iyileştirmeleri yapması için verilecek" dedi.
Kaptan. "Ama umarım başkalarının mülkünü almayacak
bunu yapmak için. Kullanmadığım herhangi bir adam varsa
başkalarına ait olanla kim iyilik yapar. "

Dükkan ve oturma odası arasındaki kapı açıldı ve yaslanmış,
Abiah'ın hasta yüzü ortaya çıktı.

"İyi akşamlar, Kaptan Holmes," dedi Abiah. "Ne dediğini duydum-
Yardım edebilir miyim?-ve bu beni incitti. Peter Folger'in torunu yok
Hiç başkalarının mülkiyetini kendi avantajı için kullanmak istemiştir. Ben
alışkanlık."

"Bu doğru, benim iyi kadınım, kendi başına ayağa kalk. Bir
İngiliz sürgününün kanı altın ağırlığından daha iyidir. "

"Ben bir çocuk," dedi Abiah. "Bir hata yaparsa, takip edilecek
bir kalple. "

Küçük Ben artık duyamadı. Garret'e kadar uçtu
oda ve sehpa yatağına koydu. Bir evcil hayvan sincabı rahatlığa geldi
O ya da biraz mısır almak için. Squirrel'i koynunda katladı.

Ting-a-ling! Adı rezil ettiği şair Ben Amca idi. O
artık dayanamazdı; Ağlamaya başladı ve böylece uyumaya gitti
Sincap belki ona acıyor.

Çocuğu çukurlaştıran başka bir kalp daha vardı. Ben Amca'nın. Fakir
Ben Amca! Şimdi Franklin Anıtı'nın yanında uyuyor
Granary gömme zemini ve bu şekilde nazikçe bir bakış atmayı seviyoruz
Batı tarafındaki Tremont Caddesi'ndeki Park Street Kilisesi'ni geçiyoruz. BT
iyi ebeveynlere sahip olmak ve aynı zamanda iyi bir amcaya sahip olmak iyi bir şeydir
Şiirsel bir zihin ve sevgi dolu bir kalp.

Little Benjamin'in karakterinde Josiah Franklin'in
İşe keskin gözüyle gördüm ve ona umut verdi. O öyleydi
gayretli. Josiah Franklin'in en sevdiği kutsal metinlerden biri,
"İşinde gayretli bir adamı görüyor musunuz? Kralların önünde duracak;
Kötü adamların önünde durmayacak. "Sık sık tekrarladığı bu metin,
ya da bir kısmı ve küçük Ben'in başvurduğunu düşünmüş olmalı
o. Detraction değil, umut ipuçları, bir çocuk inşa edin.

Scotchman Jamie, Ben'in Puttering'in hiç yapacağı konusunda çok az beklenti vardı
"Kralların önünde dur." O değil. Bu tür bir vizyonu yoktu.

"Ah, oğlum, sana sadece değil, özenli erkeklerin bütün bir geçmişini söyleyebilirim
Kralların önünde durmaya geldi, ama Thrones'u deviren; Ve o kim
Bir kral bir kraldan daha büyüktür, "dedi bir gün." Ne düşün
olabilirsin. "

"Belki yapacağım."

"Ne olacak?"

"Dünyada bir tane ol."

"Üzgünüm, 'kralların önünde duracak' ve sanmıyorum
Hiç kimseden tacı çıkaracaksınız. Yani senin fakir
Yaşlı baba da bu metni kutsal metinlerden çıkarabilir. Orada
hayat askıda çakıl yok. Eğer olsaydı, harikalar asla
durur. Sen sadece sen amcansın. Senin için üzgünüm ve
Tümü."

Küçük Ben de üzgün görünüyordu ve gerçekten de var olup olmadığını merak etti
onun için bir şey kehanet veya Scotchman Jamie ise
Gerçek Seer. Ama birçok fakir erkek kralların önünde durmaya gelmişti ve bazıları
Bu tür çocuklar taçsız zalim bırakmıştı.

Scotchman Jamie, "ikinci görüş" armağanına sahip olduğunu düşündü,
Gelecekteki olayların bilinci çağrıldı, ancak genellikle gölgeler gördü.
Kendisiyle konuşmayı sevdi, elleri onun arkasında yürürken.

Küçük Ben'in geleceği ile ilgili korkunç kehanetinden sonra yürüdü
Benjamin Amca ile uzun iskele, kendi başına konuşuyor
İkincisi duymak.

"Her zaman söyleyemezsin," dedi; "Gerçek içten konuşmadım
Bu şeyleri söylediğimde ruh. Ona söylemek küçük tıraş makinesine zarar veriyor
Onun içinde gelecek yoktu; Yaptığını görebiliyordum. Çocuğun meraklısı var
akıllıca şeyler söylemenin yolu; Bu tür sözler yudumlar gibi ağzından uçar
bir mağaradan. Demircinin dükkanında ölü bir marka alacak olsaydım
Ve etraftaydı, yaygın olarak olduğu gibi, 'Ne kadar çok halledersen
yanmış bir çubuk olursun daha; Ya da bir
At nalı orada ve 'Bir çivi isteği için ayakkabı kayboldu' deyin, o
'Ve bir ayakkabı istemek için at kayboldu'. Sonra,
Zaman, 'binicinin kaybolduğu bir at istemek için' vb.
Zihni bu şekilde çalışır. Belki bir filozof olacak.
Filozoflar kralların önünde duruyor. Şimdi gerçek iç manzaraya sahibim ve
açık vizyon. Onun o meraklı armağanında bir ışık çizgisi görebiliyorum.
Ama kan söyler ve babasının tarafındaki insanları demircilerdi
İngiltere'de ve filozoflar Forge More'n'ten gelmiyor
Kartallar tavuk bahçesinden yapar.

"Onu teşvik etmek için ne yaptığımı söyledim. Küçük tıraş makinesini kesti
Çabuk, değil mi? Şimdi olsaydı o kadar kesilmezdi
Orada hiçbir şey yok. Yanlış yaparsam Rab beni affet! "

Sonuna kadar iskeleye doğru yürüdü. Blue Limanı ve
Yeşil Adalar. Kasabanın o zaman sadece on bin nüfusu vardı, ama
Üç tepenin altındaki limanda birkaç büyük gemi yatıyordu, ikisi
Hangisi şimdi gitti.

Liman meşe ve çamlarla kuşatıldı. Burada ve orada dev bir elm,
Hala New England'ın ihtişamı, bir katedral gibi bowery tepesini kaldırdı
Ağaç kasabalarının ortasında. Deniz kuşları sularda alçak çığlık attı ve ospreys
havada yüksek tekerlekli.

Scotchman Jamie'nin düşüncelerini işgal edecek pek çok şeyi yoktu, bu yüzden o
Meraklı Franklin çocuğunun ne olabileceğini merak etmek için oturdu.

Yeni bir düşünce onu vurdu.

"İçinde Fransız kanı var-eski aile adı Franklein'di,"
dedi kendi kendine. "Şimdi bu ne ifade ediyor? Fransız kanı nazik;
Özgür olmayı sever. Bunun iyi bir şey olmayabileceğini görmüyorum
sahip olmak; Fransızlar bir şeyler öğrenmeyi ve başkalarına ne vermeyi sever
keşfediyorlar. "

Bir kabuk havada yüksekten suya düştü. Su
Bir Osprey'in aşağı kaymasına neden olan, ancak tekrar yükselmesine neden oldu.

Scotchman Jamie başını çevirdi.

"Sen, Ben? Beni her yerde takip et.
Öyle mi? "

"Bir çocuk hiçbir şey ummazsa asla gönül yarasına sahip olmazdı."

"Doğru, doğru, oğlum; ve ne var?"

"Bir şey beklemeyi ve gönül yarasını almayı tercih ederim."

"Bunda gönül yarasını arayan beklentilerini hiç kimse kaçırmıyor
dünya. Ama zihninizi ne queer çeviriyor ve ne meraklı
Sorduğunuz sorular! Mavi topa dönelim. "

Bir veya daha fazlası söylenen sarma sokaklarında yaptılar
William Blackstone'un ineğinin Gezinmesini Ortak'dan takip edin.
Boston hala aynı ilginç hayvanı takip ediyor.

Tepelerde yel değirmeni ve suyun yakınında düzenliler vardı. Orada
Boston ve Charlestown arasında ve şimdi Chelsea'de bir feribottu
taraf büyük rumney bataklığı oldu. Bir mera olan ortak olan
Dallanan bir elm, infaz yeri. Yakınında bir gölet vardı
Etrafta dilek taşını atmıştı,
biri gece üç kez gitti ve Rab'bin Duasını tekrarladı _backward_
Her devrede, istediği her şeye sahip olabilir. Göletin yakınında ve
Büyük ağaç Charles Nehri bataklıklarıydı. Boston böyleydi
1715-'20.

Little Ben Pazar günleri Güney Kilisesi'ne gitti ve Tithingman
Orası. İkincisi, uzunluğu olan çocuklar arasında galeride oturdu
Rod, dokunduğu veya düzelttiği ondalık çubuğu denir
toplantıda fısıldayan, uyuyan veya
yanlış davrandı. Küçük Ben, huşu içinde aileden bakmış olmalı
Tithingman. Eski zaman bakanları Rab'bin kendisini hayal ettiler
Bir tür bir ondalıkçı olmak, cennette oturmak ve izlemek
dikkatsiz. İyi Josiah Franklin, çocukların davranışını yönetti
kendi pew. Hiçbirinin fısıldamadığından emin olabilirsiniz veya
uykuya daldı veya yanlış davrandı.

Bir kilise memuru olan ondalık, her yıl saklamak için seçildi
Kilisede barış ve düzen. İngiltere'de ondalıklar topladı veya
Parish gelirinin onuncu bir kısmı, halkın varsayıldığı, sonra
Mozaik komuta, kiliseye sunulacak. Bazen tuhaf bir
elbise; Genellikle çok ciddi görünümlü bir adamdı, iyi adam
Tüm çocuklar ve bazı yaşlı kadınlar terörde duruyordu.

Kurnaz bir adam, görevlerinin peşinde koştu. O üzerindeydi
Her zaman saat ve şüphe olarak şüphe yaratıyor, bu yüzden
Çocuklar onun için saatteydi. Vaazlar uzun, kum saati
bazen hizmet sırasında iki kez döndü ve çocuklar sık ​​sık
Ondalıklara bakarak kendilerini uyanık tuttu,
Onları izlemek. Bu modern kalp kültürü fikri değildi
ve manevi gelişim, ama eski Puritan kiliseleri güçlü adamlar yaptı
yaşlarıyla demir amaçlarıyla karşılaştı.

Ondalıkların bazen yaşlı kadınlar için bir terör olduğunu söyledik. Neden
O öyle mi? Bazı iyi yaşlı insanların kilisede uyuması tatlıydı ve
Görevleri genç ve yaşlı tüm uyuyanlara yayıldı. Ama o vurmadı
Bir sopalı iyi yaşlı bayanlar. Bazı kiliselerde, muhtemelen bu
Birincisi, burunlarını bir tüyle dikkatlice gıdıkladı. Bu bir
Nazik uyanış, çok hayırsever ve nazik.

Sıcak bir yaz günü. Josiah Franklin'in pew kalabalık ve az
Ben erkekler arasında oturmak için galeriye gitti. Şair Ben Amca,
Orada mı, çünkü aile pew'in dolu olduğunu görüyor.

Little Ben, saygıdeğer şair yanında olduğunda şimdi fısıldamaya nasıl yardımcı olabilir?
onun yanında ve onu sert bir şekilde kınamayacak ve çok az
Düşüncelerini onunla paylaşmaya başlayan şeyler oluyor
sevimli vaftiz babası?

Ama kendini uzun ve iyi tuttu.

Yastık lüksüyle sağlanan yüksek sırtlı pew'de oturdu
İyi yaşlı bayan wiggleworth, hepsi ipek, saten ve tüylerde. Küçük Ben,
Galeri rayına bakarak, hanımımın tüylerinin başını salladığını gördü ve o
Ben Amca'ya hafifçe dokundu ve işaret etti. Aniden bir musluk geldi
Kafasındaki ondalık çubuk ve utanç duyuyordu. Çok baktı
şimdi ciddi; Ben Amca da öyle. Birinden sonra ciddi bir zamandı
ondalık çubuğu tarafından dokunuldu.

Ancak ondalık, Lady Wiggleworth'un başını salladığını görmüştü. Olabilir mi
İl evinde alınan bu kadının
Ahlaki ve fiziksel kontrolünü mi kaybettiniz?

Eğer böyle bir şey olmuş olsaydı, henüz görevini yapmalı. O olurdu
Kraliçe orada olmuştu. Cennet Yasası Hayır
istisna, ne de yapmadı.

Merdivenden aşağı indi ve yaşlı kadının pew'in önünde durdu. Hepsi
Tüyler başını sallıyordu, uzak bir geminin resmi gibi bir şey
deniz. Leydim uyuyordu.

Tithingman'ın kalbi yükseldi, ancak çözünürlüğü azalmadı. Eğer
Yakında restore edilirdi, çünkü benim hanımım horlamaya başladı.

Nazikçe, çok nazikçe, ondalık adam yan cebinden bir
tüy. Onunla nazikçe dokundu, çok nazikçe, hassas bir kısmı
habersiz yaşlı bayanın burnu. Kısmen uyandı ve burnunu fırçaladı
eli. Ama başı omuzlarının diğer tarafına döndü ve
Tekrar uyuklamaya nüksetti.

Vaaz hala sondaj tahtasını atıyordu ve daha güçlü bir
Görev ondalık üzerine devredildi.

Tüyü bayanımın burnuna itti, membranın daha fazla olduğu
Hassas ve beyinle daha hızlı iletişim. Bunu yaptı
Güçlü ve daha güçlü. İnatçı bir durumdu.

"Scat!"

Tithingman atladı. Hanımım gözlerini açtı. Vaaz hala
sondaj tahtasını yenerek, ama o zaman onun da farkında değildi,
toplantıda konuşmuştu.

Boston kasabası günlerinde bazı queer kilise gelenekleri vardı.




Bölüm XI.

JENNY.


Jenny Franklin, "Ailenin Evcil Hayvanı ve Güzelliği", Benjamin'in favorisi
kız kardeşi, 1712'de doğdu ve ondan altı yaş küçüktü.

"Benim küçük Jenny," dedi Josiah, "Franklin kalbi var." Küçük Ben
o kalbi bebek günlerinde buldu ve sonuna kadar onun için doğruydu.

Benjamin Amca, küçükün geleceği hakkında bu kadar büyük umutlar yaratmıştı
Ben ilk kez ona İngiltere'ye bir şiir gönderdiğinden beri ben
Ondan yazdı:

          "Çünkü tomurcuk tahıl taşıyorsa, tepe ne olacak?"

Ve tekrar:

          "Çiçekler patlamadan önce güzel olduğunda,
           Daha sonra hangi nadirlik gösterilecek!
           Eğer ağaçlar iyi meyve değil ayı,
           Daha sonra nadir olmayacağından emin olabilirsiniz.
           Meyveler sarı zamanım olmadan önce tatlıysa,
           Yumuşak olduklarında ne kadar tatlı olacaklar! "

Ayrıca kalbi dolu parlak küçük Jenny'de büyük bir umut vaat etti
sempati ve sevgi. Jenny, Ben ve Benjamin Amca bir
kalp ve arkadaşlık.

Beacon Hill, eski Boston günlerinde yaz aylarında güzel bir yerdi. Aşağıda
Ortak, büyük ağaçlar ve dolambaçlı yollarla. Bir manzarayı emretti
Geniş liman ve uzak mavi deniz. Nehrin bir eğrisine baktı
Charles ve Boston ve burada parlak sığ giriş veya gölet ve
Maine Depot şimdi duruyor, bu para cezasının dünyasından doluydu
Eski yamaç. İkinci yer, Ben'in Köprüsü'nün sahnesi olabilir,
gecede yasak bir şekilde inşa etti. Yer değil
Kesinlikle bilinir.

Benjamin Amca, kiliseden bir Pazar sonra, Ben ve Little Jenny'yi aldı.
O zaman bir kızdı, tepenin tepesinde. Duşlu bir öğleden sonraydı
Yaz-şimdi parlak, bulutlu-ve tüm kuşlar şarkı söylüyorlardı
Duşlar arasında yaygın.

Duşlar arasındaki parlayan saatlerden birinde,
eski orman ağacı ve küçük Jenny kollarını birine dinledi
Benjamin Amca'nın dizleri ve Ben diğerine yaslandı. Yaşlı Adam Baktı
Gemilerle dolu limanda ve şunları söyledi:

"Keşke geride bıraktığım vaazlarım olsaydı. Onlardan birini okurdum
Şimdi sen. "

"Konuştuğunu duymayı tercih ederim," dedi Ben, vicdani dürüstlükle.

"Ben de, Ben'in bir filozof olduğunu düşünen Jenny dedi.
Bu erken yaş ve söylediği neredeyse her şeyi yineleyen.

"Limanın üzerine bak," dedi yaşlı adam. "Giderek daha fazla gemi var
her yıl geliyor. Burası harika bir şehir olacak ve Amerika
Harika bir ülke olun. Ben, umarım bu konuda asla savaş olmaz
suyun tarafı. Savaş Sloth'ın bakıcısı ve gurur kalkanıdır;
Birçok fakir ve çok az zengin ve daha az akıllıca yapıyor. [A] Ben, bu gidiyor
Harika bir ülke olmak ve yeni ülkeye sadık olmanı istiyorum. "

"Ülkem için her zaman sadık olacağım," dedi Ben.

"Ve evime sadık olacağım," dedi Little Jenny.

"Öyleyse yapacaksın, öyleyse, sevgilim küçük evcil hayvanım; bunu görebiliyorum" dedi
Benjamin Amca.

Ben yankısından o kadar memnundu ki kolunu kız kardeşinin etrafına koydu
boyun ve birçok kez öptü.

Yaşlı adamın kalbine olay yerine dokunuldu. Kayıpını düşündü
Menekşelerin örtüsü altında uyuyan çocuklar.

"Tekrar yağmur yağacak," dedi. "Robins hepsi şarkı söylüyor ve
Eve gitmemiz gerekecek. Ama çocuklar, bir ders bırakmak istiyorum
zihinler. Kalbi seni çok sevdiğine sevindiren Ben Amca'yı dinle
Birbirimiz ve bana doğru.

"Servetten daha fazla, şöhretten daha fazla, her şeyden çok,
insan kalbi ve bu güç iyiliğini arayarak geliştirilir
diğerleri.
canlı. Şimdi ne dedim Ben? "

"Zenginlikten daha fazlasının, şöhretten daha fazlası, her şeyden daha fazla olduğunu söyledin
insan kalbinin gücü ve bu gücün geliştirildiği
başkalarının iyiliğini aramak. "

"Doğru, adamım.-Şimdi Jenny, ne dedim?"

"Tüm bu büyük sözleri tekrarlayamadım, amca."

"Şey, sen sevimli küçük _creeter_, sen; tekrarlaman gerekmiyor;
Dersi zaten biliyorsun; Sende doğdu; Franklin var
kalp!"

"Sevgili Boston," Franklin yaşlandığında söylerdi. Ne harika
Böyle anılarla ilişkilendirildiğinde!

DİPNOT:

[A] Yaşlı adamın savaşta Benjamin'e kendi sözleri.




Bölüm XII.

Nottingham'da bir çan çanı.


Bir süre sonra, amca olarak tanınan Benjamin Amca'dan sonra
Ben, Little Ben'e kalbinin sırrını ve nasıl olduğunu açıklamıştı
Çünkü onun diğer benliği olan broşür kütüphanesini sattı.
İkisi yine gelen gemileri görmek için rıhtımlara indi
içinde.

Yine kendilerini demirlenmiş bir teknede oturdular.

"Ben," dedi Benjamin Amca, "Aklımda daha fazla bir şey var.
Daha önce burada konuştuğumuzda hepinize söyleyin. Ne olduğumu asla unutmayacaksın
Sana söyledim-sana mı? "

"Asla, amca, eğer yaşlı olmak için yaşarsam. Kalbim her zaman doğru olacak
Sen."

"Öyleyse yapacak, yani olacak Ben. Öyleyse olacak. Sana bir şey söylemek istiyorum
Büyük amca Thomas hakkında daha fazla bilgi. Onu tercih ediyorsun. Herhangi biri hiç anlattı mı
İnsanların onu bir sihirbaz olduğunu düşünür müyün? "

"Hayır, hayır amca. Bunu bir kez söyledin. Sihirbaz nedir? "

"Garip şeyler yapabilen bir adam, kimse nasıl olduğunu söyleyemez.
ona. "

"Ama onları bir sihirbaz olduğunu düşündüren nedir?"

"Ah, insanlar eskiden cahil ve batıl inançlıydı,
Mill, babanızın eski arkadaşı ve benim. Denilen bir han vardı
Dünyanın sonu, Ecton'da, eski bir çiftlik ve dövme yakınında. İnsanlar eskiden
Orada toplayın ve cadılar ve sihirbazlar hakkında hikayeler anlatın
etini süründü ve seni yatağa gitmekten korktu,
Odanızda kobay.

"Büyük amcan Thomas her zaman faydalı bir şey icat ediyordu.
insanlar. Sonunda yağmur ve yağmur yağabileceği bir şekilde icat etti ve
Fresetler ve fresetler olabilir, ancak çayırları olmaz
Taşma. Su, Meadows'tan yağmur gibi bir
Ördek geri döndü. Yanlara doğru koşan bir tür drenaj yaptı. Şimdi dindar
Brownites, bunun Providence karşısında uçtuğunu düşündüler ve
İnsanlar dünya sonunda onun hakkında gizemli bir şekilde konuşmaya başladılar.

"Ama aklımda ya da ışıkta ağır olanlar değildi,
çünkü mutlu bir düşünce. Bizim içinde pek çok romantik şey yok
aile geçmişi. Franklins çiftlik, dövme ve ateş adamıydı. Ancak
Tarihimizde şiir olan bir şey vardı. BU-BESLİ
Şimdi.

"Broşürleri sattığım o adamın adı neydi?" sordu
bir kenara.

"Axel."

"Bu doğru-her zaman bu ismi hatırla-eksen.

"Şimdi o başka şeyi dinle. Amcan veya büyük amcan Thomas,
Bir çan çanı için bir abonelik başlattı. Aile hepsi sevildi
Müzik-babanızın keman çalmasını sağlayan şey bu. Harika amcan
Thomas havada müziği severdi. Jenny için bir spinet satın alabilirsiniz
bir gün.

"Şimdi büyük amcanız Thomas'ın ruhu, olduğu gibi,
Nottingham. Ölmeden bir gün önce İngiltere'ye gidebileceğin için dua ediyorum
ve Nottingham'ın çanlarını duy. Kendinize ait bir parçayı duyacaksın
Ailenin ruhu, oğlum. Erkeklerin yaşadığı şeyler budur. Eğer sen
Hiç kendim olan broşürleri bulan-Gidip Giten MySel-
Onlarda hoşgörü Yasası ve özgürlük hakkındaki düşüncelerimi okuyun ve
ruh ve insanın hakları. Adamın adı neydi? "

"Axel."

"Sağ."

Küçük Ben'i takip etmeyi seven küçük Jenny, iskeleye gelmişti
"Benjamin Amca" ı duymak. Onlara teknede katılmıştı
güneşli su. Tom Amca ile derinden ilgilenmişti ve
Nottingham çanları.

"Ben Amca," diye sordu, "Tom Amca hiç güldü mü?"

"Evet, evet; Smithy'yi takacak eski komşular
Ona gül. Onu vizyoner düşündüler. Neden bana sordun? "

"Ben'e gelen insanları Ben'e güldüren şey nedir? Beni incitiyor. Ben
Ben'in gerçekten iyi olduğunu düşünüyorum. O benim için iyi ve ben her zaman olacağım
ona iyi. Ben'i _alims_ herhangi birinden daha iyi seviyorum. "

"Yararlı bir amaç ilk başta alay ediliyor," dedi Benjamin Amca.

Küçük Ben bu prensibin anlamını anlıyor gibiydi, ama
Jenny'de "büyük sözler" kayboldu.

"İyi amacı güldü," dedi Benjamin Amca "
İstediği takdirde ona gülenlere gülmek için yaşayacak;
Ama Hark! Cömert bir adam herhangi birinin doğru niyetine gülmez.
Ben, sana güldüklerinde asla cevap vermeyi bırakmayın. Hayat da
kısa. İntikam almak için geleceği engelliyor. "

Benjamin Amca haklıydı.

Bu parlak günde amcasının uyarıını küçüktü mü?
Boston, faydayı hazır bir adımla takip etmek ve durmamak
"geri cevap"? Küçük Jenny'nin kalbi yıllar sonra rahatladı
Ben Bulma Ben, şimdi ona çok iyi kimdi, _commended_? Biz takip edeceğiz
Aile geçmişi ve göreceğiz.

Üçü mavi topa geri dönerken, amcasını tarafından tutarak
Bir el ve Jane diğeri, dedi:

"Jane'in iyi konuştuğunu ve benim için ayağa kalktığını duymayı seviyorum. Umurumda
Bunun için _Aning_ başka bir şeyden daha fazlası. "

"Eh, her zaman senden iyi konuşabileceği için yaşa," dedi Amca Benjamin;
"Böylece sizden sonuna kadar buluşacağınız zaman senden iyi konuşabilir
zaman."

"Amca," dedi Jenny, "Neden her zaman söyleyecek ciddi bir şeyin var?
Ben ciddi değil, değil mi? "

"Hayır, kızım, kardeşin Ben çok canlı bir çocuk. Yapmak zorunda kalacaksın
Onu bir gün geri tut, korkuyorum. "

"Hayır, hayır amca, onu her zaman iteceğim. Devam etmeyi seviyor. Seviyorum
Onu görmek için-değil mi? "




Bölüm XIII.

Yaşlı Franklin'in hikayeleri.


Benjamin Franklin'in büyükbabası Quaker Peter Folger,
Kalbi insanlık için atan doğa soyluları. O öyleydi
Thomas Mayhew, Hint Havarisi'nin çalışmalarında ilişkili
Martha'nın bağ valisi Thomas Mayhew'in oğlu. Genç Mayhew
yüz veya daha fazla üyeden oluşan bir Hint kilisesi topladı ve
Kızılderililer onu o kadar çok sevdi ki, ona ve onların
Philip'in savaşı sırasında kilise.

Abiah Franklin'in ne söyleyebileceği ve şüphesiz anlattığı hikayeler
Nantucket'teki eski evi!-Öncülerin Gerçek Kalplerinin Hikayeleri,
Başkalarını kendilerinden daha çok seven ve sevmeyen insanların
Şu anda korsanın kendisi için malzeme yapan deniz çatıları
Kitap.

Josiah'ın da eski İngiltere ve manastır hikayeleri vardı, kahraman
Görüş özgürlüğü için uzun mücadelenin başlangıcının masalları. Zor
ve Commonwealth, Cromwell, Pym ve
Sir Henry Vane, genç.

Şu anda Boston'u rahatsız eden çok hoş bir eski masal vardı,
İbranice benzetme emri veya Alman efsanesinin tarzından sonra.
Bu tür hikayeler, korsanlar, Hintliler ve hayaletlerin o günlerinde nadirdi,
evlerini mezarlarında yapması gerekiyordu ve
Gravecloth'larında ortaya çıkmak ve unquiet'in kalplerini ayarlamak için
Ruhlar Dövmeye ve Ayakları Elektrikli Hızlılıkla Uçmak
Elektrik günlerinden önce.

Vali Winthrop-Mystic Woods'ta kaybolan ve geldi
Geceleri bir ağaçta bir Hint kulübesine ve içine tırmandı ve emredildi
Squaw eve geldiğinde daha sonraki bir saatte-çok
Hayırsever hayat görünümü. Yanlış yapanları değiştirerek reform yapmayı sevdi.
kalpler. Herkese olan büyük sevgisinden bu eski hikaye geldi
Boston Günleri.

Mum dükkanındaki Franklin Ateşi ile dinleyeceğiz. Bu bir
Erken kış masalı ve orada duymak için iyi bir sıcak yer olacak.

"Soğuk bir gece," dedi Josiah, "ve cennet yakıtsızlara acıyor
Böyle bir gecede! Vali Winthrop gibi fazla insan yok
dünya. "

Abiah sandalyesini büyük ateşe yaklaştırdı, çünkü bir serin yaptı
Bu hikayenin başlangıcını duymak için, ama sonu kalbi yaptı
ılık.

"Koloninin ilk günlerindeydi," dedi Josiah, "ve
Kış çıplaktı ve tarlalar soğuktu. Ahşap eksikliği vardı
kasabanın yakınındaki mistik.

"Fakir bir adam ailesiyle birlikte tuz bataklığının üzerinde yaşadı.
Destekleri için yeterince yükselmek için zor zamanlar. Bir kar fırtınası geldi ve onun
Yakıt harcandı, ocakları soğuktu ve yakacak hiçbir şey yoktu.

"Valinin büyük evi buz sınırlı bataklıkların üzerine yükseldi.
Yakınında uzun barakalar vardı ve altında yüksek odun yığınları getirildi
tepeler.

"Zavallı adamın odun yoktu, ama biraz zaman sonra duman geliyordu
bacasından.

"Bir gün valiye bir adam geldi ve şöyle dedi:

"Pardon beni vali, kalbimde herhangi birini suçlamaktan nefret ediyorum, ama
Adaletin ilgisi sana söylemem gereken bir şey var. '

"Konuşun, komşu."

"'Bazıları ahşabını çalıyor.'

"Yoksullar için zor bir kış. Bunu kim yaptı?"

"'Bataklıkta yaşayan adam.'

"'Mahsulü bu yıl büyük değildi.'

"'Hayır, başarısız oldu.'

"'Bir karısı ve çocukları var.'

"'Doğru, Vali.'

"'Her zaman iyi bir üne kavuştu."

"'Doğru, vali ve bu davayı zorlaştırıyor. '

"'Komşu, bu şeyden başkalarına bahsetme, ama o adamı
Ben.'

"Bataklıktaki adam valiye geldi. Yüzü kadar beyazdı
kar. Nasıl acı çekti!

"'Komşu,' dedi vali, 'Bu soğuk bir kış.'

"'Bu, onurun.'

"'Umarım ailen rahat olur.' '

"'Hayır, onurun; bazen akşam yemeğine ve soğuk yatağa gittiler.'

"Bunu bilmek vicdanımı incitiyor. Herhangi bir yakıt var mı?"

"'Yok, onurun. Çocuklarım yataklarını sıcaklık için tuttu.'

"'Ama iyi bir odunum var. Kulübeye bakın: Orada daha fazla ahşap var
Ben yakabilirim. Rahat bir ateş gecesi tarafından oturmamalıyım
Geceden sonra, komşumun ailesi soğukken. '

"'Çok iyi sağlandığına sevindim, çünkü sen iyi bir adamsın
ve ihtiyacı olanları hissedecek bir kalbi var. '

"'Komşu, oradayım var. Benimki gibi seninki de.
Ateşimden oturup seni ve
Karınız ve çocuklarınız soğuktu. Herhangi bir yakıta ihtiyacınız olduğunda gel
Woodpile'ım ve istediğin tüm ahşabı al. '

"Bataklıktaki adam gitti, başı asılı.
Kalbine asla olmayacağı güçlü çözünürlük geldi
Tekrar çalın ve yaptığı hiçbir kaydı yok. Valinin umudu
Onun için onu başka bir adam yapmıştı.

"Bir gün zorunluluğunda odun için geldi. Vali baktı
onu hoş bir şekilde.

"'Neden bana daha önce gelmedin?'"

Josiah Franklin, Fireside'daki gruba baktı ve açıldı
Aile İncil.

"Valinin doğru yaptığını düşünüyor musun, kardeşim Ben?"

"Şey, benim için tamamen açık değil."

"Ne düşünüyorsun, Abiah?"

"Babam yaptığı gibi yapardı. Kimseyi engellemedi, ama her biri
bir. O tarafta hayat gördü. "

"Peki, küçük Ben, ne söyleyeceksin?"

"Vali kalbe baktı, değil mi? Adam için hissetti.
Herkesin bu şekilde bakması daha iyi olmaz mıydı? Yaşam değeri
Yok ettiğimizde değil, yardım ettiğimiz, kaldırdığımız ve yaptığımız kişilere bağlıdır. BEN
Eski vali gibi, ben de çok fazla olmadığı için üzgünüm
Onun gibi. Bu bir Luke hikayesi gibi görünüyor, baba. Luke'dan bir hikaye oku. "

Josiah Luke'dan bir hikaye okudu.

Her zamanki gibi uzun bir dua izledi. Sonra çocuklar öptü
Anne ve Jenny ve odalarına sürtündüler. Dokuz O'Cocn Bell
basamak vardı ve sokaklar hala vardı. Feneri ile bekçi gitti
"Saat dokuz ve her şey yolunda!" Ailenin hiçbiri duymadı
"Saat on ve her şey yolunda!" Diyor. Sonra Slumberland'daydılar
Onların zor, sade zahmetleri ve bazıları hayal ediyor olabilir
iyi eski vali, tam anlamıyla ustanın sözlerini takip eden
Beatitudes Dağı'nda öğretildi.




Bölüm XIV.

Hazine bulucu.


Little Benjamin bir zamanlar denize gitmek için erkek ateşi vardı. Bu ateş bir
Zamanın erkekleri arasında bir tür gergin salgın, bir hastalığı
olduğu gibi hayal gücü. Birçok erkek Boston'da vardı; kayboldular
Ve kasaba Crier böyle bir şey söyledi:

                    "Duyun!
                     Duyun!
               Çocuk kayıp-kayıp-büyük!
          Onu iade eden kim ödüllendirilecek. "

Ağlarken zili çaldı. Crier ilk zildi
Boston'da basamak.

Ama neden erkekler Boston'da bu tuhaf ateşi ve diğer yeni
Şu anda İngiltere kasabaları? Büyük ölçüde hikayelerden dolayı
onlara söylendi. Bir çocuğun hayal gücünü bir hikaye gibi etkiler.
De Foe's Robinson Crusoe, The Times'ın canlı hikayesiydi. Sindbad
Denizci bilinmiyordu.

Eski denizciler kasaba pompasıyla buluşur ve harika "iplikleri" döndürürlerdi
Daha sonra denizin hikaye anlatımı tarif edildi.

Ancak Boston'da kendi içinde bir hikaye olan bir ev vardı. Oldu
Tuğladan yapılmış ve kasabanın üzerinde, kuzey ucunda, "Faire'de
Green Lane, "şimdi çürümüş Chatham Caddesi. İçinde Sir William Phips,
veya Charter altındaki ilk eyalet valisi Phipps
Kendisi İngiltere'den getirmişti.

Sir William Maine'de fakir doğmuştu ve büyük servetini yapmıştı
denizde bir macera ile.

Denizci Sindbad'ın hikayesi, onun için bir maçtan çok daha fazlası değildi.
gerçekleriyle.

Yirmi altı çocuklu bir aileden biriydi; ona öğretilmişti
Neredeyse büyüdüğünde okuyun ve yazın; Boston'a bir
maceracı ve eğlenceli ve sempatik bir dulda bir arkadaş bulmuştu,
onu eğitmeye yardımcı olan ve eskiden kime şunu söylerdi:

"İyi zamanlarda Faire'deki tuğla evinde yaşamaya geleceğiz
Yeşil Şerit. "

Hayatın tencereleri ve su ısıtıcıları arasında genç Franklin gibi bir Boston çocuğu,
Bu zavallı denizci delikanlılarının kendisi için ne yaptığını hatırlamaya yardımcı olamadım
Bowery Lane üzerinde beliren tuğla evi görünce.

Blue Ball'daki mum dükkanı, hikaye anlatma için genel bir yer
Kış ateşlerinde, orada sıcakken ve rüzgarlar dışarıda soğuktu,
Sık sık bu hikayeyi ve Winthrop Silver Cup gibi hikayeleri duydu,
hala görülebilir; ilk olan canlı Anne Pollard'ın
Yaklaştıkça öncülerin ilk tekne yükünden burada kıyıya sıçrayın
Tepeler ile kaplandığında kuzey ucundaki kıyı
yaban mersini; Sir Francis gibi eski "deniz köpekleri" ve harika gemilerin
Drake ve Altın Hynde veya "Sir Francis ve onun altın gemisi"
Hangi gemi bir gün İngiltere'ye geri döndü, ama
Vücudu birçok denizde bırakılmış olan Sir Francis ile! Ben
Bu masalları Wonder ile dinledi, Jenny yanında, eğildi
o.

Sir William Phipps'in hikayesi neydi?
Boston Boys ve nabzlarının atmasına ve deniz ateşinin yükselmesine neden oldu mu?

İngiltere'de ve Amerika'da biliniyordu; Harika bir masaldı
Deniz, çünkü başlıklı isimlerle ilişkiliydi. Ben Amca biliyordu
ve pitoresk olarak, çok ahlaki ile söyledi.

Rüzgarların yurtdışında olduğu soğuk bir kış gecesi olduğunu varsayalım
Ve bulutlar ayın üzerinden uçuyor. Josiah Franklin kemanını oynadı,
Aile "şehitler" söylendi; Yangın düşüyor ve "insanlar
buluşacaklar, "kurum arasında kıvılcım koşusu olarak adlandırıldı,
bacaların arkasında böyle bir şey olduğunda.

Little Ben'in hayal gücü aç ve iki kez hikaye istiyor
Sir William. Bir gün başka bir Sir William olurdu.

Ölmekte olan kömürler tarafından Ben Amca hikayeyi anlatıyor. Ne hikayeydi! HAYIR
Deneyimsiz bir çocuğun denize gitmek istediği merak ediyorum ve
özellikle de halat yürüyüşünde veya
Mum dükkanı!

Ben Amca ilk olarak Sir William'ın dul kadına verdiği sözü anlattı
fakirken onu evine götüren, içinde yaşaması gerektiğini
tuğla ev; Ve sonra genç denizcinin harika yolculuklarını resmeddi
Bu sözü yerine getirmek. Denizciye "hazine bulucu" dedi.

Boston kasabasındaki bu soğuk gecede ateşten geçelim,
Little Ben ve Jenny'nin yanında ve hikayeyi dinleyin.

Ben Amca, Mayhap, enfiye kutusunu sallıyor ve şöyle diyor:

"O çocuk gündüz hayalleri hayal etti, ama dürüst bir adamdı."
Ben Amca bu kelimeleri hikayesinde bir çan gibi çaldı.

"O dürüst bir adamdı; ama bu dünyadaki bir adam kurtarmalı ya da köle olmalı,
Ve Young William'ın zihni New England'dan uzakta yelken açtı
Sahil ve a-sailing gitti. Ne buldu? Harikalar! Dinle ve ben
Sana söyleyecek.

"William Phips veya Phipps, İspanyol Main'e gitti ve
Orada çok muhteşem bir hikaye duy. Limanlarda Loiting Denizciler
Sahip olan belirli bir İspanyol hazine gemisinin efsanesini anlatmayı sevdi
Bir fırtınaya indi ve kendilerini bulmayı hayal ettiler ve
zengin olmak. Efsane, William The Sailor'ın fantezisine ele geçirildi
ve hayallerine girdi. İlk başta sadece belirsiz bir fanteziydi, ama
Bir yanan günün alacakaranlığı havalı bir avuç içi adası ortaya çıktı ve
onu izlerken duran bir denizciyi soldu:

"Bu sahilden bir yerlerde batık bir resif var;
ve bana bu resifte olduğu söylendi, İspanyolca
Hazine gemisi düştü. Geminin milyonlarca altın olduğunu söylüyorlar
pano. Acaba onu hiç bulamayacak mı? '

"William, denizci başladı. Neden onu bulamıyor olabilir?-William
dürüst bir adam.

"Denizde akşamın erken saatlerinde. Gecenin gölgeleri Bahama'ya düştü
Adalar. Deniz ve gökler karışıyor gibiydi. Yıldızlar içindeydi
su; Cennetler oradaydı. Gezegendeki bir yabancı yapamadı
Hangi deniz ve hangisinin gökyüzü olduğunu söylediler.

"Yelkenler gevşekti. Etrafta bir sessizlik vardı. Gemi görünüyordu
bir alan bölgesinden geçin. William Phipps kendi başına oturdu
güverte ve hayal ettim. Birçok insan rüya görür, ancak hayal etmek için bir faydası yoktur
Yapmalısın_.

"Hayatının iyi meleği olan onu tekrar görüyor gibiydi;
Bowery Lane'deki Bulted evi gördüm ve iki yüze bakarak
Boston kasabası üzerinde aynı pencere.-William dürüsttü.

"Kendisinin bir geminin kaptanı olduğunu hayal etti. Kendini gördü
İngiltere, kralın huzurunda. O şimdi bir keşif ustası,
deniz rüyasında. Batık hazine gemisini bulur. O zenginleştirildi
ve Boston'a geri döner ve serin yeşili evi satın alır
Deniz kenarında şerit. Dürüst bir adam Sir William'dı. O _sir_ william değildi
Daha sonra.

"Rüyası ile Boston'a döndü. William,
zaman ve daha sonra uzun bir yolculuk için hazırlanmış; Ama gitmeden önce o
duldan biriyle evlenirse bir söz aldı
kendisi olmalı. Bunda yanlış bir şey yoktu.

"Gemi sahipleri onur duyduğunu ve ona güvenebileceklerini gördüler.
Hizmette gelişmişti ve bir gemiye nasıl komuta edeceğini öğrendi.

"Dulla döndü ve evlendi ve birikmeye çalışmak için tekrar gitti
Onun için deniz hasadı, onunla hayallerini taşıyor.-o bir
dürüst adam.

"Denizci William Phipps, batıklarla ilgili olarak daha fazla duydu
Hazine gemisi ve İngiltere'ye gitti ve gemiler için krala başvurdu
Ve erkekler denizdeki bu altın madenini arayacaklar.

"Altın o zaman kraliyet isteğiydi ve Kral James'in kalbi doğru yapıldı
Cesur maceracının hikayesini duyduğuma sevindim. Kral onun emrini koydu
gemiler ve erkekler ve genç William Phipps-şimdi komutan Phipps-
Mavi Bahama Denizi'ndeki beyaz resif ve uzun deniz duvarını aradı
Hazine sadakatle, ama boşuna. İngiltere'ye dönmeye zorlandı
Dışarı çıktığı zaman kadar boş.

"Büyük Amiral'i duydu, Albemarle Dükü ve
William Penn tarafından tanıtıldı. Dük hikayesini duydu ve
Altın gemiyi aramaya devam etmek için ona yol sağladı
Mercan resifinde.

"İdealler gerçeklere dönüşür ve irade yoldur. Komutan William
O'na ihtiyaç duyulan zekayı kazanmak için yeni bir plana baktı. Belki
Çok yaşlı bir insan geminin harap olduğu yeri bilmiyor mu? .
Düşünce hafifti. Yakın bir adada eski bir Hintli buldu
enkazı hatırladı ve onu çok yerine pilotluk edebileceğini söyledi
Geminin aşağı indiği yer.

"Kaptan William'ın kalbi yine hafifti. Hintli gemidayken o
Resif üzerinde dalgalanan sulara sürüklendi.

"Aşağıda, denizde gökyüzü kadar açık bir mercan dünya vardı.
Uçan balık sıçradı ve aracılığıyla yunuslar çiftler halinde yüzdü ve üzerinde
Sargasso bulut gölgeleri gibi sürüklendi.

"Kaptan William aşağıya baktı. Bu sakin suların üzerinde miydi
Storm yıllar önce enkaz yapmış mıydı? Burada exulting burada mıydı
İspanyol denizciler neşeyi teröre dönüştüren şoku hissetmişti ve gönderdi
Gemi, Hint cacique'lerinin ganimetleriyle veya
Tapınak tapınakları mı yoksa And hazineleri mi?

"Eski Hint, temiz denizde batık, kurutulmuş bir duvara işaret etti.
Denizcilerin kalpleri, ateşin altında dururken heyecanlandı
öğlen gökyüzü.

"Down Down-Down-Down!

"Şu anda haberlerle bir tane geldi-'Enkaz orada;
BT!'

"'Aramak!' diye bağırdı Kaptan William, sevinçli bir eş ve bir gable evi ile
Boston kasabası gözlerinin önünde. 'Aşağı!'

"Bir çanta getirerek başka bir dalgıç geldi. Tuz çantası gibi görünüyordu.

"Bir memur bir baltayı aldı ve çantayı kopardı. Tuz uçtu; denizciler
Ellerini ağlayarak attı-çantadan çıktı bir ışıltı döktü
Altın akışı!

"Kaptan William Rected. Vizyonları şimdi sağlam formlar alıyordu;
onun için yeni bir dünya yaratmıştı.

"'Aşağı! Aşağı!' emretti.

"Kristal çuval gibi bir çanta açtılar.
Hazine ve kıvrımlarında bir altın kadehi vardı.

"Hazineyi bağırdılar ve altın kupayı balmy'ye tuttular
hava. Şüphesiz bir İspanyol Don'a aitti.

"Daha fazla tuz torbası altın! Güverte altınla kaplıydı! İlgili
Geminin memurlarından biri görüldü. Ama kaptan
William, erkeklerin çalışmalarını araştırırken delirmedi.
Yok Alacakaranlık. Daha önce ruh halindeydi; Bekliyordu
bir şey ve onu bulduğunda tanıdık bir zeminde idi. O vardı
peygamberlik bir ruhtu.

"Hazineyi İngiltere'ye taşıdı ve onur ruhu
Her doların değerini Dük'e teslim etti. Onun adı
İngiltere dolu; Ve dürüstlüğü ulusal bir sürprizdi, ama neden
Söyleyemeyiz. Ama sana dürüst olduğunu söylemedim
Adam?

"Dük mutlu edildi ve ona nasıl bahşiş verileceği hakkında atmaya başladı
uygun bir ödül.

"'Sizin için ne yapabilirim?' diye sordu.

"Boston kasabasında denizde bir karım var. O iyi bir kadın.
Bana olan inanç beni olduğum her şeyi yaptı. O benim için dünya, çünkü inandı
İçimde başka kimse yapmadı. '

"'Sen şanslı bir adamsın. Ona altın kadehi göndereceğiz ve
Albemarle Kupası olarak adlandırılacak. '

"Yüzbaşı William Phipps'in hayal gücü yakalanmış ve parlamış olmalı
Kendi içinde bir servet olan 'Dead Don's Cup'ı alırken.

"'Ve sizin için, onur ve dürüstlüğün için bolca verilecek
Fortune, ve size şövalyelik onuruna verilecek.
İnancı böyle olan iyi karınıza sunabileceksiniz
Albemarle Dükü adına Albemarle Kupası iyi bahşet edildi
ve Sir William Phipps! '

"Kaptan William Phipps, Albemarle ile Boston'a bir baronet döndü
Bardak. Kazandığı dul, Lady Phipps'di. New England hiç bir
Böyle harika masal.

"Albemarle Kupası! Şöhreti Boston kasabasını doldurdu. Orada durdu
Humbler süslemeleri arasında Lady Phipps'in basit salonunda büyük altın.
Gördüğü gibi ona ne kadar garip görünüyordu! O zaman daha önce ortaya çıkmış olmalı
Yirmi altı okuldan biri olan Maine Woods'tan O çocuğu
çocuklar; sıcak öfkesi ve yara izleri ile cesur genç denizci; .
Altın rüyaların hayalperestliği; Kaptan, servet bulucu, şövalye.
Yakında bu muhteşem olay zincirine başka bir bağlantı eklendi. Ev
Yeşil Lane'deki Gables satılık teklif edildi. Sir William satın aldı
o ve albemarle kupası içine alındı,
bir şövalye ve bayan.

"İkisi Boston kasabasında üst pencereden dışarı baktı.-
dürüst adam.

"Sir William'ın
Dürüst adam, "diye ekledi:" Bir adam bir şekilde geçimini sağlamalı-
bir şekilde yaşamak; Ya kurtarmalı ya da köle olmalı. "

Little Ben böyle bir şekilde geçimini sağlamak istediğini düşündü
Bu gibi. "Faire Green Lane" deki tuğla ev onun için çok şey ifade ediyordu
böyle hikayelerden sonra. Kesinlikle neredeyse Sir William kadar fakirdi
onun yaşındaydı. Kendi hayallerini altına çevirebilir mi?
Hangisi altından daha iyi?

"Jenny," dedi, "
Faire Green Lane Baba ve Anneye ve size. Belki biraz yaparım
gün. Evime sadık olacağım! "




Bölüm XV.

"Bir şansım var mı?"


Mübarek, gençlere iyi kitaplar veren kişidir. Böyle bir adam vardı
Boston kasabasında Adams adında, yüz doksan yıl önce. Onun
Etki hala yaşıyor, çünkü genç Benjamin'e böyle kitaplar ödünç verdi
Franklin.

Çocuk, asil zihinlerin dünyada ne yaptığını yavaş yavaş öğreniyordu; Nasıl
Düşüncelerini bırakarak ölümsüz oldular ve arkalarında çalıştılar. Onun
Sürekli soru, şansım ya da yapma fırsatı neydi?
Başkalarına fayda sağlayacak ne yapabilirim?

Kasım akşamıydı. Günler kısaydı; Gece altıda geldi
saat. Bunlar yılın karanlık günleriydi.

"Güney kilisesinde bir mum ışığı toplantısı olacak ve ben
Git, "dedi Benjamin Amca." Orada oldukça soğuk olacak Ben;
Ayak sobasını alsan iyi olur. "

Ayak sobası, kollu ahşap bir çerçevede bir teneke veya pirinç kutusuydu.
Canlı kömürlerle doluydu ve kiliseye bir
Bir akşam yemeği kovası taşıyacağı gibi, kullanın.

Little Benjamin sobayı bir dolaptan çıkardı, ocak aldı
Sert kömürlerle doldurduğu ve değiştirdiği bir tava.

"Ben," dedi Ben Amca, "bizimle birlikte gitmen ve taşıysan iyi olur
soba."

"Ben de gideceğim," dedi Josiah Franklin. "Bir ders olacak
İş kitabına gece. Her zaman bu kitabın
Tüm dünyadaki en büyük şiir. İş bir sonuca vardı ve bir
Bu duracak. Bize söyler, çünkü ilk nedeni bilemeyiz ve
Son, yaşamın en derin şeylerinden her zaman cahil olmalıyız,
Ama her şeyde doğru yapmalıyız; Ve bunu yaparsak
Bize gelen her şey en iyi iyiliğimiz için olacak ve
Kazanmak veya kaybetmek, sahip olsak da isteyelim olabilecek en iyi şey. BEN
Dongağım düştüğüm fakir bir adam olabilir, ama her zaman öyleydim
doğru yapmaya kararlı. Benim için kutsanacağım
Çocuklar-kim bilir? Ve sonra erkekler bana 'Bir adam vardı!'

Ben Amca, "Ve Uzun ülkesinde oturdu" dedi.

Josiah Franklin, "Hazırlanırken beni birkaç dakika bekle," dedi. "BEN
tıraş etmek zorunda kalacak. "

Eski Güney Kilisesi'nde felsefi üzerinde bir konferans beklentisi
UZ topraklarında yaşayan ve sürülerini yöneten ve
Gezegenler ebedi yürüyüşlerinde, açık ovalarda veya
Pastoral avuç içlerinin dalları aracılığıyla,
Küçük Ben.

Diye düşündü.

"Benjamin Amca," dedi, "Job gibi bir kitap yazan bir adam onu
arkasındaki düşünceler. Diğer erkekler gibi ölmez; hayatı devam ediyor. "

"Evet, bazı insanların objektif bir hayat dediği şey bu.
_Projective_ Life. Erkeklerin kullanımı için erkekleri veya bir şeyler inşa eden bir adam,
Yaptığı şeylerde yaşıyor. Bu dünyada ölümsüzlüğü var. Bir adam
Bir ev inşa eden düşüncesini ev şeklinde bırakır
yapılar. Eğer bir yol yaparsa, yolda yaşar; Yararlı bir icat ederse
Şey, buluşta yaşıyor. Bir adam sahip olduğu bir gemide yaşayabilir
inşa edilmesine neden olan veya zihni bir kilise biçimini görebilir,
salon veya bir tapınak ve gördüğü şeyden sonra inşa edebilir
Düşünceleri yaratıcı ve yarattığı şeylerde yaşıyor
Öldükten sonra. Şehir inşaatçıları, piramitlerin böyleydi.
Yani Romulus-böyle bir insan olsaydı-Roma'da ve Columbus'ta
keşfettiği topraklar. Hacı Babalar her zaman yeni yaşayacak
İngiltere. Bir şeyler yapan ve bir şeyleri geride bırakanlar bir hayat hayatı
kendi dışında. Böyle eserlere bir erkeğin öngörülen hayatı diyorum. "

Little Ben, ayak sobasını sallayarak oturdu. "Bu dünyada en kullanışlı şeyleri icat eden en uzun yaşıyor
Diğerleri için "Devam Benjamin." Kopernik düşünceleri,
Galileo ve Newton dünyayı değiştirdi. Bu adamlar asla ölebilir. "

Küçük Ben sobayı elinde salladı.

Aniden yukarı baktı ve şunu söylemesini isteriz:

"Benjamin Amca, _i_ bir şansı var mı?"

Scotchman Jamie eve geldi, kapı zilini o
Kapıyı kapat.

"Felsefe mi?" dedi.

"Burada küçük Ben, bir şey yapma şansı ile ilgili olarak soruyor
Dünyada-Düşüncelerini yaratıcı formlarda bırakmak için yaşamak
arka. Bunun hakkında ne düşünüyorsun Jamie? "

"Şey, bilmiyorum; bu oldukça zor bir durum.
Gürültü, böylece herhangi bir adam isteyip istemediğini duyabilir. Eminim
Hediyesi yok; En azından hiç fark etmedim. Tavan arası yok
etrafında vızıldayan arılar, böyle olmadıkça, görmediğim hiçbiri
Tavanda yeni bir evde olmayacak şeyler
Bu."

Ben Amca, duygularını gördüğü küçük çocuğu acımaya başladı.

"Jamie, çok okudum ve biraz gözlem yaptım ve hayat anlatıyor
Bu karakter, endüstri ve kararlı bir amaç için çok şey yapacağım
Özel hediyesi olmayan adam. Kutsal Yazılar bir adamın
Hediyeler kralların önünde duracak, ancak adamın
iş 'bunu yapacak. Ben burada dünyanın en iyisi ile yükselebilir ve
Eğer düşünceleri varsa, onları yansıtabilir. Erkekleri yapan düşünüyor
iş. O düşünüyor.-Ben, başka birinin
Fırsatlar hiç yaptı. Orada-çocuğun cesaretini kırdığını görmekten nefret ediyorum. "

"On yedi çocuk arasındaki on beşinci çocuk muhtemelen
çok geniş bir bakış açısı var, "dedi Jamie, ama teşvik etmek güzel
o; Herhangi birini teşvik etmek iyidir. O insan ailesinden biri,
Hepimiz gibi. Ben devam edeceğim
seninle. "

Josiah Franklin şimdi gitmeye hazırdı ve parti başladı. Josiah
bir fener ve küçük Benjamin'i kömürlerle ayak sobası taşıdı.
Yürürken fener ve ayaklı diğer insanlarla tanıştılar
sobalar.

Benjamin Amca Jamie'nin söylediklerine zarar verdi, bu yüzden devam etti
Çocuğu ilerlerken teşvik edin.

"Tüm kiliseyi ısıtacak bir soba icat edebilseydin,
Örneğin bir _projected_ hayatı var, "dedi.

"Bir şansım var mı?" Franklin'in gelecekteki mucidi tekrar sordu
soba.

"Ya da yaşayabilecek orijinal bir şey yazdırabilseydin; veya bir
Bilim okumak için toplum-bundan bir şey ortaya çıkabilir; ya da
Bu bölümlerdeki insanların daha iyi bir hükümeti için biraz plan yapın;
Ama bu senin için çok harika olurdu. İşte gidiyorum! "

Benjamin Amca tökezledi. Küçük Ben ona yardım etti.

Birçok fener, ayak sobası ve burada güney kilisesine geldiler.
Dongrama dipleri toplandı ve gölgeli formlar geri dönüyordu.

Little Ben sobayı pew'e koydu. Ders başladı. Duydu
Bakan, antik şiir başlangıcının yüce pasajını okudu,
"O zaman Rab işleri kasırgadan cevapladı ve dedi." Duydu
"birlikte şarkı söyleyen sabah yıldızları" hakkında "tatlı etkileri
Pleiades, "Ve" Denizi bağlayamaz mısın? "

Çocuk, "Bir şansım var mı? Bir şansım var mı?" Diye sordu. Cesaret kırıcı
Scotchman Jamie'nin sözleri bir bulut gibi aklının üzerine asıldı.

Köpeklerin etkisi Josiah Franklin'i Slumberland'a götürdü.
Zor gün çalışması. Little Ben babasının başını salladığını ve başını salladığını gördü. Ama amca
Benjamin, zor bir deneyim yaşayarak Bakan ile Doğu'da idi.
Patrik işi ile yaşamın iyiliği için.

"Bir şansım var mı?" Çocuk gözyaşı döktü. Hediyesi olmasaydı, bunu biliyordu
Kişiliği vardı, ama içinde önderlik eden bir şey vardı
Başkalarının iyiliğini aramak için düşünceleri.

Dokuz o'cloc zili çaldı. Ders bitmişti. "İyi-değil mi?" Scotchman Jamie'den dışarı çıktıklarında
kilise ve ayın altında parlayan limana baktı ve
yıldızlar ve eklendi:

"Ben, bunu yönetmek için sizi teşvik edecek bir şeyin olacağından emin olacaksın
Benjamin amcan 'yı yansıtılan hayat' anlatıyor. "

"Bu nedir efendim?"

"Zor bir zaman, iş gibi-çok zor bir zaman."

"Bilginin gerçek yolu," dedi Benjamin Amca cesaretle.

Benjamin Amca büyük mitinden bir el hissetti. Küçük Ben'lerdi. .
Güven kalbine dokundu.

"Ben, herkes kadar öngörülen bir hayata sahip olmanız muhtemeldir. Bir adam yükselir
kusurlarının üstesinden gelerek. Güç bu şekilde gelir. "

Little Ben, şimdi ağır bir kalple jingling kapısından geçti, şimdi
ışık. Feneri koydu ve yatağına tırmandı.
çatı.

Yakında yataktaydı, "Bir şansım var mı?" Hala onu rahatsız ediyor.

Yaz aylarında kırlangıçların kanatlarının sesi olurdu veya
Yerinden edildikleri için geceleri bacada mor değişir
onların yuvaları. Whirring kanatlarını dinlemeye başlayacaktı, o zaman
Uykuya batırın, yine hafif yürekli bir çocuğu uyandırmak için.

Şimdi hepsi sessizdi. Uyuyamadı. Onun fantezi çok uyanıktı.
Benjamin Amca haklı mıydı yoksa Scotchman Jamie? Bir şansı vardı?




Bölüm XVI.

"Yaşını yönlendiren bir adamın karakterini etkileyen bir kitap."


"İyi kitaplar okumalısın," dedi Benjamin Franklin'in vaftiz babası. "Nasıl
Üzgünüm, broşürlerimi satmak zorunda kaldım! "

Kitaplar karakterlerini duyarlı yaşta genç erkeklere damgaladı
ve hayatın dönüm noktaları. Ama iyi ya da kötülük için etkileri
alıcı karakterlere gelir. "O bir dahi," diyor Emerson, "
Bana kendi düşüncelerimi geri veriyor. "İncil diyor,"
Duyun, duymasına izin ver. "

Abraham Lincoln bir hukuk kitabını ödünç almak için yirmi mil yürüdü ve
böyle bir
seyahat. Horace Greeley, çocukken okumaya gideceğini söylüyor
bir ahşap. "Çam düğümü alırdım," dedi, "arkaya koy
Günlük, kitaplarımı etrafımda kazın ve uzan ve uzun süre oku
Kış akşamları. "Ruhunun aç olduğu kitapları okudu.
Kitaplarda kendisinin olmak istediğini bulmayı okudu. Gerçek Bir Sanatçı
Sadece görmek ve duymak istediklerini görür ve duyar. Aktif, ciddi,
Resolute Soul sadece musallat olanı yerine getirmesine yardımcı olanı okur
hayatının amacı. Neredeyse her büyük adamın kitapları
İlk yıllarda yoldaşlar, en çok istediklerinin resimleriydi
Ve yapmak.

Kaç erkek manevi hayatını bir ilahi tarafından hızlandırdı! Kaç tane
Tek bir şiirle! Homer ve Ossian Napolyon'un hayal gücünü doldurdular.
Plutarch'ın hayatı, bin kahramanın karakterlerinin oluşturulmasına yardımcı oldu,
ve Emerson, Plutarch'ı İncil'in yanına faydalı sırada yerleştirdi
etkiler. Her çocuğa söyleyebiliriz, Plutarch'ı okuyabiliriz; En iyisini oku
Önce kitaplar.

İyi okunan birkaç kitap bir eğitim olacaktır. Bir çocuğun İncil'i okumasına izin verin,
Josephus, Plutarch'ın Yaşamları, Rawlinson's, Hallam'ın Macaulay'ları,
Bancroft's ve Prescott'un Tarihleri, Shakespeare, Tennyson ve
Longfellow ve bu kadar önemli bir bilgiye sahip olacaktı
zekasının olmasına neden olacak değer ve ahlaki ve edebi standart
her yerde saygı duyulur ve bir güç haline gelir. Yine de tüm bu kitaplar olabilir
yirmi beş dolar için satın alındı ​​ve birçok zaman kaybediyor
Üç yıl boyunca kârsız okuma, onlara hakim olmak için yeterli olacaktır.

"Ben tanıştığım her şeyin bir parçasıyım," diyor Tennyson ve bir adam
Aklını ve karakterini renklendiren tüm kitapların bir parçası. Bir Şirkete Sor
çocuklukta en çok hangi kitapları aradıkları ve bir
Her birinin zihinsel fotoğrafı.

Benjamin Franklin, görüşlerinin ve karakterinin çok büyük olduğunu söylüyor
Pamuk Mather'in iyi yapma makalelerini okumasından etkilenen
o kitaba hayattaki yükselişine borçluydu. Bir çocuk, bunu okumalı diyor
Elinde kalem ve not kitabı ile rezervasyon yapın. Benjamin Franklin, bu kitapta olduğunu açıkladı.
Kendi görüşlerini karşılayan hayattaki amaçların ifadeleri. "İyilik yapmak için"
Varlığın gerçek amacı olduğunu söyledi ve karar düzeltildi
Ruhunda, hayatını olabildiğince faydalı hale getirmeye çalışmak için
erkekler. Birine nasıl yardım edilir ve bir şeyi iyileştirmek hayal oldu
günleri ve geceleri. "Yüksek bir amaç iyileştiricidir," diyor Emerson. Franklin
bazı kötü doğa ve alışkanlık eğilimleri vardı, ama onun amacı yaşamak
Herkesin refahı ve her şey hepsini aştı
bitirmek ve onu dürüstçe hatalarını itiraf etti ve değişiklik yapmaya çalıştı
onun turları. İyilik yapmak, onu
Erkeklerin sağlam bir temeline sahip olabileceği küçük iskelenin binası
teknelerine yelken açmak için ve birçok akıllıca deneyime devam etti
bu ajanın vahiyinin saklandığı sihirli şişeye
Tüm yeninin en faydalı olanı kanıtlayacak dünya ve gökyüzü
keşifler.

Kitap, Benjamin Amca'nın söylediklerini doğruladı. İçinde ne gördü
Olmak için mücadele etmeli: kararını bu vizyona koydu ve böylece
Ona büyük bir
İnsan ilişkilerinin görüşü.

Mum kalıplarından pamuklu Mather'in güçlü sayfalarına döndü,
Birkaç erkek şimdi okumayı önemseyecekti ve biraz sonra onlardan
Addison ve her ikisinden de Jenny ile ne yapmak istediği hakkında konuşmak
Ve olmak için ve William Phips gibi dul kadına, Jenny'ye söz verdi
Onlar da bir gün Boston'da "Faire Green Lane'de yaşıyor olmalı
kasaba. "Evine sadık kalır-Jenny.




Bölüm XVII.

Benjamin hayata başlayacağı bir yer arar.


Bay Brownell ve amcasını teşvik etmekten talimatının yanı sıra
Benjamin, Küçük Benjamin Franklin bir yıl okulda ve
Birkaç yıl süren kendi kendini geliştirme altına alınır. Babasının ona ihtiyacı vardı
mum dükkanı ve ona daha büyük bir eğitim veremedi
Beslenecek birçok ağız.

Genç Ben mum dükkanındaki mesleğini sevmedi. Birlikte çalıştı
kalbi yokken elleri ve hayal gücü bile
daha uzakta.

Bir erkek çocukken babasına yardım eden bir erkek kardeşi John vardı.
ve babasının bir mum olarak ticaretini takip etmek için Rhode Island'a taşındı
ve sabun üreticisi. John'un kaldırılması Little Ben'in yararlılığını iki katına çıkardı
Mum kalıpları ve sabun su ısıtıcıları arasında. Bu tür bir çalışmanın nasıl olduğunu gördü
büyüdükçe artar; Farklı bir meslek için özlem duydu,
zihinsel fakültelerini tatmin edecek ve ona verecek bir şey
entelektüel fırsatlar ve hayalleri denizlere ve
Kardeşi Josiah'ın bulunduğu topraklar. Onun süsünde avuç içi vardı
Eşcinsel tüylü kuşlar, tropikal sular ve dikey altında özgür bir hayat
Güneş-Hindistan, İspanyol ana, Akdeniz limanları. Konuştu
O kadar çok denize gitmek için babası dükkanının olmadığını gördü
Yaratıcı bir fakülte ile bu büyük beyinli çocuk için yer.

"Ben," dedi Josiah Franklin bir gün, "Burası senin için bir yer değil-sen
Diğer erkekler gibi dengelenmemiş; Kafan _other_ yolunu kaydırdı.
Tıpkı Josiah'ın yaptığı gibi bir gün denize kaçacaksın. Gelelim
Kasabaya çıkın ve senin için başka bir yer bulmaya çalışacağım. Sen
çırak çocuk olmak zorunda kalacak. "

"Her şey, baba, ama bu sıkıcı iş. Burada hepsini veriyor gibi görünüyorum
Hiçbir zaman. Sabun ve mumlar iyi ve kullanışlı şeylerdir, ancak insanlar
onları başka hiçbir şey yapamayan onları yapabilir. Bana verecek bir yer istiyorum
Kafamla çalışma şansı. Kafam ne için? "

"Bilmiyorum, Ben; buna cevap vermek zaman alacak. Görünüşe göre
Oğlumun iyi fakülteleri var. Yapmana sevinirim
Yapabileceğin en iyisi ve cennet bilir
Eğer mümkün olsaydım sana bir eğitim verirdi. Gel, gidelim. "

Boston kasabasının sokaklarına çıktılar. Daha sonra yer
Çoğu ahşaptan yapılmış iki binden fazla ev
ve sedir zona ile kaplı; Bunlardan birkaçı görkemli yapılardı
tuğla ve fayans. Yedi kilisesi vardı ve işaretlerine yakınlardı
Mavi Top: Kral Şapeli, Brattle Street, Eski Quaker, Yeni
Kuzey, Yeni Güney, Yeni Tuğla ve Mesih Kilisesi. Bir özgür vardı
Cornhill'e okul yazma, güney ucunda bir okul ve başka bir
Aşk Lane'de Okul Yazma. Ben Franklin bu basit giremedi
Araçlar için okul kapıları. Franklin madalyasını kazanmak için,
Benjamin Franklin'in mirası tarafından sağlanan, şimdi
Her Boston Latin Okulu. Fort Hill'de tahkimatlar vardı ve
Ortak bir toz ev. Hanlar, tavernalar ve sıradanlar vardı
her yer. Boston, queer isimleri olan bir han kasabasıydı; Uzun iskele
gemilere deniz yolu. Chatham Caddesi şimdi adil bir yeşil şeridi;
Salem Street, mülk insanlarının veya "kalite" olan bir yerdi.

King's Chapel'de kraliyet valileri için bir devlet pew vardı. Minber
Bir pirinç çerçevesinde bir kum saati durdu. Sütunlar asıldı
Kralın römorkları.

Ben ilk başta kurulmuş olan eski Latin okulunu geçmiş olabilir
Kral Şapeli'nin hemen doğusunda bir yerde. Eğer öyleyse, olmasını dilemiş olmalı
oraya tekrar öğrenci olarak girdi. Okul madalyalarını dağıttı
Şimdi birkaç nesil için. Eski hanları gibi geçmiş olabilir
Mavi Çapa Tavern veya Kraliyet Borsası veya 1711'in ateşi olabilir
Bu eski tarihi binaların bazılarını ve yeni olanları sildi
Yerleri yükseliyor olabilir veya yakın zamanda tamamlanmış olabilir.
Eski köşe kitapçısı oradaydı, çünkü hemen sonra inşa edildi.
1711 ateşi. Şu anda şehirde duran en eski tuğla bina,
ve Little Ben'in gözlerinin dinlenebileceği birkaç kişiden biri. Yeni bir
Şehir yangından sonra ortaya çıktı.

Josiah Franklin ve Little Ben marangozların atölyelerini ziyaret ettiler,
Turners, Gaziers ve diğerleri, ama iyi vakit geçirmelerine rağmen
Çalışmada birlikte, nazik baba bir yer bulamadı
Oğluna uygun. Ben hiçbirine çırak olmaktan hoşlanmadı
tanıştığı esnaf.

Bir kardeşi James, parlak bir zihin vardı ama çok sevimli olmayan
Yazıcı olan eğilim. Onu geliştirmek için Londra'ya gitmişti
Ticaret ve dönüşünde kasabadaki tek yazıcı oldu.

Bir akşam, keman ve İncil arasında, Josiah Franklin aniden
söz konusu:

"Ben, buraya bak!"

"Ne, baba?" diye sordu çocuğa başlayarak.

"Yapmanız gereken her şey bana geliyor. Yazıcı olmalısın."

"İstediğim baba."

"O zaman yol açık-beni James'e çırak yapalım."

"Bana sahip olur mu baba? Her zaman birlikte iyi geçmiyoruz. İstiyorum
yazıcının ticaretini öğrenmek; Bu bana bir eğitime yardımcı olur. "

Josiah Franklin şimdi daha mutlu bir adamdı. Ben'in daha fazla arzusu olmazdı
denize git. Sıradan bir şey olabilirse,
Yazıcının ticareti açık bir yol olacaktır.

Oğlu James'e gitti ve konuyu sundu. Sonuç olarak, onlar
bir yığın çizdi.

Franklin'in ana biyografilerinde bulunabilecek bu intenture,
çok queer bir belgeydi, ancak zamanların olağan biçimini takip ediyor
George I. Şiddetliydi-bir delikanlı pratik olarak satıldığı bir form
kölelik ve yine de doğru davranış geliştiren talepleri içeriyordu
hayat. Ben bu keskin bir çırak çocuk olarak kurulmamıştı
kendi kardeşi için bile koşullar. Ama hepsi iyi başladı. Annesi, kim
Kardeşi Josiah örneğini takip etmesi için endişeli, şimdi
kalp içeriği. Babası bir çırak sağladı ve muhtemelen çekmişti
Onun için benzer bir intenture biçimi.

Benjamin de şimdi mutluydu. Yeni yaşam tarzının
bir yer-nerede? En iyisine yol açması için elinden geleni yapardı
hayat. Yüksek bir kararla başladı, ki bu benim için üzgünüz
Her zaman mektupta yerine getirin, ancak ruhu asla kaybolmamıştı.

Tallow dükkanındaki halefi daha mutlu görünmüyor
ondan daha. Adı Tinsley'di. New England Courant'ta ortaya çıktı
1722'de kopyaladığımız aşağıdaki queer reklamı
Zamanın bir resmini sunar:

          Efendisi Bay Josiah Franklin'den kaçtı
          Boston, Tallow-Chandler, bunun ilkinde
          Anında Temmuz, William adlı İrlandalı bir adam hizmetçisi
          Tinsley, yaklaşık 20 yaşında, bir orta
          Boy, siyah saç, son zamanlarda kesilmiş, biraz
          taze renkli yüz, büyük bir alt dudak,
          Ortalama bir yön, büyük bacaklar ve onun gitmesinde ağır.
          Uzaklaştığında, bir keçe şapkası, beyaz
          Kırmızı ve mavi, beyaz gömlek ile çizgili örgü kapak,
          ve boyun çember, kahverengi renkli bir ceket, neredeyse
          Yeni, bir friz ceket, koyu renk, gri iplik
          Siyahla süslenmiş çoraplar, deri pantolonlar,
          Ve ayakkabılara yuvarlak. Kim kavrayacaksa
          dedi kaçak hizmetçi ve onu güvenli bir şekilde iletiyor
          Yukarıda, mavi topta, sendikada
          Sokak, Boston, kırk şilin ödülü alacak,
          ve gerekli tüm ücretler ödendi.

Bu reklam birbirini izleyen üç hafta boyunca devam ettikçe,
William Tinsley'nin "tutuklanmadığı" sonucuna varmak özgürlükle.

Okuyucunun o günlerde yaşamadığından memnun olsun. En iyisi
Şimdi her yaş.

"Ve böylece bir yazıcı olarak hayata başladın mı?" dedi Benjamin Amca. "A
Yazıcının ticareti kendi kalbimden sonra. Düşünce geliştirir. Eğer ben
Broşürlerimi şimdiye kadar tutabilirsin,
yaptığım notlar. Bunlardan biri insanların istediği şeyin iyilik olmadığını söylüyor
veya herhangi bir tür himaye, ancak _justice_. Unutma, Ben. Ne
Dünya İstekleri Adalettir. Kendi başınıza bir yazıcı olabilirsiniz.
gün."

"Bir olmak istiyorum amca. Kalbimde olan bu.
Aklımda başarıyı gör. "

"Ama eğer istersen yapabilirsin. Her şey 'yapacağım!'
Alpler Hannibal'dan önce düştü. Sağır bir kulağınız var, Ben, herkese doğru
'Sen _can't_!' Bu tür adamlar Mart aylarındakilerle sayılmaz; bunlar
Stragglers. Kimse tarafından gülülme. Başını yüksek tutun;
damarlarınızda herhangi bir kralın olduğu kadar kraliyet kanı var
yeryüzünde. Kraliyet kanı yok ama gerçekten yayılan
değer. Bunu yıllar önce belgelerime koydum.

"Hayat, bu arada herhangi biriyle kavga etmek için çok kısa.
Sana aptal diyor, kendi imzanızın altında çıkmanıza gerek yok ve
inkar et. Hayatın bunu yapmalı. Broşürlerimden tekrar alıntı yapıyorum.

"Yolunda yaşlı Bay Calamity ile tanışırsanız, size söyleyen türden bir adam
Beklentinin bir zemini olmadığını ve dünyadaki her şeyin
mahvedecek, sadece ıslık ve şans sana gelecek oğlum. BEN
Sadece belgelerime sahip olsaydım-broşürlerim, yani. olurdum
Onları vasiyetimle sana bıraktı. Toplumun şimdiki durumunda
Kaydet ya da köle ol-bu da belgelerime yazdım. Ne yazık
Öyle, ama öyle. Gençken elinden geleni kurtarın ve
Yaşlandığınızda zihin boş zamanlarını çalıştıracak. _That_ benim içindeydi
Broşürler. Umarım seni en iyi yazıcıyı görmek için yaşayabilirim
Koloniler. "

Çocuk bu meşhur sözlerin ruhunu emdi. Onlar
Onun beğenisi ve zihin bükülmüş. Ama orada genç yüzüne geldi
gölge.

"Ben Amca, ne dediğini biliyorum doğru. Seni dinledim; şimdi ben
Beni duymanı isterim. Latin okuluna gittiğini gördün
Bu sabah? "

"Evet, Ben."

"Oraya gidemem."

"Ey Ben! Bu zor," dedi Jenny, yanında.

"Ama okula gidebilirsin Ben," dedi Benjamin Amca.

"Nerede amca?"

"Hayata-ve orada ve bunlardan herhangi birini mezun. "

"Latince okumak istiyorum."

"Peki, seni engellemek için ne var Ben? Birinin sadece alfabeyi öğrenmesi gerekiyor
Kitaplar aracılığıyla bilinebilecek her şeyi öğrenmek. Şimdi _that_ biliyorsun. "

"Fransızca öğrenmek istiyorum. Diğer erkekler yapabilir; yapamam."

"Mümkün olduğunda zaman gelecek. Kapılar bir amaçtan önce açılıyor. Sen
daha sonra hayatta Fransızca çalışabilir ve bu da iyi bir şekilde kullanılabilir
Herhangi biri olarak Fransızca. "

"Neden diğer erkekler gibi yapamıyorum?"

"Yapabilirsin Ben. O kadar yaşayabilirsin ki Boston Latin Okulu
Şimdi gidemez bir gün seni onurlandıracak. "

"Başka bir çocuğun hissettiğim gibi hissettiğim gibi hissettiğim için üzülürüm
Oğlanların o okula gittiklerini gördüm, şeyleri öğrenmek için mutlu yüzlerle
Bilmek istediğim. Ama baba benim için elinden gelenin en iyisini yaptı. "

"Evet, Ben, o var ve sadece yapabileceğin en iyisini yapmanız gerekiyor
Kendiniz hayat okulundaki herkesin başında mezun olmak için. Biliyorum
Senin için nasıl hissedilir, Ben. Seninki gibi ayakkabılarda birçok kez durdum.
Sana söylediğim gibi yaptığın zaman, o zaman beni düşün. Dünya olabilir
Yakında beni unut. Seni çok istiyorum, en kısa sürede unutmayacak
Sen."

Bulut çocuğun yüzünden geçti. Umut ona geldi ve o mutlu oldu
Tekrar. Jenny'yi kollarına kilitledi, etrafında döndü ve dedi ki:

"Gitmem gerekse bile, diğer erkekler için çanların çaldığını duyduğuma sevindim
Ticaretim. "

"Söylediklerinin ruhunu seviyorum," dedi Amca Benjamin. "Sen var
Peter Folger'in kanı ve damarlarınızdaki büyük amcan Tom'unuz. Peter
Kalbini Kızılderililerin ihtiyaçlarına ve hoşgörüsüne verdi; senin
Great-Accle Tom, Nottingham Bells'in aboneliğini başlattı,
ve bir sulh yargıcı ve sadece bir tane oldu. Cevaplayamayabilirsiniz
Latin okulunun zili, ancak sadece en iyiye sadıksanız
İçinde, küçük Ben, çanları sevinç için çalabilirsin. Onları duyabiliyorum
Şimdi aklımın kulağında. Yaşlı amcana gülme; yapabilirsin
Küçük Ben-O Jenny değil mi? "

"O sadece yapabilir-ona yardım edebilirim. Ben her şeyi yapabilir-Latince yapabilir
Henüz başkaları için okul çan yüzüğü-Tom Amca gibi. O bunu yapan çocuk
Ve ben bunu yapmasına yardım eden kız kardeşiyim-bence benjamin amca değil mi? "




Bölüm XVIII.

Küçük Ben'in şair olarak maceraları.


Bu küçük Ben Franklin'in ilk günlerde liderlik ettiği büyüleyici bir hayattı
Çıraklığının. Her zaman il Boston'u onun
"Sevgili Şehir." Yaşlandığında, çocukluğunun Boston'u ona bir
keyifli rüya.

O ve babası birbirleriyle mükemmel şartlardaydı. Babası,
Çok mezar, dindar bir adam olmasına rağmen, sevgisi eski güneye gitmek
Büyük ailesi ile kilise, Little Ben'in şakalarını kırmasına izin verdi
o.

Yemeğin olmadığı yemeklerde uzun süslüler söylemeye alışıktı
çok fazla ve aç çocuklar birçok. Bir gün tuzladıktan sonra
Bir varildeki büyük miktarda et aşağı, Ben'i duyduğuna şaşırdı
sormak:

"Baba, neden şimdi bunun üzerine lütuf söylemiyorsun?"

"Ne demek Ben?"

"Şimdi tüm varil boyunca lütuf demek için zaman kurtarmak değil miydi?
hükümler ve sonra yemeklerde atlayabilirsiniz? "

Ancak Eski Güney Kilisesi'nin güçlü üyesinin böyle bir fikirleri yoktu.
Dini ekonomi oğlunun matematiksel zihnini ortaya çıkardı.

Franklin ailesi kilisede canlı bir görünüm sunmuş olmalı
Eski Dr. Joseph Sewell'in gününde. Orada bazı sesler duydular,
Ve Dr. Sewell vaaz ederken yaşadı. Başkanlığı teklif edildi
Harvard College, ama onurlar ona kabarcıklardı ve reddetti
Daha az para ve şöhret pozisyonu için, ancak daha doğrudan manevi
etkisi ve yeteneğinin mütevazı görüşlerine uygun olarak daha iyi. O
Ben yedi yaşındayken Eski Güney Kilisesi'nde vaaz vermeye başladı;
Seksen doğum gününde orada bir vaaz vaaz etti.

Bunlar Boston kasabasında eski zamanlardı. Bazı keten iplikçiler geldi
Londonderry'den, İrlanda'da ve bir dönen okul kurdular.
Ayrıca yanlarında patates getirdiler, bu da yakında harika oldu
lüks. Josiah Franklin muhtemelen ineklerini ortak ve küçük Ben'e katladı
genellikle kurbağa havuzunun yanında eski elm altına oturmuş ve bakmış olabilir
Charles Nehri bataklıkları üzerinde, o zamanlar kamu bahçesi nerede
şimdi.

Ama çocuğun hayatının zevk hala şair Benjamin Amca idi.
İkisi birlikte okundu ve dolaştı. Şimdi Ben'in içinde şiirsel bir damar vardı,
küçük olanı muhtemelen büyükbabası folger'den miras alındı ​​ve başladı
Şu anda aktif olmak.

Havada korsanların korkunç hikayeleri vardı. Kütlediler
çocuğun canlı hayal gücü; Büyük konuyu temsil ettiler
Retribitive adalet ve şiirsel duygusunu birine ayırmaya karar verdi
Bu endişe verici karakterlerden.

Edward Teach adıyla korkunç bir korsan vardı, ama yaygın olarak
"Kararır" denir. İngiltere'nin Bristol kentinde doğdu. O oldu
Atlantik Kıyısı Terörü ve Carolinas'ta birçok macera vardı.
Uzun süredir yakalandı ve idam edildi.

Bir gün küçük Ben kardeşi James'e bir kağıtla geldi.

"James, bir şeyler yazıyorum ve okumaya geldim
Sen."

"Ne?"

"Şiir."

"Ben Amca'nınki gibi mi?"

"Hayır; karapaşta."

James çok ilginç bir konu düşündü ve dinlemeye hazır
Şair kardeşi.

Little Ben gazeteyi açtı ve çizgilerini okumaya başladı.
gerçekten kahraman.

          "Gel, tüm neşeli denizciler,
             Hepiniz çok şişman ve cesur! "

"İyi!" dedi James. "Bu iyi başlıyor."

Ben devam etti:

          "Gel Hearken ve sana söyleyeyim
             Dalgada ne oldu. "

"Daha iyisi-bunu beğendim. Neden Ben Amca bunu mükemmelleştiremedi. Ne
Sonraki?"

          "Ah," o kanlı karanbeard
             Şimdi anlatmaya gidiyorum
           Ve nasıl olduğu gibi, Gallant Maynard,
             Yakında _hell_'e gönderildi,
           Aşağı, aşağı, aşağı, Derry aşağı! "

James, eski İngiliz şarkısından sonra bu kaçınma ile ellerini kaldırdı
stil.

"Ben, sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Ayetleri senin için yazdıracağım ve
Onları sokakta satacaksın. "

Corinth'teki taç giyme törenindeki şair Arion, gurur duyamazdı
O saatte küçük Ben'den. Hem bir şair hem de kitapçı olurdu,
Ve kardeşi onun yayıncısı olacaktı.

Boston Caddesi'nde ağlamış olabilir:

"Blackboard-Broadside!" Ya da bunun gibi bir şey. Olurdu
onurlu reklamcılık.

Şair olarak başarısı anlıktı. Şiiri iyi satıldı. Övgü
Güneş duşu gibi üzerine düştü. Var değere sahip başka bir şiir yazdı,
Ve "müstehcen" sattı. Gerçekten onun büyük bir şair olduğunu düşünüyordu ve
Shakespeare'in şöhret ve ihtişam yolunda başlamıştı. Ne yazık ki!
Kaç tane gibi koşullar altında aldatıldı. Aramak için yaşadı
Balladları "sefil şeyler." Şair olduklarını düşünen kaç kişi var
çalışmalarının aynı görüşünü almak için yaşadı!

İkinci şiirine ışık evi trajedisi deniyordu. A ile ilgili
son olay ve tüm kasabayı konuşmaya ve hayranlık
Genç şair iki katına çıktı.

Şiirlerinin büyük satışının ortasında,
Kasabanın övgüleri, babasına onay için gitti. Sonuç
beklenmedikti; Güneş yağmur yağışı gerçekten bir kış fırtınasına dönüştü.

"Baba, şair olduğumu duydun mu?"

"Ha! Ha! Ha!" Josiah, kağıt kapağında ve deri pantolonlarında güldü.
"Ben amcan gibi oğlum ve o hiç bir şey değildi
şair. Bir şair-yıldızlarım! "

"Ben Amca'ya en iyi adam olarak baktığını sanıyordum
dünya. İnsanlar onu seviyor. Eski Güney Kilisesi'ne girdiğinde var
sessizlik."

"Bu çok doğru, oğlum, ama gökler arasında yaşıyor ve
Dünya, ve bir ya da diğerine gidemez. Şairler
dilenciler, bir şekilde ya da başka. Fareler arasında garretlerde yaşıyorlar ve
yarasalar. Ülkeleri hayal gücüdür ve bu
hiçbir yerde. Sen bir şair! Hangi Puckers Yüzüm --_ So_? "

"Ama şiirim satıyor, baba," babasının droll yüzüne bakarak, onun
Kalp batıyor. "Şiirin! Satıyor oğlum, çünkü sen biraz tıraş makinesisin ve
Akıllı gibi görünüyor ve ayrıca kafiyelerinizdeki olaylara atıfta bulunuyor
Hangi herkes ilgileniyor. Ama oğlum, şiirin dediği gibi,
Kendi içinde hiçbir değeri yok. Her türlü hatayla doludur. Stil
Bu bir şiiri canlandırır; Seninki tarzı yok. "

"Ama baba, birçok insan böyle düşünmüyor."

"Ama yapacaklar. Bir gün böyle düşüneceksin."

"Ama içinde iyi bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, Ben. Hiç bir şair olmak için doğmadın.
Yaptığım gibi geçimini sağlayın. Şairlerin böyle bir tür yok
yetenek; yalvarıyorlar. Yaşamını kazanabilecek pek çok erkek yok
Çoğunlukla moonshine olan hayallerini satıyor. "

Bu anlayışsızdı. Ben sabun su ısıtıcılarına ve mum kalıplarına baktı
Ve bunların babasının şiirselini kör etmediğini merak etti
algılar. Burada tempe vale yoktu.

Fakat Josiah Franklin'in sert bir sağduyu vardı. Küçük Ben'in şiirsel hayalleri
Şöhret bir okda gökyüzünden indi. Bu acı bir saatti.

"Eğer şair olamazsam," diye düşündü, "hala yararlı olabilirim" ve o
kahramanca balladlardan kıç eski pamuklu Mather'in makalelerine geri döndü
İyi. Kader şair her zaman benzer bir kaynak bırakılır.

Yine de şair haline gelmeyen, ancak
Seçkin erkekler, erken yaşamda şiirsel hayaller yaşadılar; Onlar vardı
şiirsel zihin. Kişinin kompozisyonunda küçük bir şiir yaygın bir hediye değildir; BT
bir yönde üstünlük damgasıdır. Josiah Franklin bilgedi
Dostum, ama şiir görüşleri düşük bir standarttaydı. Şiir
Yaşamın en yüksek ifadesi, manevi en asil egzersiz
fakülteler.

Çok zavallı Little Ben tekrar gülmek için yükselmişti. Ama vardı
İçinde ortak karıştırma dışında bir şey ve tekrar uçardı
gün. Var olanların zaferleri en parlak olanıdır.

Franklin, böylece atık namlusuna verildikten sonra
Baba, şimdi güçlü, doğru ve etkileyici bir nesir elde etmeye karar verdi
yazı tarzı. Addison'un seyircisini en iyilerinden biri buldu
edebi stil örnekleri ve onu bir çalışma yapmaya başladı. Eserlerinde
De Foe ve Bunyan'ı okuduğu hayal.

Bu iyi karar, hayatın merdivenindeki ikinci adımı oldu.

Diğerleri kardeşi James'in gazetesine katkıda bulunuyordu, neden
O? Ancak James, şiirsel meteordan çıktıktan sonra
Sade nesirini düşünmeye istekli.

Benjamin Franklin şimdi düz nesir içinde bir makale yazdı.
Kardeşinin gazetesinde görünmek istiyor. Kabul edilirse
onu türüne koymak ve muhtemelen kağıdı teslim etmek
patronları. On altı yaşında. Vejeteryan oldu ve
Kendi başına yaşar ve kitaplarda zevk arar.

Gece. Boston sokaklarında çok az lamba var. İle
Cebinde gizlenmiş el yazması Benjamin, ofise doğru sinsice yürüyor
James Franklin, yazıcı, her şeyin karanlık ve hareketsiz olduğu. O görünüyor
etrafında, makalesini aniden ofis kapısının altına sokar, döner ve
koşar. Oh, nasıl kayıyor! O bir dahi mi yoksa aptal mı? Harikalar
Kardeşinin makaleden ne söyleyeceği, onu okuduğunda
Sabah.

Sabah işine gitti.

James'in bazı arkadaşları ofise geldi.

"Bu sabah burada bir şeyler buldum," dedi James, "sanırım
iyi. Kapının altına sıkışmıştı. Bana nadiren iyi geliyor. Sen
Okumalıyım. "

Onu arkadaşlarından birine verdi.

"Bu, uzun zamandır okuduğum en iyi makale" dedi.
arayanlar. "İçinde güç var. Dil olan bir şarkı gibi gidiyor.
Seni taşıyor. Bunu kullanmanızı tavsiye ederim. Herkes bunu okur ve beğenir
BT. Acaba kim yazdı? Öğrenmelisin. Yazabilen kişi
Bu asla boşta olmamalı. Yazmak için doğdu. "

James başka bir arayana verdi.

"O mürekkebde beyinler var. Parça hayattan akıyor. Sen kime yapıyorsun
Düşünce yazdı mı? "

"Hiçbir fikrim yok," dedi James. -"İşte, Ben, kurun. İşte fındık
Sen. Kim yazdığını bilseydim, yazardan diğerine göndermesini isterdim
makaleler. "

Benjamin Franklin'in otobiyografisi ve Charles Dickens'ın romanları
Dünyadaki birkaç kitabın eşit olduğu bir satış. İki yazar başladı
Edebiyat yaşamı, el yazmaları altındaki makalelerini takarak
Editörün kapısı geceleri ve kaçıyor. İkisi de merak etmeye geldi
kendilerini aniden ilgilenen insanları bulurlar. Yine de biz
edebi adaya pek söyleyemeyebilir, "Makalenizi içine atmak
Editörün Odası Geceleri ve Koş, "Tevazu, Sessizlik ve İhtiyat
yeni başlayanlar ve kazanan niteliklerde övgüye değerdir.

Ben Franklin bu ilginç makaleye hangi kalem ismini imzaladı? Oldu
hayattaki amacını ima eden; Biyografisini okuyabilirsiniz
IT-Sulu Dogood.

Sessizlik adından bir gün sonra Dogood'un dikkatini çekmişti
Boston Town, Benjamin, sempatik küçük kız kardeşi Jane'e dedi:

"Jenny, hadi bu akşam Beacon Hill'de yürümeye gidelim. Bir şeyim var
sana söylemek için. "

Tepenin kaşından yukarı çıktıkları alacakaranlık başlarında dışarı çıktılar
erken yerleşimcilerin bir böğürtlen merası bulmuş gibi görünüyor
Benjamin Amca ile duş, parlıyor
Yaz ortası Pazar.

"Benjamin Amca'nın bize iki yıl önce söylediklerini tekrarlayabilir misin?"
diye sordu Ben.

"Hayır; çok uzundu. Bana tekrar tekrar ediyorsun ve ben öğreneceğim."

"Dedi ki, 'Zenginlikten, şöhretten daha fazla ya da herhangi bir şey,
insan kalbi ve bu gücün iyiliğini ararken geliştiriliyor
diğerleri. ' Jenny, baba parçayı sessizce okuduğunda ne dedi?
Courant'ta Dogood? "

"Elini deri pantolonlarına çırptı, böylece sallanacaklardı;
Ben, Ben ve diye bağırdı, 'Bu iyi bir şey!' Ve parçayı okudu
anneye ve ona kim yazdığını sordu ve onu salladı
Kafa ve dedi ki, 'Keşke bilsem.' Dedi. "

"Bunu kimin yazdığını bilmek ister misin, Jenny?"

"Evet. Biliyor musun?"

"_İ_ yazdı. Jenny, söylememelisin. Başka bir parça yazıyorum.
James bilmiyor. Makaleyi kapının altına sıkıştırdım. Gidiyorum
Geceleri kapının altına bir tane daha koymak. "

"Ey Ben, Ben, henüz harika bir adam olacaksın ve umarım yaşayacağım
gör. Ama neden _SILENCE Dogood_ adını aldınız? "

"Ben Amca'nın fikrini gerçekleştiren.
diğerleri sessizce. Bu isim olmak istediğim şey. "

"Olacaksın, Ben. Amca Franklin kalbinin
Bu adla. Eğer hiç büyük bir adam olmalıysan Ben ve ben
Yaşdığımızda seni görmeye gel, 'Sessiz Dogood, daha fazlası
Zenginlik, şöhretten daha fazlası ve her şeyden daha fazlası,
insan kalbi. ' Orada, şimdi doğru alıntı yaptım. Belki gün olacak
Gelmek. Belki yaşlı olmak için yaşayacağız ve
Herkes okuyacak ve ben sen ederken baba ve anneyle ilgileneceğim
Dünyaya çık. "

"Nereye gidersem gideyim ve ne olur ya da olamazsam, kalbim
Her zaman sana doğru olacak, Jenny. "

"Ve baba ve anne için elimden geleni yapacağım; kalbin olacağım
Onları, böylece kaleminize zaman verebilirsiniz. Bir ailedeki herkes
Aile için başkalarının eksik veya yapamayan şeyleri yapmaya çalışmalıdır.
Yazabilirsiniz; Yapamam, ama Ben, sevebilirim. "

Kırmızı kanatlı karatavukların olduğu vahşi gül çalıları hakkında yürüdü
şarkı söylüyorlardı.

"Ey Ben," diye devam etti, "o parçayı yazmana çok sevindim ve
O babam çok iyi sevdi! Senden daha fazla memnun olmazdım
Bir kraldan bir hediye aldı. Belki bir hediye alacaksınız
Kral bir gün, eğer o kadar iyi yazarsan. "

"Sırrını tutacaksın Jenny?"

"Evet, Ben, kağıdı yarın arayacağım. Ben Amca ne kadar memnun olur?
Eğer bilseydi ol. Neden Ben, bu isim, Silence Dogood, bir parça
kendisi. Kalbinizin bir resmi. Tıpkı Ben Amca gibisin
Sessizlik Dogood. "

Silence Dogood'un adı Boston kasabasında ünlü oldu. Jenny aldı
Ben'in Benjamin Amca'yı Büyük Sır ve Amca Söyleme İzni
Benjamin'in kalbi o kadar çok mutluydu ki odasına gitti ve
"Rab'be" gizli.

Üç kalp şimdi bir süre çok, çok mutluydu. Jenny büyüyordu
Güzel bir kız ve düşünceleri ona çok verildi
Çalışkan ebeveynler ve gülmek için, gülüyor küçük Ben.

Benjamin Amca Ben'in bir şair ve başarı olarak başarısızlığını duyduğunda
Sessiz Dogood, onu tekrar Long Wharf'a indirdi.

"Ben yaşlı bir adamım" dedi. "Ama burada senin için bir dersim var. Eğer
küçük ölçüde bile herhangi bir hediyeniz olduğunun bilincinde, asla izin vermeyin
Dünya güler. Bkz.
diyor. İlerlemesine bir şey katkıda bulunan herkes
Dünya güldü. Sana bir iğne yapıştır, Ben.

"Şimdi Ben, şairin hayal gücüne veya sanatına sahip olmayabilirsin, ama sen
şiirsel zihnin ifade etme girişiminden gülmemesini sağlayın
BT. Şair olmayabilirsiniz; Hiç yapacağını düşünmüyorum.
Belki atasözleri yazacaksınız ve atasözleri bir tür şiirdir. Ben
Söyledikleri için kardeşi Josiah'ı kınayacak. O teslim etti
Bana eğitiminiz ve sizi kendinizden sonra geliştirmek benim görevim
hediyeler.

"Dükkana geri dönelim. Josiah ile konuşmak istiyorum; ama,
Ayrılmadan önce size söyleyecek kısa bir sözüm var.

"Hoi, Ben, Hoi!-Bu kelimeleri tekrarlamamı sağlayan şeyleri bilmiyorum; onlar
Sözlere yemin etmeyin, Ben, ama duygularım uyandırıldığında bana gelirler.

"Ne olmak istediğini görmek ve tutulması zor, zor
geri. Filozof ve şair olmak istedim. Gülme, Ben. BEN
yaptı; İkisi de olmak istedim ve o kadar fakirdim ki yazmak zorunda kaldım
Broşürlerimin yapraklarının kenar boşluğu hakkındaki düşüncelerim
Sana öğretmeye gel. Ben, Ben, Dinle: Asla filozof olamam veya
Şair, ama yapabilirsiniz. Gülme Ben. Hiç kimsenin seni gülmesine izin verme
En iyi fikirleriniz, Ben. Yapabilirsin. Dünya yazdıklarımı asla okumayacak.
Ne yazacağınızı okuyabilirler ve fikirlerimi takip ederseniz ve
okunur, memnun olacaksınız. Hoi, Ben, Hoi! "

Mum dükkanına gittiler.

"Josiah, Ben'in Rhyme'deki armağanı bastırmaya çalışmak için yanlış yapıyorsun. Bir adam
Ruhundaki şiir olmadan bir doğrama bloğundan daha fazlası değildir. .
Dünya sadece ona çekiyor ve hepsi bu. Yapmazsın
Ben bir Dunce! "

"Hayır kardeşim, hayır; ama kaz bir bülbül değil ve dünya olacak
Bir ağaç monte eder ve şarkı söylemeye çalışırsa dinlemeyi bırakmayın. "

"Hayır, kardeşim Josiah, ama bir kaz gibi şarkı söylemek isteyen bir kaz
Nightingale yaygın bir kaz olmaz; Daha iyi mera bulurdu
Diğer Kazlar. Küçük hediyeler ödüllendirilmelidir. Biraz elmas değer
Cam Dağı, 'Atasözü dediği gibi.'

"Şiir yazmanız gerekiyorsa, adlandırılana kadar yayınlama
için."

"Şey, kardeşim Josiah, tavsiyen benim için yapacak, çünkü ben yaşlı bir adamım;
Ama Ben'e asla iyi bir fikirden gülmediğini öğretmeliyim
Ona gel. Bu doğru değil mi kardeş? "

"Evet, Ben Amca. Ama bir tavuk gökyüzüne bir
kartal. Şair değilseniz, mükemmel bir karakteriniz var ve bu
Neden Ben'in eğitimini size bırakıyorum. Eğer bir adamı yapabilirsen,
Dünya onun için daha iyi olacak; Ve eğer başka bir şey yapabilirsen
Ona şiirsel armağanından bir şairin yanı sıra çok memnun olacağım. Senin
Şiir hayatta sana yardım etmedi, değil, Benjamin? "

"Bilmiyorum. Sence bu bana bir yük getirdi."

Josiah kardeşine yüzüne baktı.

"Bir yük? Hayır kardeşim. Hayatımın en büyük sevinçlerinden biri sahip olmaktı
Buraya geldin ve eğer hayatımın en büyük nimeti olacak
Küçük Ben'in hayatını dünyaya bir nimet haline getirebilir. Ben pek değilim
bir müzisyenin, ama keman çalmayı seviyorum ve varsa
Şiirsel ışık, parlamasına izin verin-ama benim uğraşım gibi bir donyağı daldırma gibi. Sen
Haklı, kardeşim, Little Ben'e asla gülülmemeyi öğretirken. BEN
Satacak bir şeyleri varsa, mallarını ağladığı için hiç kimseyi suçlamayın. Ancak
Eğer olmasaydı, ellerini kendi başına ısıtmaktan memnun olmasına rağmen
ateş."

"Kardeş Josiah, beni dinle. Küçük Ben'in burada bir şeyleri var
Sat.-Hoi, Ben, Hoi! Dinle.-Bana benim için düşünceler var
Tozdan çıkmadı. Onları yayınlamak için çok fakirdim.
Bana gülebilirsin ve bana fakir bir filozof diyebilir ve benim
Felsefe beni fakir tuttu. Ama Benjamin burada verecek
Dünyaya düşünceler ve broşürlerime koyduğum şeyler
yaşayacak. Ben'e Ben'i veren sen değilsin: Cennetti. Peçe
Bu dünyada üzerimize asılır ve eğer bir adam onun kalbinde iyilik yaparsa,
Bu perde arkası, hayatının tüm olaylarını iyilik için hareket ettirir.

"Bize gülme Josiah;
dünyayı besleyin. Biz.-Hoi, Ben, Hoi! "

"Şey, kardeşim, inancın seni mutlu yaşlı bir adam yapıyor. Umarım sen
Ben'ten bir şeyler yapabilecek ve size kredi verebilecek
İyi isim. Öyle olabilir. İnanç görür.

"Güney kilisesine gittiğini görmeyi seviyorum kardeşim. En kısa sürede
Yüz görünür, tüm insanlar çok mutlu görünüyor ve hareketsiz oturuyor. .
Çocukların hepsi hala oturuyor. Ondalık hala duruyor; Onun hiçbir şeyi yok
bir süreliğine yap.

"Bir şey, kardeşim Ben, böyle bir etki yaratabilmek
Bu-paranın satın alamayacağı bir şey. Senin incitirsem üzgünüm
duygular. Cennet, senin gibi adamlar için övgü alacak kardeşim Ben! Umarım
İnançla gördüğünüz her şeyi görmek için yaşayabilirim. Sanırım yapabilirim kardeşim
Ben. 'Erkekler diken üzümleri veya devi incirleri toplamazlar' ama onlar
Üzüm üzümlerini toplayın ve incir. Umarım Ben
Hayatınızın kitabı ve broşürleri telafi edin. İyi olurdu
erkeklerin okuması için kitap. "

"Hoi, Ben, Hoi!" dedi yaşlı adam, "Olacağını görebiliyorum." Dedi.

Bir Pazar, kiliseden sonra, yaz aylarında, şair ve sessizlik Ben Amca
Dogood, denizden gelen esintilerin tadını çıkarmak için Long Wharf'a düştü. Amca
Ben, Silence Dogood'un edebi başarılarını daha fazla öğrenmekten memnundu.

"Şiirde başarısız olmak nesir içinde başarılı olmaktır," dedi iyi yaşlı adam. "Ancak
Nesir dediğimiz çok şey şiir; Tekerlemeler sadece çocukça jingles. .
Dünyanın en büyük şiiri kafiye olmadan yazılmıştır. Bu sihir
Ruh ve gerçek şiir yapan sihirli kelimeler. İş kitabı, benim
Görüş, şimdiye kadar yazılmış en büyük şiirdir. Şiir yapılmadı,
var; Ve almaya hazır olan biri akarken onu yakalar.
Ben, düzyazıda başarılı olacaksın. Hazır olacaksın
yazar. Addison'u giderek daha fazla inceleyin. "

"Ben Amca, bunun hayattaki en zor şey olduğunu düşünmüyor musun?
En çok yapmak istediği şeyi yapamayacağı söylenecek mi? "

"Evet, Ben, bu hayattaki en zor şey. Bu acımasız bir şey
Herhangi birini en yüksek umuduyla ve beklentisiyle ezin. "

"Solomon bir şair miydi? Atasözleri şiiri mi?"

"Evet, evet. Atasözleri kitabı bin şiir."

"O zaman, Ben Amca, henüz bir şair olabilirim. Bu tür küçük şiirler geliyor
Ben."

"Ha! Ha! Ha!"

Arkalarında bir ses çaldı.

Scotchman Jamie idi.

"Şey, Ben, yüksek uçmak güzel.
Solomon tarzından sonra atasözü şair. Buradaki insanlar olacak
Bir gün sana alıntı yapıyorum. İngiltere'de alıntılanacaksınız ve
Fransa. Ha! Ha! Ha! Ne güzel zamanlar, "diye ekledi," ikiniz var
Birlikte-Dreaming! Hayal etmek hiçbir maliyeti yok. Ücret yok
Bulutlarda seyahat eden onu talep etti. Hareket et, genç Solomon,
Ve yanınızda deniz duvarında oturmama izin ver. Bir kitap yazdığınızda
Atasözü Şiiri Umarım okumak için yaşayacağım. Biri ipek yapmaz
Bir ekmek kulağından çanta-senin için bir atasözü var!-ne de bilgelik topla
Deneyim dışında-başka bir tane var; Ve bazı insanlar bilgelik almaz
deneyimden bile. "Şüphesiyle Ben Amca'ya baktı. "Deneyim sevgili bir okulu tutar," dedi Ben Amca nazikçe.

"Ve bazı insanlar başka hiçbir şey öğrenemez," diye ekledi Silence Dogood.

"Ve bazı insanlar orada bile değil," dedi Scotchman Jamie.

Loons, deniz duvarı boyunca yarı yoldan, boyunları aslan ve
alaycı bir tonda ağlar.

"Eh, ilan ediyorum, loonları güldürüyor-ve hiç şaşmamalı!" dedi Jamie
Scotchman. Kasesini bir parça mısır kobisi olan borusunu aydınlattı.
ve bir süre sessizce fırladı, içinde bir diz tutarak
eller sarıldı.

Silence Dogood, gemi kargoları olan çevresini inceledi.

"Boş çantalar ayağa kalkmıyor," dedi.

"Peki, bundan ne çıkarıyorsun?" diye sordu Jamie.

Silence Dogood cevap vermedi, ama zihnindeki düşünce açıktı.
Basitçe buydu: Hayatta ne olur, başarısız olmazdı. O
Elini Benjamin Amca'nın omzuna koy, çünkü
Soğukta ateşe doğru elini uzatın ve forma dokunmak için
Bu en sempatik kalbi mi içeriyor? Orada denizde hayal etti
Loons'ın güldüğü ve hayallerinin gerçekleştiği duvar. Her
Hayatta kazanım ilk önce bir rüyadır.

Sessiz Dogood, hayal et! Zekaya zeka ekleyin, erdem
erdem, hayırseverliğe yardımseverlik, inanca inanç, çünkü
hayat merdiveni.

Benjamin Amca haklıydı. Hiç kimse ideallerden gülmez
Doğru, çünkü bir kerede gelişimlerine ulaşmazlar.

Birçok genç genç Franklin'i bulduğumuz durumda duruyor
Şimdi. Birçok yaşlı insan erken çalışmalarında yapar. İngiltere güldü
Boswell, ama biyografilerin prensi olarak kaldı ve onun
hayatı hayal etmenin ve geçmişi yaşamanın gerçek yolu olarak yöntemler
edebiyat.

Gülen bir amacı olan insanlar tarihte çok sayıda
dünyanın. Romulus ve Kudüs Duvarlarının İnşaatçılarından
Columbus, alaycı uzun bir rekor kırıyor ve dünya gibi görünmüyor
Hatalarından daha akıllıca büyür. Edison bile kendi günümüzde alay edildi,
Bir gençlik, soyutlamaları için ve çabaları göz ardı edildiğinde
bilim adamları.

İki kuşak önce bir Jeering şirketi, komik jestler söyleyen
Ellerinin kapağının altında, bankalarında bir yere gitti
Hudson, dedikleri gibi, "Çılgın bir adam bir tekneyi hareket ettirmeye çalışıyor
Buhar. "Büyük gözler ve serbest dudaklarla geri döndüler. _ Bu tekne taşındı ._

Yüzyılın başlarında Carlyle adında genç bir Scotchman koydu
En büyük İngiliz akademisyenleri ve eleştirmenlerden önce bir el yazması
Sartor Resartus başlıklı. Büyük eleştirmen makaleyi okudu ve
"şimdiye kadar göz attığı en aptal şeyleri" telaffuz etti. Güldü
edebi başyapıtlarından biri haline gelen bir el yazmasında
yüzyıl. Bir zamanlar onun gibi bir deneyim Milton'a sahipti.
Ülkesinin ihtişamı olması gereken bir şiir yazın.

Longfellow adında genç bir mezun, ona gelen şiirler yazdı.
ormanlar ve tarlalar ve bunları gazetelerde ve dergilerde yayınladı ve
onları bir kitaba topladım. Kitap, daha sonra tutulan birinin eline düştü
edebi yargıç olarak yüce olmak-EDGAR Allen Poe. Güldü
Edebi dünyayı güldüren mürekkep. Şair Longfellow'un Büstü şimdi
Westminster Abbey'de anıtlar arasında ideal bir yer tutuyor
Dryden ve Chaucer ve İngiltere'nin krallarının mezarlarının dibinde.

Keats güldü; Wordsworth bir aptal olarak kabul edildi.

16 Ekim 1846'da bir dizi küçümseyen doktor,
Boston'daki Massachusetts Genel Hastanesinin Amfitiyatrosu, bir
Genç tıp öğrencisi,
cerrahi operasyon yapılacaktı,
ağrı. Hasta açık ışığa getirildi. Genç öğrenci
Tuhaf kokusu dolu bilinmeyen bir sıvı ile yüzüne dokundu
oda. O unutuluyordu. Bıçaklar kesildi ve kan aktı ve o
bilmiyordu. Böylece ağrı ameliyat odasından sürüldü. O genç
Tıp öğrencisi ve diş hekimi Dr. W. idi. Anıtı olabilecek T. G. Morton
Boston kamu bahçesinde görülebilir ve onurunda
Anestezi keşfinin yarı yüzyılı, ancak son zamanlarda
ünlü.

"Yani, birkaç romantik erkek ve çılgın kızla görmeyi bekliyorsunuz.
Dünya dönüştü, "dedi bir asırdan daha kısa bir süre önce bilge bir New York Journal,
İlk misyonerler yelken açmaya başladığında. Ama şarkı hala ortaya çıktı
Denizde--

          "Çölde emek bana izin ver,
           Dağda izin ver "-

Marşları tekrarlanan bir misyoner jübile gelene kadar
Dünyayı kuşatana kadar karaya iner.

Browning ilk olarak Sordello'yu yayınladığında, şiir Common ile bir araya geldi
alay. Alfred Tennyson'un bile "
Ama içinde anlayabileceği iki satır ve ikisi de
yanlış. "Şiirin ilk satırı," kim yapacak, _may_ duy
Sordello'nun hikayesi "; ve şiirin son satırı" kimdi "
_has_ Duydu Sordello'nun hikayesi anlattı. "Yine de şiir şimdi sırada yer alıyor
Birinin analizinde yüzyılın entelektüel başarıları
hayatın daha derin sorunları.

Samuel F. B. Morse güldü. McCormick, icatını elde eden
Dünyanın tarlaları, Londra Times, "Thunderer" tarafından alay edildi.
"Bu çılgın tekerlekli yazma tekrar ararsa, onu kabul etmeyin," dedi
İngiliz Konsolosu, yeni limanlar ve bir
Güney Amerika için yeni bir ticaret ve planları kullanmak üzere olan
Demiryolları ile Andes. William Wheelwright'ın hafızası minnettar yaşıyor
şimdi heykeller.

Columbus sadece Salamanca Konseyi tarafından gülmekle kalmadı, aynı zamanda
Sokaklardaki çocuklar tarafından jeered, kasabadan yolculuk ederken
Kasaba yetim oğlunu elinde tutuyor. Vizyonlarında dolaştı
Tanrı ve Yıldızlar, ve o saygının bağırmasından sonra şunu söylemeye geldi
Onu Adalar Viceroyu olarak selamladı, "Tanrı beni elçinin elçisi yaptı
Yeni gökler ve yeni Dünya ve onları nerede bulacağımı söyledi! "

Burton, melankolik anatomisinde,
dünyanın hiçbir şey beklemediği birçok hayatın talihsiz durumu,
Ve kimin için sadece inanılmaz bir gülümsemeye sahipti
Tanrı gibi amaç ortaya çıktı. Diyor ki:

"Hannibal'ın bir gözü vardı; Appius Claudius ve Timoleon kördü
Bohemya Kralı John ve Peygamber Tiresais idi. Homer kördü;
Yine de Tully, daha doğru, canlı veya daha iyi açıklamalar yaptı
Her iki gözüyle! Laertius'un yazdığı gibi Demokritus kördü.
Ona, tüm Yunanistan'dan daha fazlasını gördü. . . . Ezop çarpıktı
Sokrates Purblind, Demokritus solmuş, Seneca yalın ve sert, çirkin
Bakın; Yine de bana çok fazla gelişen fikir göster, bu ilahi ruhlar.
Horace, biraz, blear gözlü, aşağılayıcı bir adam, ama
Cömert ve bilge mi? Marcilya Ficinus, Faber Stapulensis, birkaç
cüceler; Melanchthon, kısa, güçlü bir adam, henüz kıyaslanamaz
üçünün de kısımları; İmparator Galba dolandırıcıydı; Epictetus, topal;
Büyük İskender küçük bir boy adam; Augustus Caesar, aynı
saha; Agesilaus, _Despicabili forma_, en deforme olmuş prenslerden biri
Mısır'ın sahip olduğu, henüz bilgelik ve bilgi içinde, onun çok ötesinde
selefler. "

Neden dikkatinizi bu yerdeki bu mücadelelere çağırıyorum?
Yaşamda bir başarısızlık olayı, alay konusu mu?

Boston şehrinde biraz aktif bir yaşamda benim partim oldu
yirmi beş yıl, her gün ilham verici bir isimle tanışmak için
dünya bilir ve bu doğru kararın üstesinden gelin
Gençlikteki günahları beslemek ve enerji sebat etmek başarabilir
dünyanın alayına karşı. Yazılı birçok kitap var
Bu isme başlık olarak sahip olmak-Franklin.

Neredeyse her gün eskiden ciddi, piramidal anıtı geçtim
Tremont Binası ve Park Caddesi Arasında Granary gömme alanı
Franklin ailesinin isimlerini taşıyan kilise
Ebeveynler, oğullarının başarılarıyla ebedi onur buldular. Boston Belediye Binası'ndan geçerken Franklin heykeli görünüyor.

Eski Güney Kilisesi ve eski mahallesiyle yüzleşirken
Benjamin Franklin'in doğum geleneklerinin yeri ve
vaftiz. Franklin Caddesi yoluyla geri döneceğim veya
Franklin Okulu'nu ziyaret edin veya Mekanik Binasına gidin,
Franklin'in çalıştığı ve
Rhode Island, Newport'ta yeryüzüne gömüldü.
Devrim Savaşı.

Halk kütüphanesine gidersem, orada iki orijinal portre bulabilirim
Franklin ve bir Franklin galerisi ve bir zamanlar sahip olduğu bir resmi
Thomas Jefferson.

Harvard College'daki Anıt Salonuna gidersem, orada göreceğim
Noble Men'in Büyük Galerisi'ndeki filozofun bir başka portresi.
Ya da Boston'un geniş zevk alanına, Franklin Park'a gidebilirim
Elektrikli araba Franklin'in keşifleriyle mümkün oldu.

Franklin'in ilk çabalarının neredeyse tamamı güldü, ama olmazdı
gülmek. Zaman her gerçek amacın arkadaşıdır.

Bir amacı olan erkekler, geleceğe bakar, sessizce iyi yaparlar ve güven. Sen
Benjamin Amca ve kız kardeşi Jenny'nin elini tutması için.
Ölü ciddi olun ve geleceğe karşı çıkın ve Mart ayını ileriye götürün! Kaptanlar
Sanayi ve her başarının liderleri "Doğru rehber! Dönüş
sağa ve ilerleyin! "




Bölüm XIX.

Boston'dan ayrılır.


Bunlar iyi eski zamanlardı, ama İngiliz zamanlarıydı; İngilizce Fikirler
Boston kasabasını yönetti. Fikir ya da basın özgürlüğü çok azdı
O günlerde. Franklins,
İlde düşünce özgürlüğü bulun. James Franklin testisli bir adamdı,
Ama serbest hava nefes aldı ve bir gün gazetesinde Courant,
Aşağıdaki basit cümleleri yayınladı, bunun gibi herhangi biri
Uygar dünyanın herhangi bir yerine günümüzde: "Yüce Tanrı ise
Kanada'nın bu sefil yardım almadan bastırılmasını sağlayacak
Çok fazla güven duyduğumuz vahşiler, bundan memnun olacağız
Bu vesileyle şeytana sunulan hiçbir fedakarlık olmayacak;
Yalnız Tanrı tüm ihtişamına sahip olacak. "

Ne yapmıştı? Savaşta Hintlilerin kullanımına karşı protesto etmişti
Sonra Kanada'ya karşı yürütülüyor.

Bu paragrafın içinde bulunduğu makalenin bir suçlamasıyla tutuklandı
ortaya çıktı ve bazı makaleler gibi, "çok yüksek bir yansımayı içeriyordu
doğa. "Bir ay hapis cezasına çarptırıldı ve yasaklandı
Makaleyi yayınlayın. Böylece James hapse girdi ve yönetiminden ayrıldı
Benjamin'in kağıdı.

Bu olay bize zamanların dikkate değer bir görüşünü veriyor. Ama Boston
sadece İngiliz yasasını ve geleneklerini takip eder.

Matbaa şimdi Benjamin'in adına devam etti. Küçük Ben
popülaritesi onun kıskançlığını heyecanlandırana kadar büyüdü ve gelişti
Erkek kardeş. Bir gün kavga ettiler ve James, neredeyse ruhu içinde
Cain, parlak, girişimci çırakını vurdu. Benjamin gurur duyuyordu
kalp. Protesto olmadan James'ten bir darbe almazdı. Neydi
Yapacak mı?

Kardeşi James'in ofisini sonsuza dek terk etmeye karar verdi. Bunu yaptı
ve başka bir yerde işi güvence altına almaya çalıştı. Kardeşinin etkisi önledi
bunu yapmaktan. Kardeşine karşı kızgınlığı daha fazla büyüdü
acı ve onu herkese kör etti. Bu bir
genç filozof. Onun kızgınlığında görmüş gibi görünmüyor
iyi babasının veya annesinin kalbinin duyguları
ağrılı ve geceleri gözyaşlarında rahatlayın, hatta Jenny, hatta
sevilen. New York için bir sloop aldı ve kimseye güle güle. .
Yelken limanı batırdı ve Boston'un üç tepesi soldu
onun görüşü.

Şimdi okyanusta ve sadece dünyadaydı. Söylediğimiz için üzgünüz
Kardeşine karşı bu kadar derin bir kızgınlıkla hayatla karşılaştığını
kalp. Daha sonra bu şekilde gittiğini bir şekilde görmeye geldi
düzeltmek istediği hayatının hatalarından. Onun daha iyi
Kalp tekrar geri döndü, evine sadık.

Orada son günlerinde Boston'da popüler değildi. Yeni etkiler vardı
hayatına gir. Argümanı ve tartışmayı sevmişti ve var
"Sokratik Yöntem" adlı tuhaf bir tartışma şekli
Xenophon'da bir rakibi sorarak karıştırdığı
sorular ve asla doğrudan iddialarda bulunma, ancak
dilek kipi. Bu bir dolaşma sanatıdır. Çocuk memnun kaldı
"insanları bükmek" ve onlardan sonra kendileriyle çelişmek
Xenophon tarafından Sokrates hayatında tarif edilen tarzın sapkınlığı.

Din ve siyasetin bunların temel konularını oluştururken
tartışmalar ve atmak için popüler olmayan görüşü almayı sevdi
Zihinsel antagonisti, hayal kırıklığına uğramıştı,
Kardeşinin ona karşı suçlamaları ekledi. Bunlar Jenny'nin
Kalp ağrısı, ama Ben'e inanmayı asla bırakmadı.

Birkaç erkek, ilde daha az vaat ederek şehri terk etti
Kamuoyu söz konusu olduğunda büyük bir gelecek. Ancak,
Bu yargı hatalarına rağmen, hala yanında bir
Hayırsever olma amacı ve hayali dünyaya yardım etmekti. .
Bu amacın yıldızı, onun çöllerinde onun önünde parladı
Geziler.

Ama kendi kişisel hissini takip ettikten sonra nasıl başarılı olacaktı?
Bunun gibi konularda mı? Kendi hatalarını düzelterek
onları ve onları bir daha asla tekrarlamıyor. Bunu yaptı; O Açıkça
hatalarını kabul etti ve onlar için değişiklik yapmaya çalıştı. O kim
Hatalarını itiraf eder ve onları almaya çalışır, bir kalbi vardır ve
Halkın seveceği amaç. Ama daha yüksek ve asil bir hayat
bu tür hatalara düşmemek.

Bu 1723 yılıydı. Yolculukta meraklı bir olay oldu
New York'a. Genç Franklin vejetaryen olmuştu-yani vardı
Hayvanları yemek için öldürmenin yanlış olduğuna ve yanlış olduğuna ikna oldu
Her türlü eti yiyin.

Gemi boşaldı ve denizciler kendilerini balık tutmaya yönlendirdi.
Franklin, mutsuz deneyimlerine rağmen hala tartışmayı severdi.

"Balıkçılık cinayettir," dedi. "Neden bu deniz sakinleri
hayatlarından ve zevk fırsatlarından mahrum kalacak mı? Onlar sahip
Hiç bir zarar vermedi ve doğanın yaptığı hayatları yaşıyorlar
onlara. Hayata ihtiyaç duydukları özgürlük hakkına sahipler. "

Bu gerçek bir kalbi gösterdi. Ama görevli balığı pişirmeye başladığında
Denizcilerin yakaladığı, kızartmasının lezzetli bir kokusu vardı.

Genç Franklin şimdi iştahla teoriden cazip olmaya başladı. Nasıl
İlkelerini aşabilir ve yemeği denizcilerle paylaşabilir mi?
Aşçı, kızartma tavasına hazırlamak için büyük bir balık ele geçirdi. O kestikçe
Başından ve onu açtı ve içinde küçük bir balık buldu.

"Öyleyse balık yiyorsun," dedi Franklin, ödülü ele alarak; "O zaman neden yapabilirim
Yemek Yemek _you_? "Bunu yaptı ve o zamandan itibaren vejetaryeninden ayrıldı
Şair olma arzusu gibi alışkanlıklar, kredi verdi
kalbi.

Bu davadaki argümanının hiçbir gücü yoktu. Balıkların ahlaki bir doğası yoktu,
Ve çünkü böyle bir doğası olmayan bir hayvan veya sürüngen başka bir şey yemeli
Hayvanlar veya Sürüngenler
Kendisinin dışında da aynısını yapmalı.

Ekim onu ​​on binden az Hollanda kasabası New York'ta buldu
sakinler. Yaklaşık on sekiz yaşındaydı. New York o zaman vardı
Günümüzde çok az ortak. Sokakları ile işaretlendi
Gable uçları ve parke taşları. Franklin bir yazıcıya iş için başvurdu
ve ikincisi onu Philadelphia'ya gitmesi için övdü. Takip etti
Tavsiye, deniz yoluyla, arkadaşsız ve izinsiz, sadece birkaç
Cebinde şilinler.

Delaware boyunca tekneyi sıraya koydu. Kayıkçıyı sundu
Ücret.

"Hayır," dedi kayıkçı, "Hiçbir şey almalıyım; sıraya yardım ettin."

Franklin'in bakır madeni parada sadece bir gümüş dolar ve bir şilin vardı. O
feribotun madeni parayı alması gerektiğinde ısrar etti. Bu liberal dedi
Daha sonra onur duygusu "bazen daha cömert
Bolca olduğundan daha az parası var. "

Philadelphia, Penn şehri, şimdi ondan önce yükseldi ve ona girdi
Friendless Lad, hiç bilmeyen ve çok azı fark edemezdi. Herhangi biri
Sonra bir gün valisi olacağını hayal ettim
vilayet?

Benjamin Franklin şimdi dünyayı gerçekten bulmuştu ve kardeşi James
dünyanın sahip olduğu en büyük çırakları kaybetmişti. İkisi de
kör. Her biri manevi geliştiren erken eğitime ihtiyaç duymuştu
güçler ve tüm alt tutkulara "hayır" demeyi bir zevk haline getiriyor
insan doğası.

Josiah ve Abiah Franklin'in Little Ben'in büyük umutları vardı. Çocuk vardı
Büyük bir beyin ve hassas bir kalp. Onların bakış açılarından vardı
onu iyi eğitti. Onu eski Güney kilisesine göndermişlerdi ve yapmışlardı
O günlük dualarının konusu. Aslında, bu iyi insanlar vardı
Işıklarına göre onu "istikrarlı bir çocuk" yapmak için ellerinden geleni yaptı.
İç yaşamın eğitimi onlara mühürlü bir kitap gibiydi. Ama onlar
henüz daha büyük bir ışığın kırdığı insanlardı. Zavallı eski sabun
Ve mum üreticisi, işiyle Mavi Ball'da ağır bir şekilde devam etti.
kalp.

"Gitti, gitti," dedi Scotchman Jamie. "Atasözlerini yeterince bulacak
onun yaşam tarzı. Bu zor bir dünya, ama geri dönecek bir kalbi var
doğru. İyi Abiah Franklin'e acıyorum, ama sık sık nerede güvenmek zorundayız
göremiyoruz. "




Bölüm XX.

Tekrar güldü.


Franklin'in Philadelphia'daki ilk günü dünya tarafından iyi biliniyor. O var
Addison İngilizcesi ile ilgili ve neredeyse yaygın olarak okundu
Robinson Crusoe veya Bunyan'ın hacının ilerlemesinin maceraları olarak.

Anlatının bir bölümünü burada kendi dilinde vermeliyiz,
Merry Girl, geçtiğini görürken Boston Boy'a gülmek üzere ve
Bu sevimli kızın onunla birçok kez gülmesine neden olacak
Yükselen kariyer ve farklı bir ruh halinde
İlk önce onu, garip ve komik görünümlü bir çocuk dolaşarak
Sokakta nerede değil.

Gözleriyle buluşana kadar onu kendi anlatısı aracılığıyla takip edelim
Deborah okudu, on sekiz adil bir lass.

Philadelphia'ya vardığında bize diyor ki,
elbise; En iyi kıyafetleri denizden gelmekti. Kirle kaplıydı;
Cepleri gömlek ve çoraplarla doluydu. O kişiden kalmamıştı
yerde tek bir ruhla ve nerede arayacağını bilmiyordu
Konaklama. Yürüyüş, kürek çekme ve geceyi geçtiğinden yoruldu
Uykusuz, son derece açtı ve tüm parası bir
Hollanda Doları ve Bir Şilin Değeri Coppers hakkında, ikincisi
pasajı için kayıkçıya verdi.

Sokağın tepesine doğru yürüdü, her iki tarafa da hevesle baktı,
Market Street'e gelene kadar, bir somun ile bir çocukla tanıştı
ekmek. Genellikle akşam yemeğini kuru ekmek üzerinde yapmıştı. O sordu
Ekmeği satın aldığı ve doğrudan fırıncıya gittiği çocuk
ikincisinin ona işaret ettiği alışveriş yapın. Biraz bisküvi istedi,
Boston'da olduğu gibi bulmayı bekliyor; Ama öyle görünüyorlar, öyle görünüyor ki
Philadelphia'da bu tür hiçbir şey. Daha sonra bir üçlü somunu istedi.
Bu fiyattan hiçbir somun yapmadılar. Kendini cahil bulmak
Fiyatların yanı sıra farklı ekmek türleri de, fırıncı istedi
Bir tür veya başka bir tür ekmeğe sahip olmasına izin vermek için. .
Baker ona üç büyük rulo verdi. Çok fazla almaya şaşırdı;
Ancak onları aldı ve ceplerinde yer yoktu, yürüdü
Her kolun altında bir rulo ile üçüncüsü yiyor. Bu şekilde gitti
Market Street'ten Dördüncü Caddeye ve Bay'ın evini geçti
Oku, gelecekteki karısının babası. Kız kapıda duruyordu
onu gözlemledi ve çok tekil ve bir nedeni ile düşündü
Grotesk bir görünüm ve neşeyle güldü. Birden fazla zamandır tekrarlıyoruz
neredeyse kendi sözleriyle masal.

Burada genç maceracımızın tekrar güldüğünü görüyoruz. Süsleyebiliriz
o yumuşak sonbahar gününde babasının kapılarında duran genç kız.
Sokağa geliyor, kolunun altında iki rulo ekmek bulunan bir delikanlı,
ve üçüncü bir rulo yemek, cepleri daha basit gerekliliklerle dolu
Onu bir Ragman gibi göstermesi gereken kıyafetler; Hakkında Her Şey
O queer ve görünüşte yanlıştı. Sadece olduğunu görmüş olabilir
Tekneden ve bir gezgin, ama ne zaman bir gezgin böyle görünüyordu
Bu kadar duyularından tamamen çıkıyor mu?

Boş ver, Ben Franklin. Bir gün Versay'da duracaksın
Kadife Devlet Cüppeleri ve Fransız Kralı size portresini verecek
Dört yüz sekiz elmasla çerçevelenmiştir.

"Sonra köşeyi döndüm," diye devam ediyor ve kestane geçirdi
Sokak, ruloumu tamamen yiyor; Ve bu turu yaptıktan sonra buldum
Kendimi Market Street Wharf'ta, geldiğim teknenin yakınında. BEN
nehir suyu taslağını almak ve kendimi bulmak için içine adım attı
İlk rulmamdan memnun kaldım, diğer ikisini bir kadına ve ona verdim
bizimle birlikte nehirden aşağı inmiş ve bekleyen çocuk
Yolculuğuna devam et. Böylece yenilenmiş, caddeyi geri kazandım, ki
Şimdi iyi giyimli insanlarla dolu, hepsi aynı şekilde gidiyor. Onlara katıldım
ve böylece büyük bir Quaker'ın toplantı evine götürüldü
pazar yeri. Geri kalanıyla oturdum ve bana baktıktan sonra
Bir süre, hiçbir şey duymuyor ve son gecemden uykulu olmak
Emek ve dinlenmek istiyorum, sağlam bir uykuya düştüm. Bu durumda ben
Meclis dağılana kadar devam etti, cemaatten biri
Beni uyandırmanın iyiliği. Sonuç olarak bu ilk girdiğim evdi
Ya da Philadelphia'da uyudum.

"Riverside tarafından sokaklarda yürümeye tekrar başladım ve baktım
Katıldığım her biri karşısında dikkatle, uzunluğunda bir
Maddımı beni memnun eden genç Quaker. Onu suçladım ve yalvardım
Bir yabancının nerede bir konaklama bulabileceğini bildirmesi için. O zaman biz
Üç denizcinin işaretinin yakınında. 'Burada gezginler alıyorlar,'
Dedi ki, 'Ama iyi bir karakter taşıyan bir ev değil. Eğer istersen
Benimle git sana daha iyi bir tane göstereceğim. ' Beni çarpıklara götürdü
Kütle, Water Street'te. Orada akşam yemeği için bir şeyler sipariş ettim ve
Yemeğim sırasında bana bir dizi meraklı soru soruldu, gençliğim
Ve görünüş, genç bir kaçak olduğum şüphesini heyecanlandırıyor. Sonrasında
Akşam yemeği uyuşukluğum geri döndü ve kendimi bir yatağa attım
kıyafetlerimi çıkar ve akşam saat altıa kadar uyudum, ben
Akşam yemeğine çağrıldı. Daha sonra çok erken bir saatte yatağa gittim ve
Ertesi sabaha kadar uyanmadı.

"Ayağa kalktığımda kendimi olabildiğince iyi bir trim koydum ve
Yazıcı Andrew Bradford'un evine gitti. Babasını buldum
New York'ta gördüğüm dükkan. At sırtında seyahat ettikten sonra
benden önce Philadelphia'ya gelmişti. Beni oğluyla tanıştırdı
Beni medeniyetle aldı ve bana kahvaltı verdi, ama bana sahip olduğunu söyledi
Son zamanlarda bir yolcu için bir vesileyle bir fırsat yok. O
kasabaya yeni yerleşmiş başka bir yazıcının
belki de beni istihdam edebilecek Keimer'in adı ve reddetme durumunda
Onun evinde yer almaya hoş geldiniz. Bana biraz verirdi
Ara sıra daha iyi bir şey bulunana kadar çalışın.

"Yaşlı adam beni yeni yazıcıyla tanıştırmayı teklif etti.
evi, 'komşu' dedi, 'Sana baskıya genç bir adam getiriyorum
işletme; Belki de onun hizmetlerine ihtiyacınız olabilir. '

"Keimer bana bazı sorular sordu, elime bir besteleme çubuğu koy
Nasıl çalışabileceğimi görün ve sonra şu anda hiçbir şeyi olmadığını söyledi
Yapmam, ama yakında beni istihdam edebilmesi gerekiyor. Aynı zamanda
Eski Bradford'u iyi atılmış kasabanın bir sakinine götürmek
O, projesini kendisine ve sahip olduğu ihtimalle iletti
başarı. Bradford, onun babası olduğunu keşfetmemeye dikkat etti.
diğer yazıcı; Ve Keimer'in söylediklerinden, kısa süre içinde umduğunu
Kasaba işinin büyük bir kısmına sahip olmak,
O, sanatsal sorular ve bazı zorluklara başlayarak ifşa etmek
Tüm görüşleri, umutlarının ne üzerine kurulduğu ve nasıl tasarladığı
ilerlemek. Ben hazırdım ve hepsini duydum. Bunu anında gördüm
İki kurnaz eski tilki, diğeri mükemmel bir acemi idi. Bradford ayrıldı
Keimer ile ben, kim olduğunu bildiğimde garip bir şekilde şaşırmış olan
yaşlı adamdı.

"Keimer'in baskı malzemelerini eski, hasarlı bir basından oluşacak şekilde buldum
ve kendisi olduğu küçük bir yıpranmış İngilizce mektup yazı tipi
Aquilla Rose, ustaca bir genç adam ve
Mükemmel karakter, kasabada son derece saygın, sekreteri
Montaj ve çok tolere edilebilir bir şair. Keimer de ayetler yaptı, ama onlar
kayıtsız olanlardı. O, ayet içinde yazdığı söylenemezdi, çünkü
Yöntem, çizgilerini ilham perisinden takip ettikleri gibi ayarlamaktı; Ve o gibi
kopya olmadan çalıştı, bir dizi mektup vakası vardı ve elegy olarak
Tüm türlerini işgal ederdi, herhangi birinin ona yardım etmesi imkansızdı.
Henüz kullanmadığı basını sıraya koymaya çalıştım ve
ki gerçekten hiçbir şey anlamadı; Ve geleceğine söz verdikten sonra ve
Hazırlanması gereken en kısa sürede onun elegy'sinde çalışın,
Bana şimdiki zaman için yapmam gereken bazı önemsizler veren Bradford House
Hangi tahtam ve konaklama vardı.

"Birkaç gün içinde Keimer, onun elegerisini basmam için gönderdi. Şimdi vardı
Başka bir mektup vakası tedarik etti ve yeniden bastırmak için bir broşür vardı,
üzerine beni işe koydu.

"İki Philadelphia yazıcısı her nitelikten yoksun görünüyordu
mesleğinde gerekli. Bradford buna getirilmemişti,
ve çok okuma yazma bilmeyen. Keimer, biraz anlamış olsa da
iş, sadece bir besteciydi ve
basmak. Fransız peygamberlerden biriydi ve nasıl taklit edileceğini biliyordu
onların doğaüstü ajitasyonları. İlk tanıdıklarımız sırasında
Belirli bir dini ifade etmedi, ama biraz zaman zaman. O
dünyayı tamamen cahil ve yürekte harika bir knave
Daha sonra deneyimleme fırsatı.

"Keimer, onunla birlikte çalışarak,
Bradford's. Gerçekten bir evi vardı, ama eşyasızdı, böylece
Beni alamadı. Bana Bay Read's'e bir konaklama sağladı, onun
Daha önce bahsettiğim ev sahibi. Bagajım ve efektlerim şimdi
Geldi, Miss Read'in gözünde daha fazlasını yapmayı düşündüm
Şans beni onun görüşüne sergilediği, yemek yeme
Rulo ve sokaklarda dolaşıyorum.

"Bu dönemden bu kadar gençle tanışmaya başladım
İnsanlar okumayı seviyorlardı ve akşamlarımı onlarla birlikte geçirdi
Keyifli bir şekilde, aynı zamanda sektörüm tarafından para kazandım ve,
Tutumsuzluğum sayesinde, memnun bir şekilde yaşadım. Böylece Boston'u o kadar unuttum
mümkün olduğunca ve her birinin benim yerinden habersiz olmasını diledi
rezidans, arkadaşım Collins hariç, yazdığım ve
gizli.

"Ancak beni benden çok daha erken eve gönderen bir kaza oldu
önerildi. Robert Holmes adında bir kayınbiraderim vardı, usta
Boston'dan Delaware'e bir ticaret yuvası. Newcastle'da olmak, kırk
Philadelphia'nın kilometrelerce altında, beni duydu ve beni bilgilendirmek için yazdı
Boston'dan aniden ayrılmamın ailemi vesilesiyle,
ve hala benim için eğlendirdikleri sevginin
Bu, geri dönersem, her şey benim
memnuniyet; Ve onun isteğine çok baskı yapıyordu. Ben ona cevap verdim
mektup, tavsiyesi için ona teşekkür etti ve sahip olan nedenleri açıkladı
beni öyle bir güç ve netlikle Boston'u bırakmaya teşvik etti
Suçlamak için hayal ettiğimden daha az ikna oldum.

"Eyalet valisi Sir William Keith, Newcastle'daydı.
zaman. Yüzbaşı Holmes, şirketinde şans eseri
Mektup, benden bahsetmek için fırsat buldu ve ona gösterdi. Vali
Oku ve yaşımı öğrendiğinde şaşırdı. Diye düşündü
Ben, çok umut verici yeteneklerden oluşan genç bir adam ve
Sonuç teşvik edilmeliyim; Philadelphia'da olduğunu
Hiçbiri çok cahil yazıcılardan başka hiçbiri ve eğer kendim için kuracak olsaydım
Başarımdan hiç şüphe yoktu; Bu, kendi adına temin ederdi
tüm kamu işleri ve bana diğer tüm hizmetleri verir
onun gücü. Kayınbiraderim tüm bunları daha sonra Boston'da bana anlattı,
Ama o zamanlar hiçbir şey bilmiyordum. Bir gün, Keimer ve ben ne zaman
Pencerenin yakınında birlikte birlikte çalışıyor, valiyi gördük ve başka bir
Beyefendi, Albay French, Newcastle'dan, cömertçe giyinmiş,
sokak ve doğrudan evimizi yap. Onları kapıda duyduk ve
Keimer, kendini ziyaret ettiğine inanarak hemen aşağı indi;
Ama vali benim için sordu, yukarı çıktı ve bir
hiç alışık olmadığım küçümseme ve nezaket,
Bana tanışmak isteyen birçok övgü ödedi, zorunlu olarak
Geldiğimde kendimi ona duyduğum için beni kınadı
kasaba ve ona bir taverna eşlik etmemi diledi, burada ve
Albay French bazı mükemmel Madeira şarabı olacaktı.

"İtiraf ettim, biraz şaşırdım ve Keimer ortaya çıktı
Thundersstruck. Ancak Vali ve Albay ile birlikte gittim
Tavern üçüncü caddenin köşesinde, bana önerdi
bir baskı evi kurun. Başarı olasılıklarını ortaya koydu,
kendisi ve Albay Fransızca bana sahip olmam gerektiğinden emin oldular
Halka açık kağıtların baskısının elde edilmesinde koruma ve etki
her iki hükümetin; Ve babamın
Bu girişimde bana yardım et, Sir William bana vereceğini söyledi
Planın avantajlarını temsil edeceği ona mektup
Hiç şüphesiz onu belirleyecekti. Böylece
ilk gemi tarafından Boston'a dönmem gerektiği sonucuna vardım
Validen babama tavsiye mektubu. Bu arada
Proje gizli tutulacaktı ve Keimer için çalışmaya devam ettim
önce.

"Vali her seferinde beni onunla yemek yemeye davet etmek için gönderdi.
Bunu çok büyük bir onur olarak gördüm ve ben de daha mantıklıydım
Benimle en nazik, tanıdık ve dostça bir şekilde sohbet etti
akla gelebilir.

"Nisan 1724'ün sonuna doğru, küçük bir gemi yelken açmaya hazırdı
Boston. Görme bahanesiyle Keimer'den ayrıldım
ebeveynler. Vali bana uzun bir mektup verdi, burada birçok
Babama bir şeyler gurur duyuyorum ve
başarısız olamayan bir şey olarak Philadelphia'ya yerleşmemin projesi
servetimi yapmak için. "

Bu sade anlatımda harika bir yaşamın peygamberliği nedir? Okumak
Biri yediği üç rulo olayı ve iki
onlara daha fazla ihtiyaç duyan fakir kadına ve çocuğuna verdi
ondan daha. O gün tüm parası bir gümüş dolardı. O
Olay, kalbi ve iyilik yapmak için kalıcı amacını görüyoruz. O vardı
Hatalar yaptı, ancak pamuk okumada yaptığı karar
Mather'in etli kitabı sarsıldı. Hatalarını ve verimini düzeltir
daha iyi doğasına ve başkalarına yardım etmek için bu amaç büyür ve böylece
Kötülüğü iyilikle üstesinden getirecekti.

Birine yardım eden kişi ikiye yardımcı olur. Zavallı kadın asla duymamış olabilir
Bu hikaye hariç, kamuoyunda, ancak ruloları paylaşma eylemi,
Biri küçük çocuk için, Ben Franklin'i daha büyük bir adam yaptı. "Amaç
hayat büyümektir. "

Benjamin Franklin şimdi rüzgarda bir tohum, ama o iyi bir tohum
Rüzgar-kalpte, doğru bir amaç ile. Yaşam akışı
bir kenara döndü, ama tekrar büyük okyanusa doğru doğru akacak
en geniş ve en iyisi.

Bu küçük Jenny için evde umuyor ve Abiah Franklin dua ediyor ve
Josiah Franklin, aile işleriyle ilgili olarak sessizlik tutuyor.

Bunlar Benjamin Amca ve felsefesi için zor günlerdi ve
Jenny ve onun insan inancı.




Bölüm XXI.

Londra ve uzun bir yüzme.


Vali Sir William Keith ne tür bir adamdı? Çok yok
Böyle, ama böyle bir kişi hemen hemen her büyük toplulukta bulunabilir. O
İstenen popülerlik ve her birini memnun etmeyi severdi. O sürekli
yerine getiremediği şeyi vaat ediyor. Canlı bir hayal gücü vardı,
Ve her parlak için yapabilseydi ne yapacağını düşünmeyi severdi
tanıştığı kişi; Ve yapmak istediği bu şeyler vaat etti,
Ve vaatleri genellikle hayal kırıklığına uğradı. Görmekten çok memnun
yüzler umutla aydınlanır. Aldatmayı planladı mı? Hayır. Kalbi vardı
Bütün dünyayı kutsamak. Bir süredir çok popüler bir valiydi, ama
Bu kadar çok kalbi hayal kırıklığına uğratan beklentileri vermişti
sonunda tüm beklentileri içinde hayal kırıklığına uğradı. Çok memnun kaldı
Onunla ilk tanıştığında genç Benjamin Franklin ile, tıpkı olduğu gibi
Birçok umut verici genç adamla. O genç bir adamı sevdi
yüzünde geleceğin umudu. Eğlendiren bu genç yazıcı
Sessizlik adı altında Boston Dogood kalbini daha ileride kazandı
tanıdık ve böylece onu evine davet ederdi. Orada gösterdi
İl için iyi bir yazıcının ne kadar önemli olacağı; Nasıl böyle bir
Bir servet kazandığı gibi genç adam; Ve onu geri dönmeye çağırdı
Boston'daki babası ve böyle bir girişim için para ödünç alıyor. Verdi
Ona babasına uzun bir övgü mektubu, gerçekten bir mansif
açık görüşlü, uzun başlı Josiah Franklin'e gitmek.

Bu büyük mektup ve cebinde gümüşte yirmi beş pound ile
Ve yanında altın bir saat ve gökkuşağıyla dolu vizyonu geri döndü
Puritan kasabasına. Yine olan matbaaya gitti
Kardeşi James'in sorumluluğu altında. İnce giyinmişti ve
Bu kadar gurur verici beklentilerle geri dönmüştü.

James'in ofisine girdi. İkincisi ona geniş gözlerle baktı
Ondan soğuk bir şekilde döndü.

Ama Sessizlik Dogood soğutulmayacaktı. Yazıcılar etrafta akın etti
Ona merakla, sanki geri dönen bir Sindbad gibi ve başladı
Philadelphia'daki maceralarını onlarla ilişkilendirmek. James onu duydu
Kıskançlık, "Roc'ların fillerle uçtuğu topraktan şüpheleniyor." Ancak
Benjamin erkeklere saatini gösterdiğinde ve sonunda onlarla paylaştığında
hastanelerde gümüş dolar, kardeşinin geldiğini hayal etti
ona hakaret etmek için orada ve ona her zamankinden daha acı hissetti
önce. Benjamin'in hayatta öğrenecek çok şeyi vardı. O ve kardeşi,
Quaker doğumlu iyi annelerine rağmen,
İbrahim ve Lot'un uyumunun sırrı.

Ama bu yaşam derslerinden biri, sevimli yazıcımız öğrenmekti ve
bir kere.

Blue Ball'daki evine döndü. Ailesi duymamıştı
yedi ay önce gittiğinden beri onu ve yine de
Davranışında üzüldü, onu sevinçle aldı. Her zaman açıktı
Abiah Folger'in kalbinde kapı. İyi Peter Folger'in Quaker Blood
Damarlarında ısınmayı asla bırakmadım.

Ben muhteşem hikayesini anlattı. Sessizliğin edebi maceralarından sonra
Boston'da dogood, ailesi çok inanabilirdi, ama geldiğinde
Eyalet valisi Sir William Keith ile yakınlığını anlatın
Pennsylvania, Büyük William Penn'in halefi, ne yapacağını bilmiyorlardı
düşünmek. Ya Sir William tekil bir adam olmalı ya da sahip olmalı
Genç Sessizlik Dogood'un yeteneğini küçümsedi.

"Bu gerçekten harika bir haber. Ama iyiliğinden ne kanıt getiriyorsun?
servet, oğlum? "Diye sordu düz başlı Josiah, gözlüklerini kaldırarak
alnının üzerine ve oğluna arama görünümü veriyor.

Genç Benjamin cebinden Sir William'ın mektubunu aldı ve koydu
babasının önünde. Gerçekten de eyaletin krallık mührü vardı.

Babası gözlüklerini alnından indirdi ve karısı Abiah
sandalyesini yanına çizdi ve mektubu kendine okudu ve sonra
yüksek sesle inceledi.

Mektup ona harika umut verici bir genç adam Benjamin'in ne olduğunu söyledi;
İlin yazıcısı olmak için ne kadar iyi uyarlandı ve nasıl
Sadece bir servet yapmak için işe başlamak için bir krediye ihtiyacı vardı.

Josiah Franklin, mektubun gerçekliğinden şüphe edemedi. O oturdu
Düşünme, sabun rafında davul.

"Ama neden oğlum, eğer çok yetenekli ve çok ihtiyaç duyuyorsan
Vali Keith size parayı kendisi veriyor mu? "

Ben sessiz oturdu. Sokratik yöntemin tüm sanatları öneremez
Bu sorunun herhangi bir cevabı.

"Etkili bir patronun olduğu için mutluyum," dedi Josiah, "ama
Zor bir adam, ilerlememesi çok garip görünüyor
paranın kendisi,
İşe başlamak için. İnsanlara nadiren bir şeyler sunulur
Bu dünyada hiçbir şey ve bu adam neden kendini patronun yaptı
Gözlüklerimle bile göremiyorum. "

"Baba, beni ilerlemesi için bir yazıcı yapmak istiyor
vilayet."

"O zaman neden oğlum, zengin bir ilin valisi olmamalı
ilerlemesi için bir yazıcı olmak için size araçlar sağlayın.
vilayet?"

Sokrates'in kendisi bu soruyu cevaplayamazdı.

"Ona babanın dürüst, çalışkan bir sabun olduğunu söyledin mi
Kazan ve mum üreticisi? "

"Hayır," dedi genç adam.

"Benjamin, büyük bir ailem var ve sana parayı ödünç veremiyorum
Valinin talep ettiğini. Ama param olsa bile yapmalıyım
Böyle bir amaç için sahip olmanıza izin vermekten çekinmeyin. Sen çok gençsin
İşe başlayın ve karakteriniz yerleşmedi. Bu beni rahatsız ediyor
Ben. Karakteriniz yerleşmedi. Bazı kötü hatalar yaptın
çoktan. Annene veda etmeden gittin ve şimdi
Bana soran Pennsylvania Valisi'nden bir mektupla bana dön
Sizi işte kurmak için size para ödünç vermek için, çünkü
kabul edilebilir ve umut verici. O Ben, Ben, daha fazlasına sahip olduğumu düşünmedin mi
Bundan daha duyar mı? "

Josiah gözlüklerini alnına kaldırdı ve ince baktı
Tamamen yüzüne giyinmiş oğul. İkincisinin gururu küçülmeye başladı.
Kendini olduğu gibi gördü.

Ama Abiah, kalbi olan büyük beyinli çocuğu için yalvardı.
Her zaman açık, Peter Folger'i hala yaşadı. Jenny'nin bir şey vardı
söylemek için. "Ben, geri dönme, geri dönme."

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Josiah. "Bir mektup yazacağım
Vali Keith, ona koşullarımın açık gerçeğini anlatıyor. Yani
doğru. Eğer yirmi yaşındayken biriktirmiş olacaksınız
İşe başlamak için paranın bir parçası, senin için elimden geleni yapacağım. "

Bu mektupla Silence Dogood aşağılanmada Philadelphia'ya döndü.
Sık sık alıntı atasözünü yazan bu sessizlik dogood olduğunu düşünüyoruz, "
Kapılardan iyi vuruş dünyadaki tüm zengin amcalara değer. "

Genç Franklin babasının mektubunu Vali Keith'e sundu.

"Baban çok ihtiyatlı," dedi. "Senin de olduğunu söylüyor
iş için genç ve huzursuz. Bazı insanlar otuz yaşında
on sekiz. Bu durumda dikkate alınması gereken yıllar değil, ancak
İş için uygunluk. Seni kendim işte başlayacağım. "

Sessizlik Dogood sevindi. İşte "
Baba "-" tüm dünyadaki en iyi adam "diye düşündü.

"İşe başlamak için ihtiyacınız olan şeylerin bir envanterini çıkarın
bir yazıcının ve onlar için Londra'ya göndereceğim. "

Benjamin bunu yaptı, yüz kilo bir envanter. O
Bir öneri ile onu büyük ölçüde şaşırtan valiye getirdi.

"Belki," dedi Sir William, "Londra'ya gidip almak istersiniz.
Makine kendiniz. Sana bir kredi mektubu verirdim. "

Altın yağıyor muydu?

"Londra'ya gitmek istiyorum," diye yanıtladı genç yazıcı.

"O zaman yolculuğunuzu sağlayacağım. Kaptan Annis ile gideceksin."
Bu kaptan her yıl Philadelphia'dan Londra'ya yelken açtı.

Geminin aylarca yelkenini beklemek vefat etti. Vali Keith
evinde genç yazıcıyı eğlendirdi. Yelken zamanı geldi.
Franklin, mektubunu almak için vali ofisine gitti.
Kredi ve vaat edilen tanıtım mektupları.

"Hepsi iyi zaman, oğlum," dedi valinin katibi "ama vali
meşgul ve şimdi seni göremiyorum. Çarşamba günü ararsan yapacaksın
mektupları al. "

Genç Franklin atanan gün ofise çağırdı.

"Zamanında, oğlum," dedi katip. "Vali sahip değildi
Onları düzeltme ve hazırlama zamanı. Size gönderilecekler
Gemiye valinin postasıyla kurul. "

Bu yüzden Franklin gemiye gitti. Valinin postası gemiye geldikçe
Kaptandan mektupları görmesine izin vermesini istedi, ama ikincisi ona söyledi
Gemi başlayana kadar beklemesi gerektiğini.

Denizde valinin mektupları ona gösterildi. Birkaç tane vardı
"Benjamin Franklin'in bakımında" insanlara yönlendirildi. Bunları sanıyordu
Giriş notları ve akred mektubu, bu yüzden geçti
mutlu bir şekilde deniz üzerinde.

24 Aralık 1724'te Londra'ya ulaştı. Büyük Old City'ye koştu
bakımına yönelik harfleri taşıyan. En çok düşündüğünü aldı
yönlendirildiği beyefendinin ofisi için önemlidir. "Bu
Mektup, Pennsylvania eyaletinden Vali Keith'ten geliyor "dedi
Franklin.

"Böyle bir insan bilmiyorum," dedi adam. İkincisi mektubu açtı.
"Ah, anlıyorum," dedi, "Bu bir Riddleson'dan. Onu öğrendim
Rascal, sürgün olun ve herhangi bir iletişimi eğlendirmeyi reddetmek
o."

Franklin'in yüzü düştü. Kalbi ağırlaştı. Merak etti.
"Sonuçta babasının tavsiyesi sesi miydi?"

Bakımına yönlendirilen mektupların geri kalanı değildi.
Vali Keith tarafından yazıldı, ancak eyaletteki insanlar tarafından
Postboy yapmış olan arkadaşlar. Postada hayır vardı
Vali Keith'ten herhangi birine giriş mektupları ve
kredi.

Kendini Londra'da yalnız buldu, o büyük evlerin vahşi doğası. İle ilgili
Keith'in davranışları böylece otobiyografisinde konuşuyor:

"Bu kadar acımasız hileler oynayan bir vali hakkında ne düşünelim ve
Zavallı cahil bir çocuğa bu kadar büyük bir empoze mi? Sahip olduğu bir alışkanlıktı
edinildi; Herkesi memnun etmek istiyordu ve verecek çok az şey var,
beklentiler verdi. Aksi takdirde ustaca, mantıklı bir adamdı, güzel bir
İyi yazar ve insanlar için iyi bir vali, onun için olmasa da
Bileşenler, mülkiyetler, bazen talimatları
göz ardı edildi. En iyi yasalarımızın birçoğu onun planlamasıydı ve geçti
yönetimi sırasında. "

Londra'da bir yolculuk yazıcısı olarak iş buldu ve biz de üzgünüz
orada birçok yolculuk yazıcısı gibi yaşıyordu. Ama Sessizlik Dogood'un yapması gerekiyordu
Bu huzursuz insanlar arasında bile kendini yararlı hale getirin. Yeni kurdu
Yolculuk Yazıcılarına İş Yolları ve Avantaj Yaşamı Vb.
amacının zincirini uzattı.

Sonunda meydana gelen bir dizi meraklı olay vardı
Londra'daki bu ikamet yılının bir kısmı,
kariyer. 1726'da; Yirmi yaşındaydı. Her zaman vardı
suyu sevdi, üzerinde ve içinde olmak ve uzman bir yüzücü oldu
Boston kasabasında bir delikanlı iken.

Londra çırakları arasında ılıman bir yaşam sürdü ve
Fiziksel gücü bozulmamış. Bira içerken su içti.
Ona güldüler, ama merdivenleri daha ağır bir dava taşıyabildi
herhangi birinden daha fazla. Ona "Amerikan su içkisi" dediler,
Ama hayranlık haline gelen bir başarı gerçekleştirdiği bir gün geldi
genç Londra yazıcılarının. Arkadaşlığı sevdi ve çok sayıda vardı
Samimi arkadaşlar ve aralarında yüzmeye giden bir wygate vardı
Onunla, muhtemelen Thames'de ve ikiye yüzmeyi öğrettiği
dersler.

Bir gün Wygate onu onunla ülkeye gitmeye davet etti ve bazı
arkadaşları. Mutlu bir zaman geçirdiler ve su ile geri döndüler. Onlar sonra
Chelsea'den çıktı, o zamanlar dört buçuk olan bir banliyö
Paul Katedrali'nden kilometrelerce, Wygate ona şunları söyledi:

[İllüstrasyon: "Londra'ya geri dönecek misin?"]

"Franklin, sen bir su çocuksun; ne kadar iyi yüzebileceğini görelim."

Franklin gücünü ve yeteneğini biliyordu. Kıyafetlerini çıkardı ve
nehre sıçradı ve muhtemelen tüm eski özellikleri gerçekleştirdi
suda yapabilir.

Bexterity partiyi memnun etti, ancak yakında alkışlarını kazandı.

Bir mil yüzdü.

"Gemiye gel!" diye bağırdı. "Londra'ya geri dönecek misin?"

"Evet," sanki parlak, güneşli sudaki bir balıktan bir ses geldi.

İki mil yüzdü.

Partinin harikası büyüdü.

Üç mil.

Tezahürat ettiler.

Blackfriars Köprüsü'ne dört mil. Böyle bir şey hiç bilinmemişti
Çırak bayanlar arasında. Yüzme genç Franklin'i hemen getirdi
Bu çıraklar arasında şöhret ve Londra'yı yaydı ve doldurdu.

Sir William Wyndham, bir zamanlar Exchequer Şansölyesi bunu duydu
istismar ve onu görmek istedi. İle ilgilisi olan iki oğlu vardı
Franklin'in yüzmeyi öğretmesini istediği seyahat. Ama iki erkek
başka bir yerde gözaltına alındı ​​ve Franklin onlarla hiç tanışmadı. Oldu
Franklin'e bir yüzme okulu açmasını önerdi.

Ancak böyle hoş bir istihdama elverişli olsa da,
İhtiyacı görünen olaylardan biri.

Bu değişen dönemde bir gün bir gün tanıştı Bay Denham,
Dürüstlüğü mesleğini ve Philadelphia'yı onurlandırmak için gelen tüccar.
Bu adam Bristol'da iş dünyasında başarısız olmuştu ve İngiltere'yi bir
bulut. Ama dürüst bir ruhu ve amacı vardı ve ödemeye karar verdi
borçlu olduğu her dolar. Bu amaçla onun tüm enerjilerini koydu
işine hayat. Bir servet yapmak için Amerika'ya gitti ve
yaptı. Daha sonra üzüntü içinde bıraktığı Bristol'a döndü ve
aşağılama.

Bir ziyafet verdi ve ona tüm tüccarları ve insanları davet etti.
borçlu. Beklenmedik davetiye cevap verdiler ve ne olduğunu merak ettiler
olurdu. Kendilerini masaya oturduklarında ve zaman
Yemeği servis etmek için geldi, akşam yemeği tabakları kaldırıldı ve her biri
Ondan önce paranın tam miktarını buldu. Ziyafet
Onur, tüccarın adını ünlü yaptı.

Bay Denham, iyi etkilere ihtiyaç duyan erkeklerin bir arkadaşıydı. Gördü
Franklin'in tavsiye ihtiyacı ve ona dedi ki:

"Genç arkadaşım, Philadelphia'ya dönmelisin. Burası
fırsat."

"Ama araçlarım yok."

"Senin için araçlarım var. Bir kargo ile Amerika'ya dönmek üzereyim
mal. Benimle geri dönmelisin. Hayattaki yerin orada. "

Gitmeli mi?

Yaz başlamıştı. Bir gece Londra Köprüsü'ne çıktı. Büyüdü
Karanlık geç. Ama sonunda karanlık suda ışıkları parladı
Londra Stars gibi. Tekneler geçerken birçok ses havayı doldurdu.
Saat dokuz çan çaldı. Yay çanlarının yüzüğünü duymuş olabilir,
"Geri dön! Geri dön! Geri dön!" Young Dick'e
Whittington hayattaki yerinden kaçarken. Eğer öyleyse, o
Bu adamın dikkate alınarak başardığı her şeyi hatırlatmış olmalı
çanların sesi ve Kral Henry'nin nasıl söylediği
fayda, "Bir prensin böyle bir konusu var mı?"

Tom Amca ve Nottingham çanlarını bu konuda düşünmüş olmalı
Güzel havalar ve kapı dışı neşeler net bir gece. Büyük
Şehir, yükselen ayın altında St.Paul'ları yükseltti. Afar manastırdı
Kralların tozu. Sonra Benjamin Amca'nın broşürlerini düşündü. Biri için işe yaramaz görünüyordu
Bu büyük Londra şehrinde kitap aramak.

Franklin, vicdandan çıkmış gibi hayaletler hiç görmedim
Zihnin gözü. Ama yaşlı adamın formu ve danışmanları şimdi geldi
hayal gücü görüşüne. Eski Boston evi geri döndü
hayaller; Jenny ona geri döndü ve genç kadının yüzü
Philadelphia'da sevmeyi öğrenmişti.

Geri dönmeye karar verdi. Amerika onun topraklarıydı ve onunla inşa etmeli
İnşaatçılar. İyi danışmanı, dürüst ile Amerika'ya yelken açtı
Tüccar, 21 Temmuz 1726 ve Noblemen'in oğullarını yüzmeyi öğrenmek için bıraktı
Kendisinin suya hakim olduğu şekli.

Vali Keith'i tekrar gördü mü? Evet. Döndükten sonra
Philadelphia Sokakta orada tanıştı.
itibarsız adam. İkincisi onu tanıdı, ama yüzü
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Yastıklamadı; Franklin de yoktu. Vali Keith'di. Bu
Vali Lütfen-Herkes yıllarca süren yoksulluktan sonra Londra'da öldü.
Seksen yaşı.

Sessizlik Dogood, babasının yükseltilmiş gözlüklerini düşünmüş olabilir.
O gün sokakta Sir William ile tanıştı ve istemedikleri zaman
Birbirinizi ya da Jenny'nin "Ben, geri dönme" sözlerini tanıyın.

Hayat kitabından bazı zor dersler öğrenmişti ve
bundan böyle dünyadaki en bencil olmayan danışmanlara sadık olun-kalp
ve evin sesi.




Bölüm XXII.

Şerefli bir kuruş rulosu.-Jenny'nin eğirme tekerleği.


Benjamin yine yazıcı oldu. Arkadaşlarının etkisiyle açıldı
Philadelphia'da kısmen kendi ofisi.

Benjamin Franklin'in froebel eğitimi yoktu. Büyük Havari
manevi fakültelerin eğitimi henüz ortaya çıkmamıştı ve hatta
Karakter eğitimi için ortak okulların kurucusu Pestalozzi
onun tarafından bilinmiyordu. Ama bir çocuk olduğunda
bu iki filozof tarafından geliştirilecekti, eğitimin sonu
karakter ve bu doğru alışkanlıklar sabit veya otomatik hale gelir, bu nedenle
erdem, zeka zekası, erdem eklenmelidir,
Yardımseverlik, hayırseverliğe, inanç inancına.

Bir gün, çok fakirken, baskı bürosuna geldi
hareketli adam.

"Buraya bakın oğlum, senin için bir parçam var; içinde zencefil var ve o
bir heyecan yaratacak. Bunu halka vermek için iyi para alacaksınız;
Tüm Philadelphia bunu okuyacak. "

Franklin, "Kağıtlara hayat vermek için bir şeyler almaktan memnuniyet duyuyorum." Dedi. "BEN
Makaleyi boş zamanım olur olmaz okuyacağım. "

"Yarın arayacağım," dedi adam. "Yapan su akıyor
işler büyür. Bu makale birçok kişi için çok ilginç bir okuma olduğunu kanıtlayacak
insanlar ve onları iyi yapacak. Gerekli bir azarlama. Öyle diyeceksin
okuduğunuzda. "

Franklin şu anda ofiste işin büyük bir bölümünü yaptı
kendisi ve o gün çok meşguldü. Sonunda almak için zaman buldu
makale. Sirkülasyona ekleyecek bir tane bulmayı umuyordu
gazetenin. İntikamcı bir ruhla yazıldığını buldu,
Detraction ve alay ile doluydu, iyi cevap vermeyecek
amaç, düşmanlıkları uyandıracak ve acı duygular yaratacaktır
ve çekişme. Ancak kullanılırsa okunur, gülür, satışı artırır
kağıt ve ona _smart_ yayınlama itibarını güvence altına alın
kağıt.

Etkisi için zararlı olacak bir makale yayınlaması gerekir.
Para ve kötü şöhret uğruna halka?

Burada kendi içinde ahlaki eğitim süreci bir editör olarak başladı
bu da sabit düşünce, yargı ve yaşam alışkanlıkları yapma eğilimindedir. O
Makaleyi yazdırmak için çözüldü _not_.

Ama yazarı ona gülecekti-büyük bir ona Püritan diyorum; istemek
Muhtemelen ne zaman "iyi" olduğunu bilmediğini söylüyor; O durdu
kendi ışığında; Özel kötülükleri azaltma cesareti olmadığını.

Genç yazıcı yanlış azaltma cesaretine sahipti, ancak bu makale
Bir sokma-gülen bir stok yapmak için intikamcı bir girişim. Yoktu
iyi bir sebep. Ama onu rahatsız etti. Görevini geri çevirdi
Ve onun zihninde.

Gece geldi ve bir akşam yemeği satın almak veya bir
yatak. Canlı makaleyi yazdırmamalı ve kendisini daha iyi yapmamalı
yarın ücret?

Hayır. Erkeklik paradan daha fazlasıdır, servetten daha değerlidir. O gitti
Baker's ve bir Twopenny rulosu satın aldı; O ofisinde yedi ve sonra
Ofisinin zemine yattı ve uyumaya gitti.

Çocuğun uykusu tatlıydı. Konuyu kendi kalbinde karar vermişti,
ve günümüze ne diyeceğimiz konusunda kendisine ilk ders vermişti
Yeni Eğitim. Bu durumda bir editoryal eğitimdi.

Güzel bir kış sabahıydı. Tüm doğada sevinç vardı; Hava
açık ve keskin; Schuylkill, güneşin ihtişamıyla parlak bir şekilde dalgalandı.
Güneşten önce yükseldi ve işine açık bir vicdanla gitti,
ama muhtemelen ona vermesi gerektiğinde patronun öfkesini korkutuyor
onun kararı.

Baker'ın dükkanı açıldığında başka bir Twopenny rulosu satın almış olabilir.
Kesinlikle oturdu ve bir tane suyla yedi.

Sabahın sonraki saatlerinde kapı açıldı ve patron geldi
Işıklayan bir yüzle.

"Okudun mu?"

"Evet, makaleyi okudum efendim."

"Bu iyi bir şey olmayacak mı? Ne düşündün?"

"Kullanmamam gerektiğini."

"Neden?" diye sordu adam çok şaşkın.

"Siz
saldırdı. Bir davanın her zaman iki tarafı vardır. Ben kendim yapmazdım
Bu şekilde kamuya açıklanmayı sever. Detraction
Detraction ve nefret nefret ediyor. "

"Ama paran olmalı, Boston delikanlı. Bunu düşündün mü?" olmuş
öneri.

Franklin kendini gençliğin gücü ve çözünürlüğüne çekti
erkeklik ve düşündüğümüz gibi verdiğimiz aşağıdaki cevabı yaptı
Neredeyse onun sözleriyle:

"Söylediğim için üzgünüm, efendim, makalenin acımasız olduğunu düşünüyorum ve
iftira. Ama yoksulluğum nedeniyle, kayıptayım, isterse
reddetmek ya da reddetmek. Bu nedenle bu konuya koydum. Geceleri, benim
İş yapıldı, üzerinde yürekten varsaydığım bir twopenny somunu aldım ve
Sonra kendimi greatcoat'ımla sarıyorum, çok sağlam bir şekilde uyudum
Sabaha kadar, başka bir somun ve bir bardak su hoş bir
kahvaltı. Şimdi efendim, çünkü bu şekilde çok rahat yaşayabilirim,
Neden basınımı kişisel nefrete veya parti tutkusuna fahri yapmalıyım?
Daha lüks bir yaşam mı? "

Bu deneyim geçici olarak kabul edilebilir, ancak içe doğru
Doğru yönde eğitim, yukarı doğru giden bir adım. Gösteriyor
Sonu, sonu "adil yol, lider
Mükemmel güne giderek daha fazla. "

Twopenny rulosu yemeye ve uyumak isteyen genç bir adam
Bir prensip için basın odasının zemini, içinde artan güce sahipti
ve bu kaldırıldığında onu sürdürür. Kendini kendi altına koyan
çünkü adalet uğruna gökyüzünün yerçekimi vardır. Amca
Ben'in danışmanları onun içinde yaşamaya başlamıştı. Jenny'nin kızının inancı
Kalbinde tomurcuklanıyor ve bir gün çiçek açacaktı. O dönüyordu
Şu anda ve ilerlerdi. Bazı insanların dönemleri var
En iyi arkadaşlarına sık sık yazmadıklarında yaşar; Böyle bir tane vardı
Ben ile yeni geçti. Vali Keith Macertures sırasında
Okuyucunun hayal edebileceği gibi, sık sık eve yazılmıştır. Ama şimdi vardı
Philadelphia'ya geri dön ve müreffeh, sevginin anısı
Jenny kalbine geri dönmeye başladı.

Şimdi Sweet On altı'da Jenny'nin onunla ünlü olduğunu duymuştu
güzellik. Onu kıskanmış olabilir, bilmiyoruz; Ama o
Boşuna olabileceği konusunda endişeli ve tevazu, hatta
Yirmi bir ya da yirmi iki yaşındayken, bir şey olarak
Çiçek açan kız.

Bir gün ona yazdı, "Jenny, sana bir hediye göndereceğim
Boston kasabasına bir sonraki gemi. "

Söz kızın kalbini zevkle doldurdu. Ona olan inancı vardı
Asla başarısız olmadı, ona olan sevgisi de değişmemişti.

Şimdiki zaman ne olurdu?

Bu bilmeceyi çözmesine yardım etmek için annesine gitti.

"Belki de bir yüzük olacak," dedi. "Bunu yapmayı tercih ederim
Ben başka bir şeyden daha. "

"Ama gemiyle bir yüzük göndermezdi," dedi annesi, "ama
Şezlong. "

"Doğru anne; bu olamaz. Bu bir spinet olabilir. Bence bu bir
spinet. Babanın kemanından nasıl memnun olduğumuzu biliyor. O beğenebilir
Bana bir arp göndermek için, ama bir kutudaki bir arptan başka bir spinet nedir? "

"Sanırım bu olabilir, Jenny. Gemi ile bir spinet gönderecekti ve o
Müziği ne kadar sevdiğimizi biliyor. "

"Evet ve kaç kızın spinet müziğini eklediğini görmeli
başarılarına. "

"Bir spinet bir mum dükkanında yerinde olmaz mıydı?" sordu
anne.

"Bir mum dükkanının salonunda yersiz değil," dedi Jenny
itibar.

"Sizce spinet oynamayı öğrenebilir misin Jenny?"

"Ben bana bir tane gönderecek olsaydım. Ben de Ben'e sadık kaldım.
Onu hiç bırakmadım. Hayatta yerinden çıkabilir, ama
Tekrar geri döndüğünüzden eminim. Gerçek bir kalp her zaman yapar. Eminim bu bir
Göndereceği spinet. Bir uğultu duyduğumu "ekledi" diye hayal ettim
Havada ses arp gibi bir şey. Sabah hayal ettim ve
Sabah hayalleri gerçekleşir. "

"Bir uğultu sesi," dedi duruşmaya giren Josiah Franklin;
"Sinir sesleri yapan spinetlerin yanı sıra bazı şeyler var ve Ben
Ne kadar fakir olduğumuzu bilmeli. Kalbinin eve dönmesine sevindim
Yine, vali ile maceralarından sonra. Değil
Limana geri dönen dümen olmadan denize giden herkes
Tekrar."

Jenny her gün gelecek gemi ve şimdiki zaman hayal etti. Gemi geldi
Ve bir akşam karanlıkta yaşlı bir denizci kapıyı çaldı. O şu anda
içeri girdi ve bir Jane için "kutulu" bir şeyleri olduğunu duyurdu
Franklin gemide. Cartman tarafından göndermeli mi
ev?

"Evet, evet!" diye bağırdı Jenny. "Şimdi bunun uğultu duyduğum bir spinet olduğunu biliyorum-ben
Sana bahsetti anne. "

Kız, hediyenin gelişini kızarmış bir yanak ve bir
Kalbi dövmek. Sonunda geldi ve mum ışığı tarafından getirildi.

Gerçekten de "kutulu" bir şeydi.

Aile etrafında toplandı-baba ve anne, çocuklar ve
kızlar.

Josiah Franklin, büyük pençe çekiçiyle kutuyu açtı.
Bir Ajax memnun olabilir.

"Ey Jenny!" diye bağırdı, "Bu gerçekten bir uğultu yapacak. Ben
Henüz fikirlerini kaybetti-ya da onları tekrar buldu. "

"Nedir? Nedir baba?"

"Tüm dünyadaki en mantıklı şey. Oraya bakın, bu bir
Dönen tekerlek! "

Jane'in kalbi onun içinde battı. Hayalleri havaya kayboldu-
Denizci Sindbad'ın dönüşünün zevkleri henüz onun olmayacaktı.
Çocuklar kıkırdadı. Onu saklamak için yüzünü elleriyle kapladı
karışıklık ve kalp kazanmak.

"Umurumda değil," dedi boğularak. "Bence Ben gerçekten iyi
Ve onu _forgive yapacağım. Dönebilirim. Tekerlek bir güzellik. "

Hediye bir mektup eşlik etti. İçinde Benjamin ona
güzelliği için çok övüldüğünü duymuştu, ama
Endüstri ve tevazu, genç bir kıza en çok hak kazandı. .
Avukat, Benjamin Amca'nın verdiği kadar sade idi.
Küçük Benjamin, ama duygularını boğdu.

"Benjamin seni ve beni gönderdiğinde seni de düşünüyordu
"Dedi annesine dedi." Tekerleğe müzik yapacağım ve
Silah hepimizi mutlu edecek. Bence Ben'in gerçekten iyi olduğunu ve bir
Spinet burada yersiz olurdu. Ona güzel yazacağım
karşılığında mektup ve ona nasıl bir spinet umduğumu söylemeyecek. BT
olduğu gibi daha iyi. En iyisini yapacak en iyisi. "

Franklin, Jenny'ye pratik bir eğirme tekerlek gönderdiyse
kız, şiir olmadığı çok tavsiyesi olan, böyle bir duygusu
Sade görevler yakında vefat etti. Güzel hediyelerini göndermeye geldi
kumaşlar, "siyah ve mor önlükler", zarif kıyafetler giyiyor
doku ve kurdeleler. Zengin olduğunda yapmak onun zevkiydi
Jane Mecom'un evi mutlu-şiirsel, gerçek yürekli kız kardeşi "Jenny"
ilerleyen hayatının her adımında kalbi ona atmıştı.

Büyük bir çocuk ailesinin annesi oldu ve biri
Kaçtı ve denize gitti, tüm suçunu kendine aldı,
ve eğer evini onun için memnun etmiş olsaydı
bırakmadım. Kendini suçunda itiraf etmek için kardeşine yazdı
Çocuğa karşı görevinde nasıl başarısız olduğu. Franklin kalbini okudu
ve ona çocuğun tamamen suçlanacağını yazdı, ki
rahatlatıcı oldu. Jenny kendini suçlamayı tercih ederdi.
Kendisi dışında bu dünyada gözlerinde çok az yanlış vardı.

Dünyayı kendi kalbinden gördü.




Bölüm XXIII.

MR. Felaket.


Genç Franklin'in tanıştığı iyi, meşgul yaşlı bir beyefendi vardı.
Kursu olacak baskı ofisini açtığı zaman
takip etmek ilginç. Hemen hemen her genç adam bazen bir adamla tanışır
Bu tür ve karakter. Herhangi biri olduğu gibi bulunacağı kesin
hacı ilerlemesinde caydırıcı insanlar. O gözünde olan adam
Her türlü refahta yıkılan harabe var, sadece gören
şeylerin karanlık tarafı-şimdi söylediğimiz gibi, her şeyin "
köpekler. "

Ona Bay Calamity diyeceğiz, çünkü bu isim geldiğini temsil ediyor
Peygamber olarak olmak. [B]

Bir gün genç Franklin arkasından musluk, musluk, bir baston musluğunu duydu. BT
Philadelphia'nın yükselmeye başladığı ve söz verdiği bir zamandı
benzersiz refah. Baston ağır bir sesle durdu.

"Ne-bu ne duyuyorum?" dedi Bay Calamity. "Bir
Matbaa ofisi diyorlar. Üzgünüm, üzgünüm. "

"Neden üzgünsün efendim?" diye sordu genç yazıcı.

"Ah, sen akıllı, yetenekli bir gençsin, doğru yerde
hayatta başarılı olurdu. Kendini attığını görmekten nefret ediyorum. "

"Ama burası doğru yer değil mi?"

"Ne, Philadelphia?"

"Evet, büyüyor."

"Bu insanların nasıl aldatıldığını gösteriyor. Hiç gözünüz değil mi?"

"Evet, evet."

"Ama ne için yapıldı? Ne olacağını göremiyor musun?"

"Büyük bir refah, efendim."

"Ah, genç adamım, nasıl aldatıldığın ve nasıl tüylü insanlar
Seni aldattım! Bu refah gösterisinin tamamı olduğunu bilmiyor musun?
yanılsama; seviye kafalı insanlar faturalarını arıyor ve
Bu alacaklılar için zor bir zaman mı? Finery'nin yaşı gitti ve
Paçavra yaşı geldi. Paçavralar, efendim, paçavralar! "

"Hayır, efendim, hayır. İnsanların borçtan çıktığını düşündüm.
Birçok insan inşa ediyor. "

"Kazaya hazır olmak için inşa ediyorlar-başka ne bilmiyorlar
paralarıyla yapmak; felaket geliyor. "

"Ama nereden biliyorsun efendim?"

"Biliyor mu?
Times eskiden oldukları gibi değil. William Penn öldü ve hiçbiri
Onun torunları ona eşittir. Quakers'a bak, nasıl dünyevi görün
Onlar oluyorlar! Çoğu insan araçlarının ötesinde yaşıyor! Mülk,"
"Hepsi düşüşte. Birkaç yıl içinde insanları göreceksiniz
buradan uzaklaşıyor. Sahiplerin başarısız olduğunu duyacaksınız.
Genç adam, burada işe girme. Yine de sana bir sır söyleyeyim
Baskı kurduktan sonra kalbin büküldüğü için bunu yapmaktan nefret ediyorum
burada iş; Şimdi beni dinle-tüm eyalet başarısız olacak.
Önümüzde iflas var. Duyuyor musun-bu korkunç, korkunç bir kelime
_iflas_? Valinin kendisi, bence yolda
Şimdi iflas. Kasaba herkesin işten çıkması gerekecek ve sonra
Garretlerde yarasalar ve baykuşlar olacak ve rıhtım çürümeyecek. BEN
Bazen ülkemden ayrılmam gerektiğini düşünüyorum. "

"Diğer insanlar senin gibi düşünüyor mu?"

"Ay, ay, değil mi? Gözlü kafaları olan her şey. Bazı insanlar var
Günümüz için, bazıları geçmiş için, bazıları gelecek için. Ben
Gelecek için gözleri olanlardan biri. Çim görmeyi bekliyorum
ölmeden önce sokaklarda büyüyor ve uzun yaşamak zorunda kalmayacağım
Kralın kollarının altında buttercupları koparmak. Genç tavuklara acıyorum
Koşacak yeri olmayacaksın. "

"Ama efendim," dedi Young Franklin, "Diyelim ki işler başka bir dönüş yapıyor.
Genç yerleşimcilerin hepsi bina; Yaşlılar büyütüyor
mülkler. Para ödünç almak kolay ve bana öyle geliyor ki
Burada başka bir nesilde iki kat daha fazla insan var. Eğer
Şehir büyümeli, bir yazıcı için bir açıklık var! Yapacağım
risk al. "

"Risk-Risk mi? Yüksek denizde bir demir topla bir gemiden atlayın
ayak! Aşağı in ve oraya yapış. İş, sana söylüyorum, ölecek
burada ve kimin ne yazacağınızı kim okumak ister
iş dışında mı? Bunun başarısız olduğunu yazdırırdın,
bu başarısız oldu ve kişi insanlardan kullanışlı faturalar toplamıyor
başarısız oldu. Size tüm eyaletin başarısız olmak üzere olduğunu söylüyorum ve
Philadelphia mahvedecek ve sağa dönmenizi tavsiye ediyorum ve
Paketleyin ve başka bir yere gidin. Asla şans olmayacak
Buradasınız."

Dokun, dokunun, dokunun, bastonuna gitti ve uzaklaştı.

Genç Franklin, ağır bir kalple işine gitmeye başladı. Baston
durdu. Eski Bay Calamity etrafına baktı.

"Seni uyardım," dedi bastonla güzelleşti. "Sana söylüyorum, ben
Sana her şeyin vahşi doğaya geri döndüğünü söyle ve sana acıyorum, ama
Baskıya başlarsanız kendinize acıyacağın kadar yarısı değil
Bir gün kendinizi başarısızlığa uğratmak için iş ve hiçbir şey için başarısızlıklar.
Bu paçavra yaşı, paçavra! "

Dokun, dokunun, dokunun, bastona gitti ve yaşlı beyefendi kıkırdadı.

Genç Franklin işine devam etti. Ne yapacaktı? Gördü
Her şey umutlu gözlerle. Ama o gençti. Kalbi ona gitmesini söyledi
taahhütünde ve devam etti.

Boston'da gülmüştü ve yaşlı Bay Calamity burada yükselmişti
ona tekrar gülmek için.

Nasıl olduğunu bilmiyordu, ama yazıcı olmak onun içindeydi. Gibi
Genç su kuşları suyunu yuvasından çıkarır almaz bilir, bu yüzden
Çocukluğundan genç Franklin bu yeni unsurda hayatını gördü; .
Basın, Amerika'nın yükselişi, gücünün ve ihtişamının kaynağı olacaktı,
Cumhuriyet Tahtı; Onunla yapmak ve kalıplamak ve yerine getirmekti
kamuoyunu etkiler; Aynı kamuoyu Amerika'yı yönetmekti,
Ve Philadelphia'nın genç yazıcısı şimdi öncülük etmekti ve
yetmiş yıl sonra manevi kararının meyvelerini al
yaş. Gördü, hissetti, kendi zihnini biliyordu. Yani geride kaldı
Şimdiki zaman için eski Bay Calamity, ama yakında onunla tekrar buluşacaktı.

Şimdi hayatın merdiveninde üçüncü bir adım atmıştı. Onun işi olmalı
onur üzerine inşa edilmelidir.

Bir dahaki sefere Bay Calamity ile tanıştığında, yaşlı beyefendi ona
Bir yazıcının beklentilerinin görünümü.

"Ayağını hayatın merdivenine alacağınızı düşünüyorsan
Yazıcı olarak, yanıldığınızı göreceksiniz.
Arama. Eski büyük adamların hiçbiri yazıcı değildi, değil mi? Homer
Yazıcı yoktu, değil mi? "

"Onun olduğunu hiç duymadım."

"Iliad veya Odyssey'i bastıran birini de duymadınız.
Ölümsüzler arasında hiçbir yazıcı duyulmadı. Sadece bir yazıcı
Baskılar-hepsi bu. Solomon hiçbir şey basmadı, değil mi? "

"Bunu hiç okumadım efendim."

"Ne de Shakespeare?"

"Yaptığını hiç duymadım, efendim."

"Bir yazıcının yükselme şansı yoktur; sadece Noah için gemiyi inşa eder
Giriş ve geride kaldı. "

"Kendi düşüncelerimi yazdırmayı umuyorum efendim."

"Sen? Ha! Ha! Ha! Sence onları kim okuyacak? Kendi
Düşünceler-bu bana yan tarafta bir dikiş veriyor ve beni çok güldürüyor
Yüksek sesle ve bastonumu o kadar yüksek salla ki kedileri ve köpekleri
koşma. Bakın bahçe çitinin üzerinden geçin! Kursunu izleyeceğim
Ve dünyadaki fikirlerinizi dağıtmaya başladığınızda, umarım
bazılarını toplamak için yaşayacak. Umarım asla liderlik etmezler
devrim!"

Franklin'in "Ca Ira", Fransız Devrimi'ne liderlik eden kelimelerdi.

DİPNOT:

[B] Bu karakteri öneren yaşlı beyefendi Mickle veya
Mikle.




Bölüm XXIV.

Franklin'in Franklin ile mücadelesi.


Onbeş yaşındayken Franklin kendini bir deist ya da teisti avlamıştı,
olumlu insan olan ailesini kederli olmalı
Hıristiyan İnancı. Tartışmayı severdi ve Sokratic'i öğrendiğinde
Kendini karıştırmaya yönlendirmek için soru sorma sanatı ve
subjunktif ruh halindeki soruları cevaplayarak,
Stanch Puritan kasabasında tartışmalar. Samimi arkadaşları
Deistler, ancak inanç isteği veya herhangi bir
Olumlu ahlaki inanç. Vali Keith bir deistti.

Okuyucu, burada bir deist ile ne demek istediğimizi sorabilir. Bir deist veya teist
Franklin'in zamanı bir tanrıya inanan ama sorgulayan
Hıristiyan İnanç ve Sistem. Ateist değildi. Bunu tuttu
Kişisel yönetim gücü, her şeyi kendi iradesinden sonra yönlendirdi ve
amaç. Bu olmanın sağlanması altında işler geldi ve gitti ve
İnsan nasıl veya neden olduğunu bilemezdi, ama tüm bunlara inanabilirdi
herkesin iyiliği içindi.

Yirmi iki yaşında genç Franklin bu hayatı görmeye başladı
İnancın hiçbir anlamı yoktu, ama başarısızlıktı. Manevi her şeye gücü yeteneğinde
Hayat ve Güç Ruhun paylaşması veya ölmesi gerekir. Olumsuzluklar veya inkarlar
onu tatmin ediyor. Bu, manevi hukuk tarafından yönetilen olumlu bir dünyaydı. İle
Bu yasalara uymaz kayıp ve ölümdü.

Yanlış yapıyordu. Kişisini vermek için yanlış yapmıştı
evinden yaptığı gibi ayrılma duyguları. Taahhüt etmişti
Sosyal yanlış eylemler. Alt yasayı zaman zaman takip etmişti
daha yüksek yerine doğa. İki arkadaşla samimi olmuştu
onu değersiz davranışlara yönlendiren ve kendi etkisi kimin
iyi değildi. Hayatın gerçek değerinin içinde olduğunu gördü.
etkilemek. Hayatında etkiyi mahvetme eğiliminde olan şeyler vardı.
Çorak olumsuzluk kayalarından beklenecek hasat yoktu
ve en yüksek iyiliğe inanç inkarları. Günah bir şey vermez
tutabilir. Hayatını değiştirmeli, manevi mükemmel bir şekilde itaat etmeli
varlığının yasaları. Onu gördü ve başlamaya karar verdi.

Şimdi doğal adam Benjamin Franklin arasında bir mücadeleye başladı ve
Benjamin Franklin Yaşam için süren manevi adam. O oldu
manevi ustalığı kazanmak ve yasalarına uymak
yenilenme ve ebedi yaşam.

İşte ilk kararları:

"Şiir sanatını yazanlar bize bunu öğretirsek
Okumaya değer ne olabilir, her zaman yapmalıyız, oluşturmaya başlamadan önce
Parçamızın düzenli planı ve tasarımı; Aksi takdirde tehlikede olacağız
uyumsuzluk. Hayatla aynı olduğunu düşünmeye yatkınım. Asla yok
Hayatta düzenli bir tasarım düzeltildi, yani kafası karıştı
Farklı sahneler çeşitliliği. Şimdi yeni bir hayata giriyorum; Bana izin ver,
Bu nedenle, bazı kararlar verin ve bazı eylem şeması oluşturun
Bundan böyle rasyonel bir yaratık gibi her bakımdan yaşayabilirim.

"1. Ben bir süredir son derece tutumlu olmam gerekiyor, ben
borçlu olduğumu ödedim.

"2. Her durumda gerçeği söylemeye çalışacak, kimseye vermek
cevaplanması muhtemel olmayan beklentiler, ancak samimiyeti hedeflemek
her kelime ve eylem; Rasyonel bir varlığın en sevimli mükemmelliği.

"3.
ve herhangi bir aptalca proje ile zihnimi işimden ayırmayın
aniden zengin büyüyor; Endüstri ve sabır için en kesin araçlar
bolca.

"4. Hiç kimseden hasta konuşmaya karar veriyorum, her neyse, bir meselede bile
gerçek; daha ziyade, bazı yollarla suçladığım hataları mazeretle
diğerleri ve uygun durumlarda, bildiğim tüm iyiliği konuşur
herkes."

Ama kişisel bir Tanrı olmalı, çünkü kendisi kişiliği vardı ve
Bu sadece ahlakın ötesinde iradesiyle bir ruh birliği aramalı
Kararlar.

Yirmi iki yaşındayken,
Piskoposluk Kilisesi, ancak kendi koşullarına uyarlandı. Bunda dua ediyor
kendini ahlaki olarak bulduğu noktalarda yardım için
ruhsal olarak zayıf.

Bu dilekçeler ve kararlar içsel mücadelelerini göstermektedir. Ortaya çıkarıyorlar
İdealleri ve bu idealleri yerine getirmek hayatının sonu oldu. İçin
macera döneminde yaptığı yanlış eylemler ve
Daha sonra önderlik ettiği değersiz yaşam, tazminat yapmaya çalıştı. .
Benjamin Franklin'in manevi amacı,
doğal adam. Onur onun yıldızıydı ve daha manevi ışık onun
arzu ve arayış.

Bayan Read ile evlendi, ona gülen genç kadın
iki rulo ekmek ile kuruş rulosu yiyen Philadelphia'ya girdi
kolunun altında ve gereksiz kıyafetleri cebinden çıkıyor.
Yurtdışındaki maceraları sırasında onu ihmal etmişti, ama onu affetti,
Ve şimdi başka bir adam daha büyük bir çözünürlükte olmuştu.

Philadelphia'da bir yazıcı olarak makalesi kamu zihnini ve kalbini dile getirdi
o zaman en değerli olan her şeyde. Savunucu olan bir makale yayınlamak için
erdemli bir insanın en iyi duyguları,
dünyadaki etki. Franklin öyle buldu. O'nda aradılar
Temsilci ve matbaadan geçti
Mevzuat salonlarına doğal ve kolay aşamalar.

Yani kendisi ustalaşacak bu kararlar başka bir adım olarak kabul edilebilir
Hayatın merdiveninde. İcatlarla dünyaya fayda sağlamak iyidir
şey, ama bir öz kontrol ve bencil olmayan bir örnekle kaldırmak
Hayat asil bir şey ve bu uçakta genç Franklin'i buluyoruz
şimdi ayakta duruyor. Franklin, Franklin'in efendisi ve etkisi
Basın boyunca dogood sessizlik eyaletini dolduruyor
Pensilvanya. Philadelphia'da kurduğu gazeteye denildi.
Pennsylvania Gazetesi. Bununla bağlantılı olarak, bir
Zavallı Richard'ın Almanac adlı çok popüler yıllık
Size başka bir bölümde söyleyin.

Doğru yapmak ilerlemenin yoludur-Franklin bu kararı aldı; A
İnsanları seslendiren gazete ilerlemenin bir yoludur-
Franklin kurmuştu; ve iyi mizah ilerlemenin bir yoludur ve
Bu Franklin, zavallı Richard'ın almanakında bir ifade buldu
Henüz dünyada alıntılanmaktan çıkmadı. Aktarmanın araçıydı
Dogood'un her birine özel mesajlarını susturun. Bütün dünyayı yaptı
daha mutlu. Franklin, Almanak'taki bilge sözler nedeniyle,
Kendisi "Zavallı Richard" olarak adlandırıldı.




Bölüm XXV.

Büyülü şişe.


Franklin şimdi karakter, hayırseverlik, bilgelik ve mizah adamı. O
bir yazıcı, bir yayıncı, düşünceleri halka etkileyen bir adam
fikir. O çok müreffeh bir adam; Para ve itibar kazanıyor,
Ama bunlardan herhangi birinin kazanılması değil, bu gerçek başarı, ama
doğru etkisi. Sorunun cevabı değil, sen nesin
değer? Ya da popülariteniz nedir? Ama etkiniz nedir? O
Bir erkeğin değerini belirler.

Hayatı doğru prensipler üzerine kurmuştu ve
Doğru ilkelerde fakir bir genç adamı yöneten gençliğinde ticaret ve
başarıya asalet. Doğru rehberliği aldı ve
"Lütfen-Herkes" Vali ona gösterdiğinde ona iyi bir hizmet verdi
Philadelphia'da bir yazıcı olmak onu etkileyecekti,
Şöhret ve servet. İyi anlamı olan insanlar, yeteneğin ötesinde
niyetlerini yerine getirmek, bazen başkalarına en çok neyin olabileceğini ortaya çıkarır
onları kullanın. Gezici olduğunda tamamen talihsiz bir gün değildi
Yazıcı çocuğu Vali Keith ile tanıştı.

Refah sessizliğinin ortasında dogood sürekli arıyordu
İnsanlara yardım etmek için icatlar. Yaklaşık otuz dört yaşındayken,
Zavallı Richard günlerinde ormanların kaybolduğunu gördü,
ve insanların ekonomi uygulamasına ihtiyaç duyulacak
yakıt kullanımı. Bacalardaki şömineler büyük tüketicilerdi
ahşap ve birçoğunda, ev hanımının ifadesini kullanmak için "
bacadan yukarı çıktı. "Ama hepsi bu değildi;
İyi insanlar sigara içti ve itfaiyeler yaparken doldurulur
duman veya ev hanımının terimini tekrar kullanmak için, "Duman hepsi gelir
odaya çıkın. "

Bu kadar olduğunda insanlar akıllıca odalardan kaçarlardı
gözler. Bacaların sigara içtiği yeni evler bazen indirildi veya
Çizilecek yeni bacalara yer açmak için değiştirildi. Franklin aradı
Bu üzgünüm durumuna rahatlama getirmek.

Isının içine gireceği Franklin sobasını icat etti.
Oda, "Çarpıcı Yukarı" değil, bir eyalet kelimesi kullanmak için. Bu
Neşeli soba eyalet için büyük bir rahatlık haline geldi ve
ülkeler de. Yakıt tasarrufu sağladı ve ateşin ısısını içine getirdi
oda.

Uzun zaman sonra bacalar okumaya başladı ve çok deneyden sonra
sigara içenlerin indirilmesi gerekmediğini, ancak
Dumanın nadir havada yükselmesine neden olmak için taslak gerekliydi. İsim
Franklin Sobası, Zavallı Richard'ın bilgeliğine çok fazla eklendi.
Franklin için bir üne sahip olmak, aynı zamanda
Avrupa. Şöhreti orijinal yollar boyunca ortaya çıktı. Elbette kimse içeri girmedi
daha önce böyle yollar.

Çok müreffeh olan Junto adlı bir kulüp kurdu ve
yerel itibarına güç verdi. Ayrıca bir topluma başladı
Felsefi olarak adlandırılan evrensel bilgi çalışması
Toplum.

Bir adam en çok yaparken en çok yapabilir. Bir şey yol açar
bir diğer; Bir şey diğerini besler ve biri sağlıkta acı çekmez veya
Kişinin yapmayı sevdiği birçok şeyden sinirler. CHRISNICINGING
veya bir tane yıpranan sürtünme. Ne ile çok meşgul olan insanlar
En çok sevdikleri genellikle yaşlı olmak için yaşıyorlardı ve yaşlılara geliyor
Güçlerinin tam egzersizinde yaş.

Franklin böylece kendisini nasıl yararlı hale getirebileceğini ararken
Her biri birçok açıdan-yararlılığın amacı için birçoğunu bulur
Yollar-çok meraklı bir keşfe dikkat çekildi.
Kasım 1745'te Hollanda şehri Leyden'de yapıldı. Bu bir
Elektrik şişesi Leyden Jar denir.

Doğanın kendisi muazzam bir ölçekte taburcu ediyordu kendi leyden
Tüm nesiller boyunca kavanozlar, ama kimse bunları anlamadı
Bu unutulmaz yıl büyülü küçük olana kadar fenomenler
Zamanın uzun karanlığında bir el feneri olan şişe.

Yunanlılar ovuşturduğunda kehribar belirli ışığı çekeceğini bulmuşlardı
maddeler ve eski filozoflar ve doktorlar
romatizmal şikayetlerde bir torpidodan bir elektrik şokunun değeri; O
Kıvılcımlar, soğuk havadaki hayvan küresinin sürtünmesini takip ederdi
Ayrıca fark edildi, ancak manyetizma ve elektriğin
Manyetizmanın akımı, dünya cahil, bazı
daha yaygın ve bariz etkiler.

1600'de İngiltere'den Dr. Gilbert, diğer birçok maddenin
Ayrıca Amber çekici bir güç geliştirmek için yapılabilir. O da
elektriksel olarak olamayacak birçok madde olduğunu keşfetti
heyecanlı.

1650'de hava pompasının mucidi Otto von Guericke bir makine yaptı
küçük bir öğütme taşına benziyordu-üzerine monte edilmiş bir kükürt tekerleği
Sürtünme ile kullanılan dönme aks, güçlü üretti
Elektrikli kıvılcımlar ve ışıklar. Bu makineyle deneylerle buldu
Bu şekilde sürtünme ile uygulanan cisimlerin diğerlerine elektrik verebileceği
bedenler ve bu kadar elektrikli bedenler de çekebilir.

Sir Isaac Newton bir elektrik makinesi yaptı ve Stephen Gray,
1720'de, büyük miktarda elektrik _stored_ olabilirse,
Ondan harika sonuçlar beklenebilir.

Charles Francois Dufay, iki tür olduğunu tespit etti
"vitreus" ve "reçineli" olarak adlandırdığı elektrik.

Harika bir keşif geliyordu. Yeni bir gezegenin ilk ışınları
yükseliyor. "Büyülü Şişe" olarak bilinen "
Leyden kavanozu?

Leyden'de üç filozof elektrik deneyimi yapıyordu. "Yapabiliriz
Elektrik etkileri üretmek, "dedi." Birikebilirsek ve
Elektriği korumak gücümüz olurdu. "

İpek kordonları ile asılı bir topu elektriklendirdiler. Birkaç dakika sonra
tedarik eden elektrik makinesinin sapını çevirmeyi bırakma
Sıvı ile top, yük gitmişti.

"Elektrikli bir gövdeyi rahatlatıcı olmayan bir şekilde çevreleyebilirsek
Madde, "dedi Profesör Musschenbroek," onu hapsedebiliriz; Biz
birikebilir ve saklayabilir. "diye ekledi:" Cam, iletken olmayan bir
Elektrik ve su iyi bir iletkendir. Eğer ücretlendirebilirsem
Bir şişede elektrik suyu, ona sahip olabilir ve kontrol edebilirim
diğer doğal güçler. "

Bunu yapmaya çalıştı. Şarjlı bir toptan bir tel askıya aldı.
Bir şişedeki su, ancak bir süre için sonuç izlemedi.

Ancak bir gün, bilim adamlarından biri olan Bay Cuneus,
Bu deney, iletkene bir el ve
Elektrikli şişe diğeri. Sadece bir kazaydı. İçeri girdi
terör. Ne oldu? Elektrik şoku almıştı. Ne yaptı
demek? Gizliliğin en büyüğünden birinin kullanımında bir devrim
doğanın güçleri.

Terörü şaşırttı. Bay Cuneus profesöre söyledi
Musschenbroek ne oldu.

Profesör deneyi aynı sonuçla tekrarladı.

Elektrik güvence altına alınabilir, birikebilir ve taburcu edilebilirse, ne olabilir
Daha ileri deneylerin sonuçları olarak takip etmiyor musunuz?

Profesörün şoktan kurtulmasından birkaç gün önceydi. "BEN
İkinci bir şok almazdı, "dedi," Fransa Krallığı için! "

Böylece Leyden kavanozu kullanıma girdi. Deney haberi uçtu
Almanya ve Avrupa. Bilimsel insanlar her yerde Leyden yapmaya gitti
kavanozlar ve hapse girme elektrik.

Toplum icadını bir harika oyuncak olarak ele aldı. Barut taburcu edildi
Parmağın noktasından bir yalıtım taburesine yüklenen kişiler tarafından.
Elektrikli öpücükler cesur dudaklardan sosyal çevrelerde dudaklara geçti. Eşit
Çekirdek insanlar, arkadaşlarının görebileceği reçine keklerine monte edildi
Saçları sonunda duruyor. Londra'dan Sir William Watson,
Şişeyi tinfol ile kaplayarak elektrik çeşmesi.

Büyük haber Amerika'ya ulaştı. Franklin bunu duydu; Hiçbir kulak daha fazla değildi
Bunun gibi önerilerle kâr etmekten daha uyarı.

Londra'dan Bay Peter Collinson, ona profesörün hesabı gönderdi
Musschenbroek'in büyülü şişesi.

Buluşun Junto kulübünün arkadaşlarına söyledi ve hepsini ayarladı
Kıvılcımlar için elektrikli maddeleri ovalamak.

Birçok yararlı şey icat etmişti. Yeni bir güç düşmüştü
insanın kontrolü. Onu araştırmalı; Onunla deney yapmalı; O
Çok büyülü bir şişe olmalı.

"Asla," diye yazdı 1747'de, "
Son zamanlarda yaptığı gibi dikkatimi ve zamanımı tamamen daldırdı; için
Yalnız kalabildiğim zaman deneyler yaparak ve onları tekrarlamak
arkadaşlarım ve tanıdıklarımın yeniliğinden gelen
sürekli kalabalıklarda onları görmek için, geçmiş birkaç ay boyunca
Başka bir şey için küçük boş zaman. "

Manyetizma neydi? Elektrik neydi? Doğanın sırları ne olabilir
Büyülü şişe ortaya çıkıyor mu? Ne işe yarayabilir?
saklanmak ve hapsedilmek mi? Sessizlik Dogood, gece gündüz düşün
Meraklı oyuncak üzerinde. Dünya senin konuşmanızı bekliyor, çünkü doğa
Size en büyük sırlarından birini ortaya çıkarmak üzere-iki tane vermişsin
Penny, Deborah'dan sonra sokaktaki fakir kadına ve çocuğa yuvarlanır
Oku, şimdi karın, onun iyi gülüştü. İyi karın gülecek
Yine bir gün, elektrik arasında daha fazla dürttüğünüzde
tüpler ve şişeler ve yardımsever zihninizi üzerine getirdi
Büyülü şişede bulunan bazı sırlar. Ekledin
erdem için erdem; Zekaya zeka ekliyorsunuz; çok
işler büyür. Keşifler almaya hazır olanlara gelir
onlara.




Bölüm XXVI.

Elektrikli şişe ve ortaya çıkardığı sorular.


Avrupa'dan Amerika'ya şu anda bazı elektrik tüpleri geldi,
ovuşturulmak şaşırtıcı sonuçlar üretti. Merak ettikleri için
Oyuncaklar, ama Franklin'e kehanetlerdi. Üç vardı
Etkilerinin araştırılmasında Franklin ile katılan Philadelphians
Bu tüpler ve Leyden flakonu tarafından üretilebilir.

Franklin'in oğlu William erkekliğe geçiyordu. Yılların ötesindeydi
onu eski resimlerde babasıyla denediğini buluyoruz. O
birkaç yıl sonra New Jersey'nin son kraliyet valisi oldu ve
Tory ve o dönemdeki siyaseti babasının için ağrılı bir kederdi
kalp. Ama o şimdi parlak, serbest kalpli bir çocuktu, yaklaşık yirmi ve onun
Babam onu ​​sevdi ve ikisi uyumlu ve yoldaşlardı
birbirine göre.

Franklin, varsayabiliriz, kıl tüplerdeki çocuğu ilgilendirebilir ve
büyülü şişe. İkincisinde depolanan elektrik gibiydi
Arap gecelerinin hapsedilmiş genii. Peri gevşetin, aniden
Yerli unsurlarla karıştı ve biri onu tekrar toplayamadı. Ancak
Bir başkası toplanabilir.

Philadelphia filozofları yeni etkileri çok merak ettiler.
Franklin tüplerden ve şişeden üretebildi. Değil mi
Flakondaki genii, dünyanın sırrını tutar ve yeryüzü olmayabilir
Kendisi bir mıknatıs olabilir ve manyetizma yıldızlararası boşluğu doldurmayabilir mi?

Merak büyüdü ve önerileri. Philadelphia'dan biri
Filozoflar Philip Sing, bir elektrik makinesi icat etti. Bir benzeri
Makine Avrupa'da yapılmıştı, ama bunun için Bay Sing bilmiyordu.

Philadelphia filozofları metalik puanların gücünü keşfettiler.
Elektriği çizin.

"Elektrik sürtünme ile yaratılmıyor," diye gözlemledi bu adamlardan biri. "BT
sadece onun tarafından toplanır. "

"Ve tüm deneylerimiz gösteriliyor," diye tartıştı Franklin, "
olumlu ve olumsuz. "

1746-'47 kışında bu adamlar zamanlarının çoğunu adadılar
Elektrik deneylerine yedekleyebilirler.

"William," dedi bir gün Franklin'in oğluna filozoflardan biri,
"Flakon Genii'yi görmek için arkadaşlarını buraya getirdin; o bir
canlı imp. Sana yapabileceğini bulduğum bazı yeni şeyler göstereyim. "

Bir şişe ruh çıkardı ve sıvıyı bir tabağa döktü.
"Yalıtım taburesinde, oğlum ve seni elektriklendirmeme izin ver ve
IMP'nin likörü sevip sevmediğine bakın. "

Canlı delikanlı itaat etti. Parmağını liköre doğru işaret etti
plaka. Seyirciyi şaşırtarak aleve dönüştü.

"Şimdi," dedi filozoflardan bir diğeri, "senden bana vermeni isteyeyim
Sihirli Meşale. "

Parmağına alkolik bir fitil ile bir mum sundu. Mum
bir kerede yanmaya başladığında kıvılcımlar yayarak aydınlandı.

"Hoi, hoi!" Filozofu genç ziyaretçilerin "Ne yapıyorsun
Dokunuşu ateş olan genç bir adamı mı düşünüyorsunuz? Aramızda bir Faust var,
Elbette!"

"Şimdi, kızlar, hangisi bir deneyi denemek istiyorsunuz?" olabiliriz
Diyelim ki Peder Franklin, fakir Richard'ın ruhuyla.

William istifa etti ve maceracı bir kız yerini aldı.
Deneysel dışkı. "Hepiniz elektrik öpücüğünü duydunuz," dedi zavallı Richard. "Buna izin ver
Genç bayan sana bir tane ver. Onu bunun için hazırlayacağım. "

O yaptı.

Başka bir kız onu almak için adım attı. Bir kıvılcım almayı bekliyordu
arkadaşının dudaklarından; Ama bir kıvılcım yerine şok aldı
sıçramasına ve ikiye katlanmasına ve delici bir ağlamaya neden oldu.

"Genç erkeklerin ve genç kadınların kamuoyunda öpüşmesinin
Tamamen iyi tadı var, "dedi filozoflar," ama herhangi biri varsa
Genç erkekler bu canlı genç bayanı bu şekilde selamlamak istiyor, olacak
Bu durumda itiraz yok. "

Ancak genç erkeklerin hiçbiri,
Masum görünümlü Lass, rahatsızlık hissetmiyor gibi görünüyordu.

Bunlar gibi deneyler şehri ve eyaleti şaşkınlıkla doldurdu. .
Filozof, _run_ için yanmış bir örümcek yaptı ve neden
meraklı olanı öğrenmemiş olan diğer insanlar
deney.

Harika Leyden Şişesi Franklin'in arkadaşı oldu. Hiç sevdi
Yeni gücün ne yapacağını deneyin. Sırada ne var? Sırada ne var?
Bu elektrik nasıl oldu! Nasıl artabilir
Elektrik kuvveti?

Uzun bir anlatının sonunda:

"_Elektrik pil olarak adlandırdığımız şeyi on birden oluşan yaptık
Her biri üzerinde yapıştırılmış ince kurşun plakalarla donatılmış büyük kanat cam bölmeleri
yan, dikey olarak yerleştirilmiş ve ipek üzerinde iki inç mesafede desteklenir
Kablolar, her iki taraftan bir tane, durur telin kalın kancaları olan, ayakta
dik, birbirinden uzak ve telin uygun iletişimi
ve zincir, bir bölmenin verme tarafından alıcı tarafına kadar
Diğer, bu yüzden bütünün birlikte suçlanabileceği. "

Franklin şu anda bir Stanch Kraliyetçiydi. George figürü yaptı
II, bir taç ile ve böylece güçlü elektrik kuvvetini düzenledi
_Crown_'da saklanabilir.

"Tanrı onu korusun!" dedi filozof.

Tacın çok çekici olduğunu gören genç bir adam
Çıkarın. Filozofun beklediği bir şeydi.

Gençlik tacına dokundu. Saklandı ve bir inme ile geri döndü
Bu onu şaşkınlıkla doldurdu.

"Öyleyse Kral George'un düşmanlarıyla olsun!" dedi filozoflar.
"Asla Kralı İktişamaya Çalışmayın."

"Tanrı onu korusun!" dedi Franklin. Oğlu her zaman bunu söylemeye devam etti,
Ama Franklin, Kings'i ihlal eden kişinin olabileceğini görmeye geldi.
krallardan daha büyük ve bir insanın görevi olabileceği görevi haline geldi
zalim krallar ve popüler iradenin bir kralı yapmak.

Franklin şimdi ticari işlerini başkalarına bırakmaya karar verdi.
Siyasi ofisi reddedin ve kendini bilime adamış. İkincisi
Karar tutmadı. Emekli bir yerde yaşamaya gitti
Delaware, burada büyük bir bahçesi vardı ve
onlar üzerine deneyler ve düşünceler. Onunla büyülü şişeye gitti ve
İlginç oğlu William.

Lightning'i çizmek için metalik noktaların gücü şimdi aklını doldurdu.
"Yıldırım kontrol edilebilir mi?" Sormaya başladı. "Güç olabilir mi
Thunderbolt'un silahsızlandırılması mı? "

Her unsur kendi yasalarına uymak için yapılabilir. Su demir taşıyacak
Demir içi boş ise. Ama derin ve daha derinden düşünceler
Filozofun zihnini ele alın. "Yıldırım elektrik mi?
Elektrik tüm alanı dolduruyor mu? "Buna iki felsefi makale yazdı
hayatının kritik dönemi, para kazanmayı bırakmaya çalıştığında ve
en yararlı olabilecek bu bilimin incelenmesi için siyasi yaşam
insana. Kazanç veren kişi. Kendini inkar etmeye istekli olan
en çok en çok sahip olacaktır. Hayatını kaybeden onu kurtaracak. O kim
Başkalarının iyiliğini arayın, onu kendi içinde bulur.

Bu makalelerden biri "
elektriksel maddenin özellikleri ve etkileri ve araçları
deneylerden kaynaklanan yıldırımdan gemileri ve binaları korumak
ve 1749'da Philadelphia'daki gözlemler. "

Sonunda şöhretini yapan bu incelemede benzerliği gösteriyor
yıldırım için elektrik ve bir deneyin açıklamasını verir
bir küçük yıldırım çubuğu bir
Yapay Fırtına Bulutu. Diyor ki:

"Bu şeyler böyleyse, bu puan gücünün bilgisi olmayabilir
evlerin, kiliselerin, gemilerin vb.
yıldırım vuruşu, bizi en yüksek kısmını düzeltmeye yönlendirerek
Bu yapılar dik demir çubukları bir iğne olarak keskin yaptı ve yaldız
paslanmayı önleyin ve bu çubukların dibinden dışarıda bir tel aşağı
binanın yere veya aşağı inişli bir şekilde
Suya ulaşana kadar gemi ve yanından aşağı mı? Bunlar olmaz
sivri çubuklar muhtemelen elektrikli ateşi sessizce bir buluttan çıkarır
grev yapacak kadar geldi ve böylece bizi bundan koruyun
En ani ve korkunç yaramazlık? "

Büyük bir keşif elindeydi.




Bölüm XXVII.

Büyük keşif.


Yılın en uzun günlerinden biri olan 1752 Haziran günüydü. Benjamin
Franklin o zaman kırk altı yaşındaydı.

Ev bahçesi çiçek açmıştı; Ağaçlar yaprağındaydı ve orada
Arıların kovanlarındaki çiçeklerin müziğiydi.

Mahkeme ve büyük ağaçların ötesinde, görkemli Delaware içeri girdi
Mor ihtişam, eğimli yelkenlerle noktalı.

Doğa yılın tüm gelgitindeydi. Nehir rüzgarları süpürdü
Bobolinks'in sevinciyle devrildiği yeşil dalgalardaki çayırlar
Şarkılar.

Sıcak bir sabah olmuştu ve dalgalı bulutlar hala yükselmeye başladı
Gökyüzünün eşiğinde ısıtın.

Benjamin Franklin kapısının üzüm ve güllerinin ortasında oturdu.

"William," dedi oğluna, "Günümüzde duş bekliyorum. Var
Uzun zamandır bir tane arıyor. Benimle kalmanı ve tanık olmanı istiyorum
Yapmak üzere olduğum deney. "

Dogood Silence veya Peder Franklin, sonra yeşile bir uçurtma getirdi
çim. Uçurtmanın çok uzun bir kenevir ipi vardı ve sonuna kadar,
Elinde tuttuğu, biraz ipek ve anahtar takmaya başladı.

"Ben çocukken," dedi Franklin, "ve Boston kasabasında yaşadı.
Bataklıklar, bir uçurtma ile meraklı bir deney yaptım. Beni çekmesine izin verdim
Yüzmeye gittiğim su boyunca. Uçan uçurtmaları hep sevdim.
Umarım bu bir duş gelirse bana iyi şanslar getirecektir. "

"Bununla ne yapmayı bekliyorsun baba?"

"Bulut gök gürültüsü ile gelirse ve şimşek elektrikse, ben
Gökyüzünden bir kıvılcım sağlamaya çalışacak. "

Hava hala idi. Bulut dağ benzeri zirvelere dönüşüyordu. .
Robins ve pamukçuklar, daha önce olduğu gibi ağaçlarda şehvetle şarkı söylüyorlardı
duş. Mısır tarlalarındaki ve bahçelerindeki adamlar işlerinde durakladılar.

Şu anda gökyüzü boyunca düşük bir gök gürültüsü sesi yuvarlandı. Şimdi bulut
Yüksekti ve hareketsiz, sıcak havada karardı.

"Geliyor," dedi Franklin, "ve bulut bir gök gürültüsü olacak.
Sezonun başlarında böyle bir bulut için. Nasıl siyah olduğunu gör
Büyür! "

Uçurtma, bir
Üstünde keskinleştirilmiş bir demir parçası olan dikey çubuk
tel. Filozof dikkatlice inceledi.

"Ya buluttan bir kıvılcım alırsan baba?" sordu
genç adam.

"O zaman şimşeklerin elektrik olduğunu ve bunun olabileceğini söylerdim
kontrol edilir ve insan hayatının
yıldırım."

"Ama bu Tanrı'nın Providence'ı engellemez mi?"

"Hayır, sadece bir doğa gücünün kendi yasalarına uymasına neden olur
Hayatı yok etmek yerine korumak. "

Gökyüzü karardı. Güneş söndü. Deniz kuşları iç kısımda uçtu ve
çığlık attı. Tarla kuşları çalılarla çalılarda duruyordu.
kanatlar.

Çıngıraklı bir gök gürültüsü peal gökyüzünü geçti. Rüzgar yükselmeye başladı ve
Erken patlatılmış genç meyvelerin bahçelere düşmesine neden olur. Dalgalar
Delaware kıvrılmış beyaz.

"Sığır kulübesine gidelim," dedi Peder Franklin. "Ben
hayatım boyunca güldüm ve komşularımın
Başarısız olursam denememin başkalarına hikayesi. "

İkisi birlikte Yeşil Çayır'daki sığır kulübesine gitti.

Rüzgar uzaktan kükrüyordu. Kümes hayvanları eve koşuyordu ve
Sığırlar ağaçların barınağını arıyordu.

Bulut şimdi tepe idi. Ufukta karanlık yağmur tabakaları baktı
Gökyüzüne karşı yetiştirilen karbon duvarları gibi. Yıldırım keskin ve
sık. Canlı bir flaş geldi ve ardından bir gök gürültüsü peal.
Tepeleri salladı.

"Bulut şimdi tepe," dedi Franklin.

Yeşil çayıra koştu ve uçurtmayı rüzgara karşı attı.

Hızla yükseldi ve yakında gökyüzündeydi, bulutlarda sürüklendi
İntikamcı sıvı ile dolu görünüyordu.

Kensen kordonunun sonlandırılmasında anahtarı ve ipek ucunu sarktı
filozofun elinin etrafına sarıldı.

Genç adam, getirdiği bir Leyden kavanozunun sorumluluğunu üstlendi
Bulutlardan elektrik toplamak için,
Deney başarılı.

Bulut öfkesinde geldi. Yağmur yağmaya başladı. Franklin ve onun
Oğul kulübenin altında durdu.

Hava elektrikli görünüyordu, ancak kenevirde elektrik görünmedi
sicim. Franklin eklemini anahtara sundu, ancak hayır aldı
kıvılcım.

Neydi o?

Hempen ipi elektrikli bir saç gibi kıl etmeye başladı. Olmuş
rüzgar mı? Elektrik miydi?

Benjamin Franklin şimdi anıya heyecan verici bir duygu ile dokunurken
Oğul heyecanlı bir yüzle baktı. Sadece bir kader anıydı
Şıradan yağmurdaki iki deneyciye, ama dünyaya. Eğer
Franklin anahtardan bir kıvılcım almalı,
dünya olaylarının akımları.

Flaş!

Net ve keskin geldi. Cennetler yasaya cevap vermişti-
Hukukun rehberliğinde insanın komutası.

Yine başka bir kıvılcım.

Çocuk anahtara dokunuyor. O da kanıtlar verilir
babasına verilir.

İkisi birbirlerine baktı.

"Yıldırım elektriktir," dedi Silence Dogood. "Çekilebilir
tehlike noktalarından; Eğer yapacaksa yıldırımdan kimsenin vurulmasına gerek yok
kendini koru. "

"Tanrı'nın kendisi," dedi bir zamanlar bir yazar, "
Biri kendi yasalarını ihlal etmeden yalıtılmıştı. "

Ve şimdi en büyük deneylerden birinin tüketimi geldi
zaman. Leyden kavanozunu bulutlardan suçladı.

"Geri dur!"

Elini cesurca büyülü şişeye dokundu. Bir şok onu heyecanlandırdı.
Hayalleri gerçekleşmişti. En güçlü olanlardan birini fethetmişti
Dünya'daki unsurlar.

Fırtına geçti, bulutlar kırıldı, rüzgar süpürüldü ve kuşlar
tekrar bükme yonca üzerinde şarkı söyledi. Yıldızlarla gece sakin geldi.
Muhtemelen Franklin'in olaylı hayatındaki en mutlu gündü. Beğenmek
Eski Patrik, "Çocukları onun hakkındaydı." Onu paylaştı
Sevdiği oğluyla zafer.

Ama-Elektrikte gözleminin sonuçları hakkında bir makale gönderdi
Londra'daki Kraliyet Derneği, burada
Yıldırım elektrikti. Toplum yayınlamaya değer görmedi;
ihmal edilen bir el yazmasıydı ve teorisine gelince
Elektrik sıvısı ve evrensellik, bize Franklin'in
Biyografiler, "güldü."

Ancak görüşleri tüm Avrupa'yı denemeye koymuştu. Bilim Adamları Her Yerde
teorilerinin doğru olduğunu kanıtlıyorlardı. Fransa çok fazla olmuştu
keşiften heyecan duyuyordu ve zaten filozofun selamlanıyor
hayranlık duyan isim. Franklin'in şöhretini doldurdu ve
İngiliz toplumlarının en büyüğü onu onurlandırmaya başladı. Doktor Franklin'di
Şimdi!-Onursal derece ona birçok kurumdan geldi.-Doktor
İngiltere'den, Fransa'dan doktor, Amerikan kolejlerinden doktor.

Penny rulolarını fakir kadın ve çocuğuyla paylaşan çocuk
Dünyayı övdüğünü duymak için oturdu. Şimşeklerin elektrik veya elektrik olduğu gerçekleri yıldırımdı
olumlu ve olumsuz olduğunu, kontrol edilebileceği,
Hayat gök gürültüsünde güvenli hale getirilebilir, ancak bir
yıldırım habercilerini yapmak için gelen zafer serisi,
ve dünyanın uluslarını her biriyle günlük iletişimde getirdi
diğer. Ancak sihirbaz Edison, etkilerin doğrudan
Ve 1752 Haziran gününün dolaylısı henüz başlamış olabilir. Ne
Manyetizma ve akımları başka bir yüzyılda ortaya çıkaracak
söylemek; Kehanetleri okumak için bizi sessizlik ve huşu ile doldurur.
Günümüzün bilim adamları. Elektrik gizemi sadece bizi hareket ettirmekle kalmıyor ve
her şey; Onu yakıyoruz, ilaç, sağlık, yaşam yapıyoruz.
Bir manevi beden veya
insan ruhu?

Gelecek yüzyıllar sadece Franklin'in sonunun ne olacağını ortaya çıkarabilir
yıldırımın koruyucu olmak için kontrol edilebileceği ve
İnsanın hizmetkarı. Hayal gücü bile,
büyülü şişenin imp'inin bir gün olacağı başarılar
Bu kör dünyada başar. Yıldırım elektrik değil,
Ancak bu elektrik yasalarına tabidir, bu da ateşli
Madde Çağın harikası.

Şair Ben Amca bu günü görseydi, kalbi nasıl olurdu?
Sevin!

Jane Mecom-Jenny-her makalede kardeşinin şöhretini duydu
yazı tarafından getirildi. Yaşlı annesine haftalık söylemekten çok memnun oldu
Benjamin Hakkında Haberler. Bir gün, birinden onur aldığında
Büyük bilimsel toplumlar, Abiah kızına şunları söyledi:

"Ben'in ilk günlerinde yardım ettin-şimdi yaptığını görebiliyorum."

"Nasıl, anne?"

"Neredeyse hiç kimse yapmadığı zaman ona inanarak. İnsanları kuruyoruz
onlara inanıyorum. Loş gözlerim şimdi hepsini görüyor. Düşünmeyi seviyorum
Geçmiş, "Devam etti", sen ve Ben birlikte çok mutlu olduğunuzda-günler
Benjamin Amca. Eski aile şükranlarını düşünmeyi seviyorum. Ne
Harika günler eski saat temizleyicinin geldiği zamanlardı! Nasıl aldı
Aptal, tozlu saat parçalara ayrıldı ve masaya koydu! Nasıl Ben
'O saati bir daha asla işaretleyemezsin!' Ve sen Jenny,
İnancı asla başarısız olmadı, 'Evet, ben, yapabilir!' Nasıl Yaşlı
İnsan bir ceviz açar ve yağı etten çıkarır ve
Tekerleklerin küçük akslarına tüyle uygulayın ve ardından
Birlikte çalışıyor ve saat eskisinden daha iyi gidiyordu! Yapıyor musun
Unutma Jane? Öyleyse, merak eden gözlerin nasıl
Mucize ve inancınızdan zevk al ve 'Sana söyledim Ben.' Deyin.
Kehanetin geldiği mutluluğunda seni nasıl öpecek?
Doğru. 'Hayır' demişti, 'evet' diyebilirsiniz. "

"Sence düşüncelerinin eve döndüğünü anne mi?"

Bacada bir kanat pırıltısı vardı.

"Kalabalığın gürültülü bir alkıştan daha gerçek bir doğaya daha fazla
dürüst bir kalbin inancı, "dedi Abiah Folger karşılığında." Sessizlikte
ve herkese gelebilecek yaşamın ıssızlığı, böyle bir sempati
Sadece dönebileceği çeşme. En iyi düşüncelerimiz eve doğru uçar
Geçen yıl gençlerinin üzerinde düşündükleri eski bacalara yudumlar,
ve ateşte kalan gerçek kalplerde merkez. Her gerçek kalp
evine ve paylaştığı kişilerin mezarlarına sadık
Hayatın önünde adil olduğu yıllar. Evet, Jane, seni düşünüyor. "

Haklıdı. Jenny, kardeşine ona inanarak yardım etmişti.
En çok böyle bir inanca ihtiyaç duydu.

Her birinin hayatına giren iyi bir melek, biraz Jenny var.
Mutlu olanın, böyle bir kişinin kalp dokunuşunu hisseden ve böyle bir
bencil olmayan manevi vizyonlar. Bunu yapmak, nazik bir el tarafından yönlendirilmelidir
hayatta olduğu en iyisine.

Kutsal saatlerde bu ev meleklerinin sesleri sessizliğe geri dönüyor
Kalbin odaları. Sonra en iyi umutlarımızın onlarda olduğunu görüyoruz ve
Keşke geçmişin kırık akorlarını yeniden düzenleyebilseydik. Ev Sesi
Her zaman doğrudur ve sonunda böyle buluruz.

Franklin'in kız kardeşinin düşüncesinden çok azı vardı, ama düşündüğünde
eski günler ve orada ona doğru olan basit kalplerin
"Sevgili Boston" derdi. Kalbi sözlerin içindeydi. Boston
Jenny kasabası.




Bölüm XXVIII.

Kılık değiştiren ev sahibi.


Aslında çiçek açmış olabilecek çok keyifli bir kurgu var,
eskiden okul kitaplarında, "hikayesi
Franklin uzun bir yokluktan sonra annesine döndü. "

Boston'a geri dönmesi onun gibi olurdu
bir yabancının kisvesi. Bazıları şakası olduğunu söyledi
her şey ve bir tane beyanına koyardı
Bağımsızlık yapabilmişti.

Franklin'in ilk yıllarında gösterdiği atasözleri yapma eğilimi
büyüdü ve eğer gerçekten Kral Solomon kadar bilge olmasaydı, o zamandan beri kimse
O Oryantal hükümdarın günleri yapmış ve "aradığı"
atasözleri ve onları dünyaya verdiler.

İlk başta dünyaya verilen fakir Richard'ın maksimleri
Bir almanak aracılığıyla her yere yay. Çoğu Boston'da günceldi
evler; Scotchman Jamie'nin kulaklarına geri döndüler-diyoruz ki,
Çünkü bazıları Silence Dogood'un Puritan'daki hayatının yankıları vardı
vilayet.

Zavallı Richard'ın Almanac'ı canlı ve meraklı bir yanlıştı ve onun
Gelecek Amerika'da bir olaydı. Franklin kazandığı bilgeliği koydu
deneyimle. Aşağıdaki kararda
Şu anda hayatı: "Yaşamak istedim" diyor, "
herhangi bir zamanda herhangi bir hata ve her şeyi doğal olarak fethetmek
Eğim, gelenek veya şirket beni yönlendirebilir. "

"Ama-ama," diyor, "Kendimi çok daha dolgun bulduğuma şaşırdım
hayal ettiğimden daha hatalar; Ama onları görmekten memnuniyet duydum
azalma. "Bu çabanın ruhu içinde hayatı düzeltmek ve öğrenmek için
Deneyimden bilgelik, her yıl fakir Richard'ın almanakını verdi.
dünya. Solomon'un bazı atasözleri gibi, insanlara hayatını öğretti
Kendisi öğrendiği gibi. Franklin yıllarca fakir Richard'da yaşıyordu ve
Yıllık gücünü veren nabzı ritmi, açık kalbi idi.
Zavallı Richard'ın tüm sözleri Franklin ile orijinal değildi. Ne zaman
Kritik atasözü veya şairlerden birinden bir satır,
Fikir veya inanç kendisinden daha iyi, kullandı. İçin
Örnek, Papa'dan bazı güzel çizgiler ödünç aldı.
Horace hicivinden önde gelen düşünceyi aldı.

Franklin hayattan bilgelik öğrenirken ve bunu ifade ederken
Zavallı Richard, Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca okuyordu ve
kendisi felsefenin efendisi. "Gelişecek olan
Beş, "Zavallı Richard diyor. Kendisi beşte yükseldi
sabah, güne banyo ve dua ile başladı. Zeka
istihbarat!

Zavallı Richard geliştiğinde hayatı buydu.

Fakir Richard kimdi, etkisi düşüncesine liderlik etmek için geldi
zaman?

Zavallı Richard komik bir almanak ya da Benjamin tarafından kabul edilen bir karakterdi
Franklin, yaşam görüşlerini ifade etmek amacıyla. Sahip
Bir makale oluşturan Franklin, yıllık ve bir
Almanac ve ikisini birleştirmeyi ve broşürü bir yapmayı seçti
Kaba, keskin, droll bir şekilde sert anlamda.

Kendisini bu meraklı yılda "Richard Saunders" olarak tanıtıyor.
"Zavallı Richard." Bridget adında çalışkan bir karısı var. Yayınlıyor
Almanac'ı acil isteklerini karşılamak için biraz para kazanmak için. "
meselenin sade gerçeği, "diyor bu taklit Almanak üreticisi" Ben
Aşırı fakir ve eşim, iyi kadın, ona, aşırı
gurur duymak; Çekme elbisesinde dönmeye oturamaya devam edemeyeceğini söylüyor,
Yıldızlara bakmaktan başka bir şey yapmazken; ve daha fazlasını tehdit etti
Bir kez tüm kitaplarımı ve çıngırak tuzaklarımı yakmak için
enstrümanlar) iyilik için onları karlı bir şekilde kullanmazsam
ailemin. Yazıcı bana önemli bir pay teklif etti
karlar ve böylece Dame'nin arzusuna uymaya başladım. "

Bu Titian Leeds, rakip yayıncısı için de bir kalem isimiydi.
bir almanak yayınladı. İkisi Philadelphia'da birlikte yaşamaya başlamıştı
yazıcılar.

Yeni Almanac'taki rakibini bir erkek olarak ifade etme şekli
astrolojinin tahminlerini yerine getirmek için ölmek üzere,
canlı bir ilgiyi heyecanlandırmak. Ölür müydü? Değilse, _Next_ ne olur
Almanac onu mı söylüyor? Bay Leeds (Keimer) bir bilgiye üne sahipti
astronomi ve astroloji. Franklin ne şekilde bir
iyi huylu rekabet ruhuyla halka karakter
Daha gerçek bir merak uyandırdı mı?

Ertesi yıl yoksul Richard, almanacının bir
başarı ve halka beklediklerini ve
Duymak çok isteniyor: Karısı Bridget bundan yararlanmıştı. O şimdi
Kendi akşam yemeğini ve içine koyulacak bir şey yapabilmek.

Ama astrolojikten sonra ölecek olan Titian Leeds'e ne dersiniz?
tahmin? İnsanlar bu fakir adamın kaderinin haberlerini bekliyordu,
Bir devletçilik parçasının sonunun haberlerini bekliyoruz. O böyle
"Ölü ya da canlı olup olmadığını olumlu söyleyemem" diye cevap veriyor, ama
Rakip Almanac'ın yazarı ona çok saygısız bir şekilde konuşmuştu,
Ve Bay Leeds'in bir beyefendi olduğu zaman, Bay
Leeds ölmeli.

Bu çizgi romanlarda sadece almanaklar ve oyun değil
Titian Leeds, ancak atasözleri şeklinde büyük miktarda kaba bilgelik,
Aforizmalar ve ayetler, çoğu orijinal, ancak bir kısmı, bir kısmı,
Söylediğimiz gibi, uygun bir alıntı. Atasözleri her yerde alıntılanmıştı,
ve ulusal eğitimin bir parçası oldu. İçinde popüler oldular
Fransa ve neredeyse tüm Avrupa'yı doldurdu. Hala alıntılanmışlar. Verelim
Bazılarınız:

"Seni kendin gibi kim aldattı?"

"Uç zevkler ve seni takip edecekler."

"Çocuğunuzun ilk dersinin itaat etsin ve ikincisi ne olacak
Sen olacaksın. "

"Endüstrinin dilemesi gerekmiyor."

          "Şu anda, kendinize bağlı,
           Ne hizmetkar ya da arkadaşınıza çok fazla güven;
           Özel görüşlerle, arkadaşınız adil söz verebilir,
           Ve hizmetçiler nadiren samimi kanıtlar. "

Meşhurun ​​bir parçası haline gelen bu tuhaf sözlerin yanı sıra
Dünyanın Bilgeliği, Franklin'in her durum için komik bir açıklaması vardı,
Bir çocuk olduğunda, babasına bütün domuz eti üzerinde lütuf söylemesini tavsiye etti
Namlu ve böylece masaya zaman tasarrufu. Bir keresinde Jenny'yi uyardı
Yazımına göre ve hayatta ilerledikten sonra,
Ona karısı hecelemenin gerçek yolunun _YF_ olduğunu söylemek. Antlaşmadan sonra
İngiltere ile barışın, bunun sadece Amerika'nın yapması gereken bir nezaket olduğunu düşündü
Sınırlanan insanları kendi kıyılarına geri döndürün. Paris'te bir kez,
kıskançlığı heyecanlandıran _le Digne franklin_ etiketli bir pasta almak
Lee ve Dean'den şimdiki zamanın kastedildiğini söyledi
Lee-Dean-Franklin, Fransız etiketinin telaffuzu.
Her etkinliğin onun için komik bir tarafı vardı.

Müreffeh Benjamin Franklin'i Boston'a geri getirelim.
Eski hikaye kitabı tarzından sonra tekrar dul anne. O neredeyse
Şimdi kör ve Scotchman Jamie'nin durma ve yaşlı olduğunu varsayabiliriz.

Geceleri Posta Arabasında kasabaya geliyor. Boston büyüdü. .
Büyük Old Province House onun üstünde yükseliyor, Hint Vane buraya dönüyor
Ve bu rüzgarda. Eski şehir pompası bir fener altında parlıyor,
Çeşmenin ilkbahar şeridinde bahar mı?
Kasabanın yerleşimi. Bir tepede deniz üzerinde bir işaret parlıyor. O
Gölgelerden hisse senetlerini ve kırbaçlama postunu geçer.

Mavi topun penceresinde bir ışık var. Onu görüyor. Çok
parlak. Şimdi neredeyse kör olduğu için annesi işte mi?

Söküyor. Eski pencereye yakın geçiyor. Babası içeride değil
oda; Bir daha asla orada olmayacak. Ama yaşlı bir adam var. Kim
O?

Adam okuyor-ne? En popüler broşür veya küçük kitap
Hiç kolonilerde ortaya çıktı; bir droll hikayesi.

Kapıyı çalıyor. Yaşlı adam yükselir ve kapıyı açar; çan
gitmiş.

"Abiah, burada bir yabancı var."

"Ona kim olduğunu sor."

"Yıllar önce burada çalıştığını ve Josiah'yı tanıdığını söyle
Franklin iyi ve Ben ile tanıştı. "

"Ona gelmesini söyle," dedi beyaz saçlı bükülmüş yaşlı kadın.

Yabancı girdi ve onlara sorarak sorulardan kaçındı.

"Geceye ne okuyorsun iyi arkadaşım?" diye sordu.

"Eski müzayedeci," diye cevapladı yaşlı adam. "Okudun mu?"

"Evet; vergiler üzerinde."

"Öyleyse-iki kez okudum. Şimdi Abiah'a okuyorum.
Sana bir gizli söyle-oğlu yazdı. Benim fikrim şu ki
Bu taraftaki ışığı gören en akıllı çalışma
su. Sen nedir? "

"İçinde bir anlam var."

"Adının ne olduğunu söyledi?" diye sordu Abiah.

"Hiç fakir Richard'ın Maxims'ten herhangi birini okudun mu?" diye sordu yabancı
hızlıca.

"Evet, evet; Almanak'ı yıllarca aldık. Ben yayınlıyor."

"Ne dedi?" diye sordu Abiah. "Bir zamanlar kadar iyi duyamıyorum
olabilir.-Yabancı, kapıda yüksek sesle konuştuğunda seni duydum. "

"Yoksul Richard'ın sözlerinden bazılarını tekrarlayın," dedi yabancı.

"" Tekrar "diyebilirsiniz," dedi yaşlı adam. "Ben'i duyuyordum
Franklin, 'Prentice Lad' iken böyle şeyler söylüyor.

"Ne gibi dostum?"

"Dünyadaki en asil soru gibi, içinde ne yapabilirim?"
Orada! 'Hiçbiri karınca daha iyi vaaz vermez ve hiçbir şey söylemez.
Orada!"

"Anlıyorum, anlıyorum, iyi arkadaşım, fakirlere güveniyor gibisin
Richard? "

"Efendim, ona bilgeliğinin çoğunu öğrettim-o ve eskiden harika olurdum
Arkadaşlar. Her zaman ruhunda bir yıldız olduğunu biliyordum
Parlatıcı-Her şeyi öngörüyorum. İkinci görme armağanı var. Ben bir
Scotchman. "

"Ve onun çocukken ona iyi şeyler mi kehanet ettin?"

"Evet, evet, ya da yapmazsam, sadece cesaret kırıcı bir şekilde konuştum
onu cesaretlendir. O ve ben chums; Uzun rıhtımda otururduk
Birlikte ve birlikte _prognosticate_. Bu bir tür Harvard'dı
Kolej bize. Ben Amca o zaman yaşıyordu. "

"Belki yabancı eski müzayedeciyi okumanızı istiyor" dedi
Abiah Scotchman'a. "Oğlum bunu yazdı-sana söyledi. Oğlumun iyi
Sense-Jamie burada size söyleyecek. Şimdi benden daha yaşlıyım. "

"Evet, evet, oku ve dinlenmeme izin ver. Dokuz için çan çaldığında gideceğim
Han'a. "

"Belki seni burada tutabiliriz. Daha sonra konuşacağız. Duymak istiyorum
Ben'in parçası. Ben onun annesiyim ve bana bunun ilginç olduğunu söylüyorlar
onunla ilişkisi olmayan insanlar.-Jamie, parçayı okudun ve sonra
Geçmişte konuşacağız. Benzmek için tekrar tanışmak gibi görünüyor
Parçalar okundu. "

Scotchman Jamie okudu ve o kadar abiah, buruşuk ve yaşlı yaparken,
Sık sık yabancıya loş gözlerinden baktı, dinlerken
Oğlunun her zaman eski müzayedecinin popüler hikayesine.

"Bu çok iyi bir parça," dedi Abiah Franklin; "Ve şimdi yabancı,
Sesin tanıdık geldiğini söyleyeyim ve bana söylemeni istiyorum
Kim olduğun iyi güçlü bir ton. Herhangi bir isim verdiğini duymadım. "

"Neredeyse dokuz mu?" diye sordu yabancı.

Jamie kapıyı açtı.

Bir çan hareketli havayı, gümüş bir çan. Dokuz kez konuştu.

"Bu Bell'i daha önce hiç duymadım," dedi yabancı.

Aniden müzik havayı sular altında bıraktı; azalan görünüyordu; çok vardı
Ziller-ve şarkı söylüyorlardı. "Eski Kuzey çanları," dedi Scotchman; "Onlar yeni koydu.
Keşke Ben onları duyabilseydi; Onu kalbime taşıyorum. "

"Konuşma! Çok güzel," dedi yabancı. "Ne olduklarını duy
diyor. "

"Ey Jamie, Jamie, _father_ kemanında bu melodiyi oynardı."

"_Father! _" Yaşlı kadın başladı.

"Ben, Ben, Nasıl Yapabilirsin! Buraya gel; gözlerim beni başarısızlığa uğratıyor, ama benim
Kalp beni asla başarısızlığa uğratmayacak.-Jamie, eski odasına hazırlan ve
Bizi birlikte konuşmaya bırakın! "

"Bayan Mecom'a gideceğim ve ona Benjamin'in geldiğini söyleyeceğim
Ev."

"Evet, evet, git ve Jenny'yi ara."

Birlikte uzun konuştular: Josiah'dan şimdi gitti; Benjamin Amca, Uzun
ölü; ve Parson Sewell ve Güney Kilisesi'nin deaconları,
vefat etti.

Kapı açıldı. Jenny yine önünde durdu. Bir çocuğa liderlik etti
el ve portel kardeşine dedi:

"Bu, Benjamin, Benjamin."

Gözyaşları gelene kadar birlikte konuştular.

Bacada kırlangıç ​​kanatlarının pırıltısını duydu.

"Kırlangıçlar geri döndü," dedi, "ama bir daha asla gelmeyecekler.
Bu eski ev seslerini duymak için kalbimi hassasiyetle dolduruyor. "

"Hayır, _they_ asla yosunlardan ve eğrelti otlarından geri dönmeyecek
Elms, "dedi annesi." Orioles geliyor, meyve bahçeleri çiçek açıyor ve
Yaz tepeleri aydınlatır ve yapraklar düşer, ama hayır bilecekler
daha fazla değişiklik veya mevsim. Ve ayaklarının peşinden gidiyorum
sessizlik, Ben; Neredeyse geçtim. Sen gerçek bir oğul oldun
Main ve Jenny asla yoldan ayrılmadı. Her zaman iyi ol
Jenny."

"Jenny, her zaman anneye sadık ol ve ben sana doğru olacağım."

"Kardeşim, her zaman evime sadık olacağım."




Bölüm XXIX.

"Bu broşürler."


Benjamin Franklin, Benjamin Amca'nın oğlu Samuel Franklin ile tanışmayı severdi.
aynı zamanda nazik filozofun ruhunu da yakaladı ve iyilik yapıyordu
babasının niyeti. Samuel büyüyen bir kasabada tutumlu bir adamdı.

"Seni bu kadar müreffeh bulmak hayatımın sevinci," dedi Franklin,
"Çünkü babanızın kalbini mutlu ederdi
O bir gün seni böyle bulurdum. Samuel, baban iyi bir adamdı. BEN
Benken benim üzerindeki etkisi için asla minnettar olmayacak
erkek çocuk. O benim okul müdürümdü. "

"Evet, babam iyi bir adamdı ve şimdi benim yaptığım gibi görmedim.
O benim olması gereken onun için değil. O fakir bir adamdı; O olarak yaşadı
Fikirler üzerindeydi ve insanlar ona bir erkek olarak bakmaya alışkınlardı
hayatta başarısız olan. "

"Siz doğru etkiye sahip bir adamken asla başarısız olmayacak" dedi
Franklin. "Senin içinde yaşıyor."

"Etkisini her gün daha fazla hissediyorum," dedi Samuel.

"Samuel Franklin, yapıyorum. Başarı popülerlikten oluşmaz veya
para kazanma. Doğru etki hayatta başarıdır. Ben bir
Babanın değersiz vaftiz oğlu, ama ben her zamankinden daha fazla kararlıyım
Bana öğrettiği ilkeleri yürütmek; Tek şeyler onlar
Bu hayatta duracak; Geri kalanlara gelince, mezar hepsini yutar. Senin
Hayatım onurunu getirebilirse babanın hayatı asla başarısız olmayacak.

"Samuel, her zaman elimden gelenin en iyisini yapmadım, ama daha fazlasını çözüyorum
Ne bir karakterin olduğunu düşündüğümde tüm erkeklerin sevgisine layık olun
Baba gelişti. En son kendini düşündü. Fakir ölmedi. Onun
Eller boştu, ama kalbi değil ve içinde daha zengin bir adam uyumaz
Granary gömme zemin.

"Samuel, en iyisinin notlarını içeren kütüphanesiyle ayrıldı.
Bana gerçek vermek için Amerika'ya gelme çabalarında hayattaki düşünceler
Hayattaki dersler çünkü adını taşıyordum. Kardeşçe düşünülüyordu
Gerçekten de bu onu seven babamın bana onun için isim vermesine yol açtı. "

"Kütüphanesinden bahsediyorsunuz-dini kitapların koleksiyonu ve
kendi fikirleriyle yazdığı broşürler; Dokundın
Kalbimde ihale yer. O broşürlere sahip olmam gerektiğini istedi,
Ve bazı Londra ajanları aracılığıyla kurtarmaya çalışmalıyım. Sen
Londra'ya gidiyor. Çok sonra kurtarılabileceklerini düşünüyor musun
Yıllar? "

"Samuel, gözlemlediğim garip bir şey var. Bu: ne zaman
Bir adam, birinin sahip olmasını istediği bir şey için ciddiyetle görünüyor,
Aklı merakla etkileniyor ve garip yönlere sahip. Sanki
Sıcak ve soğuk oynayan gözü kapalı çocuklar. Biraz garip var
Kendi veya başkalarının iyiliği için gizli bir nesne arayan birinde içgüdü
Bu ayaklarını gizemli yollara götürür. Buna çok inancım var
gizli yasa. Samuel, bu broşürleri bulabilirim; Düşündüm
Londra'dayken onları. Eğer yaparsam, onları ne pahasına olursa olsun satın alacağım,
ve onları size getirecek ve ikimiz de adını onurlandırmaya çalışabiliriz
Birbirimizi tekrar görene kadar o sevgi dolu, affedici, asil adam. Olabilir
Buraya başka bir zaman geleceğim zaman, eğer yaparsam, getireceğim
Bana broşürler. "

"Onları bulacak olsaydın, gerçekten özel bir
Providence. "

İkisi ayrıldı. Zavallı Amca Benjamin kitaplarını para için satmıştı, ama
Hayatı başarısız mıydı, yoksa asla şimdiden daha asil yaşamıyor muydu?

Franklin, yaşlı adamın uyuduğu granary gömme yere gitti.
Büyük Elms yer önünde durdu. Ailesinin ne olduğunu düşündü
oldu, nasıl mücadele ettiler ve telafi ettiler ve ne kadar memnun oldukları
Benjamin Amca onun uğruna onlara gelmişti. Bir
orada anıt.

Benjamin Amca'nın öğretimini, bir adamın üstesinden gelerek yükseldiğini hatırladı.
Kusurları ve böylece güç kazanıyor.

Kendi başına cevap olarak yaşlı adamın dersinden kâr etmeye çalışmıştı
Soru, "Bir şansım var mı?"

Sadece bilinçli zayıflıklarını güçlendirmek için mücadele etmemişti.
karakter, ama zihinsel gücünün de.

Eski pedagogu Bay Brownell, ona öğretememişti
matematik. İlköğretim çalışmalarının bu kolunda bir
başarısızlık ve bir dunce. Ama doğanın bu kusuruna karşı mücadele etmişti,
Başarıyla diğerlerine karşı olduğu gibi.

Londra'ya kolonilerin ajanı olarak gidiyordu. Taşırdı
İngiltere'ye geri dönün, yaşlı adamın ona öğrettiği ilkeler ve
onları orada yaşardı. Amcası Benjamin bu ilkeleri yazmıştı
"Broşürlerinde" ve yine kendi hayatında. Bunları hiç görür müydü
Aslında onun okul kitapları olan ancak gelmiş olan belgeler
mektup olmadan, çünkü yaşlı adam tutamayacak kadar fakirdi
Kitaplar?




Bölüm XXX.

Garip bir keşif.


Franklin Londra'ya gitti.

Franklin eski kitapçıları sevdi. Londra'da birçok kişi vardı, küflü ve
küf, belirsiz köşelerde, bazıları mahzenlerde ve dar
Geçiş yolları, sadece sokaklarda.

Bir gün, altmış yaşındayken, ondan sadece elli yıl sonra
Benjamin Amca ile ilişki,
Eski Londra kitapçıları.

Erken ilkbahardı; Londra'nın kış sisleri ortadan kayboldu,
Kareler yeşile dönüyordu, çitler çiçek açıyor, kuşlar
Dikenlerde şarkı söylüyor. Ne kadar güneşli, mavi bir sabah onu aramış olabilir
ülkeye, ama bunun yerine çiçeksiz yollara dönüştü
kitap tezgahları. Bir süre dolaştı ve hiçbir şey bulamadı. O zaman o
belki de kitap satın aldığı yaşlı Humphrey'i düşündüm
acımak. Bu adam hakkında onu tutan bir şey vardı; o görünüyordu
Her nasılsa bilinmeyen geçmişin bir bağlantısı gibi. Onu kitap almaya zorladı
istemediğini veya ihtiyaç duymadığını.

"Bu güzel bir bahar sabahı," dedi Old Humphrey, portly'yi gördüğü için
Franklin formu kapıya girer. "Seni çok düşünüyordum
geç. Seni aklımın dışında bırakamıyorum; ve neden
Ben senin gibi iyi bir beyefendi ve nadiren sivil. Bende
Sana göstermeye ayrıldığım bir şey. Çok meraklı;
Otuz altı cilt broşürden oluşan bir kütüphane ve bana dikkat ediyor
Daha ilginç bir broşür koleksiyonu asla yapılmadı. Onları okudum
Ticaretin olmadığı yalnız günlerde kendim. Sana birini göstereyim
ciltler. "

"Hayır, boşver dostum. Ancak tüm kütüphaneyi satın alamadım
İlginç olabilir. Daha küçük bir şey arayacağım. Bu bir
çok eski kitapçı. "

"Ay, öyle.
Restorasyon ve daha önce. Eşimin babası, o bir
Yaşlı adam ve ben bir çocuktuk. Ve şimdi ben yaşlı bir adamım. Sana birini göstermeliyim
Bu kitaplar veya broşürler. Hepsi yazılmış. "

Benjamin Franklin ışıkta bir tabureye oturdu ve garip bir şekilde aldı
Canterbury Masallarının Hacmi.

Eski Humphrey bir mum yaktı ve karanlık bir girintiye girdi. O şu anda
geri döndü, otuz altı cilt broşürden birini getirdi.

"Amerikalı arkadaşım, eğer biri eski şeyleri ve birinin yorumlarını sevdiyse
Ölü ve gitti, bu broşür kütüphanesi düşünce için yiyecek olurdu. Sadece
Bu cilde bak! "

Tozu çıkarmak için kitabı bir rafa çarptı ve teslim etti.
Franklin.

İkincisi, gözlüklerini ışığa ayarladı ve devrildi
hacim.

"Dediğin gibi," dedi Old Humphrey'e, "hepsi yazıldı."

[İllüstrasyon: Garip bir keşif.]

"Ve nadiren ilginç yorumlar.
Broşürler ve yorumlar, bence, Pepys'in günlüğü kadar değerli.

Eski Humphrey doğru akoru vurmuştu. Pepys'in günlüğünde
Saltanatın eşcinsel ve heyecan verici döneminde dokuz yıl boyunca tutuldu
II. Charles, eski mahkeme sahnelerinin ortasında olduğu gibi yaşıyor.

Franklin hacmin yapraklarını çevirdi. "Bu meraklı bir kitap,"
dedi.

Işık fakirdi ve kitabı kapıya götürdü. Uzun boylu
Dar caddenin evleri güneşli mavi gökyüzünün bir yarıkıydı.

"El yazısında tanıdık görünen bir şey var," dedi.
"Görünüşe göre daha önce bir yerde yazmayı görmüştüm. Nerede yaptı
Bu kitapları mı buldun? "

"Bana eşimin babasından geldiler, depoya kadar tuttu
doksan yaşındaydı. Bu kitaplar tarafından harika bir mağaza kurdu,
Onları okumamı sağladı.

"Pepys'in günlüğü basıldığında onlara hatırlattım ve onları okudum
Yine, yorumlar ve hepsi. Bu notları yapan kişinin
Çok ilginç bir zihin. Bence bir filozof olduğunu düşünüyorum. "

Hacmin kenarındaki mürekkep soluyordu ve Franklin gerildi
Gözleri yorumları okumak için. Aniden döndü ve içine geldi
depo ve oturdu.

"Peder Humphrey, bana başka bir cilt getir."

Peder Humphrey mumu tekrar aydınlattı ve aynı karanlığa girdi ve
tombul girdap ve iki cilt daha ortaya çıkardı, onlara karşı çarptı
Rafların köşeleri onlardan toz ve kalıp.

Patronunun üstesinden geldiğini fark etti. Franklin bir
Duygusal adam, ama dudağı titredi.

"Kitabın ilginç olduğunu mu düşünüyorsun?"

Yüzünü kaldırdı ve düşüncede kayboldu.

"Ecton-ETON-ETON," dedi. "Tom Amca orada yaşadı-ameliyat Tom, kim
Çan Zilinin aboneliğini başlattı. "

Broşürlerde "Ecton" kelimesini bulmuştu ve yine
Yaprakları çevirin.

"Squire," dedi, "Squire." Squire adını bulmuştu
Yapraklardan birine boşaltıldı. Gençliğinde ismi duymuştu.

"Dünyanın sonu," dedi. Ayağa kalktı ve yuvarlak döndü.

"Ne kadar queer davranıyor!" Düşünce Peder Humphrey. "Ona çok sakin olduğunu düşündüm
Adam. Dünyanın sonu hakkında ne var? "Diye sordu.

"Ah, burada bulduğum eski bir tavernanın adı. Biraz vardı
Eskiden bir çiftliğe sahip olan ve bir hanın yakınında dövme yapan harika amunlar
isim. Bu çok uzun zaman önce, ben doğmadan önce. Eski isimler bana geliyor
Geçmişin sesleri gibi. "

Gözlüklerini gözlerine koydu ve kitabı tekrar tuttu
ışık.

Şu anda şöyle dedi: "Luke Fuller-bu eski bir İngilizce adı;
günlerde uygunsuzluktan dolayı göz ardı edilen böyle biri
Manastır. "

Döndü ve yüzünü kaldırdı ve bir heykel gibi durdu. Deli mi? Zavallı yaşlı baba Humphrey,
Garip olması durumunda onun için net kaçış yolu olup olmadığını görmek için kapı
adam şiddetli olur.

Şu anda şunları söyledi:

"Earls-Barton," ve kaşlarını kaldırdı.

Sonra dedi ki:

"Mears-Ashby," ve kaşlarını daha yükseğe kaldırdı.

"Ne, efendim, Earls-Barton ve Mears-Ashby?" sordu
çekingen baba Humphrey.

"Ah, sen _Here_. Bu yerleri daha önce duydum-çok
Yıllar önce. Bazı insanlar oradan Amerika'ya geldi. "

Tekrar kitaba döndü. "Hoşgörü Yasası üzerine bir deneme," dedi.
"Banbury," diye devam etti. Kitabı yanına bıraktı ve onu kaldırdı
tekrar kaşlar.

Zavallı baba Humphrey şimdi müşterinin gerçekten şaşkın olduğunu düşündü,
ve bu ismin eski bir kreş kafiyesini tekrarlamaya başlamıştı
önerilen.

Kitap tekrar ışığa çıktı. Eski Humphrey, korkmuş, geçti
O ve kapıya gitti, böylece garip ziyaretçisi koşabilirdi
ona zarar vermeye teşvik edilmelidir.

Aniden kitap bulucunun yüzüne çok endişe verici bir ifade geldi.
Bundan sonra ne yapardı, bu sakin, büyük yaşlı adam,
Bu talihsiz yerde duyuları?

Kitabı tekrar yanına bıraktı ve dedi ki,
diğeri, uzun zamandır verilen bir ses:

"Değirmenden Reuben-Değirmenden Yenileme!"

Zavallı baba Humphrey, garip biraz hayaletini çağırdığını düşündü
Mahzenin girintilerinden olmak. Ne zaman uzaklaşmaya başladı
Sözde akıllıca Amerikalı kendi kendine dönüyor gibiydi ve
çok sakin ve onurlu bir şekilde dedi:

"Peder Humphrey, garip davrandığımı düşünmelisin.
Burada eski isimleri ve yerleri hatırlayan bazı notlar var. Taşındılar
Düşüncelerim geçmişe geri döndü. "

Çekirdek adam bir pazarlık umuduyla dükkana geldi.

"Bu yararlı bir kitap, düşünmeliyim," dedi Franklin, sanki tutuyormuş gibi
kendisi kısıtlamada.

Peder Humphrey'in ona getirdiği diğer iki cildi aldı ve
Onlara bakmaya başladı.

"Peder Humphrey, tüm kütüphane için ne istiyorsunuz?
Broşürler? "

"Onlara hangi fiyatı düzelteceğini tam olarak bilmiyorum.
bir gün, belki de bazı avukatlara veya bir
kütüphane. Onları bir şekilde size satmaktan memnuniyet duyarım-ve konuşuyorum
Kalbimden ve hiçbir ticaret dili kullanmayın-ancak satın almanı istiyorum
onlara. Otuz cilt için beş kilo çok fazla olur mu? "

"Hayır, hayır. Onları isteyecek veya oda verecek çok az şey var.
Onlar için beş kilo ödeyecek. Bir cilt alacağım, ama
Şimdiki zaman benim için diğerlerini saklayacaksınız. "

Mağazadan ayrıldı. Parlak bir gündü. Mutlu yüzler onu geçti, ama o
onları görmedim. Gerçekten de Londra sokaklarında yürüdü, ama bu
Şimdi onunla olan çocukluğunun Boston'u. Ne olduğunu merak etti
Bulmuştu-yaşamın arkasında gizemli etkiler olup olmadığını merak etti;
çünkü bu broşürlerin vaftiz babası olduğundan emindi
Benjamin Amca kendisinin bir parçası olarak değer vermişti ve notlar
Yaprakların marjı aynı el yazısındaydı
Etkisi genç hayatını bu şekilde şekillendiren iyi kalpli adam.

Dairelerine gitti ve masasına oturdu ve okudu
Broşür ve notlar. Notlarda düşünceleri ve
Benjamin Amca'dan aldığı düşünce ifadeleri
çocukluğu.

Onun ne kadar bir hayat olmuştu ve bu dürüste ne kadar borçluydu,
Saf fikirli yaşlı adam!

Başladı.

"Peder Humphrey'e geri dönmeliyim," dedi ve "
bu kitapları elde etti. Bunlar Benjamin Amca'nın broşürleri ise, bu
Hayatım boyunca en garip olay; Sanki varmış gibi görünüyordu
İçinde bir parmağın parmağı. Geri dönmeliyim-geri dönmeliyim. "




Bölüm XXXI.

Eski Humphrey'in garip hikayesi.


Her zamanki sakin bir şekilde-çok nadiren heyecanlandı,
Davranışının ve yoksulluğunun şaşırtmasına rağmen
Eski Humphrey-Mr. Franklin tekrar kitapçıya doğru yol aldı.
sokak.

Eski Humphrey onu karşıladı ...

"Şey, seni tekrar gördüğüme sevindim, Amerikalı patronum.
Cilt ilginç mi? "

"Evet, Peder Humphrey, bu ilginç bir kitaptı ve biraz vardı
İçinde çok meraklı yorumlar. Konvansiyonlarla ilgili notlar ve
Hoşguliyet Yasası beni çok ilgilendirdi. Derleyicisi olan adam
Bu broşür kitabı bir şair gibi görünüyor ve
Adalet savunucusu olan akrabalar. Birçok bilge tarafından vuruldum
İçinde tuhaf bir elle yazılmış bulduğum yorumlar. Peder Humphrey,
Bu notları kimin yaptığını sanıyorsun? Bu broşürleri nerede buldunuz?
Sana nasıl geldiler? "

"Şey, bunu söylemek zor olurdu. Bu hacim broşürleri
Mağazada uzun yıllar ve sık sık bir alıcı bulmaya çalıştım
onlara. Restorasyon zamanlarından aşağı inmiş olmalılar. BEN
Cromwell'in günü kadar yaşlı olup olmadıklarını merak etmezdi. Çok var
İçlerinde Banbury ve Eski Lord Halifax hakkında. "

"Eski Lord Halifax!" dedi Franklin şaşkınlıkla,
Yüzüne tekrar bakıyor ve elleri onun arkasına. "Yapmadım
Bu ismi eve götürdüğüm ciltte bulun. Bir amcam vardı
Eski Lord Halifax'tan iyilik aldı. "

"Yaptın, hey? Nerede yaşadı?"

"Ecton'da veya Nottingham'da."

"Şimdi, bu meraklı. Broşür kütüphanesini yapmış olabilir."

"Hayır, hayır; olsaydı, onları asla satmazdı.
Adam. Ama kütüphanenin nasıl olduğu konusunda sorularımı cevaplamadınız.
Broşürler sana geldi. "

"Yapamam. Mağazanın sorumluluğunu üstlendiğimde onları burada buldum. Eşimin
Baba, dediğim gibi, mağazayı korurdu. Yaşlılığında aniden öldü,
ve mağazayı eşime bıraktı. Benden daha iyi bir yaşam kurmuştu
Benim işim. Ben de mağazayı aldım. Kitapları burada buldum. Bilmiyorum
kayınpederimin onları aldığı yer. Nadir satın almak onun işiydi
kitaplar ve sonra isteyebilecek bazı antikalar için bir yol bulun
onlara. Sahibinin adı bu kitaplarda kalmadı. Ben aradım
birçok kez. Ama orada Nottingham halkının isimleri var ve eski olduğunda
Lord Halifax Londra'yı ziyaret ederdi, onu onlarla ilgilendirmeye çalıştım ama
Onları satın almayı umursamadı. "

"Peder Humphrey, karınızın babasının adı neydi?"

"Adı Axel'di, efendim. O iyi bir adamdı, efendim.
Manastır, efendim ve bir brownit oldu, efendim ve ---- "

Amerikalı beyefendi tekrar mı gidiyordu?

_Axel_ adına durdu ve kaşlarını kaldırdı. Döndü
etrafında ve yoğun bir ilgi gören bir bakışla eğildi.

"Axel mi dedin, Peder Humphrey?"

"Axel, onurun. Axel. Bir keresinde bunlardan birkaçını söylediğini duydum
restorasyondan sonra broşürler bastırıldı ve bunların nadir oldukları
ve değerli. Bir tarihçi için yararlı olacaklarını söylediğini duydum,
Sayın."

"Sana kitaplar için ödeme yapacağım ve onları bana güvenebilirsiniz.
Bir gün için gönderilecekler ya da onları arayacağım olabilir
kendim. Amcam bu kitaplara sahipti. En sevgili şey olurdu
Yaşamından yaşlı adam şimdi ne olduğunu görebilirdi. Baba
Humphrey, kişinin kalbinin arzuları garip şeyler getiriyor. Şekillendiriyorlar
Bir adam öldükten sonra olaylar. Bana öyle geliyor ki ben yönlendirilmişmişim
Burada. Peder Humphrey, böyle şeyler hakkında ne düşünüyorsun? "

"Şey, bilmiyorum. Seni ilk gördüğüm andan itibaren aklım
Broşürlere döndü. Nedenini bilmiyorum. Belki sahibinin düşüncesi,
Ya da arzular ya da dualar beni yönetti. Hepsi çok garip. "

"Evet, çok garip," dedi Franklin, yine ve
Elleri onun arkasında. "Keşke tüm iyi erkek işleri
bu şekilde yerine getirildi. "

"Onların olmadığını nereden biliyorsun?"

"Onların öyle olmasını umalım."

"Bunların hepsi çok garip."

"Çok garip, çok garip. Hayattaki en büyük nimetler
iyi ataları vardı. Ben Amca iyi yaşlı bir adamdı. Çok borçluyum
O ve şimdi onunla tekrar tanışmış gibi görünüyorum-Benjamin'i ambalda
Babanın en sevdiği kardeşim, beni yelken açan ve
Boston kasabasının limanında benim için bir okul odası. "

Kendisine eksik bir şekilde ekledi: "Samuel Franklin ve ben var
Bu yaşlı adamın karakterini onurlandırmak için yaşayacağına söz verdi. Ben var
Önümde harika bir görev ve sorunun ne olacağını söyleyemem, ama ben
Bu broşürleri tutacak ve Samuel'in içine bakana kadar onları saklayacak
Yüz ve deyin ki, 'İngiltere Amerika'ya ve babanız için adalet yaptı
Etki, dünyadaki insan haklarının nedenini geliştirdi. ''

O gün hiç gelir mi?

Nottinghamshire'da Ecton'a gitti ve oğluyla birlikte
Thomas Franklin'in oraya yerleştirilen çan kulesinde çanları
etkilemek. Atalarının mezarlarını ve birçoğunun evlerini ziyaret etti.
Franklin ismini taşıyan fakir insanlar. Üç harf buldu
Benjamin Amca eve yazmıştı. Onlara kendisinin isimlerini okudu
ve Jenny. Bu ziyarette kalbinin nasıl eve dönmesi gerekir! A
Franklin'in biyografisi hikayesini güzel bir sadelikle anlatıyor
hayali büyütme çağrısı yapmaz. Diyor ki: "Franklin keşfetti
bir kuzen, mutlu ve saygıdeğer yaşlı bir hizmetçi; 'İyi, zeki bir kadın'
yazdı, 'ama fakir, durumundan çok memnun olsa da ve çok
Neşeli '-Açıkçası gerçek bir Franklin. Ona amcasının bir kısmını verdi
Benjamin'in dindar manzaraları ve akrostikleri ile okunacak eski mektupları,
ki bu da kendilerine ve kız kardeşi Jane'e
çocuklardı. Yolculuklarına devam ederken, baba ve oğul ekstona ulaştı,
Birçok ardışık Franklins'in demircinin çekiçine katıldığı yer.
Otuz dönümlük çiftliğin yabancılara satıldığını buldular. .
Atalarının eski taş kulübesi bir okul için kullanıldı, ancak
Hala Franklin House olarak adlandırılıyor. Birçok ilişki ve bağlantı
avlandı, çoğu yaşlı ve fakir, ama kaçınılmaz olanla donatıldı
Franklinian onların en iyisini yapma hediyesi. Kopyaladılar
mezar taşları; Parish kaydını incelediler; Zilini duydular
Thomas Amca'nın tuhaf için satın alınmasına neden olduğu çan oyunları
Yetmiş yıl önce Eski Ecton Kilisesi; ve diğer kanıtları inceledi
değeri ve kamusal ruhu. "




Bölüm XXXII.

Kediyi yakalayan kartal.-dr. Franklin'in İngiliz masalı.-
Doktor sincapları.


Franklin, yanlış maceradan ilk kez yurtdışında olduğunda
Vali Keith ve kolonilerin bir temsilcisiydi, şöhreti
Bilim adamı ona en yüksek entelektüel çevrelerinde bir yer verdi
İngiltere ve arkadaşları arasında İngilizlerin birkaç din adamı vardı
Kilise ve seçkin güç ve karakterin bazı soyluları.

1775'te, yine sömürge ajanı iken, olaylar
Amerika heyecan verici hale geldi, temsilci Amerikalı olarak konumu
İngiltere onu ülkesine karşı yükselen gelgitle yüzleşmeye zorladı. O
şimdi altmış dokuz yaşındaydı. Şahsen popülerdi, ancak
King onu hoşnutsuzla görmeye geldi ve bir zamanlar ona
"Sinsi adam." Ama asla başarısız olmadı, herhangi bir maliyetle
itibar, Amerikan davasını savunmak.

Onun iyi mizahı onu asla terk etmez ve
zavallı olarak ortaya çıkan Richard, savunuculuğunda iyi bir hesaba döndü
Amerikan kolonilerinin hakları.

Bir akşam bir asilzade evinde yemek yedi. Yılındaydı
Concord savaşı, Amerika'daki siyasi olaylar acele ederken ve
her iki ülkedeki tüm zihinleri heyecanlandırıyordu.

Partide edebiyattan bahsettiler, ancak siyasi durum
en üst düzey zihin.

Edebi zihni onu çok ilginç kılan bir beyefendi vardı
Böyle çevreler.

"Masaldaki yaşam ilkelerinin resminin sanatı"
"Yorgun. Ezop, La Fontaine, eşcinsel ve diğerleri ayrıldı
Parable öğretiminde daha fazla üretilecek bir şey yok. "

Görünüm eğlenceli oldu. Ekledi:

"Yapılabilecek bir kuş, hayvan veya balık kalmadı
herhangi bir orijinal masal konusu. "

Franklin bir süredir çok düşünceli görünüyordu.

"Fikriniz nedir Doktor?" diye sordu edebi beyefendi.

"Yanılıyorsunuz efendim. Masallar üretme fırsatı sınırsız.
Hemen hemen her etkinlik bir masal kumaşını sunuyor. "

"Bugünkü olaylardan herhangi birine bir masal yazabilir misiniz?"
Rab'be merakla sordu.

"Kalem ve mürekkep ve kağıt sipariş ederseniz, size bir resmini vereceğim
Masaldaki zamanlar. Şimdi bana bir masal geliyor. "

Rab yazı materyalini emretti.

Hangi yeni hayvanlar veya kuşlar Franklin'in fantezisine sahipti? HAYIR
Yeni hayvanlar veya kuşlar, ancak yeni ilişkilerde yaşlılar.

Franklin masasını yazdı ve okumaya devam etti. Kısaydı
Bir, ama etki doğrudan ve şaşırtıcıydı. Rab'bin Yüzü
onu dinlediğinde değişti, çünkü böyle şeylerin olduğu bir zamandı
kalbe çarptı.

Masal sadece Dr. Franklin'in icadını değil, cesaretini de gösterdi. BT
şöyleydi: "Bir zamanlar bir kartal, bir çiftçinin etrafında ölçekleniyor
Ahır ve bir tavşandan kurtulmak, ona güneş ışığı gibi daralmış, onu ele geçirdi
pençelerinde ve onunla havaya geri döndü. Yakında olduğunu buldu
bir tavşandan daha fazla cesaret ve güç yaratığı vardı,
Görme yeteneğinin keskinliğine rağmen, bir kediyi karıştırmıştı.

"Avının hırlanması ve karıştırılması çok rahatsız edici ve,
Daha da kötüsü, kendini pençelerinden ayırmıştı, kavradı
Vücudunu dört uzuvuyla, nefesini durdurmak için ve hızlı tutmayı ele geçirdi
boğazından dişleriyle.

"Dua et," dedi Kartal, "Bırakın tutun, ben de seni serbest bırakacağım."

"'Çok iyi,' dedi kedi; 'Bu yükseklikten düşecek bir fantezim yok
ve ölüme ezilecek. Beni kaldırdın ve sen eğileceksin ve
Beni hayal kırıklığına uğrattı. ' Kartal buna göre eğilmenin gerekli olduğunu düşündü. "

Kartal, elbette İngiltere'yi ve Cat America'yı temsil etti.

Franklin küçük çocukların ve hayvanların sevgilisiydi-
Amerikan sincaplarının hayvanları.

Kolonilerin bir ajanı olarak ikinci kez İngiltere'ye döndüğünde,
Ailesi olan İngiliz arkadaşlarına bazı hediyeler yapmak istedi.

Sadece çocukları memnun etmekle kalmayıp aynı zamanda onlara bu şeyleri vermekten hoşlanıyordu
bu onları memnun eder. Bu yüzden bir kafes sunmak için İngiltere'ye devraldı
Şaka gibi küçük sincaplarla dolu.

Sevdiği çocuk aileleri arasında Dr. Shipley's,
Keyifli küçük bir kızı olan Bishop ve ona büyük Dr.
Görünür göklere komuta ettiğine inanılan Franklin
kurnaz bir Amerikan sincap hediyesi.

Kız evcil hayvanı sevmeye geldi. Gerçekten bir Amerikan sincapıydı; BT
Özgürlük aradı. Franklin buna mungo dedi.

Kız küçük yaratığa onun isteğini vermiş gibi görünüyor ve ona izin vermiş gibi görünüyor
Bazen fuar, yeşil arazinin meşeleri ve çitleri arasında özgürleşir.
Ama bir gün bir köpek veya kedi ya da başka bir hayvan tarafından yakalandı ve
öldürüldü. Özgürlüğü harabesini kanıtladı. Zavallı Mungo!

Piskoposun evinde evcil hayvan kaybı nedeniyle üzüntü vardı ve
Zavallı küçük kız filozoftan teselli etti.

Ama onun filozof olduğu, küçük olan hayatı hatırlayamadı
Şehit Özgürlük. Böylece gibi durumlarda yapılabilecek her şeyi yaptı:
Ona evcil hayvanları için bir kitabı yazdı, talihsizliklerini ortaya koydu,
ve ona çok teselli etmesi gereken hayırsever bir tarih vermek.
Hiçbir anlamsız tekerlemeye şımartmadı, ancak görkemli ritimleri kullandı
Bu çok ciddi bir etkinliğe uy.

Franklin'in ana kalbinin mükemmel bir resmi var
Küçük hikaye. Dünya bu adamın neden bu kadar sevildiğini sordu. .
Cevap burada okunabilir: Prensip tarafından yönlendirilen bir sempati, genellikle
Mizahta ifade buldu.

İyi yaşlı Sam Adams örneğinde olduğu gibi, çocuklar onu takip etti.
Annelerin ve çocukların sevdikleri kutsanmıştır. Kalp bu
gücü var. Bir sempati dokunuşu, güç başarılarının masallarını aşar,
Ulysses'in köpeğinin hikayesinde olduğu gibi. En çok sempati duyan o
insanlık insan sevgisinde en uzun yaşamlar.

Bir adamın karakteri, şair tarafından adamın onun olarak aradığı bilinebilir.
tercüman. Franklin'in yaşlandığı için en sevdiği şair Cowper'dı. Hepsinden
Yaşam görevleri asla o kalp cazibesini kaybetmedi, _grandfather_
cazibe; Çocuklar hala yaşlılığını mutlu ettiğinde aktifti.

Küçük kafesi ile İngiltere'de ne kadar queerly bakmış olmalı
Sincaplar ve çocuklar onu iyi Bishop'un bahçesinde takip eden çocuklar!




Bölüm XXXIII.

Eski mr. Yine felaket.


Franklin'in gazetesi, yıl içinde ortaya çıkan Pennsylvania Gazetesi
1729, ilk başta Franklin ve Meredith tarafından yayınlandı ve her zaman çok
Düzgün bir şekilde basılmış, büyümüştü ve geliri arttı. Çok şey yaptı
İl için düşünce. Ama Franklin bunu onun tarafından yaptı
Enerji, azim ve inanç. Amerika'ya döndü ve gazeteye
görüşlerini dile getirdi.

Erken mücadelesi döneminde, bazı baskı kağıdı yapıyordu
Sokaklar boyunca bir el arabasında,
Yaşlı bir adamın bastonuna dokunun, dokunun, dokunun.

Etrafa baktı. Eski Bay Calamity'nin bastonuydu. Bu adam vardı
yayınlamaya başlamamasını tavsiye etti.

"Genç Adam ----"

"Günaydın efendim. Umarım seni iyi bulur."

"Bir editörün baskı kağıdını taşıması zor zamanlar olmalı
bir el arabası. "

"Oracle, 'Başarı bulursan hiçbir taş bırakmadan bırakın' dedi."

"Şey, genç dostum, eğer oracle'a itaat eden biri varsa
Pennsylvania Sensin. Açıkça giyinirsin; Birçoğunu şımartmıyorsun
lüksler; Bilgi arayan toplumlara ve kulüplere katılıyorsunuz; Sen
Başarılı olmalı, ama olmayacaksın. "

Yaşlı adam bastonunu kaldırdı ve bayraklama taşlarına indirdi
bir pompa ile.

"Yapmayacaksın, _NOW_!"

Sözlerinin izlenimine katkıda bulunmak için bir an durdu.

"Bu ne duyduğum? İl kağıt para vermek üzere? Ne
Sana uzun zaman önce söyledim mi? Bu bir paçavra yaşı. Kağıt para paçavra.
Vali Keith'in işlerinin hepsi mahvoldu; talihsiz bir durum
Gitti. Ve kağıt parayı yazdıracaksın
İl, sen misin? Beni dinle: Birkaç yıl içinde değmez
basılmış kağıt ve örneğin
Vali Keith ve Philadelphia'dan çıkın. Zamanlar zor ama
Daha zor olacaklar. Senin gibi bir adam için ne umut var? "

Franklin el arabasını bıraktı.

"İyi efendim, dürüst iş yapıyorum. Söyleyecek-güvenim var
anlatacak. "

"Söyle! Kimi söyle?"

"Dünya."

"Dünya! Baykuşlar henüz etrafta ormanda yuhmayı bırakmadı
Philadelphia ve bir
baykuş."

"Babam, işinde gayretli olan kişinin
Kralların önünde dur, "Kutsal Yazılardan alıntı.

"Şey, işinizde sizin kadar dürüst ve gayretli olabilirsiniz.
Will, daha önce ayakta durma şansınız küçük bir şans
krallar. Şimdiye kadar ne duruyorsun?-Bir el arabası. Bu kadar
sahip olduğun gibi. Umut verici bir genç adam,
el arabası ve kralların önünde ayakta durma hakkında konuşun! "

"Ama efendim, bir el arabasının önünde durmamalıyım.
Devam et ve zaman. "

"Şey, hemen git; yoksulluk köşesine gidiyorsun ve sen
onu bulmak için herhangi bir rehber gönderisine ihtiyaç duymayacak; kulpları al
el arabası ve hemen devam edin. Belki kral senin için bir koç gönderir
bir gün."

Yaptı-bir kraldan daha fazla.

Franklin, el arabasının kulplarını aldı ve hangisi olduğunu merak ederek
Gerçek peygamber, babasının kutsal metinleri veya temkinli yaşlı Bay Calamity. O gibi
Devam etti, musluğu duydu, musluk, arkasındaki bastonun musluğunu ve alçak
Zaman zaman gülmek ve "krallar" kelimesi.

Ofise geldi ve büyük bir baskı kağıdı aldı
Omuz içeri girdi. Baston geçti, dokunun, dokunun, dokundu. Bir uğursuzu vardı
ses. Ama musluktan sonra, musluk, bastonun musluğu gitmişti, Franklin
Hala yaşlı babasının sözlerini manevi anısına duy ve o
doğru olduklarına inanıyorlardı.

Olayları resmetmek için Bay Calamity'nin hikayesine devam etmeliyiz.
Tory bir bakış açısı. El arabası olayı uzun süredir neden olur
Franklin'in adını kınaması için.

Pennsylvania Gazetesi sadece büyümekle kalmadı ve büyük bir kaynak haline geldi
Gelir, böylece Franklin'in ofisine daha fazla çiğneme gerekmiyordu
Kağıt kendi elleriyle baskı, ama işi onurlandırdı
asla utanmadı. Kağıt parasının baskısı
İl, adına ekledi, başarıyı çoğaltan başarı başladı
Yıllarla turları ve orta yaşam onu ​​zengin bir adam buldu ve
İngiltere'den geç dönüş kalıptan güç kolu olan bir adam
fikir.

Zavallı yaşlı Bay Calamity, bu büyümeyi ve refahı ile izlemiş olmalı
gözlerin gözü. Bastonları, büyük olanı geçerken yılda daha hızlı dokundu
Gazete Ofisi, daha fazla ağırlığa sahip olmasına rağmen
yıllarca.

Benjamin Franklin büyük bir adamdı. Arama yapmak için asla zaman kaybetmedi
Onu alay eden ve küçümseyen herkesin yaralanması. En büyüğü vardı
erkeklerin yaptığı yargı hataları için hayır kurumu ve
Hayatın fırsatları onun için her zaman boşa harcamaya çok değerliydi
hiçbir şeyin kazanılamayacağı havayı yenmek. Bazılarına yardım et
Zaman seni yaralaymaya çalıştı ve güne yardım edeceği gün gelebilir,
Ve bu tür Peter benzeri deneyimler hayatın en zengin hasatları arasındadır. .
Affetme tarafından kazanılan gerçek dostluğun genişliği ve yaşam derinliği vardır
Bu, cennetin en yüksek sevinçlerinden birini ruha getirir.

"Birçok şey inceleyeceğim, çünkü bir şeyde yetkin olmalıyım" dedi
şair gençken uzun zamandır. Franklin her şeyi inceledi-diller,
Edebiyat, Bilim ve Sanat. Orta hayatı çalışmalarla doluydu;
Ona tüm yaşam bir okuldu. Orta yaşamdaki çalışmaları meyve taşıyordu
Üç ve on yaşındayken. Onu yapmaya yardım ettiler
kağıt güçlü.

Franklin'in başarısı, zavallı yaşlı Bay Calamity'yi büyük ölçüde rahatsız etti. Sonra
Yazıcı, elektriğin yıldırım olduğunu, eski olduğunu keşfetti
İnsan yıldırım çubuklarının kullanımına karşı çıktı.

"O adam Franklin bundan sonra ne yapacak?" dedi. "Karşı
Gök gürültüsü ve şimşekten unu-meydan okur
Providence ve her şeye kadir güç. Neden, bir sonraki şey inkar edebilir
İlahi olarak atanan Kral George'un otoritesi. O bir
Tehlikeli adam, tüm kolonideki en tehlikeli adam. "

Yaşlı Bay Calamity, insanları bunun yeniliklerine karşı uyardı
tehlikeli adam.

Bir gün, Schuylkill'deki büyük ağaçların altında dinlenirken,
Ona büyük bir haber getirildi. Pennsylvania'da bir katip
Meclis ona geldi ve sordu:

"Ne yapıldığını biliyor musunuz? Meclis Franklin'i atadı
Londra'ya ajan; Tüm kolonilerin ajanı olarak gidecek. "

"Sho! Koloniler Londra'da bir ajandan ne istiyor? Kral değil
Kolonilerini nasıl yöneteceğinizi biliyor musun? Ve eğer yurtdışında bir temsilciye ihtiyacımız olursa, neden
Bir yazıcı ve şimşek olan bir adam mı göndermeliyiz? Katip, otur! O
Adam Franklin tehlikeli bir liderdir. 'Kolonilerin bir ajanı
Londra!' Neden, onu bir el arabasında baskı kağıdı taşıdığını gördüm.
İngiltere'nin egemenliğine gönderilecek meraklı bir adam
Kollar aslan ve tek boynuzlu at. "

"Ama İngiltere'de kolonileri vergilendirme hareketi var."

"Ve neden olmasın? Kral vergi yapmanın tavsiye edildiğini düşünüyorsa
Kendi destekleri için koloniler, neden bakanları olmasın
bunu yapmak için talimat mı verdin? Kral, ilahi olarak atanmış bir güçtür; Kral
Yanlış yapamaz. Böyle bir erdemli tarafından vergilendirilmeye istekli olmalıyız
ve zarif egemen. Vergilendirme bir nimettir; Bizi fark ettirmemizi sağlıyor
ayrıcalıklar. Oh, o Franklin! O Franklin! bir şey var
onun hakkında tuhaf; Ama o adamın sonu düşmek. Birinci
Bir el arabasında kağıt basma, ardından daha sonra
Bir fırtına içinde yıldırım ve şimdi İngiltere mahkemesine gidiyor
Kolonilerin temsilcisi. Dünya hiç bu kadar inanılmaz görmedim
Tüm tarihinde olduğu gibi gösteri. Kralın ne yapabileceğini biliyor musun
yapmak zorunda mı? Henüz Amerikan kolonilerini cezalandırmak zorunda kalabilir.
Bulutlar toplanıyor-görebiliyorum. Pekala, Bırak Franklin
Onunla el arabası! Bunlar ne zaman! "

Franklin, Bay'ın rahatsızlığına büyük ölçüde İngiltere'ye gönderildi.
Felaket.

İngiliz Parlamentosu, Damga Yasası adı verilen ve vergilendiren bir eylemi kabul etti.
Yasal olarak kullanılacak tüm kağıda bir damga yerleştirerek koloniler
işlemler. Kolonilerin rızasına karşı geçti,
yabancı hükümette hiçbir temsilcisi olmamasına izin verildi ve
Tedbir kolonileri öfkeyle doldurdu. Çok fazla yoktu
Kralın yapabileceği doktrine inanan Bay Calamity gibi Amerika
Yanlış yapmayın. Kral George III, sadece bir
gelir araçları, ancak kraliyet otoritesinin bir iddiası olarak.

Koloniler damgalı kağıdın kullanımına karşı çıktı. Onlar mıydı
herhangi bir ses olmadan yabancı bir gücün iradesine tabi olmak için gönderin
Onlara dayatılan hükümetin önlemlerinde? Hayatları mıydı
ve herhangi bir kaynağı olmadan bir despotluk komutasındaki mülkiyet
Adalete itiraz mı?

Öfke büyüdü. Keyfi eylemine karşı direniş ruhu
Zornelik karşılanacak ve görülecek her yerdeydi.

1764'te Londra'ya geldiği zamandan itibaren,
Elli dokuz, Franklin tüm enerjilerini uzun süre karşıtlara verdi
Damga Yasası ve geçtikten sonra yürürlükten kaldırılmasını sağlamak için. O öyleydi
Olduğu gibi, Londra'da Amerika.

Damga Yasası, büyük ölçüde onun etkisiyle, sonunda yürürlükten kaldırıldı ve
Sevinç Amerika'yı doldurdu. Kral onuruna alımlar kuruldu ve
Tepelerde yanan şenlik ateşleri. Boston'da borçlular serbest bırakıldı
Hapishane, hepsi Jübile'de birleşebilir.

Franklin'in adı havayı doldurdu.

Eski Bay Calamity, çanların çınlaması arasında bunu duydu.

"Franklin, Franklin," dedi vesileyle,
sıkıntı ve bir tutam enfiye, "Neden, onun taşıdığını gördüm
Bir el arabasında kağıt baskı! "

Philadelphia, damganın yürürlükten kaldırılmasının onuruna bir gün Jubilee vardı
ACT ve Came ve Snuffbox ile Bay Calamity, görmek için dışarı çıktı.
manzaralar. Sokaklar tatil kıyafetleri vardı, çanlar çalıyordu ve burada
Ve Franklin için bir bağırış, bir kalabalıktan çıktı. Sık sık
İhtiyatlı yaşlı beyefendi, döndüğünü, vurarak döndüğü adı duyduğu gibi
bastonu ve bir tutam enfiye alıyor.

Schuylkill'in kıyısında favori bir koruya indi. O
Masalarla yayıldığını ve afişlerle asılı bulundu.

"Efendim," dedi yerel bir memura, "burada bir ziyafet var mı?"

"Evet, onurun, _the_ ziyafet burada olacak. Duymadın mı?"

"Ziyafet ne için?"

"Franklin onuruna efendim."

Bay Calamity bastonuna döndü ve enfiye kutusunu çıkardı.

Bir müzik patlaması, harika bir bağırış ve aceleyle
Green Grove'a doğru.

Havada bir şey belirdi.

Yaşlı beyefendi, elini bir gölge olarak gözüne koydu, yukarı baktı
Büyük bir sürpriz.

"Ne-bu ne?"

Gerçekten ne!

"Havada yelken mi?" "Franklin icat etmiş olmalı
O!"

"Hayır," dedi yetkili, "bu büyük mavna."

"Ne için?"

"Kısa süre içinde kendini sergileyecek," dedi yetkili.

Nehir rüzgarlarında sallanan afişlerle kaplı geldi.

Yaşlı adam yazıtını okudu-"_ Franklin_."

"Sana söyledim," dedi.

"Yakında gök gürültüsü olacak," dedi yetkili. "Silahlı olduğunu görmüyor musun
silahlarla? "

Mavna, Grove'un girişinde durdu. Bir top akıntısı
Kırk feet uzunluğunda olan tekneden takip etti. Harika bir bağırış
Selam izledi. Bütün şehir tezahürat gibi görünüyordu. İsim
Havayı doldurdu "_franklin_."

Bay Felaket döndü ve bastonunu aşağı dikerek
bir daire bırakan ve sonra cebinden çıkar
enfiye kutusu.

Tezahürat yapan bir çocuk gördü.

"Erkek çocuk!"

"Sayın?"

"Ne için bağırıyor?"

"Damga Yasası için efendim!"

"Doğru, oğlum."

"Hayır, Franklin için!"

"Franklin için? Neden, çok fazla baskı kağıdı taşıdığını gördüm
Bir el arabasındaki sokaklarda! Zaman bana zarif olabilir, yani
Onu asılı görebilirim! Çocuk, buraya bakın ---- "

Ama afişler Green Grove'a taşınıyordu ve çocuk gitmişti
onlardan sonra.

Benjamin Franklin, Philadelphia'ya döndü en popüler adam
ve Kıta Kongresi'ne delege seçildi.

"Sadece cennet bizi şimdi kurtarabilir," dedi sorunlu Bay Calamity. "Var
Havada ihanet! "

Yaşlı beyefendi kötü bir adam değildi; Gölgenin yanında hayat gördü,
ve hayatın güneşli tarafına kör olmuştu. O onlardan biriydi
Geçmişten asla çıkamayan doğalar.

Yükselen refahın ortasında insanlar yaşlı Bay'a inanmayı bıraktı
Peygamber olarak felaket. Ona olan bu inanç kaybını hissetti. O kabul etti
Sessiz bilge insanın karakteri zaman zaman. İnsanları geçirirdi
Gelecek kıyamet konusunda uyardı, başını salladı ve sonra döndü
etrafında bastonunu ağır bir şekilde kaldıracaktı, bu da
Geriye bakmak için geride bıraktığı kişi. Sonra bastonunu kaldırırdı
Bir sihirbazın çubuğu olmasına rağmen.

"Eski Bay Calamity geliyor," dedi bir Philadelphia okul çocuğu diğerine,
Sonbaharda yeni bir okul günü. "Bak, Franklin'i izliyor ve
onunla tanışmaktan kaçınmaya çalışmak. "

Öğretmenleri sokağa geldi.

"Neden çocuklar, yaşlı beyefendiyi mi izliyorsun?"

"Bay Franklin ile tanışmaktan kaçınmaya çalışıyor, efendim."

"Calamity, endüstriden kaçınmaya geliyor," dedi öğretmen, ikisini gördüğü için
erkekler. Franklin, tasarrufun resmiydi ve onun yürüyüşü doluydu
amaç ve enerji. "Parable'da konuşuyorum," dedi öğretmen, "ama
Yaşlı beyefendi her zaman bir alarm durumunda ve buluyor gibi görünüyor
Kötülüğü ve özellikle Bay Franklin'in öngörülmesinden memnuniyet. .
Zaman, genç yazıcının ondan kaçındığı zamandı-şaşırdı, bence
Kaldırımda bastonu duyduğunda; Gücü hissetmiş olmalı
Calamity'nin peşinde olduğu önerisi. Şimdi o oldu
müreffeh ve durum değişir. Calamity ondan kaçar. Görmek,
Oğullarım, iki adam. "

Sokakta durdular.

Bay Calamity onları karşı tarafa geçti ve Bay Franklin geldi
Ondan sonra, hızlı yürüdü. İkincisi onun kapısında durdu
Ofis, ama yaşlı beyefendi acele etti. Köşesine ulaştığında
Bastonunu kaldırıma dikti ve etrafına baktı.
Popüler yazıcının ofis kapısının önünde durduğunu gördü.
sokak. İkisi birbirlerine baktı. Yaşlı adam açıkça hissetti
rahatsız. Olağanüstü bir zaman, görünmeden köşeyi döndü
hareket ortaya çıktı.

Bay Calamity, uzun, fırfırlı koluna ve bastonuna geri döndü.
filozof, öğretmen ve erkeklerin ve bastonu salladı
gizemli bir şekilde havada yazıyormuş gibi. İçinde olabilirdi
Eski peygamberlerin figürüne dikkat edin. Yukarı ve aşağı baston gitti
Çevresinde ve etrafında, korkunç ithalat eğrileri ile. Onlara baktı
evin keskin açısı gibi bıraktığı sokak
Köşe aniden sessiz bir uyarıda yaşayan bir kol çıkarmıştı.

Kol ve baston kayboldu. Geniş kenarlı bir şapkadaki bir kafa etrafına baktı
Havadaki yazının etkisini görüyormuş gibi açı. O zaman
Kol ve baston eskisi gibi tekrar ortaya çıktı. Bir son kalıntısı gibiydi
Vücut geçtiğinde bulut.

Öğretmen hareketin anlamını gördü.

"Çocuklar," dedi, "eğer Bay Calamity tarafından herhangi bir
form, kolu ve bastonu hatırla. Bkz. Franklin Gül! Sonunda endüstri
Calamity'ye gülüyor ve gayret, daha önce ayakta duran adamları yapar
krallar. ' Bu yaşam yasasıdır. Detraction, Will'den önce güçsüzdür ve
İş ve kural olarak, ne yapabileceği hayal her ne olursa olsun yapacak. "

Çocuklar bir nesne dersi almıştı ve uzun zamandır onları taşıyacaktı
Gizemli kol ve bastonun resmini düşünür.

Doğru bir niyetle, yaşam idealinin ustasıdır. Eğer
Koşullar lehine, hayatın artık usta olmadığının bilincinde olur
ama o yaşamın efendisi. Bu güç duygusu ve
Özgürlük asildir; Boşuna felaketin gölgesi üzerine girer;
Gençliğin vizyonları dünyanın yaratımlarının bir parçası haline gelir; Rüya
Mimarın şimdi bir konak; bilim adamı, bir yol, bir demiryolu
nehirler ve dağlar üzerinde; hatip ve şair, yaşayan düşünceler.
Genç Gardner bile hayallerinin çiftliğine yansıtıldığını bulur. Bu yüzden
İdealler gerçekler haline gelir ve düşünceler çoğaltan tohum haline gelir. Bay
Calamity bastonunu sallayabilir, ama bir köşenin arkasında olacak. Mutlu mu
Hayata doğru olan düşünceleri hakkında gerçekleri kim yapar!




Bölüm XXXIV.

Eski mr. Felaket ve kralın kollarının yıkılması.


Beyefendi arkadaşımız Bay Calamity artık çok, çok yaşlıydı, uzun geçmişti
seksen kilometre taşı. Philadelphia büyüdükçe sokaklar uzanıyor,
İnce evler yükselen ve daha yüksek yükselen,
bir peygamber ve ikincisi içindeyken Benjamin Franklin'den kaçtı
ülke.

Bir gün, Damga Yasası'ndan çok önce, Gazete Ofisini geçti.
Müreffeh editör ortaya çıktı.

"Geliyor," dedi, dokunarak. "Sana ne söyledim?"

"Ne geliyor?" Diye sordu güçlü refah kralı.

"Savaş!" Çok heyecanlandı. "Kızılderililer!
tommyhawk ve bıçağı ölçeklendirme ve eğer onlar müteşekkir olmalıyız
Bize başımızı bırak. "

O zamanlar gerçekten Hint sıkıntıları ve korkunç olaylar vardı, ama
Philadelphia yakınlarında.

Zaman geçti. O bir Tory idi ve Concord ve Lexington'u duydu ve
Franklin'in bastığı kağıdı okumayı bıraktı ve bastonunu uçtu
Ofis kapısını geçerken dağınık bir şekilde. Ona o kapı
ihanet.

Bir akşam geçerken bastonunu kaldırdı.

"Kral cılız kolonileri güçlü kollarına alacak ve onları gösterecek
Deniz yüksek kaya karşı. Onları parçalara ayıracak
Potter'ın gemisi. ' İngiltere tahtına ne var! "

Bunker Hill'i duydu ve eski kalbi tekrar özgürce attı.

"Sana ne söyledim?" dedi. "Kral George isyancıları kollarına aldı
Ve onları Bunker Hill'e karşı döv. Güçlü topuğunu dikecek
Philadelphia bir gün ve Benjamin Franklin'in başına düşsin,
Tüm isyancılar için en tehlikelidir. Oh, o Franklin! O şimdi
Kolonilerin bağımsızlığını savunmak! "

İl Kongresi toplanmaya başladı ve süvariler çıktı
Baharda şehre yaklaşırken üyelerle tanışın. Virginia
Delegasyon zaferle şehre kadar eşlik edildi. Delegeler
şimdi koloniyi serbest bırakacaktı. Bağımsızlık
hava.

Korkunç günler Bay Calamity için bunlardı. Kelimeyi duyduğu sık sık
Sokakta "Bağımsızlık" bastonunu uçar ve bu spazmdan sonra
Snuffbox, ferahlık için cebinden çıkacaktı. Onun enfiye kutusu
Gümüştü ve altında kralın kolları vardı.

Korkularına rağmen cömert bir adamdı. O özellikle cömertti
onun enfiye ile. Sokakta geçmeyi sevdi, çünkü o yüzden
Kralın kollarını enfiye kutusuna sergiledi.

Massachusetts delegeleri geldiğinde şehir sevinçle doluydu. Ancak
Samuel Adams, bağımsızlık hareketinin ruhuydu ve sonra
Geliş bağımsızlığı gittikçe daha fazla tartışıldı, bu da fakir kaldı
Eski Bay Calamity'nin baston sürekli uçuyor. Ama duyguları
Her gün başka bir ortak oluşum olayından çok yaralandı. O gibi
Snuffbox'ı tanıştığı kıta'ya geçti ve kraliyeti gösterdi
Üzerine kollar, ondan döndüler; Snuff almazlardı
Kraliyet Snuffbox. Bunlar gerçekten uğursuz zamanlardı. Pennsylvania eyaleti, kimsenin tutmaması gerekmediğine karar vermişti.
Kralın otoritesinden türetilmiş ofis. Önemli bir süre için
Pennsylvania'da hükümet yoktu, bir suçu cezalandırma yetkisi yok
Ya da bir borç toplayın, ancak her şey düzenli, huzur içinde ve iyi gitti.

Yaşlı Bay Calamity, Shakamaxon'daki Büyük Elm Ağacının altında otururdu
Uzun yaz günleri ve gümüş engeli kutusunu insanlara uzatın
geçti. Ağaç şarkı söyleyen kuşlarla doluydu; Çiçekler bu arada çiçek açtı,
Ve nehir parlaktı; Ama ona göre dünyanın ihtişamı kaçmıştı,
çünkü insanlar artık kraliyetle kutudan enfiye almayacak
kollar.

Bir gün, Penns günlerine ait bir bayan geçti ve
Mülk sahipleri.

"Madam Bond," dedi, "beni rahatlattı."

Bir vatansever geçti. Yaşlı adam enfiye kutusunu uzattı. Adam tereddüt etti
Ve geri başladı.

"Kraliyet kolları gitmek zorunda kalacak," dedi Vatansever.

"Nereden?" dedi yaşlı adam heyecanlandı.

"Her yerden. Yeni bir dünyaya karar vermek üzereyiz."

"Bu altın kolları asla o engeli kutusundan almayacaklar. Efendim,
Kraliçe Charlotte tarafından mülk sahibine verildiğini biliyor musun? "

"Şey, altın kollar ondan çıkacak; gelmek zorunda kalacaklar
her yerde aşağı. Hayır-teşekkür ederim, "diye devam etti." Asla alamıyorum
Yine böyle bir enfiye kutusundan kopar. "

Zavallı yaşlı Bay Calamity bayana döndü.

"Ne yapacağım? Nereye gideceğim? Yazıksın, değil mi?"

Küçük bir kız yaklaştı. Kutuyu uzattı. Kız koştu. Zavallı
Yaşlı adam titremeye başladı.

"Bazen titreyen uyumlarım var," dedi. "Bir tutam enfiye
Ben; Beni sabitleyecek. Kraliçe Charlotte için bir tutam enfiye alın
hatır."

Yaz rüzgarında elm ağacının yaprakları gibi salladı.

Dame Bond tereddüt etti.

Daha şiddetli bir şekilde titredi. "Kraliçe adını onurlandırmaktan çekiniyor musun
Charlotte? "Dedi.

Kadın, gittiği günlerin anısına bir tutam enfiye aldı. Büyüdü
sakin.

"Bu beni güçlendiriyor," dedi. "Ne yapacağım? Gördüğüm şeyler
Günlük beni parçalara ayır. O çocuğun koştuğunu görmek kalbimi kırdı
uzak. Denizi geçemem ve eğer kralın
Eyalet evinden kollar öleceğim. Soğunana kadar titreyeceğim
Ve nefesim beni terk etti. Bana üzülüyorsun, değil mi? Bazen soğuyorum
Şimdi titrediğimde. "

Haziran oldu. Sokakta bir boru çaldı.

"Bu nedir?" Geçen bir gönüllü sordu.

"Çağrı."

"Ne için?"

"Halkın montajı için."

"Tanrı'nın adına, ne için? Kraliyet habercisi geliyor mu?"

"Hayır. Kralın kollarını tüm binalardan yıkacaklar
altı yaşında ve onları katran fıçılarına yığacak ve şenlik ateşi yapacak
Güneş battığında. Alev cennete yükselecek. O
Bu ilde Kral George George'un hükümdarlığının sonu olacak
sonsuza kadar!"

Yaşlı adam tekrar titredi.

"Soğukum," dedi.-"Dame Bond, başka bir tutam enfiye
Altın kollarla gümüş kutu-bana yardımcı oluyor. "

Dame Bond bir kez daha Kraliçe Charlotte'a saygılarını ödedi.

"Tanrı'dan önce, bana söylemiyorsun efendim,
Kralın devlet evinden kolları mı? "

"Kralın kolları tüm binalardan yıkılacak, benim
arkadaş; Hanlardan, dükkanlardan, evlerden, devlet evinden ve hepsinden. "

"Dame Bond, uzuvlarım başarısız. Bir daha asla eve gitmeyeceğim. Aileye söyle
Sen geçerken onlarla çaya geri dönmeyeceğim. Geçmeme izin ver
Burada Penn, Hintlilerle antlaşmasını yaptı. Geceye
Pennsylvania'nın sonuncusu. Asla başka bir sabah görmek istemiyorum. "

[İllüstrasyon: Kraliyet Kollarının Yıkımı.]

Uzun, ateşli günde saat yedide büyük çan çaldı. Çarkı
tekrar geldi. İnsanlar o zaman koştu. Bir roket alevlendi
Gökyüzü ve harika bir çığlık atıldı:

"Kollarla aşağı!"

Şehrin sokaklarından geçen askerlerle birlikte bir alayı
Onlarla ışıltılı bir işaret taşıyor. Askeri müzik havayı doldurdu. Yaşlı adamın kızı merhameti onu ağacın altında görmeye geldi ve
Onu onunla eve gitmeye ikna et.

"Merhamet-kız-ne taşıyorlar?"

"Kralın devlet evinden kolları; hepsi bu baba."

"Hepsi! Hepsi! Bunun dünya olduğunu söyle!"

Poseat ışığı yüksek tepelerden ve sulardan soldu. Deniz
Kuşlar çığlık attı ve serin esintiler
Titreyecek ağaç.

"Merhamet-kız-ve bu neydi?"

"Bir şenlik ateşi yakıyorlar baba."

"Ne için?"

"Kralın kollarını yakmak."

"Kral olmadan ne yapacağız?"

"Kongreleri olacak."

Yakın bir tepede harika bir bağırış çıktı.

"Ama merhamet-kız-Kongre erkeklerdir. Kongre bir güç değildir
Ordaed. Oh, böyle bir gün görmek için yaşamalıyım! 'Twas
Franklin yaptı. Her şeyi görebiliyorum-o öyleydi; Yazıcı çocuktu
Boston'dan. "

Karanlık düştü. Şimdi saat dokuzdu. Bir taburcu oldu
Ateşli silahlar ve tepedeki yığıntan büyük bir alev monte edildi ve
Yıldızları söndürün ve gökleri doldurun.

"Baba, eve gidelim."

"Hayır, burada ağacın altında kalmama izin ver."

"Neden baba?"

"Palsi üzerime geliyor-bunun geldiğini hissediyorum ve burada yaparım
öl. "

"Ah, baba, benimle geri dön!"

"Peki, bana yardım et, o zaman."

Onu kaldırdı ve yavaşça sokağa geri döndüler.

Şehir terk edildi. İnsanlar tepeye çıktı. Vardı
Şenlik ateşindeki kuru tahtaların çatlaması ve alev daha kızardı ve
Kırmızı, daha yüksek ve daha yüksek.

Devlet evine geldiler. Yaşlı adam baktı. Yüzü
Ev çıplaktı; Kralın kolları gitmişti.

Boş bir evin adımında battı ve titremeye başladı. Aldı
Gümüş enfiye kutusundan çıktı ve titredi.

"Kraliçe Charlotte aşkına, kızı," dedi.

Onu memnun etmek için kutuya dokundu.

"Gitti," dedi; "Kralın kolları gitti ve benden yok
onlardan kurtulun. Soğukluğun geldiğini hissediyorum-'son kez. Almak
gümüş kutu, kızı; Benim aşkım için sakla ve her zaman doğru ol
Kralın kolları. Bana gelince, sabahı asla görmeyeceğim! "

Orada ay ışığında uzanıyordu, gözleri devlet evine sabitlenmiş
Kralın kolları olmuştu.

İnsanlar geri döndü, dışarı çıkan meşale taşıyordu.
Evler aydınlatılıyordu.

Titreyi bıraktı. Tıbbi bir adam ve yakın akrabası için gönderdiler.
Bu insanlar çokluktaydı. Geç geldiler ve onu buldular
Ay ışığında beyaz ve soğuk.

Çanlar çalıyor. Bağımsızlık ilan edilir. Kralın kuralı
İl sonsuza dek gitti. Benjamin Franklin'in adı saygıyı komuta ediyor
dünya çapında özgürlük severler. Vizyonu yerine getiriyor
Şair Benjamin Amca. Erdem, zeka için erdem ekledi
zeka, hayırseverliğe yardımseverlik, inanç inancına. Yani
Başarı merdiveni yükselir. Büyük amcası Tom gibi, etkisi de
çanların çalmasına neden oldu; Bunu tekrar yapacak.

Franklin, İngiltere'de Amerika'daki büyük popülaritesini duydu.

"Şimdi broşürleri arayacağım," dedi. Yine yalnız yürüdü
Odası. Gelecekle yüzleşti. "Henüz değil, henüz değil," diye ekledi,
Broşürlere. "Özgürlük mücadelesi sadece başladı. Sipariş edeceğim
Koloniler özgür olduğunda broşürler. O zaman içindeki umutlar olacak
yerine getirildi ve o zamana kadar değil. "




Bölüm XXXV.

Yine Jenny.


Franklin aniden Amerika'ya geri çağrıldı.

Samuel Franklin'in kapısında durdu.

Samuel Franklin şimdi yaşlı bir adamdı.

"Boston'a bir kez daha geldim," dedi Benjamin Franklin. "Giderdim
Ailemin mezarlarına ve Ben Amca'nın mezarına. Ama onlar
Şimdi düşmanın kampı. Samuel, Londra'da babanızın broşürlerini buldum. "

"Mümkün mü? Şimdi neredeler?"

"Koloniler özgür olduğunda onları size geri vereceğim. Okuma
Bunlardan eski yaşamlarımızda bir tatil olacak. "

"O günü görmek için asla yaşayabilirim. Benjamin, ben yaşlı bir adamım.
Bu broşürleri aileme almalısın. "

Yaşlı adamlar dışarı çıktı ve akşam geç kapının yanında durdular. Ay
liman üzerinde yükseliyordu; Sıcak, hala bir geceydi. Nöbetçiler
Boston için ve öne geçerek on altı bin düşmanla çevriliydi
Silahlı erkekler.

Saat dokuz çan çaldı.

"Kampa geri dönmeliyim," dedi Franklin, çünkü Samuel ile tanışmıştı
Amerikan çizgileri içinde.

Samuel, "Kuzen Benjamin, bunlar tehlikeli zamanlar." Dedi. "Adalet
Dünyanın ihtiyacı olan şey. Bu broşürleri canlı hale getirin ve
Babanın adı sizinkinde aileme onurlandırıldı. "

"Bunu yapacağım ya da yok olacağım. Ölümcülüm."

Tepeye çıktı ve Boston'daki İngiliz kamplarına baktı
şehir.

Franklin, Washington'un komiseri olarak Cambridge'e gönderilmişti.
Şu anda ordu. Ekim 1775'ti.

Kız kardeşi Jane-"Jenny"-bir kez daha görmeyi özlemişti. Kız kardeşi şimdi
son altmış yaş. Boston kuşatmasını öngören yazmıştı
Philadelphia'ya gelip evini onunla birlikte yapmak için ona. Ama o
kendi şehrinden ve eski evinden uzaklaşmak istemiyordu, ancak o
Amerikan Ordusu çizgileri içinde barınak bulmaya zorlandı.

Bir gece, Boston'dan çıkarıldıktan sonra,
Odasının kapısı. Koruyucu bir şekilde açtı ve ciddiyetle baktı
yabancının yüzü.

"Jenny!"

"Kendi kardeşim!-Seni gerçekten canlı görüyor muyum? Elimi içine koymama izin ver
seninki bir kez daha. "

Onu ona çekti.

"Jenny, bu saati özlemiştim."

"Ama seni şu anda buraya getiren ne? Tamamen görmek için gelmedin
Ben? Otur ve tüm geçmişi tekrar gündeme getirelim. "

Elini tutarak yanına oturdu.

"Jenny, beni buraya neyin getirdiğini soruyorsun. Ben Amca'yı hatırlıyor musun?"

"Kimin adı taşırsın? Onu asla unutmayacağım. Harika bir anı
İnsan yıllar arttıkça büyür. "

"Jenny, Ecton Ring'deki çanları duydum ve buldum
Nottinghamshire Benjamin Amca'dan mektuplar ve adını birleştirdiler
Ben erkekken benimki bir kızken; Ne olduğunu hatırlıyor musun
Bize tüm kuşların şarkı söylediği duşlu yaz gününde mi dedi? "

"Evet, Ben-Sana 'Ben' demeliyim-'servetten daha fazlası, daha fazlası
Şöhretten daha fazla, her şeyden çok, insan kalbinin gücüydü ve
Bu iktidarın başkalarının iyiliğini arayarak büyüyor. '"

"Söylediği doğruydu, ama tek söylediği bu değildi."

"Sana ülkenize sadık olmanı söyledi-
canlı."

"Jenny, bu yüzden buradayım. Sana evine sadık kalmanı söyledi. Sen
o oldu, Jenny. Hasta olduğu zaman babaya baktın
Geçen sefer ve tüm isteklerini tahmin ettin. Seni bunun için seviyorum
Jenny."

"Ama bunu yapmak beni mutlu etti ve anısı beni mutlu ediyor
Şimdi."

"Ve anne, sen onun yaşlılığında onun hayatıydın. Gitti, ikisi de gitti,
Ama adımları geri çekilirken kalbiniz onları mutlu etti. O
Jenny, Jenny, saçın gri ve benimki zaten gri. Sen
Benjamin Amca'nın ağaçların altındaki suçlamalarını yerine getirdi. Sen oldun
evinize sadık. "

"Keşke sadece milletimiz için daha fazlasını yapabilseydim; ve sen, ben-ben
o yaz gününde olduğu gibi seni şimdi görebilirsin-doğru oldun
Ülkeniz. "

"Jenny, eski yazı okulu ustası George Brownell'i hatırlıyor musun?
Siz yapıyorsunuz? Senin için harika bir sırrım var. İşlerimi söylerdim
yıllar önce sana. Ben _Indepence_
koloniler; Ve Kongre ne zaman ilan edecek, benim ismimi koyacağım,
Eski okul yöneticisi bana ilahiye yazmayı öğretti. "

"Ben, sana hayatına mal olabilir!"

"O zaman Ben Amca'nın adını şehitlerin listesine bırakacağım. Yapmalıyım
Ailene geldiğiniz gibi ülkeme sadık ol-yaşamalıyım
Yaşayan şeyler. Ben Ben Amca'nın broşürüyüm, Jenny. Ne bilmiyorum
bana gelebilir. Boston'u en son ziyaret edeceğim bu olabilir
kasabam-sevgili Boston-ama arayarak erkeklerle güç buldum
Onların iyi ve benim duam, bir gün seninle tekrar buluşabilmem ve
Bana Ben Amca'nın adını onurlandırdığımı söylüyorsun. Olmayı tercih ederim
Senden dünyadaki diğer herhangi bir kişiden daha fazla övgü: '
Zenginlik, şöhretten daha fazlası, her şeyden çok, insanın gücüdür
kalp.'"

Geceydi. Washington Kampı çok uzakta parlıyordu. Boston
Boyun barikat edildi. Charles'ın ağzında bir gemi vardı. A
Cannon Charlestown'un tepelerinde patladı.

"Jenny, gitmeliyim. Ne zaman tekrar buluşmalıyız? Amca koyana kadar değil
Ben'in Amerikan Özgürlük ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin adı
kazanmak. İnsanların zihinlerini bir şekilde çözmek için hazırlamalıyım
bağımsız ulus. Kız kardeşim, kendi gerçek kız kardeşim, hangi etkinlikler geçebilir
Birbirimizi tekrar görmeden önce! Daha gençken seni yaptım
bir eğirme tekerlekten yarar; Daha sonra sana Finery gönderdim. Ayrılmak istiyorum
Şimdi bu saat. İnsan özgürlüğü mücadelesi saatleri
el. Saatleri sayın! "

Kapıda ayrıldılar. Yapraklar düşüyordu. Akşam oldu
yıl. Birkaç adım attığında geriye baktı. O neredeyse
yetmiş yaşında. Yine de onun büyük yaşam işi onun önündeydi-
Yine de yapmak için, beyaz saçlı Jenny saatleri saymalıdır
zaman.

Sam Adams, silahlara itirazın sona ermesi gerektiği fikrini kavradı.
Kolonilerin Bağımsızlığı. Franklin yükselen yıldızını gördü
Taçtan adaleti güvence altına almak için Koloniler Birliği'nin kaderi.
Tüm ruhunu bu büyük sonu vermek için Boston'dan ayrıldı.

Ertesi gün Tuft's Tepesi'ne çıktılar ve aşağı baktılar
Kamp'taki kasaba, savaş gemileri ve deniz. Hint yazıydı. .
Ağaçlar kırmızı, meyve bahçeleri meyve ve tarlalarla yüklendi
mısır ile sarı idi.

Mavi deniz üzerinde kale yükseldi, şimdi gitti. Birçok İngilizden duman
Kamplar hareketsiz, güneşli havada kıvrıldı.

Providence House Indian (şimdi geç binanın çiftinde
Perley Poore) devlet evinin çatılarının üzerinde parladı ve onun
O zamanki gibi Viceregal işaretleri. Boston o zaman üç tepeydi ve
Kasabanın tamamı,
Batı-Sunset Hills-şimdi.

"Jenny, Özgürlük insanlığın hakkıdır ve özgürlüğün nedeni
insanlığın nedeni, "dedi Franklin." İngiltere neden illeri tutmalı?
Konseylerinde hiçbir sese izin vermeyeceği Amerika
Kralın iradesinde hapishanelere ve ölüme vergilendirebilir ve kınayabilir mi? BEN
Sana kalbimi söyledim. Amerika'nın özgürlük hakkı var ve
Koloniler özgür olmalı! "

Cool Hill yollarında yürüdüler ve özlemle geri döndü
parıldayan kasaba.

"Sevgili Boston!" dedi. "Öyleyse bana hiç olacaksın!" O döndü
Kız kardeşi: "Eskiden sana gün hayallerimi söylerdim-gerçek oldular,
kısmen. Tekrar düşünüyordum. Koloniler özgür hale getirilebilirse,
Ve ben zengin bir adam kalacaktım, bir hediye yapmak istiyorum
Boston okulları, etkisi istediği sürece yaşayacak
son. Kardeşim, çocukluğumda çok fakirdim.
okul zilleri. Oradaki okullara bir fonla doldurmak istiyorum.
kendini hazırlayan her çocuğu mutlu edecek hediyeler veya madalyalar
Hayatın işi için, zengin ya da fakir olsun. Ben de istiyorum
Orada genç çıraklara yardım etmek ve halka açacak bir fon kurmak
Tüm insanlar için özgür olacak eğitim ve zevk yerleri. "

"Sen hala sessizlik dogoodsun," dedi Bayan Mecom. "Gündüz rüyalar
yaşam gerçeklere dönüşür. Şimdi senin içinde sahip olduğunuza inanıyorum
Yapılacak kalp yapılacak. Benjamin, bunlar harika rüyalar. "

"Tekrar yurtdışına gönderileceğim."

"Benjamin, tekrar buluştuğumuzda çok yaşlı olabiliriz. Ama koloniler olacak
Özgür hale getirin ve Boston okullarına madalya vermek için yaşayacaksınız
şehir. Şimdi senin için kehanet etmeliyim, çünkü Benjamin Amca gitti. Başladım
Seninle hayat-beni kollarına taşıdın ve beni elinden geçtiniz. Biz
Doğu pencerelerinin yanında oturmak için kullanılır; Bir gün oturabilir miyiz
Batı'nın pencereleriyle birlikte ve yaşam kitabını gözden geçirin ve
Kapakları kapatın. Daha sonra amcanın broşürlerini ruh olarak okuyabiliriz
Ben. "

Kalede bir gök gürültüsü vardı. Savaş gemileri geliyordu
Koydan liman. Franklin onları öfkeyle tuttu.

"İnsanların sadece adaleti değil," dedi. "
Özgürlük. "

Bowery Elms'in altındaki Cambridge Yolu tarafından döndüler. Bu bir
Birbirlerini tekrar görmeleri uzun süre.

Boston'un bu kadar faydalı düşüncesinde Franklin Madalyası kökeni vardı.
Nereye gidersin ya da nereye olursa olsun yankılanan kalbinden icat edildi
Gitmeye mahkum, "Sevgili Boston!"




Bölüm XXXVI.

Bağımsızlık Bildirgesi.-Bir Gizem.


Benjamin Franklin'in şöhreti şimdi Amerika'yı doldurdu. Kıtasında
Avrupa Amerika'nın ilk vatandaşı olarak tutuldu. Fransa'da öyleydi
antik çağın bilgeleri ve filozofları ve adı
İnsan ırkının en büyük hayırseverleriyle ilişkili. O'nun
ona bu sağlam ve evrensel şöhret veren elektrik keşfi, ama
Birkaç kez tercüme edilen zavallı Richard'ın atasözleri
Fransızcaya, Avrupa kıtasında büyük ölçüde alıntılanmış ve yapıldı
Popülerliği genel olduğu kadar benzersiz.

Muhtemelen Little Ben'e gelişmesini öğreten eski Boston okul müdürü
kalemiyle devlet belgelerini çok az hayal edebiliyor olabilir
kalemin bu meraklı özelliği takılacaktır. Dördü
Bu belgeler, yaşı yönlendiren ve tüzükler haline gelen makalelerdi.
insan özgürlüğü ve ilerlemesi ve yeni bir hükümet düzeni başlattı
dünya. Bağımsızlık Bildirgesi, İttifaktı
Fransa, İngiltere ile barış anlaşması ve taslağı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.

Kolonilerin temsilcisi olarak ve bir üyesi olarak
Kıta Kongresi Aklını açıkça Amerikan için ne kadar değerli gördü
Fransa ve diğer kıta güçleriyle bir ittifaka neden olur.
Avrupa'da kolonilerin bir ajanı olarak enerjisini verdi ve
Dış yardımı müzakere etmek için gizli bir komiteye yardım etme deneyimi
savaş. Görünmez bir mürekkep zamanıydı ve Franklin bunu talimat verdi
Komite nasıl kullanılacağı. Avrupa'nın
Amerika'daki Özgürlük Zaferini tamamlamak için mücadele etmek ve
kalıcı.

1776 yaşındaydı. Franklin şimdi yetmiş yaşındaydı ve Amerika'daydı. .
Koloniler özgür olmaya karar vermişti. Tarafından bir komite seçilmişti
Philadelphia'daki Kıta Kongresi resmi bir taslak hazırlamak için
Bağımsızlık Bildirgesi, ilkeleri hedeflenen bir makale
Sadece Birleşik kolonileri değil, dünyayı da özgürleştirin. Komite
Thomas Jefferson, Benjamin Franklin, John Adams, Robert R.
Livingston ve Roger Sherman. Bay Jefferson bunun tarafından atandı
Bildirgeyi yazmak için komite ve onu bir insanlığın sesi yaptı
bilgelerin dilinde. Kendi muhteşem düşüncelerini koydu
özgürlük ve bu düşünceleri trompet tonları yaptı ve onlar,
Eski Özgürlük Bell gibi, olaylarda hiç durmayı bırakmadım
dünya.

Jefferson ilham alan belgeyi yazdığında,
Franklin ve Adams ve onlara sunacakları herhangi bir öneri olup olmadığını sordu
veya yapılacak değişiklikler.

Franklin, Jefferson'ın işi ne kadar büyük ve yeterince yeterince gördü. O
Sunmak için hiçbir öneri yoktu. Ama kompozisyon eleştirildi
Aşağıdaki hikaye olarak Franklin'in zekasını ortaya çıkaran Kongre'de
Bir göz tanrısı tarafından anlatılan şunları gösterecektir:

"Bağımsızlık Bildirgesi dikkate alındığında
Kongre, içinde iki veya üç şanssız ifade vardı
bazı üyelere suç. Scotch ve diğer yabancı kelimeler
Yardımcılar, o ülkenin bir veya iki beyefendisinin öfkesini heyecanlandırdı. İngiliz kralının olumsuzlamada yürütülmesi konusunda ciddi darlıklar
Kölelerin ithalatına izin veren yasanın tekrar tekrar yürürlükten kaldırılması
yansımaları olmayan bazı Güney beyler tarafından onaylanmadı
yine de o trafiğin tam nefretine kadar olgunlaştı. Olsa da
Saldırgan ifadeler hemen verildi, bu beyler
Enstrümanın diğer kısımlarındaki depredasyonlarına devam etti. Ben
Dr. Franklin tarafından otururken, duyarsız olmadığımı algılayan
('Altını yazıyordum_,' diyor başka bir yerde) Bu sakatlamalar.

"'Bunu bir kural haline getirdim,' dedi, 'Ne zaman gücümle, kaçınmak için
bir kamu kuruluşu tarafından gözden geçirilecek gazetelerin ressamı olmak. BEN
Dersimi sizinle ilişki kuracağım bir olaydan aldı. Ben bir
Yolcu yazıcısı, arkadaşlarımdan biri, çırak bir şapkacı, sahip
Zamanına hizmet etti, kendisi için dükkan açmak üzereydi. Birincisi
Endişe, uygun bir yazıtla yakışıklı bir tabelaya sahip olmaktı. O
Bu sözlerle besteledi, _John Thompson, Hatter, şapka yapar ve satar
Ready Money_ için, bir şapka figürü ile. Ama düşündü
Değişiklikleri için arkadaşlarına gönderecekti. İlk gösterdiği
_hatter_ Tautologous kelimesini düşünmek, çünkü ardından
Kelimeler _Makes Hats_, bu bir şapkacı olduğunu gösteriyor. Dışarı çıktı. .
Daha sonra _makes_ kelimesinin de atlanabileceğini gözlemledi, çünkü
Müşterileri şapkaları kimin yaptığını umursamıyordu; Eğer iyiyse
Kimin tarafından satın alacaklarını unutmayın. Dışarı çıkardı. Üçte biri dedi
Hazır para için kelimelerin işe yaramaz olduğunu düşündü, çünkü
Kredi satmak için özel. Satın alan herkes beklenen
ödemek için. Onlar ayrıldı; Ve yazıt şimdi, 'John
Thompson şapka satıyor. ' '_Sells_ Hats?' Bir sonraki arkadaşı diyor; Neden kimse
Onları vermenizi bekleyecek. Öyleyse, bu kelimenin kullanımı nedir? '
Dışarı çıkmıştı ve _hats_ onu takip etti, bir tane olduğu gibi
tahtaya boyanmış. Bu yüzden yazıtları nihayetinde _John'a indirildi
Thompson_, bir şapka figürü ile. ''

"Hep birlikte takılmalıyız," dedi Bay Hancock, taslak olduğu zaman
kabul edildi ve imzalanmaya hazırdı.

"Yoksa ayrı ayrı asacağız,"
cevaplandı.

Kongre Başkanı John Hancock, adını belgeye koydu
O kadar cesur bir el ki "İngiltere Kralı onu okumuş olabilir
Gözlükler. "Franklin, ilmekli güzelliği ile imzasını belirledi.
Ölümsüzler. Aynı unutulmaz Temmuz ayında Kongre atandı
Franklin, Jefferson ve Adams ulusal bir mühür hazırlamak için.

Franklin tarafından ABD'nin Büyük Mührü için gönderilen plan
şiirsel ve asil. Böylece açıklanmıştır:

"Firavun açık bir arabada oturan, kafasında bir taç ve bir kılıç
Elini, Kızıldeniz'in bölünmüş sularından geçerek
İsraillilerin. Bulutta ateş sütundan ışınlar, etkileyici
İlahi varlık ve komuta, Musa'ya ışınlar,
kıyı ve elini denize uzatmak, taşmasına neden olur
Firavun. Slogan: 'Zalimlere isyan Tanrı'ya itaattir.' '

Bu cihaz Kongre tarafından reddedildi, bu da daha basit bir
alegori ve sloganı _e pluribus unum_.

Şimdi Philadelphia'da sevinme zamanıydı ve harika etkinlikler
Jefferson sesti ve Franklin ruhtu.

Vatandaşlar, gösterdiğimiz gibi, tüm kralın kollarını ve kraliyetini parçaladı
Hükümet evlerinden, mahkeme salonlarından, dükkanlardan ve tavernalardan gelen cihazlar. Onlar
Büyük bir katran varili yığını yaptı ve bu kraliyet işaretlerini üzerlerine yerleştirdi.
Ateşli bir Temmuz gecesinde meşaleyi yığın ve alevlere koydular
kıvrılmış ve siyah duman ayın altında yüksek bir sütunda yükseldi ve
Yıldızlar ve son telif hakkı kalesi şenlik ateşinde kayboldu.

Franklin, Liberty Bell'in evlat edinilmesinde çaldığını duydu.
Kongre tarafından Bağımsızlık Bildirgesi. Şenlik ateşinin yükselişini gördü
Bu olaylı günlerin gecesi ve insanların bağırışlarını duydum. O vardı
Elini beyannameye koydu. Bir antlaşmaya ayarlamak istedi
Fransa ile ittifak. Bu takip eder mi?

Kolonilerde yedi ay veya
Daha önce-Kasım 1775'te Kongre'ye bir makale sunuldu,
Gizemli bir kaynaktan geliyor, bu bir yabancının geldiğini belirtti
yabancı bir güçten önemli bir mesaj getiren Philadelphia'da,
ve bir Kongre komitesini gizlice karşılamak ve bir
Gizli iletişim.

Kongre meraklıydı, ancak ilk başta resmi bir bildirimde bulunmadı.
iletişim. Ancak, Tarquin'e Cumaean Sibyl gibi, mesaj geldi
Tekrar. Alınmadı, ama resmi olmayan bir izlenim bıraktı. Oldu
tekrarlanan. Bu gizemli yabancı kimdi? O zaman geldi ve ne vardı
teklif edecek mi?

Merak büyüdü ve Kongre
John Jay, Dr. Franklin ve Thomas Jefferson yabancıyla tanışmak için ve
teklifini almak için.

Komite, gizli haberciyle tanışmak için bir saat atadı ve
Marangoz salonunun odalarından biri olan yer.

Tayınan sırada yere gittiler ve gelmesini beklediler
Bilinmeyen Büyükelçi.

Odaya onurlu bir görünümde yaşlı bir adam girdi ve
askeri yatak. O topaldı; Bir zamanlar yaralanmış olabilir. O
Fransız aksanıyla konuştu. Açıkça görülüyordu.
Fransız askeri subayı.

Neden buraya gelmişti? Nerede saklanıyordu?

Komite onu dikkatli bir şekilde aldı ve
görevinin doğası.

"En Hıristiyan Majesteleri Fransa Kralı," dedi. "
Haklarınızı savunma ve özgürlük için mücadeleniz. O var
senden temsilcisi olarak tanışmamı ve sana ifade etmemi istedi.
saygı ve sempati ve size gizlilik içinde söylemek gerekirse
Yardıma ihtiyaç duyduğunuzda gel, yardımı saklanmayacaktı. "

Bu anın haberiydi. Komite minnettarlıklarını dile getirdi ve
memnuniyet ve dedi ki:

"Bize sunabileceğimiz otoritenizin kanıtını verir misiniz?
Kongreye mi? "

Cevabı garipti.

"Beyler," dedi elini boğazına çekerek, "
başımın bakımı. "

"Ama," dedi komiteden biri, "böyle bir öneme sahip bir durumda
Kongre'nin dostane görüşünü güvence altına alma arzusu. "

"Beyler," aynı hareketi yapıyor, "Kafamla ilgileneceğim." O
Sonra etkileyici bir şekilde dedi ki: "Silah istiyorsanız, onlara sahip olabilirsiniz; eğer
Mühimmat istiyorum, sahip olabilirsiniz; Para istiyorsanız, sahip olabilirsiniz.
Beyler, kafamla ilgileneceğim. "

Dışarı çıktı ve kamuoyundan kayboldu. O çok gizemli
Demir maskesi olan adamı hatırlayacak tarihimizde karakter. O mu
Fransa Kralı'ndan mı geliyor? Hiçbiri bilmiyordu ya da söyleyemezdi.

Diplomasi şu anda gizli haberciler kullandı. Doluydu
Öneriler, entrikalar ve gizemler.

Ama bu topal ama mahkeme Fransız subayının yaptığı bir şey vardı:
Komitenin zihinleri üzerinde kolonilerin bir izlenim bıraktı
"Fransa Kralı En Hıristiyan Majesteleri" nde bir arkadaşı vardı ve
Ondan yardım almayı ve mücadelelerinde bir ittifak için umut edebilirler
bağımsızlık için. İşte gerçekten gizli komite için konu vardı.

26 Eylül 1776'da Kongre
Fransa mahkemesinde Amerikan davasını temsil etmek; Silas'dı
Deane, Arthur Lee ve Benjamin Franklin. Ülkeden ayrılmadan önce
Franklin emredebileceği tüm parayı topladı, dört
bin lira ve Kongreye ödünç verdi. Onunla ikisini alıyor
torunlar, o yılın 7 Aralık'ta Nantes'e geldi,
Ve o şehirde, birçok alkışlamanın ilki
Fransa'da uzun süre varlık ilham vermeye mahkum edildi. Paris'e gitti ve
Şehirden iki mil uzakta bir köy olan Passy'de ikametgahını aldı.
Şehre ve Seine'ye bakan yüksek bir tepede. Güzel bir yerdi
Franklin'in gününde bile. Burada yaşanan kraliyet bağışlarının adamları-Rossini,
Bellini, Lamartine, Grisi. Franklin'in oraya gelmesi, nerede yaşadığı
Uzun yıllar, yeri ünlü yaptı. Franklin için, bir harika işçi olarak
Bilim ve insan özgürlüğünün bir elçisi olarak, daha çok bir
Fransa'daki bir adamdan daha Tanrı-Platon, bir Cato, bir Sokrates, tavırla
bir recion.

Şimdi tek umudu, imzayı ayarlayabilmesiydi.
Bir İttifak Antlaşması'nda Bağımsızlık Bildirgesi'ne gitmişti
Amerika eyaletleri ve en Hıristiyan Majesteleri arasında
Fransa. Boston kasabasının eski okul müdürünün gölgesi olacak mı?

Scotchman Jamie, alaycı ve küçümseyen adamın türü
bir, ama başarılı olduğunda başarısının kredisini iddia ediyor,
şimdi çok yaşlıydı. Sadece bir şeyleri görebilen iyi yaşlı Bay Calamity
Geçmişin ışığı artık peygamberlik etmeyecekti. Bir genç adam
Amaç, mücadelelerinde böyle erkeklerle tanışmak neredeyse kesindir. Olumsuz
Hepsi bu tür insanları Franklin ruhuna geçirebilir. Ne duydu
Böyle adamlar söylemek zorundaydı, eleştirileriyle kâr etmeye çalıştı, ama boşa harcamadı
anlaşmazlık veya misillemede zaman veya enerji. Hayatın tohum zamanı da
Kısa ve saatleri çok az, şaşkınlık için harcamak için. Zaman
Değişiklikleri hoş bir şekilde yapar ve tüm erkeklerle ilgili gerçeği söyler. Yüksek
Mütevazi koşullar altında yerine getirme amaçlı amaç
güldü. Tuhaf görünen tek başına duran şeydir.

Samuel Adams'tan sonra Franklin,
Kalp kolonilerin bağımsızlığını aradı. Çözüm
Bağımsızlık, 4 Temmuz 1776'da geçti, Liberty Bell'i çalmaya başladı
Philadelphia Devlet Evi. Kuryeler harika haberlerle birlikte
yüzyıl ve eski şehri dolduran Boston'a çağlar
neşe.

Deklarasyonun bir kopyasını onlarla birlikte getirdiler ve bir gün
Devletin ön penceresinden okunması için atandı
Ev, kralın kollarının gölgesinde, klasik yazıt ve
Aslan ve tek boynuzlu at.

Eski, Tottering Jamie Scotchman büyük olanı duyanlar arasındaydı
kuşatılmış bir kalbi olan haberler. O, Little Ben'in bu kadar gülen
kamu refahı girişimleri, şimdi gittikçe daha fazla olduğunu iddia etti
Devlet adamının gençliğinin en büyük arkadaşı. Onun zevkiydi
bu iddiayı nereye giderse gitsin ve ne zaman yapmak için doksan veya daha fazla yıl
Courier beyanın haberlerini getirdi, onun yapacağını görebiliriz
Jane Mecom'un evi.

"O çocuğa ne bir arkadaşım olduğumu ve onu nasıl teşvik ettiğimi biliyorsunuz,
Biraz kabaca olabilir, ama her zaman iyi bir demek istedim. Jane, gün
Deklarasyon halka açık olarak okunuyor, seninle gitmeme izin vermeni istiyorum
duy. "

Birlikte giderler; O tam yıl içinde şehvetli bir kadın ve uzun zamandır
neslini geride bıraktı.

Eski devlet evinin önündeki sokak insanlarla doludur. .
Balkon penceresi atıldı ve Konsey Odası dışında, şimdi
Popüler olarak Sam Adams Odası olarak bilinen temsilci var
Sam Adams'ın ve imzalayan Boston okullarının beş üyesinden
Bildirge. Devletin memurları orada ve
Sokak Güney Kilisesi'nin Spire'sini parlatıyor ve eyaleti parlatıyor
Ev Hint. Çocuklar orada; hakkında hareket eden yaşlı avaralar
kasaba pompası; Spring Lane'den Kadın Vatanseverler. New England bayrağı,
Beyaz bir tarlada St. George'un haçı ile mavi zemin, yüzer
etraflı.

Bir ses berrak havayı oluşturur. Okudu:

"İnsan olayları sırasında" ve görkemli tonlarda yürür
Halkın sessizliğinin üstünde. "Bütün erkekler ücretsiz yaratılır
Ve eşit, "Franklin'in adı durgunluk üzerine kırılır. Jamie
Scotchman yükselen alkışlara katılır ve gururla Jane'e döner
Mecom ve diyor ki:

"Sadece ona ne kadar bir arkadaş olduğumu düşünmek için!"

Granary gömme zemini tarafından geri dönerler. Uzun boylu, gri bir anıt tutar
dikkatleri. O zamanların ziyaret etmeyi sevdiği bir şey ve
Kalbine günümüzde dokunur. Kitabın eteklerinde tekrar okudukları gibi
Daha önce birçok kez yapmışlardı:

                  _ "En küçük oğulları, _
          _ Hafızalarına uygun bir şekilde, _
                  _ Bu taş yerleştirir. "_

Jamie, "Kalbi yaşlı insanlar için sadıktı," dedi.

Benjamin Franklin'in ailesine diktiği anıttı.




Bölüm XXXVII.

Başka bir imza.-Auvergne sans yırtıkının hikayesi.


Birkaç yıl önce Metz'in savaşları üzerinde durdum, bir zamanlar bir Fransız ama şimdi
bir Alman kasabası. Kasabanın altında, büyük esplanade ile,
Mareşal Ney'in kahraman heykeli, dar moselle ve etrafında
efsane, şarkı ve
hikaye.

Buradaydı, bu eski salonlardan birinin yakınında, genç bir Fransız gördü,
Bir vizyondu ve o saatin izlenimi asla kaybolmadı, ama
Amerikan tarihinde bir dönüm noktası oldu.

İngiliz mahkemesine Washington'un
formalar boyunca sürüldü ve Amerikan davası kayboldu.

Şu anda Metz'de bir askeri ziyafet verildi. Dükü
George III'ün kardeşi Gloucester vardı ve Fransızlar arasındaydı
Memurlar, son zamanlarda evli olan ve
Fransız Mahkemesi. Kahramanlık illerinden birinde yetiştirilmişti.
Auvergne ve Gatinais'in kahramanlarıyla ilişkilendirilmişti,
Slogan _AVERGNE SANS TACHE_ idi. Auvnese pastoral bir insandı,
cesaretleri ve onurları için seçkin. Bu dağlık bölgede
aralarında Polignac, birçok seçkin erkeğin yerli yeriydi.

Bu konuda ziyafette göze çarpan genç Fransız Marquis
Bu vesileyle Lafayette seçildi.

Gloucester Dükü bu festivalde bardaklarının üzerinde yüksek ruhlardaydı
gece.

"Kollarımız Amerika'da muzaffer!" diye bağırdı. "Washington
Formalarda geri çekilme. "

Bir bağırış ışıltılı şarap bardaklarıyla yükseldi: "Bu yüzden düşmanlardan kaçın
George III! "

"Washington!" İsim genç Fransız subayının kulaklarında çaldı. O vardı
Damarlarında dağcıların kanı ve özgürlüğü ve
Sloganın Ruhu _AVERGNE SANS TACHE_.

Daha önce Washington'un adını hiç duymamış olabilir, ya da olsaydı,
Sadece Braddock istenmeyen tavsiyeler veren bir memur olarak. Ama o
Amerikan'ın özgürlük olmasını biliyordu ve Washington
Bu davanın lideri.

Ve Washington "formalarda geri çekiliyordu." Neredeydi
Formalar? Ülkeyi daha önce hiç duymamış olabilir.

Ay ve yıldızların altında havaya çıktı. Oraya geldi
Özgürlük vizyonu ve davaya yaptığı görev duygusu. Yüzü
Amerika, olduğu gibi, ona ortaya çıktı. "İlk olarak yüzünü gördüğümde
Amerika, onu sevdim, "dedi yıllar sonra Amerikalıya
Kongre.

Washington özgürlük nedenine geri döndü. Lafayette çözüldü
Denizleri geçmek ve Washington'a kılıcını sunmak. Bunu hissetti
Özgürlük onu aradı-Amerika için Liberty, bu da özgürlük anlamına gelebilir
Fransa ve tüm insanlık için.

Bu sefer Benjamin Franklin bundan mektup almaya başladı
Genç subay, dağcıların ateşli ruhuyla dolu. .
Memur Amerika'ya gitmek ve orduya girmek için bir komisyon istedi. Ama o
Bir felaket zamanıydı ve Amerikan davasına inanç çok düşüktü.
Marquis kendi pahasına Amerika'ya gitmeye karar verdi.

Mayıs 1777'de o ülkeye yelken açtı.
Haziran ayında Carolinas ve ülke çapında unutulmaz yolculuğunu yaptı
O ay Philadelphia. Baron de Kalb ona eşlik etti. Carolinas kıyılarına inişte, o ve Baron de Kalb diz çöktü
Kumun üzerinde, geceleri yıldızların altında ve Tanrı adına
kılıçlarını özgürlüğe adadı.

Bu iki memurun Amerika için ayrılması tüm Fransa'yı doldurdu
zevk. Lafayette böyle olacağını görmüştü; onun gitmesi
Mahkemenin çevrelerinde ve halk arasında bir coşku uyandırdı
Amerika için elverişli; Amerikan elçilerine yardım edeceğini
misyon. Son suçlamaları yapan dağ bombardımanları
Yorktown Kuşatması İlham verici _AVERGNE SANS TACHE_ sloganı altında
(Lekesiz auvergne).

Franklin şimdi tepede ve evinde güzel Passy'de yaşadı
Bir büyükelçinin evinden daha prens bir mahkemeye benziyordu. O
Aralarında bir ittifak aramak için kalbini ve hayatını ve etkisini verdi
Fransa ve eyaletler. Mahkeme ittifak için elverişliydi, ancak
Krallığın Times ve Anayasası Kralı yavaş, temkinli hale getirdi,
ve diplomatik.

Amerikan davası tereddüt etti. Lord Howe'nin zaferleri İngiltere'yi doldurdu
Sevinç ve alarm ile passy ile.

Passy'deki depresyonun ortasında bir haberci geldi
Burgoyne'nin teslim olmasıyla ilgili haberleri Franklin'e getiren Massachusetts.
Dr. Franklin'e bu habercinin avlusunda olduğu söylendiğinde
Passy, ​​onunla tanışmak için koştu.

"Efendim, Philadelphia çekiliyor mu?"

"Evet efendim."

Franklin ellerini sıktı.

"Ama efendim, başka haberlerim var. Burgoyne ve ordusu mahkumlar
savaş!"

Passy ve Paris'te sevinç oldu. Bir İttifakın Yolu
şimdi elçilere açıldı.

"Ey Bay Austin," Dr. Franklin genç haberciye söylerdi
Massachusetts, "Bize muhteşem haberler getirdin!"

Müdahaleleri Passy'deki diğer haberler izledi. 17 Aralık 1777,
Orada harika ve neşeli bir gün. Oradaki elçilere bir bakan geldi
Fransız hükümetinin bir anlaşma yapmaya hazır olduğunu duyurun
Amerika Birleşik Devletleri ile ve yardım etmek için resmi bir ittifak anlaşması yapmak
onları bağımsızlık davasında.

Sebep kazanıldı, ancak antlaşma henüz ertelendi. Makaleler vardı
İçinde uzun tartışmalara yol açtı.

Ama bu umut verici günlerde Franklin mutlu bir adamdı. Basitçe giyindi
Ve bir elçi için alçakgönüllülükle yaşadı, ancak yaşamı ona biraz mal oldu
Yılda on üç bin dolar. Fransız modalarına uymadı,
Fransızlar da onları bir filozoftan beklemiyorlardı. Giymedi bile
Çoğu erkeğin devlet durumlarında giydiği bir peruk. Bir peruk yerine
bir kürk kapağı giydi ve portrelerinden biri onu temsil ediyor.

Müzakereler devam ederken, bir gün büyük bir pasta gönderildi
elçilerin toplandığı daire. Yazıtını taşıyordu
_Le Digne Franklin_ (Değerli Franklin). Yazıtını okurken,
Büyükelçilerden Bay Silas Deane, "Her zamanki gibi Franklin, biz
Bu gibi hediyelerdeki payımız için teşekkür etmelisiniz. "

"Hiç de değil," dedi Franklin. "Bu pasta üçümüz için de tasarlandı.
Görmüyor musun?-Le (Lee) Digne (Deane) Franklin. "

Cömert ve iyi mizah içinde olmayı göze alabilirdi.

6 Şubat 1778, Franklin'in en muhteşemlerinden biriydi
hayat. O gün antlaşmalar tamamlandı ve
imza. Eski Boston Yazma Okulu'nun çocuğu,
yine okul müdürü. Koşullarından sonra adını şimdi koydu
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasında ittifak.

Antlaşma mahkemede büyük bir ihtişamla kutlandı.

Etkinlik, 20 Mart 1778'de halka açık olarak açıklanacaktı. O gün
Elçiler bayram ve sevinçler arasında Kral'a sunulacaktı.

Franklin bu harika vesileyle peruk giyer mi? Kilitleri gridi
ve ince, yetmiş iki yaşındaydı ve kürk kapağı olmazdı
Versay'ın ihtişamları arasında olmak.

Bir tane sipariş etti. Kuaför onunla geldi. Ona sığamadı
filozofun büyük kafası.

"Çok küçük," dedi Franklin. "Mösyö, imkansız. "

"Hayır, Mösyö," dedi Perruquier, "Peruk da değil
küçük; Kafan çok büyük! "

Franklin'in bir peruka neye ihtiyacı vardı? Bir ovada bu vesileyle giyinmişti
Siyah kadife, karlı fırfırlar ve gümüş tokalar ile. Ne zaman
Chamberlain onun geldiğini gördü, onu kabul etmekten çekindi. Bir adamı kabul et
Yalnız kendi başındaki kraliyet varlığı? Ama filozofa izin verdi
Kadife, fırfırlar ve gümüş tokaları ve bağımsız olarak devam etmek
Görünüş mahkemeyi zevkle doldurdu.

Şimdi açık bir şekilde görmeye başlaması gereken başka bir makale daha vardı.
vizyonlar. İttifak Antlaşması,
Amerikan davası. Bu sonu, aralarında bir barış anlaşması izlemeli
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri. Bir gün bu antlaşmayı imzalar mıydı
Ve yine eski Boston okul müdürünü onurlandırıyor mu? Göreceğiz.

Fakat genç Lafayette, karanlık günlerinde görevlerini nasıl karşıladı?
Amerika-Sloganı "lekesiz auvergne?"

Test günü tekrar bir ziyafette geldi. York'taydı. Hadi
Hayatının ve Amerikan tarihinin bu önemli sahnesini hayal edin.

Saratoga'daki Gates'in zaferlerinden sonra Washington popüler değildi,
ve Kongre, nesnesi yerleştirildiği bir savaş kurulu atadı
Kuzey Ordusu'nun başında Lafayette ve böylece ona bir şans ver
şefinin yerini almak için.

Genç Fransız Washington'a sadıktı ve slogan _auvergne
Sans Tache_ hayatını yönetti.

Diyelim ki güvenilir eski arkadaşı Baron de Kalb,
Alman Temperance General, bu kritik saatte.

"Baron de Kalb, Metz'de yan yana durduk ve diz çöküyoruz
Carolina'nın ilk inişine ilk geldiğimiz yaz ortası gecesi
Kumlar ve sonra iller arasında birlikte gittik. Bunlar olaylar
Hatırlamayı seveceğim. Geceye tekrar birlikte duruyoruz
Ruh Kardeşliği. Baron, zamanlar karanlık ve daha tehlikeli büyüyor,
Ve şimdi son kez sana güveniyorum. "

"Evet, Lafayette," diye cevapladı de Kalb, "Kendim de öyle hissediyorum. Yaşayabilirsin
Ve yüksel, ama düşebilirim. Ama nereye gidersem gideyim bu kılıcı çizeceğim
Özgürlükle kutsamıştım. Buluşmak bizim olabilir
Tekrar şans, ama Lafayette, şimdi olduğumuz gibi olmayacağız. Sen iyisin
Hast saatin karanlık olduğunu söyledi. Senin ruhunu aç, o zaman Lafayette, bana. "

"Baron, beynimi yakıyor ve saatin olduğunu söylemek için kalbimi küçülüyor
Karanlık sadece sebep için değil, şefimiz için, Washington için. Salonlarda
Devletin popüler alkışlarında, yükselen yıldız kapılardır. Gruplar ortaya çıkıyor,
Cabals birleşiyor ve bu yeni savaş kurulu benim için gönderdi. Bazılarında
Turmarlığın dekore ettiği il odası, benim için bir şölen yapacaklar.
Bayram ne anlama geliyor? 'Bu: bana kuzey alanını sunmak için. Ve
Neden? Kılıcımı Washington'dan ayırmak için. 'Sağ elinizden rahatsız olursa
Seni kes! ' Sebepe sadıkım ve bu yeni yapıya itaat etmeliyim
Savaş Kurulu; Ama o gece, eğer öyleyse
Fırsat, ortaya çıkacağım ve tüm övgülere karşı tavırımı alacağım.
O zaman ben ve net sözlerle sadakatimi ilan edecek
Washington. Sebep o; İçinde duruyor ya da düşüyor; Bir dünya kazanmak
Kendine göre, kalbim ona asla yanlış olamazdı. Gün geçtikçe, ay
Bir ay sonra, yıllar geçtikçe, zorunlu yola liderlik eder, ancak
Tanrı ve insana inanç. Hireling Hessians davullarını deviriyor
limanlar ve kasabalar; Wily Hint istilacıya katılır; Ordusu
Kongre, kıtlıktan kaçmış ve ateşle inceltilmiş ve paçavralarda tatbikat
Gizli salonlarda buluşuyor, ancak planlarını engellemek ve eleştirmek; Ve iken
Ölçekleri tutar ve sonuna doğru bakar ve en iyi geri çekilmeyi sağlar
Sebebine hizmet edin, rakiplerin yükselmesi! Bakın parlak kapılar ortaya çıkıyor! O mu
Bu rekabeti bilmiyorum ve adını çevreleyen övgüleri duymuyorum
Saratoga? Düşüncelerimi Washington ile paylaştım, benim gibi genç ve o
beni saygısı ile onurlandırdı. Onun dediğini duydum: 'Ey Lafayette, ben
Tüm dünyada yalnız kal! Yüksek hırs hayalini hayal etmiyorum. Seviyorum
Çiftlik tarladan daha fazla-benim evim evim salonlardan daha fazla
Hizmet ettiğim eyalet. Böyle bir nedende, bunun asılsız olmadığını kabul ediyorum
Zaferler ama kazanan generallik. '

"Bir gün böyle konuştu: 'Marquis, bir kış gecesi bir
sallanan tekneyi ve Delaware'i geçti. Acı bir geceydi; Yıldız yok
gökyüzündeydi; Fenerlerin ışınları kıt sulara düştü; .
Kürekler yükseldi ve düştüler, ancak donmuş olmalarına rağmen,
güçlü ve boz balıkçılar; Kar acımasızdı, dolu ve
Squet ve yağmur. Gece rüzgardı ve karanlık hava idi. Ordu
Beni göremediğim yerde beni takip etti. Dudaklarımız sessizdi. Bu şişman
ve dev adamlar, Cape Ann'den ve Marblehead of Wintry Wharfages,
Görevlerini iyi biliyordu ve gelgiti geçtik. ' O yalnız teknede,
Dondurucu karıncaya ve karanlık derinliğin ortasında, ulusun yeni bayrağı
Umut karanlıkta yürüdü.

"Baron de Kalb, pinyonları kanatlarının üzerinde yüzen bir ruh var
zaman. Bana bunlar gibi rüyalarda ve vizyonlarda geliyor. BEN
Onu Metz'in kale duvarlarında gördü; Onun anlamını ve onu biliyordum
Görev Testere. Özgürlük nerede, benim ülkem var ve ben yine ben
onun davasına teklif. Beni bu saat dinle; Bu ruhun varlığı düşüyor
Şimdi Metz'de olduğu gibi. Beni bekleyen ziyafete gidiyorum; orada benim
Ruh doğru olmalı ve gerçeği konuşmalı ve gerçek için hayır
Yargı günü. Metz'de kendimi özgürlük için bıraktım; York'ta olacağım
Onuruna doğru. Başlıklardan daha fazlası olacak şekilde ünsüz şöhret tutuyorum --_ auvergne
Sans Tache_. Kararım vizyonumu netleştiriyor. Baron de Kalb, Mark
Bu peygamberlik saatinde sözlerim: Washington'un karakteri
Bir gün dünyayı serbest bırakın ve Aryan ırkı, özgürlük ve barışa liderlik edin.
Bu onun dehası değil-büyükler olduğu gibi; O onun değil
Kalp-kalpler o kadar büyük; kılıç için kılıç değil
Cesur oldu, ama sebebi sağlayan kendisidir. O
Özgürlük kazanacak ve erkeklere doğum hakkı verecek ve bir tarlayı zorlayacak
umut; Sektöre yarattığı zenginlik ve tourder'a
aidat. Böylece Kardeşlik için özgürlük, Kardeşliği barışa götürecektir,
ve kardeşlik ve barış, tüm insan ailelerini birliğe getirecek ve
Erkekler daha fazla kazanç için küçük bir çekişme içinde yaşamayacaklar, ama ruhları için
erkekler. O zaman kaderler, Virgil'in gözünde olduğu gibi, hayatın ağını döndürecek ve
İş iğlerine, 'Böylece sonsuza dek ve sonsuza dek devam et!' O
Sublime etkinlikleri için cennet tarafından atandı. Ona bir olarak gönderildim
Tanrı'nın Şövalyesi. York'a gidiyorum. Metz'de özgürlüğe doğru ve
Konsey Salonu Bana ne teklif edilirse, Washington'a, bizim
Washington Sevgili! Dünyanın büyük sırasına! Veda."

Lafayette için ziyafet, yanan bir salonda York'a yayıldı; kırmızı şarap
Kristal bardakları doldurdu. İpeksi afişler salladı ve büyüyü açıkladı
"Lafayette" adı. Savaş Kurulu oradaydı, gururlu kapılar ve
devlet adamları. _Fleur de lis_ oradaydı ve ulusal boyunca patladı
afişler. Lafayette geldi. Bir bağırış ortaya çıktı. Savaş Kurulu
mutlu oldu ve şarap döküldü ve tostlar tüm
Washington hariç savaş kahramanları. Lafayette'in adı selamlandı
taahhüt ile; O zaman hepsi hala. Büyük Komiser onu sallamıştı
el. Eğildi ve Lafayette'e mühürlü bir kağıt verdi; Kupasını kaldırdı,
ve gül ve eğildi ve dedi ki, "Şimdi sana iç, onurumuz
Konuk, Kuzey Ordusu Komutanı. "Meşe Odası ile çaldı
şerefe; Gözlükler tıkanmış ve parıldadı.

Yönetim kurulu ve konuklar oturdu. Orada, uzun boylu ve konseyin üstünde,
Lafayette biçimini yükseltti. Orada sessiz durdu, sonra bir
Crystal Cup ve dedi ki: "Teşekkür ederim arkadaşlar ve ben olurdum
Alkışına değer. Birçok değerli ismi onurlandırdın, ama orada
birçok tostunuzda atladığınız bir isim ve bu bir isim
Benim için dünyanın diğer tüm kahramanlarının üstünde duruyor! _İ_ ona iç! "
Kupayı yükseltti ve "Onurumu, kılıcımı ve hepsini taahhüt ediyorum
Ben Washington'a giriyorum! "

Sessizce durdu; Onunla başka hiçbir fincan yetiştirilmedi. O ayrıldı
Salon ve o gece ayın altındaki York Meydanı yürüdü ve
Metz'de yaptığı gibi yıldızlar.

Metz'in düşüncelerini tekrar düşünerek ruhunu döktü ve
Carolina'nın kumlarında yaptığı yüksek kararları tekrar yapmak
Baron de Kalb:

"Ey Liberty! Her bir asil sebebi aydınlatan umudun yıldızı,
Biri erkeklerin kalpleri ve tek bir zorla insanın iradesini alacak.
Yıldızlar güneşe itaat eder; Dünya, yıldızlar; Milletler,
O'er boşuna yükselir ve neden olur. Roma'yı en çok seviyorsun
Dünya ve Yunanistan Deniz; Alpleri en çok süpürdün ve
Mermerler güller gibi çiçek açar, kahramanlarınızın anıtları için! Sesini duyuyorum
Ve ben itaat ediyorum, çünkü tüm gerçekler, kendinden daha fazlasını sevenden daha fazla eğildi
insanlık! "

Franklin'in Passy'ye Gelmesi ve Metz'den Lafayette'in Gidilmesi
özgürlük çağının büyük etkileri arasındaydı. Sayma Rochambeau
İttifaktan sonra Lafayette'i takip etti ve onunla birlikte getirdi
Alayları Auvergne Grenadiers --_ Auvergne Sans Tache_
Yorktown'da onurlandırdıkları slogan.

Jenny'nin kalbi Lafayette'in gelişini duyarken neşeyle attı. İçinde
İnsan özgürlüğü için büyük mücadelenin bu yıllarca baktığı
Saatleri izleyin ve saydı.

Franklin uzun zamandır ülkenin umudu olmuştu. Amerika ona baktı
Uzun özgürlük mücadelesinde Fransa'nın yardımını güvence altına alın. Buna
Umut Humble Jane Mecom bir kız kardeşin güvenine ve gururuna girdi.

Philadelphia'dan haberleri bekledi,
Hükümet, en derin endişe ile. Ülkenin işleri onun
Aile İşleri. Her gün Franklin yardımı güvence altına alırsa
Fransız silahlarından Amerika'da özgürlük nedeni kazanılacaktı. Oldu
Şimdi geride hareket eden bir kızken onu yöneten nazik el
Bu harika olaylar.

Bir Temmuz günü, yılın tüm gelgitinde,
Basit evinin Bowery Bahçesi, kardeşini ve umudunu düşünerek
İçindeki insanlar. Bir düşünce büyüsü altında olduğu gibi,
Kapı ve Beacon Hill'e doğru. Yolda Scotchman Jamie ile tanıştı.

"Bir 'sence bunu yapabileceğini düşünüyor musun?" dedi Jamie. "O" ile o
Fransa'nın kolonilerle ittifakı anlamına geliyordu. "Elbette bu büyük bir iş
Tavsiye etmek için, ama eğer başarılı olması gerekiyorsa, Jane, her zaman yapmanı istiyorum
Ona ne arkadaşım olduğumu hatırla. Nereye gidiyorsun Jane? "

"Ben Amca'nın benimle konuştuğu Beacon Hill'deki eski ağaca
çocukluk."

"Seninle gidebilir miyim Jane? Bir filonun görüldüğünü söylüyorlar
Narragansett Körfezi. Gönderin ne zaman geldiğini bileceğiz. "

"Evet, Jamie, benimle gel. Seninle eski zamanlardan bahsetmeyi seviyorum."

"Ve ne bir arkadaşım _him_."

Ateşli bir gündü. Kumulus bulutları hararetli ısılarda birikiyordu.
Devlet evinin bulunduğu Hancock House Bahçeleri kokulu
Çiçeklerle ve aşağıda yaygın olanı parlayan yaprakların denizi vardı.

Bir patlama havayı salladı.

"Bu neydi, Jane?"

"Kaleden geldi."

"Belki de haberler var."

Başka bir patlama Dorchester Hills'den yankılandı ve bir puf duman yükseldi
kaleden.

"Haberler var Jamie; kale selam atıyor."

"Sanırım Fransız filosu geldi; eğer öyleyse, _his_ iş arkasında,
Ve ben de her zaman onun için böyle bir arkadaştım! "

Kale gürledi. Haberler vardı.

At sırtında tepelerin üzerine binerek, eve giden bir sulh yargıcı geldi
John Hancock.

"Hey!" diye bağırdı Jamie, "Bir 'haber nedir?"

"Fransız filosu Newport'a geldi. Kont Rochambeau iniş yapıyor
Orası. Yaşasın! Bu ülke ücretsiz! "

Jane, amca bir kızın yaptığı gibi eski ağacın altında oturdu
Benjamin'in günü. Çizgilerin ve yıldızların bayrağının sıçramasını gördü
Hancock bahçelerinin üzerinde havaya geliyordu. Her zaman John'a saygı duymuştu
Hancock, Washington'a kahramanca yazdığı zamandan beri
Kuşatma, "Burn Boston, ihtiyaç varsa ve John Hancock'u dilenci bırak!"

Ortakların geniş yolundan acele eden kimdi?
Hancock Konağı? Jane ayağa kalktı ve baktı. Samuel Adams'dı,
"Püritenlerin Sonu" olarak adlandırılan, neredeyse kendisini unutmuş bir adam
Mücadele için kolonileri birleştirme çabalarında varoluş
Özgürlük ve ona teklif eden General Gage ajanına söyleyen
Kralla barışını çıkarırsa rüşvet, "Uzun zaman önce yaptım
Kralların Kralı ile olan huzurum ve dünyada hiçbir güç beni yapamaz
Ülkem için görevlerimi işe al. "

Kale limandaki Yeşil Adadan gürledi. İnsanlar
Acele etmek ve ilkinin gerekçesiyle toplanıyor
İl Kongresi Başkanı. İş durdu. Kalpleri
İnsanlar heyecanlandı. Amerikan kolonilerinin bağımsızlığı şimdi
güvenli görünüyordu.

Hancock evinin önünde harika bir bağırış çıktı. Oldu--

"Franklin! Rochambeau! Franklin!"

Scotchman Jamie, şehvetli ciğerlerinden tezahürat yaptı.

"Franklin!" Ağladı, şapkasını salladı, "Şimdi ve sonsuza dek Franklin!"

Yüzü ışınlandı. "Sadece düşün, Jane, eskiden ona ne bir arkadaşım vardı!
Bu işlerde eline böyle bir güç verdi.
Nation? "

"Bu onun kalbi, Jamie."

"Evet, evet, Jane, buydu-Franklin'in kalbi-Ben'in ve
Ona ne kadar bir arkadaş olduğumu asla unutma. "

Zavallı donyağın etkisi altında Rochambeau'nun gelişi
Chandler'ın oğlu, zaferini kazanmaya yardımcı olan bir yeniden güçtü.
özgürlük. Cornwallis alındığında, Jane Mecom Thunder Kalesi'ni duydu
yine deniz üzerinde; Ve Rochambeau Boston'a hazırlanmak için geldiğinde
Fransız ordusunun yeniden planlanması, kardeşinin elini geride gördü
tüm bu olaylar ve kızlığına alınmış olan biri gibi hissettim
Tanrıların danışmanlarına. Basit aile işleri
ulusunkiler.

Ülkenin tarihinin yaylarını biliyordu ve hatırlamayı severdi
Kardeşinin Sessiz Dogood olduğu günleri, hiç durmadığı
olmak.




Bölüm XXXVIII.

Franklin Barış Antlaşması'nı imzalar.-George III haberi nasıl alır.


Yorktown'daki Lord Cornwallis'in teslim olması savaşı sona erdirdi.
Ordudan kurye geceleri Philadelphia'ya uçtu. .
Watchman, "Saat on iki geçmiş ve her şey yolunda!" Dedi. "Geçmiş
saat ve her şey yolunda! "Ve" saat iki geçti ve Cornwallis
"Şehir halkı o sabah erken saatlerde sokaktaydı.
Çanlar pealed; Erkekler birbirlerini "barış" adına selamladılar.

Zavallı George III! İnatla kolonileri bastırmaya çalışmıştı ve
Dürüst olmak gerekirse, onları yönetmesi için ilahi olarak atandığına inanmıştı
kendi iradesinden sonra. Hiç pighed ve yanlış olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
hiç donuk beynine sürüldü. Onun ayrıcalığı hakkındaki görüşü
En iyi olduğunu düşündüğü her şey en iyiydi ve onlar
farklı bir görüş alan nankör ve sert boyunlu insanlar ve
onların kolonilerinde böyle cezalandırmak onun sınır göreviydi.
inatçılık.

25 Kasım'da Londra'da-Sunday. Bir haberci geldi
Sahil Pall Mall. Heyecan verici haberler taşıyordu. O geçti
George Germain'in evine ulaşana kadar Londra
Amerikan İşleri. Messenger, Lord George'a bir dispiş verdi. .
Bakan buna baktı ve yeni dünyanın kaderini okudu ve
Biri şaşkın olarak durdu:

"Cornwallis teslim oldu!"

Dışişleri altına alınan Lord Walsingham Meclis'teydi. Ona
Çarpıcı sevkini okudu. İkisi bir hackney koçu aldı ve içeri girdi
Lord Stormont'un acelesi.

"Koçu monte edin ve bizimle Lord North's'a git. Cornwallis alınır! "

Lord Stormont koçu monte etti ve üçü
Dışişleri Bakanı.

Başbakan haberleri aldı, bize "
kalbine bir top aldı. "

"Ey Tanrım, her şey bitti!" diye bağırdı, odanın yukarı ve aşağı doğru ilerleyerek ve
Tekrar tekrar, "Ey Tanrım, bitti!"

Kral'a, imparatorluğunun yarısının kaybolduğunu-bu
Yeni dünyaya olan umudu gitmişti. Kral nasıl etkilendi? Diyor
Bize bu bölüme bir bakış veren Times'ın yazarı:

"O gün dinlendi," diyor bize, "Lord George Germain'in ve Lord
Aynı şekilde orada dinlenen Walsingham, tek konuk oldu
gerçeği tanıdı. Sayı dokuzu olan parti,
masa. Lord George ciddi görünüyordu, ancak görünmesine rağmen
dağılım. Akşam yemeği bitmeden hizmetkarlarından biri
ona bir mektup verdi, haberci tarafından geri getirildi
Kral'a gönderildi. Lord George onu açtı ve inceledi; Sonra bakıyor
Sadece gözlemini yönettiği Lord Walsingham'da,
'Kral yazıyor,' dedi, 'tıpkı her zaman olduğu gibi, ben dışında
Yazının saatini ve dakikasını not etmesi için atladığını gözlemleyin
her zamanki hassasiyetiyle. ' Bu açıklama, biraz uyanmak için hesaplanmış olsa da
ilgi, heyecanlı bir yorum yok; Ve bayanlar, Lord George'un üçü
Kızları, odada kaldılar, meraklarını bastırdılar. Ancak
Lord George'dan daha erken geri çekilmediler, onları tanıdılar
Paris'ten bilginin eski sayımdan yeni gelmiş olması
Maurepas, Birinci Bakan, ölüm noktasında yatıyor, '
Ben, 'dedi,' kariyerimi bitirmek, ancak yıllar içinde çok ileri düzeyde
Ben Fransa'nın ilk bakanı, fesihine tanık olmadan önce
İngiltere ve Amerika arasındaki bu harika yarışma. ' 'Görmek için hayatta kaldı
Bu olay, 'diye yanıtladı Lord George, biraz ajitasyonla. Tamamen
Atlantik'in ötesinde olan gerçeğin şüphesiz
onu yapılan kararsız deniz eylemine itiraz etmek için tasarladı.
Chesapeake'nin ağzı önceki Eylül ayının başlarında
Amiral mezarlar ve Kont de Grasse arasında
Sonuçlar en çok Lord Cornwallis'e zarar verebilir. Bunun altında
izlenim, 'anlamım,' dedi, eğer ben sayım olsaydım
Maurepas son sayısını izleyecek kadar uzun yaşamak istiyorum
Virginia'daki savaş. ' 'Tamamen tanık olmak için hayatta kaldı,'
Lord George'a cevap verdi. 'Ordu teslim oldu ve
o makaledeki teslimiyetin ayrıntıları, 'aynı anda alıyor
eline teslim ettiği cebinden biri değil
görünür duygu. İzniyle yüksek sesle okudu, şirket
derin sessizlik içinde dinledi. Daha sonra içeriğini tartıştılar
Bakanlığı, ülkeyi ve savaşı etkiliyor. İtiraf edilmeli
en yakın olanı bir kasvet yaymak için hesaplandıklarını
toplum ve siyasi spekülasyon için geniş bir alan açtılar.

"Lord Cornwallis'in Yorktown'a teslim olmasının hesabını inceledikten sonra,
Herkesin bilmesi için canlı bir merak hissetmemesi imkansızdı
Kral zekayı nasıl almıştı ve nasıl
ilkinde Lord George Germain'e notunda kendini ifade etti
Çok acı verici bir olayın iletişimi. Dileklerini okuyarak memnun etti
Onlara, aynı zamanda en büyük onuru yaptığını gözlemleyerek
Majestelerinin güç, sıkılığı ve karakterin tutarlılığı. .
Kelimeler hafızasında bir izlenim bıraktı, ki bu
Otuz yıl silinmedi; Ve burada tenorunu anıyor
o prensin en çok biri altında nasıl hissettiğini ve yazdığını göstermeye hizmet etmek
saltanatının zorlanması ve aşağılayıcı olayları. Kütük
Neredeyse bu etkiye koştu:

"'En derin endişe duyguları ile aldım
Lord George Germain'in beni talihsiz hale getirdiği iletişim
Virginia'daki operasyonların sonucu. Özellikle onu ağıt yakarım
onunla bağlantılı sonuçların ve zorlukların hesabı
kamu işini sürdürmede veya onarmada üretebileceği
Böyle bir talihsizlik. Ama ne Lord George Germain ne de herhangi bir
Kabine üyesi, en küçük olanı
beni yönlendiren davranışlarımın bu ilkelerinde değişiklik
geçmiş zaman ve her zaman beni her zaman canlandırmaya devam edecek
Mevcut yarışmanın kovuşturulmasında etkinlik. ' Bir duygu değil
Mektupta umutsuzluk veya umutsuzluk bulunacaktı,
El yazısı zihnin soğukkanlılığını gösteren. "

Franklin hala Beautiful Passy'de Envoy Plenipotentiary idi. O aldı
heyecan verici haberler ve İngiliz hükümetinin hangi terimler yapacağını merak etti
Şimdi barışın yararına yapmaya çalışın.

Kral akılda sarsıldı ve kör oldu. O herhangi birine karşı çıktı
Barış müzakereleri ve çekilmekle tehdit etti. O bir
Birkaç yıl sonra, yastıklı bir
oda ve hatta Waterloo savaşının ne zaman savaştığını bilmiyor ve ne zaman
Kendi oğlu öldü, cenaze törenlerine çağrılmadı.

Ancak Paris'te Dr. Franklin ile müzakereler başlatıldı veya denendi.
Passy yine harika olayların sahnesiydi.

ABD'nin bir temsilcisi olarak Bay Adams, Paris'e geldi.
Başka bir temsilci olan Bay Gay vardı; Konferans sonrası konferans
İngiliz büyükelçisi ile yapıldı ve son konferans yapıldı
29 Kasım 1782'de İngiliz Bakanları ile.

18 Ocak 1782'de Versay'da, temsilcileri
İngiltere, Fransa ve İspanya barışın ön hazırlıklarını imzaladı.
Bay Adams ve Dr. Franklin'in huzurunda düşmanlıklar askıya alındı.
Bu ön planlar nihayet kesin bir anlaşma olarak kabul edildi.
Barış ve 3 Eylül 1783 Çarşamba günü, bu Barış Antlaşması
Paris'te imzaladı.

Ön Anlaşma imzalandığında, Franklin kollarına koştu
Duc de la Rochefoucault, haykırıyor:

"Arkadaşım, yaşımda böyle bir mutluluğun tadını çıkarmayı umabilir miyim?" O
O zaman yetmiş altı yaşındaydı.

Yani yine eski Boston okulunun el yazısı büyük bir
Ulusların Olayları. Şimdi barışa ayarlandı.

Herhangi bir şekilde bir daha süslemesi muhtemel görünmüyor gibi görünmez
belge. Franklin yaşlı ve gri idi. Bildirgeyi imzalamıştı,
İttifak Antlaşması ve şimdi Barış Antlaşması. İşini yapmıştı
iyi yazıyor. İyi bitmişti. Yetmiş altı yaşında; Elbette olur
Şimdi Passy'de dinlenin veya bazı Philadelphia inzivaya dönün ve bekleyin
Yakında ona düşmesi gereken değişiklik.

Ama bu muhteşem yaşlı adam sessizlikle başlayan işi henüz bitirmedi
Dogood. Bunlar her zaman en çok şey yapanları yapabilirler.
Şimdi genç erkeklerin bir dönemi; O zaman yaşlı adamların zamanıydı. İnsanlar
Deney değil, deneyimden bilgelik aradı.

Barış imzalandı. Çanlar çalıyor ve ezilen halklar
Her yerde sevinir. İnsanlık bulutunda bir iris var. İsim
Franklin dünyayı dolduruyor ve çoğu yerde bir
Benediction.

Tallow-Chandler'ın dükkanından saraylara; arkadaşlığından
Şair Ben Amca, kraliyet kanına, en yüksek rütbeye sahip insanlar ve
insanlığın en asil ve kültürü; gülmekten, olmaya
Evrensel saygı, sevgi ve huşu ile baktı.




Bölüm XXXIX.

Eski bir kadife ceketin hikayesi.


Franklin, İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri, bakanları, elçileri ve kendi
Eski bir kadife ceket giyerek arkadaşlar. Bunda ne yaptı?
Garip giysi demek?

Size hikayeyi anlatmalıyız, çünkü bu onun onurlu bir örneği
Gurur ve karakterinin hassasiyeti. Hepsinin ne olduğu bir zaman vardı
İngiltere, kendi arkadaşı dışında, Franklin'e gülüyordu. Neden?

Hayatta onurlu başarıya ulaşan erkekler her zaman karanlıktan geçer
Günler-her güneş ve yıldız bir gün tutulur-ve Franklin bir gün geçirdi
anısı perili olan ruhuna yakılan tutulmanın
Yaşadığı sürece onu.

O gün, bir çağrıdan sonra, konseyden önce ortaya çıktı.
Taç kolonilerin ajanı olarak ve açıkça suçlandı
onursuzluk. Bu, onursuzluk suçunun en karanlık olduğu gündür
tüm hayat. Onurlu bir adama, yanlış bir suçlama günü
Hafızada en derin sokmayı bırakan onursuzluk.

          "Hayatım ve onurun ikisi de birlikte koşuyor;
           Benden onur al ve hayatım bitti. "

Ama Londra'daki kolonilerin ajanı Franklin nasıl geldi?
Özel Konsey'den önce ve onursuzlukla suçlanacak mı?

Londra'dayken ve koloniler hoşnutsuzlukla doluydu ve
tacın şiddetli ölçümlerinde öfke, ona bir
Bu önlemlerin hangisi olduğunu söyleyen Parlamento Üyesi
Şikayet edilen koloniler, bazı erkekler tarafından ortaya çıkmıştı.
kolonilerin kendileri; bakanlığın tavsiyesi üzerinde hareket ettiği
Bu adamlar ve adil ve akıllıca davrandıklarını düşünmüşlerdi. İki
Alıntılanan adamlardan Teğmen Vali Hutchinson ve Andrew Oliver vardı.
hem kolonilerdeki en saygın hem de güçlü ailelere ait.

Franklin bu ifadelere vatandaşlarına karşı inanamadı ve
kanıt istedi. Parlamento Üyesi ona bir paket getirdi
Halkla İlişkilerde Kamu Erkeklerine Hitap Edilen Mektupların
Teğmen Vali Hutchinson ve Bay Oliver, ona bunu kanıtladı
Bakanlığın Boston ve eyalete karşı ciddi eylemi
Bostonlular tarafından kendileri tarafından ortaya çıktı. Franklin izin istedi
Bu mektupları adaletin çıkarları için Boston'a göndermek için
Bakanlık. Talep verildi. Mektuplar Boston'a gönderildi ve
Eyalet Genel Kuruluna özel olarak okundu. Bir
kolonilerin ajanı, Franklin
adalet, hakikat ve onurlu anlaşma çıkarları.

Ancak bu mektupların kullanımı bakanlığı kızdırdı ve Franklin
Özel Konseyden önce gizlice suçlamaya cevap vermesi için çağrıldı
özel yazışmalar elde etmek ve bunu amaçlar için kullanmak
kraliyet hükümetine.

Tüm yaşam amacı onurlu bir şekilde yaşamak olan kişilere
Bunlar gelir ve karakter geliştirir. Herkesin gizemli bir düşman istekli
onu kendi avantajına yanlış yorumlamak. Şaka açıklığa uçmalı
Gökyüzü güller arasında sarılımı gördüğünde veya savaşması gerekiyor
ve ihtimallere cesaret edebilir. Böyle bir durumda zafer kazanan haksızlığa sahip olmak
Bu gibi! Para kazanabilir ve rahatlatabilir ve düşmanına gülebilir, ama
Bir adam herhangi bir erkeğe kendi iyiliği için doğru olmadığını kanıtladığında
Avantajı, "Dışarı çıktı ve geceydi." A
Bir biyografinin veya tarihin bir kısmının kısa bölümü bir adaletsizlik olabilir,
ve dünyanın hükümetinde Tanrı olmadığını gösteriyor gibi görünüyor,
Ancak tam tarihin uzun bir bölümü, Tanrı'yı ​​yüksek tahtında ortaya koyar.
Güç ve onun gücü ve ihtişamı olarak adalet. Roma imparatorları inşa edildi
Adaletsizlikleri, zulmü ve başkan yardımcısı için kefaret edecek büyük anıtlar
Yaşıyor, ama bunlar sadece ne olduklarını hatırlayarak isimlerini kararlaştırdı,
ve inşaatçılarının sona erdiğini yedi. Bu dünyada tüm uzun bölümler
Tarih Oku Bir Yolu: Bu karakter her şeydir ve o zaman anlatır
Her şey hakkındaki gerçek. Adalet, yaşamın en yüksek beklentisidir;
Sadece yaşamak akıllıca olur "beklentisi olmayabilir
hayal kırıklığına uğradı. "Genç adam bunu görmek için çok yakında yol açamaz"
Bu manevi her şeyi yargılıyor ve hiç kimse onu yargılamıyor. "

Franklin'in altmış sekiz yaşındayken 1773 yılıydı,
Bu karanlık ve kötü gün geldi. Wedderburn adında bir avukat, genç
Yıllar ve barda yeni, Lord North'un favorisi ve
"harika akıllı bir genç adam" olarak kabul edilen durumun davasını sunmaktı
Hükümet ona karşı.

Dava tüm İngiltere'yi yoğun bir ilgi ile doldurdu. En dikkat çekici erkekler
duruşmada hazır bulunmayı ayarlayan krallık. Otuz beş
Özel Konsey üyeleri vardı, böyle bir
toplantı. Lord North oradaydı; Canterbury Başpiskoposu; Hatta Dr.
Priestley oradaydı.

Franklin bu unutulmaz günde kadife bir ceketle ortaya çıktı. O aldı
Odaya bir baca, emekli bir yer tarafından oluşturulan bir girintiye yerleştirin,
Hareketsiz ve sessiz durdu. Ceket Manchester Velvet'ti,
ve benekli.

Wedderburn konseye hitap etti. Esprili, parlak, dikkatsizdi
gerçekler. Bu vesileyle konuşması, birkaç İngiltere'nin konuşmasıydı
günler ve onu başarı olacak bir şöhret kariyerine götürdü
Doğru temele sahip olsaydı. Ama samimi olmayan hiçbir şey sürmez.
Bu dünyadaki her şey doğru değil, yeniden ayarlanmalıdır.

"Bu mektuplar nasıl," dedi, "
Doğru sahipler Dr. Franklin'in açıklaması için bir gizem. "

Daha sonra mektupların ilk sevk edildiği Bay Whatley'den bahsetti,
Ve böylece devam etti:

"Toplumların ve erkeklerin tüm saygısını kaybetti.
Şirketler bundan sonra ahiretsiz bir yüzle mi yoksa dürüst olacak
erdemin cesurluğu? Erkekler onu kıskanç bir gözle izleyecekler; yapacaklar
Kağıtlarını ondan saklayın ve escritoireslerini kilitleyin. O yapacak
Bundan böyle saygın olan bir iftira _ _ _ _Man of Mektuplar; Bu adam
_three_ harfleri. (_Fur _-- bir hırsız.) "

Hatip'in şekli Ağustos şirketini heyecanlandırdı. Bu yüzden
Jeremy Bentham tarafından tarif edildi:

"Yıldırımının parlaklığında daha şaşırmadım
ona eşlik eden gök gürültüsü tarafından şaşkına döndü. O dururken, yastık
önündeki konsey masasına yatırın; İstasyonu koltuklar arasındaydı
iki üyeden, Rab'bin sağ elinin yan tarafında
başkan. Ben, hatipin yapabileceği en büyük ücretin iki katı için
Bu vesileyle o yastık yerine; kulak
her darbede sersemletildi; Belki de o kitapta okuyordu
Roma hatipleri ve retorik profesörleri prensi onun
Öğrenciler nasıl izlenim bırakacakları hakkında. Masa altında inledi
saldırı. Yalnız, cumhurbaşkanının sol elindeki girintilerde durdu
Benjamin Franklin, görülmeyecek gibi bir konumda
Başkanın durumu, her zaman bir kaya gibi kaldı,
Aynı duruş, başı sol elinde dinleniyor; Ve bu tavırla
acımasız fırtınanın pelingine uyuyor. "

Kolonilerin ajanı Franklin, alçakgönüllü yerinde durdu, sakin ve
tüm dış görünüşe rahatsız edilmemiş, ama o kadar çabuk kesildi
Bu temsili İngilizler meclisinin güldüğünü duydum.
Söz konusu onursuzluk.

O günden biri diyor, "hatipin alaycı zekâsının salaklarında
Konsey üyeleri, cumhurbaşkanı kendisi istisna değil,
sık sık güldü. "

Benjamin Franklin eve gitti ve benekli kadife ceketini bıraktı. O
tekrar isteyebilir. Bu ona bir hatırlatma olurdu-bir yaşam dersi.
Bir gün tekrar giyebilir.

Ertesi gün, Pazar günü, seçkin Dr. Priestley aldı
onunla kahvaltı.

Franklin şöyle dedi: "Dizmayı iki kez okumayım. Asla
Daha önce iyi bir vicdanın gücüne çok duyarlı olmuştu. Olmasaydım
En iyiye hakaret ettiğim şey olarak düşünülür
hayatımın eylemi ve kesinlikle tekrar yapmalıyım
Koşullar, kendimi destekleyemezdim. "

Franklin taç altında bir ofis yaptı. Pazartesi sabahı bir mektup
Postmaster-General'den ona getirildi. Okudu:

"Kral sizi Milletvekili Ofisi'nden reddetmeyi gerekli buluyor
Amerika'da Postmaster-Genel. "

Altmış sekiz yaşında utanç içinde işten çıkarıldı! Ve İngiltere gülüyor.
Şimdi onu rahatlatacak hiçbir şeyi kalmadı ama vicdanı-
her şey.

Eski benekli kadife ceket; Antlaşma gününde ortaya çıkardı.
Şimdi dokuz ya da daha fazla yaşındaydı. İçinde bir suçlu gibi durdu
Bir gün; Onu şimdi onur saatinde süslemeli.

Seksen yıl ile karşı karşıya kaldı.

Kariyerinin böyle bir onurdan biri olduğu Fransa'dan ayrılmaya hazırlandı
ve şöhretinin dünyayı doldurduğu ihtişam.

Mahkeme onu bir ayrılık hediyesi yaptı. Kral setinin bir portresiydi
_FOur Yüz Elmaslar Çerçevesinde!




Bölüm XL.

Yine hizmette.


Franklin'in yaşlı olmayı unuttuğu söyleniyor. Seksen'e doğru, o
Fransa'dan geri çağrılmasını istemişti ve sessiz yaşlılık hayalini kurdu
Schuylkill kıyısındaki torunları arasında, çok fazla
Orta hayatının mutlu yılları harcanmıştı. Geri çağrıldı
Fransa, ama, daha önce de belirttiğimiz gibi, bu Amerika'da bir çağdı
Erkekler bilgelik ve deneyim konseylerini aradılar.

Pennsylvania'nın bir başkanı veya valisi vardı.
Prudence ile erken mevzuatın temelleri ve
Saygıdeğer Franklin Devlet Başkanını dolduracak. Aday gösterildi
Pennsylvania Başkanı Ofisi ve seçildi ve iki kez yeniden seçildi;
Ve onu şimdi, seksen yaşından büyük, gençlerin faaliyetlerinde buluyoruz
erkeklik ve ofise herhangi birinin en büyük deneyimini getirmek
Amerikan.

Sonra hayatını taçlandıran en seçkin Amerikalıların ilki arasındaydı.
Üç ve on yıl süren dönemler
Yararlılık bursu.

Yakın zamanda Gladstone, Tennyson, Kral William, Bismarck, von'u gördük
Moltke, Whittier, Holmes ve aydınlanmış dünyanın diğer birçok adamı,
Yetmişten sonra en güçlü ve en etkileyici işlerinden bazılarını yapmak
Yaşın ve Yaşam Taçında bu Ortam Mücevherlerden bazıları
Seksen geçtiğinde. Du Maurier'in ilk büyük işini ürettiğini gördük
altmış bir kurgu ve birçok yazarın yıllarca umutlarını yerine getiren
yaş gibi.

Bu birkaç yıl içinde Franklin'in güzel bir kalem resmine sahibiz.
Seksen yıl geçtiğinde gençliği geri döndü. Ne olduğunu gösterir
bir temperans ve fayda hayatı için mümkündür ve bu sadece böyle bir
Hint yazına sahip olabilen hayat, yaşta bir genç.

"Dr. Franklin'in Evi," diye yazdı eski içinde onu ziyaret eden bir din adamı
yaş, "caddeden bir uzaktan bir mahkeme ayağa kalkar. Onu bulduk
Bahçesinde, çok büyük bir dut altında bir çim arası üzerine otururken
Ağaç, diğer birkaç beyefendi ve iki veya üç bayan. Bay
Gerry beni tanıttı, sandalyesinden ayağa kalktı, beni elinden aldı,
beni görme sevincini ifade etti, beni şehre davet etti ve bana yalvardı
Kendimi ona yakın oturmak için. Sesi düşüktü, ama onun yüzü
Açık, Frank ve hoş. Ona mektuplarımı teslim ettim. Okuduktan sonra
onları tekrar elinden aldı ve olağan iltifatlarla,
Beni diğer beyler ile tanıştırdı.

[İllüstrasyon: Franklin'in son günleri.]

"Burada ücretsiz bir sohbete girdik ve en çok zamanımızı geçirdik
oldukça karanlık olana kadar mutabık bir şekilde. Çay masası altına yayıldı
Tree ve Bayan Bache, doktorun tek kızı ve yaşıyor
Onunla birlikte, şirkete hizmet etti. Üç çocuğu vardı
onun hakkında. Büyükbabalarına aşırı düşkün görünüyorlardı. .
Doktor bana az önce aldığı bir merak gösterdi ve
çok memnun. Büyük bir şekilde korunan iki kafalı bir yılandı
flakon. Schuylkill'in birleşmesinin yakınında alındı.
Delaware, bu şehirden yaklaşık dört mil. Yaklaşık on inç uzunluğundaydı
iyi orantılı, kafalar mükemmel ve vücuda yaklaşık bir tane
çenelerin ekstremitelerinin bir inç altında dördüncü. Yılan bir
koyu kahverengi, siyaha yaklaşıyor ve arka güzel benekli
beyaz. Göbek, kırmızımsı bir renk ve beyaz ile damlalandı. Doktor bunun tam olarak büyümüş olduğunu varsaydı, bence olası; Ve
Bu hayvan sınıfının _sui generis_ olması gerektiğini düşünüyor. O
olağanüstü bir prodüksiyon olmadığı konusundaki görüşünü temel alıyor, ama
Yılanın mükemmel formunda farklı cins, bunun olasılığı
bir yaşta olmak ve orada tamamen benzer bir yılan bulundu
(doktorun bize gösterdiği bir çizimi var) göl yakınında
Geç savaş döneminde Champlain. Durumdan bahsetti
Bu yılan çalılar arasında seyahat ediyorsa ve bir kafa seçmeli
Bir çalının gövdesinin bir tarafına gitmek ve diğer başın tercih edilmesi gerekir.
Diğer taraf ve kafaların hiçbiri geri dönmeyi kabul etmeyecek veya
diğerine yol verin. O zaman esprili bir konudan bahsedecekti
o gün kongrede gerçekleşmişti.
Yılanın Amerika ile karşılaştırılması, çünkü her şeyin
Kongrede derin bir sır olarak saklanacaktı. Ama bu gizliliği
Onu durduran ve yoksun bırakan kongre meseleleri önerildi
Ben anlatacak hikayeden.

"Karanlık olduktan sonra evine girdik ve beni ona davet etti
Kütüphane, aynı şekilde çalışması. Çok büyük bir oda ve
Yüksek çivili. Duvarlar kitaplarla dolu kitap rafları ile kaplıdır;
Ayrıca, uzunluğun üçte ikisini uzatan dört büyük alcove var
aynı şekilde doldurulmuş odanın. Bunun en büyük olduğunu düşünüyorum
Ve Amerika'nın en iyi özel kütüphanesi.

"Ziyaret boyunca, konutta son derece düşkün görünüyordu
felsefi konularda ve özellikle doğal tarihin konularında,
diğer beyler siyasetle yutuldu. Bu bir
Benim için elverişli durum, neredeyse tüm konuşması için
bana hitap edildi; Ve geniş olandan çok memnun oldum
Her konuda olduğu gibi göründüğü bilgi, onun parlaklığı
bellek ve tüm zihinsel fakültelerinin netliği ve canlılığı,
yaşına bakılmaksızın. Görgü kuralları çok kolay ve her şey
Onun hakkında sınırsız bir özgürlük ve mutluluğu yayıyor gibi görünüyor. O var
sürekli bir mizah damarı, nadir görülen bir canlılık ile birlikte
Nefes alması kadar doğal ve istemsiz görünüyor. Beni aramaya çağırdı
Yine ona, ama benim kısa kaldığım itiraf etmeyecekti. İznimizi aldık
On ve ben lojmanlarıma emekli olduk. "

Birleşik Devletler için bir anayasayı çerçeveleme konvansiyonu
Şu anda Philadelphia'da. Dr. Franklin, olgunlaşmasını sağlamak için seçildi
devletçilik bu harika çalışmaya.

Yaşlılıkta bir şairdi. Seksen geçtiğinde umutlardan birini yerine getirdi
Ben Amca. Anayasa çoğunluğu tarafından kabul edildiğinde
Devletler, etkinlik büyük bir festival tarafından kutlandı
Philadelphia. Ticaretin uzun bir alayı vardı, bir oration,
Topun patlaması ve çanların çınlaması. Yirmi bin
İnsanlar şenliklere katıldı. Neşeli için bir şair istediler
vesilesiyle. Şairler o günlerde çok fazla değildi. Kim görünmeli? Oldu
Sessizlik Dogood, bir kuşağın zavallı Richard gitti.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Taslağına Benjamin Franklin
İmzasını yerleştirdi ve böylece Boston yazma ustasını tekrar onurlandırdı
yetmiş yıl önce.

Ancak bu Ağustos meclisine onun kadar asil bir etki verdi.
ürettiği belgenin imzası. Franklin şüpheliydi
gençliğinde ve diğer dönemlerde dini öğretilerin sorgulayıcısı
hayatının. Olgun düşünce onu ihtişamından ikna etmişti
Hıristiyan inanç, ölümsüzlük doktrini ve dua gücü.
Anayasal meclisteki müzakereler uzundu ve
bazen acıydı. Tartışmaların ortasında,
görüş ve gecikmeler, Dr. Franklin bir gün ortaya çıktı-28 Haziran,
1787-ve taşındı

"Bundan böyle dualar, cennetin yardımını ve onun
müzakerelerimizle ilgili nimet, her sabah bu mecliste yapılır
İşe geçmeden önce; ve bir veya daha fazlası din adamlarının
Bu şehirde bu hizmette görev yapması isteniyor. "

Bu kararı destekleyen bir adreste şöyle dedi: "Yaşadım efendim, bir
Uzun zamandır ve ne kadar uzun yaşarsam, gördüğüm daha ikna edici kanıtlar
Bu gerçek: _that_ tanrı _ erkeklerin işlerinde yer alır! _ Ve eğer bir serçe ise
bildirmeden yere düşemez, bir
İmparatorluk onun yardımı olmadan yükselebilir mi? Biz emin olduk, efendim,
Kutsal yazılar, bu 'Rab dışında evi inşa ederek,
onu inşa eden boşuna. ' Buna kesinlikle inanıyorum; Ve ben de buna inanıyorum
Kabul eden yardımı olmadan bu siyasi binada başarılı olacağız
Babel binasından daha iyi değil; Bizim tarafından bölüneceğiz
Kısmi yerel ilgi alanları, projelerimiz karıştırılacak ve biz
Kendimiz bir sitem ve gelecek çağlara kadar bir kelime haline gelecektir. Ve,
Daha da kötüsü, insanlık bundan böyle bu talihsiz örnekten.
Hükümetin insan bilgeliği tarafından kurulmasının umutsuzluğu ve
Şans, savaş ve fetih. "

Amerikan hükümetini tamamlamak için şimdi tek bir şey eksikti-bir
Anayasanın anlamını yorumlama gücü ve böylece herhangi bir
Devletler arasında ortaya çıkması gereken anlaşmazlıklar.

Bay Vernon'un bahçesinde, balıkçılar arasındaki tartışmalardan sonra
Maryland ve Virginia, bu tür anlaşmazlıkları çözme planı üretildi. BT
nihai temyiz yüksek bir mahkemeydi.

Böylece Yüksek Mahkemeye yükseldi. Ve bu mahkeme sorulara karar vermek için
Devletler arasında ortaya çıkan tartışmalar, umabiliriz ki,
benzer bir beden, dünya uluslarının bir Yüksek Mahkemesi
Savaşa itiraz etmeden uluslar arasındaki anlaşmazlıktaki soruları çözün
ya da insan kanının dökülmesi.

Bunlar görkemli zamanlardı ve Dr. Franklin aktif olmasa da
Halkın hükümeti için bu son büyük hareketle uğraştı
George Washington başkanını yapmak için etkisini vermek ve görmek için yaşadı
Popüler bir hükümetin yeni emri açıldı. Kapılara girdi
o altın özgürlük, eşitlik ve ilerleme çağından
Destiniler iğlerine "Böylece sonsuza dek devam et!"




Bölüm XLI.

Jane'in son ziyareti.


Yaz ortasıydı. Benjamin Franklin, Fourscore yılı, başkanı
Pennsylvania, evine uzun, üç katlı bir ell bitirmişti
Market Street, ve bu ell'de bir kütüphane yapmasına neden oldu
Kalbini gururla doldurdu. Uzun bir kol icat etmişti
Bu kütüphanenin yüksek raflarından kitaplar alın-bir buluş
diğer kütüphanelerde birçoğunu yapacak şekilde kullanılan
Kütüphaneciler ona minnettar.

Dikkatle aşırı yüklendi ve kronik hastalıktan muzdaripti.

Acı günlerinde Jenny'den gelen mektuplarla rahatlamıştı, şimdi
Yetmiş yaşından uzun süredir. Onunla ilgili olarak ona yazmıştı
bunlar gibi mesajlar:

"Ah, tüm hayatınızı hizmetinde geçirdikten sonra
halka açık ve düşündüğüm gibi, çok görkemli bir sonuca varmıştı
Şimdi eve gelip (dediğin gibi) akşam geçirmenize izin vereceksin
Arkadaşların rahat ve sessizce, şimdi böyle korkunç bir hastalık
Sana saldırmalı! Kalbim düşüncede kederle patlamaya hazır. Gecelerde kaç saat uyanık olacağım
Ben fakir, işe yaramazken ve
Değersiz solucan, rahat olmasına izin verildi! Oh, benim gücümdü
Acı hafifletmek veya hafifletmek için dayanman gerektiğini biliyorum! "

Philadelphia'ya geldiğini duyduğunda şöyle yazdı:

"Seni görmek için çok uzun sürüyorum, hemen birini aramalıyım
Bu bana eşlik ederdi, ama kızım kötü bir sağlık durumunda
ve biraz daha iyi olmaya çalışmak için ülkeye gitti ve ben
iki arasında boğaz; Ama evde olduğun rahat yansıma
Tüm sevgili çocuklarınız arasında ve geçecek deniz yok
mutluluğun tadını çıkarmaya izin verilene kadar sürekli hoş
Sizinle görmek ve sohbet etmek. "

Franklin'in kendi birçok üyesi için hassasiyeti ve hayır kurumu
Aile hala kalbini açıkladı. "Seni şefkatle seviyorum" diye yazdı
Jane-Jenny-"Babamızın hastalığına bakması için."

Ailesi ölen kız kardeşlerinden biri Bayan Dowse, ısrar etti
O olan yere olan sevgisi nedeniyle yalnız yaşamak
Ev. Diğer birçok erkek onu kaldırmasını zorlardı, ama var
Franklin'in mektuplarında onun yolundan daha güzel bir şey yok
Jenny'ye bu sorunun nasıl davranılacağını tavsiye etti. Bunun söylendi
Saygıdeğer kadının kendi yolu olurdu.

"Kendi yollarını tutmak için, hayatın en büyük konforlarından biridir.
Yaşlı insanlar, bence arkadaşları onları barındırmaya çalışmalı
bu yanı sıra başka bir şey. Uzun zamandır bir evde yaşadıklarında
onlar için doğal olur; Neredeyse onunla kadar yakından bağlantılıdırlar
kabuğuyla kaplumbağa; Onları yırtırsan ölürler. Eski millet
Ve eski ağaçlar, eğer onları kaldırırsanız, 'Onları öldürdüğünüz birine,
Öyleyse iyi yaşlı kız kardeşimizin o kafaya ithal edilmemesine izin verin; Biz
kendimizde hızlı büyümek ve aynı türden bekleyecek
hoşgörü; Onlara verirsek, onları alma hakkımız olacak
bizim sıramız. "

Jane Mecom-Franklin'in genç hayatının "Jenny"-Büyük Bir Arzu Oldu
Yıllar geçtikçe: kardeşi bir kez daha tanışmak ve
Geçmişi onunla gözden geçirin.

"Bir gün Philadelphia'ya gidip ona büyük bir sürpriz vereceğim"
Kadın söylerdi.

Böyle bir gün hayal edelim.

Benjamin Franklin yeni kütüphanesine oturdu. Kitapları yerleştirilmişti
Ve resimleri asıldı.

Resimler arasında o kadar seçim olan iki tane vardı ki,
kaplamaların altında asılmak. Bunlardan biri kralın portresiydi
Fransa dört yüz parlaklık çerçevesinde, diğeri ise onun
Belki de Turgot'un ünlü yazıtıyla kendi portresi.

Oturup yalnız bırakılmasını istediğinde akşamın yakınında oldu.

Sekreterini açtı ve Washington'dan bir mektup aldı. BT
Okumak:

"Bir sonra Amerika'ya güvenli bir şekilde geri dönüşünüzdeki kamu armağanlarının ortasında
Uzun devamsızlık ve bunu sağladığınız birçok seçkin hizmet
Yararlanan bir kişi olarak yükümlülüğü hissediyorum, bir bireyin
Onlar duygusunu ifade etmek ve sizi temin etmek için halka açık sese katılın
Bu, hiç kimse karakterinize daha fazla saygı göstermediğinden, kimse
Seni daha fazla samimiyetle veya benden daha büyük bir zevkle selamlayabilir
vesileyle. "

Pennsylvania meclisinin kararını aldı
ve okumaya başladı:

"Eminim, efendim, bütünün duygularını konuştuğumuzdan
Kamu konseylerinde hizmetlerinizin ve
Müzakereler sadece şimdiki kuşağın teşekkürünü hak etmekle kalmadı,
ancak tarihin sayfalarında ölümsüz onurunuza kaydedilecektir. "

Washington mektubunun yanında kağıdı masaya bıraktı ve
Koltuğuna battı, çünkü acıları tekrar ona geliyordu.

Geçmişi düşündü-yaşlı Boston'un, pasy'den, tüm
mücadeleler-ve tekrar sempatik dokunuşu hissetmesini diledi
kendisine çok dürüst olan ve seven kız kardeşinin elinden
onu çok uzun ve iyi. Duyduğu yılın en uzun günlerinden birinin gün batımına yakındı
Kapıdan önce bir taşıma durağı.

"Hiç kimse göremiyorum," dedi. "Dinlenmeliyim-dinlenmeliyim."

Kapısına mekanik bir vuruş geldi. Cevap vermedi.

Bir hizmetçinin sesi dışarıda, "Bir kadın var, usta,
Görüşürüz."

"Hiç kimse göremiyorum," diye cevapladı işkence eden yaşlı adam.

"O yaşlı bir kadın."

"Kraliçeyi göremedim."

Salondaki hizmetçinin sesinin bir yankısını duydu.

"Kraliçeyi göremediğini söylüyor."

"Şey, ona bundan daha fazlası olduğumu söyle.
Ben, yoksa onun kapısında öleceğim. "

Kapıya bir musluk geldi, çok nazik.

"Orada kim var?"

"Jane."

"Ne Jane-kim?"

"Babanın ellerini son kez katlayan. Aç
kapı. Bana hayır olamaz. "

Kapı açıldı.

"Jenny!"

"Ben-şimdi tüm başlıklar geçelim-sana bir sürpriz vermeye geldim."

Yaşlı kadın bir sandalyeye battı.

"Seni son kez ziyaret etmeye geldim," dedi "ve numaraya
Seninle yaşam merhametlerimiz. Konuşmadan önce dinlenmeme izin ver. Sen içeridesin
ağrı."

"Jenny, acılarım gitti. Bu yeni odada acı içinde oturdum; benim
Kafa ağrıyordu ve vücudum. Şimdi geldiğine göre mutluyum. "

Sandalyesini ona taşıdı ve tekrar elini aldı:

"Kız kardeşimin eli-eliniz Jenny, çocukken olduğu gibi.
Gitti, hepsi gitti. "

Yüzüne baktı.

"Jenny, saçın şimdi gri ve benimki beyaz. Okuyorum
Washington'dan bu mektup tekrar. "

"Ben dinlenirken bana oku, sonra eski zamanlardan bahsedeceğiz."

Mektubu okudu.

"İşte Pennsylvania Meclisi'nin kararları
geri dönmek."

"Onları bana oku kardeşim, çünkü eskiden bahsetmeden önce daha uzun dinlenmeliyim
kez."

Kararları okudu.

"Jenny, bunu ortaya çıkarmama izin ver. Yapmamı isteyen makyaj değil
Şimdi, ama söylemek istediğim şeyden dolayı. "

Fransız kralının portresini ortaya çıkardı. Güneşin son ışığı
Odaya ve çerçeveye düşerek dört yüz elmasa neden oldu
parlamak için.

"Bu bana Fransa Mahkemesi tarafından sunuldu."

"Hiç bu kadar muhteşem bir şey görmedim kardeşim. Ama diğeri nedir
kapağın altındaki resim? "

Ekranı çekti.

"Bu benim portrem Jenny."

"Ama kardeşim, altına yazılan sözler neler?"

Franklin okudu, "_eripuit coelo fulmen, sceptrumque tyrannis._"

"Kardeşim, bu ne anlama geliyor?"

"'Cennetten ve asayı şimşekleri kaptı.
zalimler. '"

"Kim kardeşim?"

       * * * * * *

"Jenny, artık bu şeylerden bahsedelim. Amca hatırlıyor musun
Ben? "

"Asla ölmedi. Senin içinde yaşıyor. Hayatını yaşadın. Sen
Yaşadım Ben ve ben sevdik. Kardeşim, iyi yaptın. O kim
Elinden gelenin en iyisini yapar. "

"Jenny, Ben Amca'nın ağacın altında söylediklerini tekrarlayabilir misin?
Yaklaşık yetmiş yıl önce kuşların şarkı söylediği duş gün? "

"Birlikte tekrar edelim kardeşim. Bu dersi senin yaptın
hayat."

"'Zenginlikten daha fazlası, şöhretten veya başka bir şeyden daha fazlası,
insan kalbi ve başkalarının iyiliğini arayarak geliştirilmiştir. Canlı
Yaşayan şeyler için. '"

"Jenny, kendi gerçek kız kardeşim, sana gösterecek başka bir şey var-bir şey
bir tahttan bir hediye daha fazla değer veriyorum. Burada biraz var
Ben Amca'nın ruhunu istemeden önce koyduğu 'broşürler'
Aynı düşünceleri üzerime etkileyin. Şimdi onlara sahip olmanı istiyorum
onları ve ailesine ver. "

Sekreterine gitti ve ondan broşürleri aldı.

"İşte bana fakir bir çocukken söyleyen bir adamın düşünceleri
Boston kasabası dünyada bir şansım oldu.

"Bana gülmememi söyledi.

"Bana gayretin güç olduğunu söyledi.

"Bana başkalarına yardım etmeye yardım edeceğimi söyledi.

"Bana adaletin insanlığın ihtiyacı olduğunu söyledi.

"Bana erkeklerle etkiye sahip olmak için bilincimin üstesinden gelmem gerektiğini söyledi
kusurlar. "O fakirdi, eli boştu, ama cennet ona gerçek verdi
yaşam vizyonu. Bana bu vizyonu ve ne olmak istediği şeyi yaptı
Yerine getirmek için mücadele ettim. Bu broşürler onun resmidir.
Zihin ve bu resim elmaslara asılmayı hak ediyor ve daha çok
Ben kralın portresinden daha. O yaşlı adamın anısı kutsanmış
Kim genç hayat erdemini öğretti ve umut verdi!

"Jenny, iyi yaşamaya çalıştım."

Benjamin Amca'nın üzerine yazdırdığı fikri '' Sessizlik Dogood 'oldun
zihnin. "

"Jenny, Church Bells'i duydum-Tom'un Bells'i-Nottingham'ın
yüzük. Benjamin Amca'nın mektuplarını orada buldum-ona yazdığı
Amerika'dan eski arkadaşlar. Seni ve beni sevgiyle tarif etti. Hangi günler
Bunlar! Benjamin Amca'yı davet ettiğinde baba evine sadık kaldı
Amerika'ya. Evinize sadık kaldın ve kalbim oldu
ellerinden. Jenny, Boston'daki evimi sana verdim. "

Yaşlı kadın ağladı.

"Jenny, sevdin ve kalbin benimkinden daha iyiydi.
hizmetkarları arayın. Bunlar ruhun tam olduğu saatler-ruhum
tam dolu. Başka bir şey istemiyorum. "




Bölüm XLII.

Son kez.


Sessizlik Dogood şimdi yaşlı bir adam-çok yaşlı bir adam. O geriye bakıyor
İlkbahar ve yaz ve yaşam sonbaharı-şimdi kar zamanı.
Ama kışın güneşli günler var ve ona geldiler, ancak
Ağaçlar karı asar ve geceler uzun ve acı vericidir.

Sessiz Dogood'un seksen yıllarında ne yaptı, şimdi sakin, içinde bitiyor
rüyalar ve sessizlik? Şimdi onunla geçmişe bakalım. Ne
İnceleyin!

Erken yaşamında edebi ve bilimsel kulüpler kurmuştu.
Çıkma değil, erkekler. İlk abonelik kütüphanesini kurmuştu
Amerika'da. Çoğalmıştı ve birçok dalında bir
ulusal etki.

Bir aile lüksü olan bir soba yaptı ve nasıl olabileceğini gösterdi
Dumanlı bir baca olmadan zevk.

Şimşeklerin elektrik olduğunu ve kontrol edilebileceğini göstermişti ve
gök gürültüsü bulutunu basit bir çubukla silahsızlandırmıştı.

Pennsylvania'da liseyi kurmuştu.

İpek yetiştirilmesini teşvik etmişti.

Philadelphia Hastanesi'ni bulmaya yardım etmişti ve
Amerikan Felsefi Derneği.

Kolonileri birleştirme planını teşvik etmişti.

Bağımsızlık Bildirgesi'ni, anlaşmasını imzalamıştı.
Fransa ile İttifak, İngiltere ve Birleşik arasındaki Barış Antlaşması
Devletler ve ABD Anayasası taslağı.

Gerçekten "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar" diyebiliriz. Ama orada
Henüz imzalamak için bir makale kalıyor. Bu onun iradesi. Bunun etkisi
Günümüzde dünyada kağıt hissedilir, ancak Boston'dan daha fazla hiçbir yerde değildir. İçinde
Bu, büyük mirasların ilgisini ödünç vermek için hüküm verecek
Zavallı vatandaşlara, Franklin gümüş madalyası için fondan ayrıldı
Boston okulları ve çocuklarına hayırsever olmaya çalıştı
Boston yüz yıl sonra. Bu Will aşağıdaki kelimelere sahip:

"Bu plan yürütülürse ve onsuz öngörüldüğü gibi başarılı olursa
Kesinti yüz yıl boyunca, toplam yüz ve
otuz bir bin lira, yöneticilere sahip olacağım
Boston kasabasına bağış, daha sonra kendi takdirine bağlı olarak,
Bayındırlık işlerinde yüz bin lira, en çok yargılanabilir
Tahkimat, köprü gibi sakinlere genel fayda
su kemerleri, kamu binaları, banyolar, kaldırımlar veya yapabilecekleri her şey
Kasabada yaşamak insanları için daha uygun ve daha fazla
Sağlık veya geçici olarak başvuran yabancılara uygun
konut. Geri kalan otuz bin lira
Yukarıdaki yönde faiz verilmeye devam etti, çünkü
Daha yüz yıl, umarım bulunur
Kurumun gençliğin davranışları üzerinde iyi bir etkisi oldu ve
Birçok değerli karakter ve yararlı vatandaşlara hizmet. Sonunda
Bu ikinci dönem, talihsiz bir kaza olmazsa
Operasyon, toplam dört milyon altmış bin lira olacak
sterlin; bir milyon altmış bin liraya bırakıyorum
Boston kasabasının sakinlerinin düzenlenmesi ve üç milyon
devlet hükümetinin eğilimi için,
Görüşlerimi daha ileri taşıyın. "

İmzasını bu son makaleye koydu ve son kez onurlandırdı
Eski yazı ustası George Brownell'e.

Mesih'in bir resmine bakarak öldü ve neredeyse ortasında gömüldü
İnşamasız onurlar, Fransa Amerika Birleşik Devletleri ile birleşiyor
eulojiler.

Ama yüksek anlamda yaşıyor. Hiç durmamış bir çocuk var
Boston Latin Okulu'na katılın ve nesiller boyunca gelmeyecek. BT
Sessizlik Dogood.

Erdem erdemi, zeka zekası, yardımseverlik
Yardımseverlik, inanca inanç! Bu yüzden merdivendeki değerlerin ayaklarını yükselt
hayatın; böylece yüksek amaca ulaşır.
dünya.

Ulusun çanları öldüğünde geçti. "Onun için sadıktı
Ülke! "Dedi tüm erkekler; ama yaşlı Jenny," Evine sadık kaldı! "

Benjamin Amca'nın vaftiz oğlundaki etkisi yaşamıştı, ama değildi
sona erdi.

       * * * * * *

17 Eylül'de 1856 yılında, Boston Şehri işi durdurdu
En büyük vatandaşının anısına saygı göstermek. O gün
Horatio Greenough tarafından Franklin heykelini açtı, şimdi duruyor
Belediye Binası'nın önünde. O gün Josiah ve Abiah Mezarları
Granary gömme alanındaki Franklin, yaprak dökmeyenler ve
Çiçekler ve umarız Ben Amca'nın mezarı, şair,
Yakın, unutulmadı.

Alay, şehrin şimdiye kadar gördüğü en büyüklerden biriydi, çünkü
Sadece sayılarda harika değildi, aynı zamanda kalp haraçlarıyla da çiçek açtı.
İşlemler, ordu, okullar vardı. Hatipler, şairler,
Sanatçılar, hepsi festivale katkıda bulundu. Boston bayraklarla kaplıydı,
ve salonları neşeli meclislerle doluydu.

Franklin'in bir sloganı ile süslenmiş bir ev vardı
Özel ayin. Oldu:

          "Ülkeme sadık olmama yardım et,
           Onun iyiliği için dikkatli,
           Savunması için cesur,
           Ve yasalarına itaat ediyor. "

Sloganlar arasında göze çarpan:

"Zaman para," "bilgi güçtür", "değeri adamı yapar" ve,
Yeterince queerly, "düdüğü için çok fazla şey vermeyin_" öğretimi
Yüz elli yıl önce bir deneyim.

Çanlar çaldı ve yanında uyuyan yaşlı adamın etkisi
Josiah Franklin ve Abiah Franklin'in çiçek taç mezarı
neşe; Nottingham'ın çanları tekrar çalıyordu. İyi etkiler
Ölümsüz çiçek tohumları ve bir başkasına ilham veren hiçbir hayat başarısız olmaz.

Franklin Park, Boston, en güzellerden biri olacak
dünya, ormanlarında, çeşmeleri ve çiçeklerinde ilerleyecek, bunlar
Gelecek nesiller için etkiler.




Bölüm XLIII.

Okuldan sonra bir ders.


Eski Boston'daki Franklin madalyalarının verildiği gündü
Latin Okulu, Haziran ayında bir gün ve James Russell Lowell So
pitoresk olarak tanımlar. "Eski" Boston Latin Okulu diyoruz, anlam değil
İngiltere'deki eski Boston, ama böyle bir dernek yanlış olmaz
bir; Massachusetts, Boston'daki Boston Latin Okulu için
Vali John Winthrop ve Rev. John'un etkisi altında kuruldu
Pamuk ve bu Bağımsızlık Bildirgesi'nin beş sayı imzalayan
Öğrencileri arasında, Boston, İngiltere'de 1554'te veya
Kraliçe Mary'nin günleri. Herhangi bir okulun en dikkat çekici geçmişine sahiptir
Amerika'da; Harvard'ın Harrow'u ve beş veya daha fazla
Nesiller hayata gönderdi ve karakteri parlaklık atan birçok erkek
zamanlarında.

Franklin madalyasını kazanmak Boston okul çocuğunun yüksek amacıdır. BT
adını uzun bir ünlü adamla ilişkilendirmek
onları John Collins Warren, Wendell Phillips, Charles Sumner, Phillips
Brooks, S.F. Smith ve diğerleri.

Ama Franklin Madalyasını kazanan çocuklardan biri bunu yapmıştı
Evde ve çok sıkı çalıştıktan sonra halkının alayının ortasında. Boston
Latin çocuklar, herhangi birinin mütevazı hediyelerine gülebilecek kadar iyi yetiştirilir,
Ancak bu dönemin olanları doğal olanı fark edemezdi
aptallık ve bu delikanlı güçlü, sessiz amaç ve iradesi. Onun adı
Elwell'i arayacağız-Frank Elwell. Mütevazi bir evden geldi, burada
"Ailenin aptal" olarak nadiren alay konusu değildi.

İlk olarak bu parlak öğrenci okulunda dikkat çekti.
Bir gün öğretmenine anında komuta eden cesur soru
Saygı. Sert çalışmadan sonra çok zayıf bir okuma yapmıştı. O öyleydi
Bir subaster olan ama nazik, hassas olan öğretmeni tarafından kınanır,
ve sempatik adam. Gözlerini kaldırdı ve öğretmenin içine baktı
yüz ve dedi ki:

"Neden beni kınıyorsun? Elimden gelenin en iyisini yapıyorum efendim."

Öğretmen kelimelerin doğru olduğunu biliyordu. Soruyu duyan çocuklar
sıkıcı arkadaşlarına karşı bir tür şövalye hissi ile döndü,
Yoksulluğa, sınırlı hediyelere ve birçoğuna karşı elinden geleni yapan
Hayatta dezavantajlar. Eski Charles Sumner Okulu, Wendell
Phillips ve Phillips Brooks, herhangi biriyle gerçek sempati istemiyor
Hayatta erkeksi mücadele.

Öğretmen cevap verdi: "Usta Elwell, yeniden yaratmada yanlış yaptım
Sen. Elinden gelenin en iyisini yapan iyi yapar. İyi gidiyorsun. "

Frank Elwell elinden gelenin en iyisini yaparak Franklin madalyasını kazandı. Akşam
Mezun olduktan sonra öğretmeninin önünde durdu ve sordu:

"Usta Lowell" (çünkü öğretmeni arayacağız ve eski terimi kullanacağız
sesli durumda), "Usta Lowell, hiç bir çocuğu tanıdınız mı?
Benimki gibi kusurlara karşı mücadele mi? "

"Evet, oğlum var."

"Hayatta başarılı oldu mu?"

"Yaptı. Boston'un ilk vatandaşı oldu ve öyle kabul edildi
Hala."

"Kimdi, efendim?"

"Madalyaya bak. Benjamin Franklin'di."

Okuyucu, Frank Elwell belki _you_.

"Zenginlikten daha fazlası, şöhretten daha fazla, diğer şeylerden daha fazla,
insan kalbinin gücü. "Etkiler için yaşa-
yaşa ve Peter Folgers ve Benjamin'in en iyi etkilerini bırakın
Ailenizin Franklins'ü içinde yaşıyor ve peşinde yaşıyor. Yapacaksın
Hayatta ve elinizden gelenin en iyisini yaparsanız hayatta başarılı olur; Ve eğer senin
İdeal sizde başarısız görünüyor, dünyada başarısız olmayacak,
Hasat alanı iyi niyet yok olmaz.

Size inananlara sadık olun ve _to_ size olan inançları ve
İçlerinde olan en iyiye inanarak başkalarına yardım edin. Sahip olanlar
Size inanç en gerçek arkadaşlarınızdır. Benjamin Amca ve Jenny
hayatın kapılarına girebilen en seçkin karakterler arasındadır ve
Sonunda böyle göreceğiz.

İyilik yapın ve başarısız olamazsınız.

          "Sen çalışıyorsun? Başarılı olacak
             Senin veya başkasının gününde,
           Ve ziyaretçinin meed'i reddedilirse,
             Tuvaletin ücretini kaçırmayacaksın. "




EK.

Franklin'in eski müzayedecinin ünlü atasözü hikayesi.


"Arkadaşlar," dedi eski müzayedeci, "vergiler gerçekten çok ağır.
Hükümet tarafından düzenlenenler ödememiz gereken tek kişi idi, biz
onları daha kolay boşaltabilir; Ama birçok kişi var ve çok daha fazlası
Bazılarımız için büyük. Bizden iki kat daha fazla vergilendirildik,
Üç kat daha gururumuzla ve çılgınlığımızın dört katı;
ve bu vergilerden komisyon üyeleri bizi hafifletemez veya teslim edemez
bir azaltmaya izin vermek. Ancak, iyi tavsiyelerde bulunalım ve
Bizim için bir şeyler yapılabilir. Tanrı onlara yardım eden onlara yardım eder,
Zavallı Richard diyor.

"BEN. İnsanlarına vergilendirecek zor bir hükümet düşünülecektir
hizmetinde istihdam edilecek zamanlarının onuncu bir kısmı; Ama tembellik
Vergiler çoğumuz çok daha fazlası; Hastalıklar getirerek, kesinlikle
ömrü kısaltır. Tembellik, pas gibi, emek giydiklerinden daha hızlı tüketir; sırasında
Zavallı Richard'ın dediği gibi, kullanılan anahtar her zaman parlaktır. Ama seviyorsun
hayat? O zaman zaman ayırmayın, çünkü hayatın yapıldığı şeyler,
Zavallı Richard'ın dediği gibi. Gerekenden ne kadar fazlası harcıyoruz
Uyuyarak, uyuyan tilkinin kümes hayvanı yakalamadığını ve
Mezarda yeterince uyuyacak mı? Zavallı Richard'ın dediği gibi.

"Eğer zaman her şeyden en değerli ise, zaman israfı olması gerekir,
Zavallı Richard diyor ki, en büyük olağanüstü, o zamandan beri, başka yerlerde olduğu gibi
Bize söyler, kayıp zaman bir daha asla bulunmaz ve zaman yeterince dediğimiz şey
Her zaman yeterince az kanıtlar. O zaman, yukarı çıkıp yapalım ve yapalım
amaç; Öyleyse gayretle daha az şaşkınlıkla daha fazlasını yapalım.
Tembellik her şeyi zorlaştırır, ancak endüstri her şey kolaydır; Ve o
riseth geç tüm gün tırmık olmalı ve işini geçecek kıt olacak
gece; Tembellik o kadar yavaş seyahat ederken, yoksulluk yakında onu geçer.
İşini sürün, seni sürmese de; Ve yatağa erken ve erken
Zavallı Richard'ın dediği gibi, yükselmek bir adamı sağlıklı, zengin ve bilge yapar.

"Öyleyse, daha iyi zamanlar için dilek ve umut etmeyi gösteren nedir? Bunları yapıyoruz
Kendimizi en iyi şekilde yaparsak daha iyi. Endüstrinin dilemesi gerekmez ve o
Umutlar üzerine yaşıyor oruç tutacak. Ağrısız kazanç yoktur;
Sonra yardım, eller, çünkü topraklarım yok; Ya da varsa, akıllıca
vergilendirildi. Bir ticarete sahip olan bir mülke sahip olan; Ve o bir çağrı olan
Zavallı Richard'ın dediği gibi bir kâr ve onur ofisi; Ama sonra
Ticarette çalışılmalı ve çağrı takip edilmelidir, ya da hiçbir mülk
ne de ofis vergilerimizi ödememizi sağlayacak. Eğer çalışkan olursak
asla açlıktan ölmeyecek; Çünkü çalışan evinde açlık bakıyor ama
Cesurlar girmez; Çünkü endüstri borçlar verirken umutsuzluk onları artırır.
Ne bir hazineniz olmasa da, herhangi bir zengin ilişkiniz olmasa da
miras; Özen iyi şansların annesidir ve Tanrı her şeyi verir
sanayiye. Sonra sümükek uyurken derinler ve sahip olacaksın
Mısır satmak ve saklamak için. Günümüzde çağrılırken çalışın, bildiğin için
Yarın ne kadar engellenebileceğiniz değil. Bir gün iki değerinde
Zavallı Richard'ın dediği gibi, taşınır; Ve ayrıca, asla bunu asla bırakmayın
Bugün yapabileceğiniz yarın. Eğer bir hizmetçi olsaydın, olmaz mıydın
İyi bir ustanın sizi boşta bırakması gerektiğinden utanmak mı? O zaman sen misin
kendi ustası? Çok şey olduğunda kendinizi boşa harcamaktan utanmak
Kendiniz, aileniz, ülkeniz, kralınız için yapılabilir. İdare et
eldivensiz araçlar; Eldivendeki kedinin fareyi yakalamadığını unutmayın,
Zavallı Richard'ın dediği gibi. Yapılacak çok şey olduğu doğru ve belki
Siz zayıfsın; Ama ona sürekli sadık kalın ve harika göreceksin
etkiler; Çünkü sürekli düşme taşları yıpranır ve gayretle ve
Sabır farenin iki kabloya yediği; Ve küçük vuruşlar harika düştü
meşe.

"Bazılarınızın söylediğini duyduğum methinks, bir adam kendisine boş zaman almamalı mı?
Sana söyleyeceğim dostum, zavallı Richard ne diyor: zamanını isteyin
Eğer boş zaman kazanmak için en kastediyorsanız; Ve olduğundan emin değilsin
Dakika, bir saat atla at. Boş zaman bir şeyler yapma zamanı
kullanışlı; Bu gayretli adamın elde edeceği bu boş zaman, ama tembel adam
Asla; Çünkü bir boş zaman ve tembellik hayatı iki şeydir.
Birçoğu, emeksiz, sadece fikirleriyle yaşardı, ama
stok istemek; Oysa endüstri rahatlık, bolca ve saygı verir.
Zevkleri uçurun ve sizi takip edecekler. Gayretli spinner
büyük vardiya; Ve şimdi bir koyun ve bir ineğim var, her biri bana teklif veriyor
iyi yarın.

"II. Ancak endüstrimizle aynı şekilde sabit ve dikkatli olmalıyız ve
kendi işlerimizi kendi gözlerimizle denetleyin ve çok fazla güvenmiyor
diğerleri; Çünkü zavallı Richard'ın dediği gibi:

          "Asla çıkarılan bir ağaç görmedim,
           Ne de sık sık kaldırılmış bir aile,
           Bu yerleşenler kadar iyi. "

Ve yine, üç kaldırma yangın kadar kötüdür; Ve tekrar, dükkanını tut,
ve dükkanın seni koruyacak; Ve yine, eğer işin varsa,
Gitmek; Değilse, gönderin. Ve tekrar,

          "O, pullukla gelişecek,
           Kendisi ya tutmalı ya da sürmeli. "

Ve yine, Üstat'ın gözü her iki elinden daha fazla iş yapacak;
Ve yine, "Bakım istemek bize bilgi istemekten daha fazla hasar veriyor; ve
Yine, işçileri denetlememek onları çantanızı açık bırakmaktır. Güvenen
Başkalarının bakımı için çok fazla, birçoğunun harabesidir; çünkü işlerinde
Bu dünya adamları inançla değil, isteği ile kurtarılır; Ama bir adam
Kendi bakım, sadık bir hizmetçiniz varsa ve eğer kârlıdır ve
Sevdiğiniz bir tane, kendine hizmet. Küçük bir ihmal harika olabilir
Yaramazlık: Bir çivi istemek için ayakkabı kayboldu; Bir ayakkabı istemek için
At kayboldu; Ve bir at istemek için binici kayboldu,
düşman tarafından üstesinden geldi ve öldürüldü-hepsi biraz dikkatli olmak için
At nalı çivi.

"III. Endüstri, arkadaşlarım ve kendi kendine dikkat için çok fazla
işletme; Ama bunlara tutumluluk eklemeliyiz, eğer bizim
Sanayi kesinlikle başarılı. Bir adam olabilir, eğer nasıl yapılacağını bilmiyorsa
alırken kurtar, tüm hayatı boyunca burnunu öğütme taşına tut ve öl
Sonunda bir kabuğa değmez. Şişman bir mutfak yalın bir irade yapar; Ve

     "Birçok mülk geçiriyor,
        Kadınlar dönme ve örme işleminden beri,
        Ve yumruk için erkekler hewing ve bölme.
      Zengin olursanız, tasarruf etmeyi ve almayı düşünün. "

Hintliler İspanya'yı zenginleştirmedi, çünkü yararları daha büyük
gelirlerinden daha.

"Uzakta, o zaman, pahalı folies'lerinizle ve o zaman öyle olmayacaksın
Zor zamanlardan, ağır vergilerden ve ücretlendirilebilirden şikayet etmek için çok fazla neden
aileler; için

          "Kadınlar ve şarap, oyun ve aldatmaca,
           Serveti küçük ve harika isteyin. "

Ve ayrıca, bir mengeneyi koruyan şey iki çocuğu büyütür. Sen
belki de, arada sırada küçük bir çay veya biraz yumruk düşünebilir,
Biraz daha pahalı diyet, kıyafetler biraz daha ince ve biraz
Ara sıra eğlence büyük bir mesele olamaz; Ama unutmayın, birçok
Küçük bir Mickle yapar. Küçük masraflara dikkat edin; Küçük bir sızıntı batacak
Zavallı Richard'ın dediği gibi büyük bir gemi; Ve yine, Dainties'in seveceği
dilenciler kanıtlar; Dahası, aptallar ziyafetler yapar ve bilge erkekler onları yerler.

"Burada hepiniz bu finale ve knickknack satışlarında bir araya geldiniz.
Onlara mal diyorsunuz; Ama eğer dikkat etmezsen, kötülükleri kanıtlayacaklar
Bazılarınıza. Ucuz satılmasını bekliyorsunuz ve belki de olabilirler
maliyetten daha azı için; Ama onlar için hiç fırsatınız yoksa, onlar
Senin için canım ol. Zavallı Richard'ın ne dediğini hatırla: Hayır ne al
İhtiyaç duyuyoruz ve uzun süredir ihtiyaçlarınızı satacaksınız. Ve tekrar,
Bir süre büyük Pennyworth duraklaması. Belki de ucuzluğun
sadece görünür ve gerçek değil; ya da seni boğarak seni
iş, sana iyilikten daha fazla zarar verebilir; Çünkü başka bir yerde diyor ki
Birçoğu iyi Pennyworths satın alarak mahvoldu. Yine aptalca
bir tövbe satın alımında para koymak; Ve yine de bu çılgınlık
Almanak'ı düşünmek istediği için her gün açık artırmalarda pratik yaptı. Birçok,
Arkadaki finery uğruna, aç bir göbekle gitti ve
Yarı ailelerini aç bıraktı. İpekler ve satenler, kırmızı ve kadife, koy
Zavallı Richard'ın dediği gibi mutfak ateşinden çıktı. "Bunlar yaşamın gereklilikleri değildir;
kolaylıklar; Ve yine de, sadece güzel göründükleri için, kaç tanesi yapmak istiyor
Onlara sahip ol! Bunlar ve diğer savurganlıklar ile genteel
yoksulluk ve daha önce hor gördükleri kişilerin ödünç almak zorunda kaldı, ama
Sanayi ve tutumlu olma yoluyla kim duruşlarını sürdürdü; içinde
bu durumda, bacaklarındaki bir pulluktan daha yüksek olduğu görülüyor.
Zavallı Richard'ın dediği gibi dizlerinin üzerinde bir beyefendi. Belki bir
Küçük mülk onları almayı bilmedikleri onları bıraktı; Düşünüyorlar,
Gündüz ve asla gece olmayacak; biraz harcanacak
Çok fazla düşünmeye değmez; Ama her zaman yemek tubundan çıkıyor ve
Zavallı Richard'ın dediği gibi, asla dibe girmez; Ve
Sonra, kuyu kuru olduğunda, su değerini bilirler. Ama bu onlar
Tavsiyesini almış olsaydı, daha önce bilinmiş olabilir. Eğer biliyorsan
Paranın değeri, gidip biraz ödünç almaya çalışın; çünkü o gidiyor
Zavallı Richard'ın dediği gibi A ödünç almaya devam ediyor; Ve gerçekten de öyle
Tekrar almaya gittiğinde böyle insanlara borç veren. Zavallı
daha fazla tavsiye ve şöyle diyor:

          "Elbisenin gururunu çok fazla lanettir;
           Danışmana danışın, çantanıza danışın. "

Ve yine, Gurur istediği kadar yüksek bir dilenci ve çok daha fazlası
şımarık. İyi bir şey aldığınızda, on tane daha satın almalısınız,
Görünüşünüz bir parça olabilir; Ama zavallı dick diyor ki, daha kolay
İlk arzuyu bastırmak, onu takip eden her şeyi tatmin etmekten ziyade. Ve o
fakirlerin zenginleri maymun etmesi için gerçekten çılgınlık, kurbağanın şişmesi gibi
Öküze eşit olmak için.

          "Büyük gemiler daha fazla girişimde bulunabilir,
           Ama küçük tekneler kıyıya yakın kalmalı. "

Ancak, yakında bir çılgınlık cezalandırılmıştır; çünkü zavallı Richard'ın dediği gibi gurur
Bu kibir üzerinde yemek, SUPS hor görüyor. Gurur bolca kahvaltı yaptı,
Yoksulluk ile dinlendi ve rezil ile desteklendi. Ve sonuçta, ne kullanıyor
Bu kadar çok riskli olan bu görünümün gururlu mu, çok fazla
acı çekti mi? Sağlığı teşvik edemez veya ağrıyı hafifletemez; hiçbir artış olmaz
kişideki liyakat; kıskançlık yaratır; talihsizliği hızlandırır.

"Ama bu üstünlükler için borçlu olmak ne delilik olmalı! Biz
bu satış şartları ile altı aylık kredi sunulmaktadır; Ve bu,
Belki de bazılarımızı buna katılmaya teşvik etti, çünkü biz yedekleyemeyiz
Hazır para ve şimdi onsuz iyi olmayı umuyoruz. Ama Ah! Ne düşün
Borçla koşarken yaparsınız:
özgürlük. O zaman ödeyemezseniz,
alacaklı; Onunla konuşurken korkacaksın; fakir yapacaksın
Zavallı, sinsi mazeretler ve derecelerle, doğrucunuzu kaybetmeye gel,
ve tabana batıyor, düpedüz yalan; çünkü ikinci mengene yalan söylüyor,
Birincisi, Zavallı Richard'ın dediği gibi borçlu; Ve yine, aynı
Amaç, yalanın geri dönmesi; oysa özgür doğmuş bir İngiliz
Utanmamalı, yaşayan herhangi bir adamı görmek veya konuşmaktan korkmamalıdır.
Fakat yoksulluk genellikle tüm ruh ve erdemden bir insanı mahrum eder. Zor
Boş bir çantanın dik durması için.

"O prens ya da o hükümet hakkında ne düşünürdünüz?
Sizi bir beyefendi veya nazik kadın gibi giydirmenizi yasaklayan bir ferman verin
Hapis veya kulluk ağrısı mı? Olduğunu söylemez misin
Özgür, istediğiniz gibi giyinme hakkınız var ve böyle bir ferman
Ayrıcalıklarınızın ve böyle bir hükümetin tirnikini ihlal mi ediyorsunuz? Ve
Yine de koşarken kendinizi böyle bir zulüm altına almak üzeresiniz
Böyle bir elbise için borç. Alacaklığınız, onun zevkiyle,
Siz oluncaya kadar sizi hapse girerek sizi özgürlüğünüzden mahrum bırakın
ona ödeyebilir. Pazarlığınızı aldığınızda belki düşünebilirsiniz
çok az ödeme; Ancak, zavallı Richard'ın dediği gibi, alacaklılar daha iyi
borçlulardan daha anılar; Alacaklılar batıl inançlı bir mezhep, harika
Günler ve saatlerin gözlemcileri. Gün senden önce geliyor
farkında ve onu tatmin etmeye hazır olmadan önce talep yapılır; veya,
Borcunuzu akılda tutarsanız, ilk başta çok uzun görünen terim,
Azaldığı gibi, son derece kısa görünür. Zaman sahip olacak gibi görünecek
Topuklarına ve omuzlarına kanatlar ekledi. Bunların kısa
Paskalya'da ödenecek borçlu olan Lent. Şu anda belki de olabilirsin
gelişen koşullarda kendinizi düşünün ve
yaralanmadan çok az savurganlık; Ancak

          "Yaş ve tasarruf isteyebilirken tasarruf etmek;
           Sabah güneşi bir gün sürmez. "

Kazanç geçici ve belirsiz olabilir, ancak yaşarken, masraf
sabit ve kesindir; ve iki baca inşa etmek
Zavallı Richard'ın dediği gibi, bir tane yakıtta tutun; Yani, daha çok yatağa git
borç artışı.

          "Yapabileceğinizi ve ne elde ettiğinizi elde edin;
           'Tüm ipucunu altına çevirecek taş. "

Ve filozofun taşına sahip olduğunuzda, elbette artık olmayacaksın
Kötü zamanlardan veya vergi ödemenin zorluğundan şikayet edin.

"IV. Bu doktrin, dostlarım, sebep ve bilgelik; ama sonuçta
Kendi sektörünüze çok fazla bağımlı değil, tutumluluk ve ihtiyatlılığa bağlı değil,
Mükemmel şeyler olsa da; çünkü hepsi patlatılabilir,
cennetin kutsaması; Ve bu nedenle, bu kutsama alçakgönüllülükle isteyin ve
Şu anda bunu isteyenler için hayırsever değil, ama konfor ve
onlara yardım edin. Unutmayın, Job acı çekti ve daha sonra müreffeh oldu.

"Ve şimdi, sonuçlandırmak için, deneyim sevgili bir okulu tutar, ama aptallar
Zavallı Richard'ın dediği gibi, başka hiçbir şey öğrenin ve bunun içinde kıt; çünkü öyle
Doğru, tavsiye verebiliriz, ancak davranış veremeyiz. Ancak hatırla
Bu: Danışmanlık yapılmayacak kendilerine yardım edilemez; Ve ayrıca,
Bu, bir sebep duymayacaksan, o eklemlerinize kesinlikle rap yapacak
Zavallı Richard diyor. "


SON.




William O. Stoddard'ın kitapları.


_ Sınış; veya selden sonra.
12mo. Bez, 1,50 dolar.

          Bay Stoddard'ın genç kahramanı ve kahramanı
          madencilik hayatı ve macera hikayesi
          tarla ve sel, koparma dersleri ve
          özel bir ve
          en iyi hikayelerden birine kalıcı değer
          Bu popüler yazar bize verdi.


_Chris, Model-Maker._ New York'un Hikayesi. 6 tam sayfa ile
B. West CLINDINST tarafından çizimler. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

          "Kızlar ve erkekler
          Her satırını dinleyin. Canlı ve
          Muhtemelen macera, tonda sağlıklı ve
          kapital olarak resmedilmiştir. "--_ Philadelphia Press._


_ Eski frontier._ 10 tam sayfa illüstrasyon ile. 12mo. Kumaş,
1,50 dolar.

          "Sonun ortasında yaşamın başkent hikayesi
          yüzyıl. . . . Gerçekten canlı tanıtılan karakterler
          Ve konuşun ve hikaye sadece kendini değil
          erkek ve kız çocuklarına ama ebeveynlerine. "--_ Yeni
          York Times._


_ New York Savaşı.
Ön parça. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

          "İlgilenen gençler
          Büyük isyanın sürekli heyecan verici hikayesi
          Bu romantizmde harika bir grafik resmi bulun
          savaş zamanında New York. "--_ Boston Traveller._


_Little duman._ Sioux Kızılderililerinin Hikayesi. 12 tam sayfa ile
Çizimler F. S. Dellenbaugh, Oturan Bull portreleri, kırmızı
Bulut ve diğer şefler ve 72 baş ve kuyruk parçasını temsil eden
Hint yaşamının çeşitli aletleri ve çevresi. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

          "Bu sadece bir macera hikayesi değil, aynı zamanda
          hacim, en çok bu bilgilerde bol miktarda bulunur
          Kalan Hint kabilelerinin güçlü. İşi
          Yazar,
          Sanatçı. "--_ Boston Traveller._


_ Crofield. _ Yoluna savaşan bir ülke çocuğunun hikayesi
Büyük metropolde başarıya. C. T. Hill'in 23 çizimi ile.
12mo. Bez, 1,50 dolar.

          "Nasıl buluşacağını bilen az sayıda yazar var.
          Erkeklerin zevkleri ve ihtiyaçları William'dan daha iyi
          O. Stoddard. Bu mükemmel hikaye erkekleri öğretir
          Erkekler, Prigs veya Hintli avcılar değil. Bizim çocuklarımız
          daha fazla kitap okur ve daha az
          kan ve küçük düzen, nadir olurdu
          servet. "--_ Detroit Free Press._

       * * * * * *

New York: D. Appleton & Co., 72 Beşinci Cadde.




Genç okuyucular için iyi kitaplar.


_Christine'nin kariyeri ._ Kızlar için bir hikaye. Pauline King. Resimli.
12mo. Bez, özel olarak bağlı, 1,50 dolar.

          Bayan King'in Büyüleyici Hikayesi Paylaşımının Kahramanı
          Fransa kırsalında ve daha önce Paris'te sanatçı hayatı
          Zamanının olduğu kendi ülkesine geri döner
          New York ve Boston ve
          sahil. Hikaye taze ve modern, rahatlamış
          Olaylar ve sürekli mizah ve derslerle
          önerilenler en faydalıdır.


_John Boyd's Adventures._ tarafından Thomas W. Knox, "The Boy'un yazarı
Gezginler, "vb. 12 tam sayfa çizim ile. 12mo. Bez, 1,50 $.

          "Kahraman dönüşümlü olarak tüccar, denizci,
          Man-o'-war-Man, Privateer-Man, Korsan ve
          Cezayir Köle. Tripoli'nin bombardımanı bir
          Kahramanın anlatısının parlak bölümü
          işler. "--_ Philadelphia Ledger._


_Along The Florida Reef._ Charles F. Holder, ortak yazarı
"Zooloji unsurları." Çok sayıda illüstrasyon ile. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

          "Okuyucu bir dizi ile eğlenecek
          maceralar, ama bittiğinde bunu bulacak
          Dans eden vinçler hakkında iyi bir anlaşma öğrendi,
          Mercanlar, su taşları, köpekbalıkları, konuşan balık,
          Kaybolan Adalar, Kasırgalar, Kaplumbağalar ve hepsi
          Dünya ve deniz harikaları ve
          hava. "--_ New York Sun._


_Englishman's Haven._ By W. J. Gordon, "Kaptan-General" ın yazarı
8 tam sayfa çizim ile. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

          "Louisbourg'un hikayesi, çünkü
          pozisyon ve düşüşünün sonuçları
          sadece dünyanın en dikkat çekici olanlarından birini tuttu
          ölü şehirler. Hikaye takdire şayan
          anlattı. "--_ Detroit Free Press._


_ Hepimiz ._ Arkansas'ta açık hava yaşamı ve macera hikayesi. Oktav tarafından
Thanet. E.J. Austen ve diğerleri tarafından 12 tam sayfa çizim ile.
12mo. Bez, 1,50 dolar.

          "Her çocuğun alaşımsız bir şekilde okuyacağı bir hikaye
          zevk. . . . İki kuzenin maceraları
          heyecan verici ilgi dolu. Karakterler, ikisi de
          beyaz ve siyah, doğrudan çizilir
          Doğa, çünkü yazar tamamen aşina
          farklı türlerin gümrük ve alışkanlıkları
          Çok etkili olduğu güneyliler
          çoğaltıldı. "--_ Boston Cumartesi akşamı Gazette._


_King Tom ve Runayways._ Louis Pendleton tarafından. İki deneyimleri
Gürcistan ormanlarındaki çocuklar. E.W. Kemble tarafından 6 resim ile.
12mo. Bez, 1,50 dolar.

          "'Kral' Tom, Albert ve
          Bataklık adasındaki mutlu-şanslı çocuk Jim,
          eski destan olarak kendi yolunda eğlenmek
          İskandinav hikayesinde somutlaştı. "--_ Philadelphia
          Ledger._

       * * * * * *

New York: D. Appleton & Co., 72 Beşinci Cadde.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page X, "Electrifield" "Electried" olarak değiştirildi (elektrikli şişe)

Sayfa 54, "Getirdi" değiştirildi "satın alındı" (satın alınan isim)

Page 86, "Waching" "İzleme" olarak değiştirildi (izleyen)

Sayfa 142, "Endişeli" "çabaladı" (onu. Ben çalıştım)

Sayfa 148, "Hayal Yokucu" "hayal kırıklığı" olarak değiştirildi (bitti
hayal kırıklığı)

Page 253, "Spinnnig" "eğirme" olarak değiştirildi (eğirme tekerlekten)

Page 265, "Lecdinged" "Uzun" olarak değiştirildi (uzun sürdü)

Sayfa 291, "Hakkında" kelimeye eklendi (nasıl yapılır hakkında öğrenciler)







Hezekiah Butterworth tarafından Gutenberg Projesi'nin Evi için Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE TO HIS HOME ***

***** This file should be named 26442.txt or 26442.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/4/4/26442/

Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
