*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Second Funeral of Napoleon
Yazar: William Makepeace Thackeray (AKA "Michael Angelo Titmarch")
Yayın Tarihi: May 21, 2006 [EBook #2645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Second Funeral of Napoleon, by
William Makepeace Thackeray (AKA "Michael Angelo Titmarch")

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Second Funeral of Napoleon

Author: William Makepeace Thackeray (AKA "Michael Angelo Titmarch")

Release Date: May 21, 2006 [EBook #2645]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND FUNERAL OF NAPOLEON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

NAPOLEON'UN İKİNCİ CENAZE TÖRENİ

William Makepeace Thackeray tarafından

AKA Michael Angelo Titmarch.

I. Napolyon'un St. Helena'da Mezardan Çıkarılması Üzerine

II. St. Helena'dan Paris'e Yolculuk Üzerine

III. Cenaze Töreni Üzerine

I.--NAPOLEON'UN ST. HELENA'DA MEZARDAN ÇIKARILMASI ÜZERİNE.

SEVGİLİ ----,--Bu dünyada neyin büyük, neyin kötü olduğunu ayırt etmek kolay bir iş değildir; ve Tarih'i (ya da bu isimle anılan kurgu eserlerini) okurken yaşadığım bilmece çok ve çoktur; göklere kadar mı övmeliyim, okuduğum
kişinin olağanüstü karakterini taklit etmek için
en iyi yeteneklerimle çabalamalı mıyım, yoksa kitabı ve kahramanını, tamamen aşağılık, değersiz, gülünç şeyler olarak
bir kenara atıp
bir roman, ya da bir bilardo oyunu, ya da bir tütün piposu, ya da Meclis'teki son tartışmanın
raporunu ya da zihni kolay bir boşluk halinde bırakacak başka bir uğraşı edinmeli miyim,
zihni kendi başlarına bir incir değerinde olmayan eylemlerle ilgili boş bir tarih dizisiyle ya da hatırlanması
dünyada hiçbir faydası olmayan insanların adlarıyla
bir paket rahatsız etmektense. Sevgilim, Yunan ve Roma tarihi olarak adlandırılan şeye aşina olmanız çok muhtemeldir, özellikle de çok gençken, dahi Dr. Goldsmith'in küçük koyun derisi ciltlerini inceleyerek ve İngiliz yıllıkları hakkındaki bilginizi Hume ve Smollett'in daha hacimli eserlerini daha sonra incelemenize borçlusunuz. İlk ve son adı geçen yazarlar, sevgili Bayan Smith, her biri hayranlık uyandıran bir tarih yazmıştır - Wakefield Rahibi Rahip Dr. Primrose'un ve Bramble Hall'dan Bay Robert Bramble'ın - her ikisinde de insan hayatının gerçek ve öğretici resimlerini bulacaksınız ve bunlar üzerinde her zaman avantajlı bir şekilde düşünebilirsiniz. Ancak, okulda ve sonrasında elinize verilen ve inanmanız öğretilen bu yazarların diğer eserlerine önemli ölçüde güvenmemeniz konusunda sizi uyarmama izin verin. Modern tarihçiler, çoğunlukla, çok az şey bilirler ve ikincisi, bildiklerinin çok azını anlatırlar.

"Koyun postu" içinde okuduğunuz Yunanlılar ve Romalılar için, o canavarların gerçekten ne olduğunu bilseydiniz, bir hatmi çiçeği kadar kızarır ve tarih kitabını öfkeyle bırakırdınız.
İngilizlerin değerli insanlarının çoğu da daha iyi durumda değil. Hiçbirinin gerçek karakterlerini bilme durumunda değilsiniz.
Kamuya açık
kapalılıklarıyla karşınıza çıkarlar, ancak siz onları tanımazsınız. Diyelim ki,
örneğin, anneniz çayını Greenacre adında orada yaşayan bir bakkaldan satın aldı: diyelim ki sizi akşam yemeğine davet ettiler ve evin beyefendisi "Ho! Francois! Bayan Smith'e bir kadeh şampanya" dedi;--Courvoisier size diğer uşakların yapacağı gibi servis ederdi; bu bireylerde sıra dışı bir şey olduğunu asla bilemezdiniz, ancak onları yalnızca Grocer ve Footman'ın kamusal karakterlerinde düşünürdünüz. Bu, Madam, Tarih'tir, bir adamın her zaman önlüğüyle veya dantelli üniformasıyla dünyayla uğraştığı, ancak onu mahremiyetinde takip edip incelemeye tenezzül edecek
gücü veya boş vakti olmadığı veya belki de çok kibirli ve güçlü olduğu. Ah, canım, büyük ve küçük adamlar doğru bir şekilde ölçüldüğünde, büyük ve küçük eylemler doğru bir şekilde tartıldığında, insanlar kraliyet cübbelerinden, dilenci paçavralarından, general üniformalarından, dirsekleri açık ceketlerinden ve benzerlerinden soyulduğunda - ya da tam tersi, ruhlar kötü aldatıcı bedenlerinden soyulduğunda ve doğmadan önce oldukları gibi çırılçıplak bırakıldığında - ne garip, şaşırtıcı bir manzara göreceğiz ve bazılarımız ne kadar güzel bir figür kesecek! Gurur'un, Stultz giysileri ve yastıkları çıkarılıp çatallı bir turpa dönüştüğünde nasıl göreceğimizi hayal edin! Beyaz giysisi aniden başının üzerinden savrulan ve bize yarık ayakları ve bir kuyruğu gösteren Meleksi Bir Erdem hayal edin! Hayal
Alçakgönüllülük, üzüntü, yoksulluk ve küçümseme yükünden kurtulmuş, en yüksek
yere kadar yürüyor ve bunu alırken utanıyor!
Hayal, ama böyle bir sahneyi hiç hayal etmemeliyiz, çünkü bu kamusal nezakete
hakaret olurdu. Komşularımızdan daha iyi olmalı mıyız?
Hayır, kesinlikle. Ve erdemli olamayacağımıza göre, terbiyeli olalım. İncir yaprakları
çok terbiyeli, yakışan bir aşınmadır ve dört bin yıldır moda olmuştur. Ve böylece, canım, tarih incir yapraklarına yazılmıştır. Başka
bir şey
sence? Aman Tanrım!

Evet, dört bin yıl önce o meşhur ağaç dikildi. İlk yalanlarında, ilk atalarımız bunun için dikildi ve orada hala büyük Humbug Bitkisi, geniş kollarını uzatarak ve her zamanki gibi geniş ve yeşil yapraklarının altında, tüm nesiller boyunca insanları barındırıyor. Böylece,
canım, büyüleyici cinsiyetinizin cilvelileri, kişilerini
fantastik bir şekilde düzenlenmiş figürlerle örter ve bu maskeli hallerine tevazu derler.
Korkaklar kendilerini şiddetle "kurtarma adamları" olarak tasvir eder ve bizi
savaşçı olduklarına inandırırlar. Aptallar yaprakların alacakaranlığında çok ciddi bir şekilde
dışarı bakarlar ve karanlıkta onların bilge olduklarını hayal ederiz. Ve
birçok adam kafasına büyük bir çelenk koyar ve iddialarına hepimizin güleceği bir kahramanı
dışarıya
çıkarır, eğer süslemeyi
çıkarıp onun aptal kafasını çıplak görebilseydik.

Ve böyledir--(vaazımı mazur görün)--insanlığın yapısı böyledir,
insanlar sanki kendi aralarında incir yaprağı sistemini bir l'outrance olarak takip etmek ve ona karşı çıkan herkesi
azarlamak için bir anlaşmaya girmişlerdir. Saçmalık yapacaklardır. Kendileri saçmalık, onlar saçmalıklara saygı duyacaklardır. Günlük yaşam yiyeceklerinin saçmalıklarla tatlandırılması gerekir.
Dünyada, doğru isimleriyle anılmasına izin vermeyecekleri ve istesek de istemesek de hayranlığımızı
isteyecekleri bazı şeyler vardır. Tanrıçamızın kutsal sayıldığı o muhteşem tapınağın
gölgelerine çok fazla giren, geniş işlemeli
perdelerden ihtiyatsızca göz atan, sırların sırrına
erişen ve Gammon of Gammon'u açığa çıkaran adama yazıklar olsun! Ve içeriye çok fazla meraklı bir şekilde bakmamanız gerektiği gibi, dışarıda da küçümseyici bir şekilde kalmamalısınız.
Saçmalıklara tapanlar, büyük tapınağımıza düzenli ve
düzgün bir şekilde girelim: yerlerimize oturalım ve giysilerimizi düzgün bir şekilde yerleştirelim; kitaplarımızı açalım ve ayini düzgün bir ciddiyetle yapalım; dinleyin ve
yerin düzgün rahibinin açıklamalarından düzgün bir şekilde etkilenelim;
ve eğer şans eseri, dışarıda güneş ışığında dolaşan başıboş bir serseri, gülmeye veya şarkı söylemeye ve sadıkların kutsal sıkıcılığını bozmaya cesaret ederse; çabuk! Birkaç iri yarı rahip dışarı fırlayıp o zavallıyı
ezer ve onun haykırışları ibadetlerimizi daha rahat hale getirir.

Şu anda Fransa'da bu türden bazı muhteşem dini törenler gerçekleşiyor; ve belki de uzun bir kış akşamını bunlarla ilgili bir hesapla geçirebileceğinizi düşünerek, kullanımınız için aşağıdaki sayfaları derledim. Gazeteler, birkaç gündür, St. Helena seferiyle ilgili ayrıntılarla dolu, birçok broşür yayınlandı, insanlar gerçek veya sahte ayrıntılarla dolu küçük kitaplar ve gazeteler ağlayarak dolaşıyor; ve bu nadir ve değerli belgelerden aşağıdaki sayfalar esas olarak derlenmiştir. Baştan başlamalıyız; ilk olarak,
Londra'daki Fransız Büyükelçisi olan Monsieur Guizot, İmparator Napolyon'un bedeninin Fransız ulusuna teslim edilmesi ve Fransız topraklarında nihai bir dinlenme yeri bulması talebiyle Lord Palmerston'a geldi. İngiliz Hükümeti bu talebe
hızlı bir şekilde onay verdi; her iki tarafta da özel bir duygu patlaması olmadı, sadece karşılıklı iyi niyetin oldukça samimi ifadeleri vardı. St. Helena'ya, Fransız keşif heyeti onu aramaya geldiğinde, cesedin zamanında mezardan çıkarılması ve ünlü ölü savaşçı ve hükümdarın bedenini ülkelerine geri götürmek için gelenlere her türlü saygı ve dikkatin gösterilmesi emri gönderildi. Bu konu çok az kelimeyle düzenlendiğinden (İngiltere'de çoğu noktada övgüye değer bir şekilde), Fransız Odaları cesedi aldıklarında nereye gömecekleri konusunda tartışmaya başladılar;
ve dışarıdaki sayısız broşür ve gazete konuşmaya katıldı.
Büyük Napolyon ile savaşmış, fethetmiş ve yenilmiş, onu ve anısını seven bazı insanlar vardı.
Büyük dehası ve cesareti nedeniyle kendi özel kişilikleriyle aşırı gurur duyan ve kahramanlarının geri dönmesi için haykıran çok daha fazlası vardı. Ve bu büyük ateşli, yiğit, övünen, yüce, saçma Fransız ulusunda ölen İmparator'un karakterine soğukkanlı bir şekilde bakan birkaç kişi varsa; eğer, belki de, Louis
Philippe ve Monsieur A. Thiers, Bakan ve Vekil ve Monsieur
Francois Guizot, Vekil ve Ekselans gibi adamların, çıkar veya
inanç nedeniyle, çoğunluğun görüşlerinden farklı görüşleri varsa; neden,
neyin ne olduğunu biliyorlardı ve görüşlerini kendilerine saklıyorlardı,
oldukça iyi bir nezaketle gelip
popüler putun sunağına birkaç avuç tütsü
atıyorlardı.

Sonraki tartışmalarda, İmparator'un mezarı için seçilecek yerle ilgili olarak çeşitli görüşler verildi. "Bazıları," diyor, "Toulon'dan St. Helena'ya Yolculuk Rehberi" yazan, "tabutun Fransız ordusu tarafından düşmandan alınan bronzun altına, Place Vendome Sütunu'nun altına konmasını talep etti. Fikir güzeldi.
Bu, bir fatihin onuruna dikilen en görkemli anıttır. Bu sütun yabancı toplardan eritildi. Aynı toplar, cesurlarımızın göğüslerini asil yara izleriyle deldi;
ve bu metal -önce asker, sonra sanatçı tarafından fethedildi- ön tarafına kendi yenilgisinin ve
bizim ihtişamımızın kazınmasına izin verdi. Napolyon bu cüretkar kupanın altında huzur içinde uyuyabilirdi.
Ama külleri bu kaidenin altında yeterince geniş bir sığınak bulabilecek miydi? Ve Paris'e hükmeden güçlü heykeli, bu yerde yeterli ihtişamla parlıyor: oysa arabaların tekerlekleri ve yolcuların ayakları, başının bu kadar yakınındaki toprağı çiğneyerek, o yerin cenaze töreni kutsallığını ihlal ederdi."

Sevgili Amelia, bu tanımı "mektubun dibinde" olarak, Fransızca'da söylendiği gibi almamalısın, ama burada İmparator'un Vendome Meydanı Sütunu'nun altına gömülmesinin lehinde ve aleyhinde olan argümanların ustaca bir
açıklamasını bulacaksın. Kabul ediyorum, bu fikir güzeldi;
ama diğer tüm fikirler gibi, itirazlara açıktı. Topun veya daha doğrusu güllelerin, Fransız cesurlarının veya başka herhangi bir cesurun göğüslerini yara izleriyle
çizme alışkanlığında olduğunu düşünmemelisin: aksine, güllelerin yaralar açtığı ve yara izleri oluşturmadığı bilinen bir gerçektir (ki canım, bunlar kısmen iyileşmiş yaralardır); hayır, bir adam genellikle göğsüne böyle bir mermi
atıldıktan sonra ölür, daha da kötüsü, göğsü yirmi mermi tarafından
çizillendikten sonra ölür. Hayır, aşkım; hiçbir göğüs, ne kadar kahramanca olursa olsun, bu tür uygulamalara dayanamaz ve yazar sadece Fransız askerlerinin
topa dönüp onları aldıklarını kastediyor. Ayrıca, aşkım, sütunun
eridiğini de varsaymamalısın: eritilen sütun değil, toptu; ancak bu tür ifadeler hatipler tarafından görüşlerine belirli bir
güç ve vurgu katmak istediklerinde sıklıkla kullanılır.

Yine, Napolyon "bu cüretkar ganimet" altında huzur içinde uyuyabilse de, bunu nasıl yapabilirdi ve arabalar bütün gece
çatırdayarak geçebilir ve çizmelerinde büyük demir topuklar olan insanlar taşların üzerinden
çatırdayarak geçebilirdi? Ayrıca, ünü Piramitlerden Kremlin'e kadar uzanan bir adamın, tabanı sadece yirmi beş fit kare olan bir sütun, kemikleri için yeterince geniş bir sığınak bulması beklenemezdi. Kısacası, Napolyon'u sütunun altına gömmek önerisi yaratıcı olsa da, uygun olmadığı görüldü;
Bunun üzerine başka biri Madelaine'i önerdi.

Daha önce alıntılanan yazar her zamanki neşesiyle "Madelaine'i sürgündeki yelelerine adak olarak sunmak önerildi" diyor -- yani, artık sürgünde olmadıklarında kemiklerine. "Söylendiğine göre, bir tapınağı olmalıydı. Görkemi dünyayı dolduruyor. Kemikleri bir adamın tabutunda -- bir kralın mezarında -- kendilerini tutamazdı!"
Bu durumda Mecdelli Meryem ne yapacaktı? "Bu öneri, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, reddedildi ve yeni bir öneri, Konsey Başkanı'nın önerisi kabul edildi. Napolyon ve yiğitleri birbirlerini terk etmemeliydi.
Invalides'in muazzam yaldızlı kubbesinin altında, kendisine layık bir sığınak bulacaktı. Bir kubbe, cennetin tonozunu taklit eder ve o tonoz, tek başına" (elbette diğer tonozu kastediyor) "başının üzerinde hakimiyet kurmalıdır. Eski sakat Muhafızları etrafında onu gözetleyecek: Son gazi, savaşlarında kanını döktüğü için, son nefesini mezarının yanında verecek ve tüm bu mezarlar, Avrupa'nın tüm uluslarından kazanılmış olan yırtık pırtık sancakların altında uyuyacak."

Orijinal kelimeler "sous les lambeaux cribles des drapeaux cueillis
chez toutes les nations"dır; İngilizcede, "toplanmış veya koparılmış bayrakların delik deşik paçavraları altında" (güller veya düğün çiçekleri gibi) "tüm uluslarda." Tatlı, masum zafer çiçekleri! İşte oradalar, canım, kesinlikle ve Invalides'e yürümeyi seçen her adam oldukça büyük bir hortus siccus'u inceleyebilir. Mezar yeri bu şekilde kararlaştırıldıktan sonra, keşif gezisi hazırlandı ve 7 Temmuz'da "La Favorite" korveti eşliğinde "Belle Poule" firkateyni Toulon limanından ayrıldı. "Trident" ve "Ocean" adlı birkaç vapur, gemilere Cebelitarık'a kadar eşlik etti ve onları yolculuklarına devam etmeleri için orada bıraktı. İki gemi, büyük bir insan kalabalığının gözü önünde ve büyük bir top kükremesinin ortasında limandan ayrıldı. "Belle Poule"un hareketinden önce, Frejus Piskoposu gemiye bindi ve İmparator'un naaşının konulacağı anıt mezara piskoposluk kutsamasını verdi. Napolyon'un eski dostları ve takipçileri, iki Bertrand, Gourgaud, Emanuel Las Cases, "sürgündeki yoldaşları veya rezil Hudson'ın tutsağının sürgündeki yoldaşlarının oğulları", bir Fransız yazarın söylediğine göre, firkateynin yolcularıydı. Marchand, Denis, Pierret, Novaret, eski ve sadık hizmetkarları da gemideydi. Gemi, yirmi iki yaşında genç bir prens olan ve ülkesine ve kralına hizmette zaten seçkin olan Kraliyet Majesteleri Francis Ferdinand Philip Louis Marie d'Orleans, Prens de Joinville tarafından yönetiliyordu. 8 Ekim'de, altı altmış günlük bir yolculuğun ardından, "Belle
Poule" James Town limanına vardı; ve varışında, Fransa'dan ayrılırken olduğu gibi, büyük bir top ateşi gerçekleşti. Önce,
"Oreste" Fransız savaş gemisi firkateyne bir selam çakmaya başladı; sonra "Dolphin" İngiliz yelkenlisi ona yirmi bir top verdi; sonra firkateyn "Dolphin" yelkenlisinin iltifatına karşılık verdi; sonra kıyıya karşı özel bir nezaket göstergesi olarak yirmi bir top daha fırlattı - kaleler de bu nezaketi benzer patlamalarla kabul etti.

Bu küçük iltifatlar her iki tarafta da sonuçlandı, St. Helena Valisi'nin oğlu ve yaveri olan Teğmen Middlemore Fransız firkateynine geldi ve babasının en iyi dileklerini Kraliyet Majestelerine iletti. Vali evde hastaydı ve odasında kalmak zorundaydı; ancak
James Town'daki evini Yüzbaşı Joinville ve maiyeti için hazırlamıştı ve konaklamaları sırasında burayı kullanmalarını rica etti.

9'unda, H. R. H. Joinville Prensi tam üniformasını giydi ve Generaller Bertrand ve Gourgaud, Baron Las Cases, M. Marchand, seferin papazı M. Coquereau ve baş yas tutan M. de Rohan Chabot eşliğinde karaya çıktı. Tüm garnizon, seçkin Prens'i ve seferin diğer üyelerini karşılamak için silah altına alındı. Üyeler hemen Plantation House'a gittiler ve Vali ile görevleri hakkında bir
konferans yaptılar.

10, 11, 12'sinde bu konferanslar devam etti: Fransız gemilerinin mürettebatına kıyıya çıkıp Napolyon'un
mezarını görmelerine izin verildi. Bertrand, Gourgaud, Las Cases adada dolaştılar ve
İmparator'un yaşamı boyunca taraf oldukları yerleri yeniden ziyaret ettiler.

Mezardan çıkarma günü olarak 15 Ekim belirlendi: O gün, İmparator Napolyon ilk kez adaya ayak bastı.

Önceki gün her şey hazırdı: Fransa'dan getirilen görkemli tabutlar ve süs eşyaları ve operasyon için gerekli
malzemeler Mezar vadisine taşındı.

Operasyonlar gece yarısı başladı. Napolyon'un daha önce adı geçen tanınmış dostları ve diğer bazı yardımcıları, papaz ve yardımcıları, "Belle Poule" doktoru, Fransız gemilerinin kaptanları ve Mühendisler Kaptanı Alexander, İngiliz Komiseri, mezardan çıkarma işlemine katıldı. Kraliyet Majesteleri Prens de Joinville, işçiler İngiliz komutası altında olduğu için orada bulunamadı.

Adamlar dokuz saat boyunca aralıksız çalıştılar, sonunda toprak
tamamen tonozdan çıkarıldı, tüm yatay duvar katmanları
yıkıldı ve taş
lahdin yattığı yeri kaplayan büyük levha bir vinçle kaldırıldı. Bu taştan dış tabut
mükemmeldi ve neredeyse nemli olduğu söylenemezdi.

"Rahip Coquereau duaları okur okumaz, tabut büyük bir özenle kaldırıldı ve mühendis-askerler tarafından başları açık olarak, bu amaçla hazırlanmış bir çadıra taşındı. Dini törenlerden sonra, iç tabutlar açıldı. En dıştaki tabut hafifçe yaralıydı: sonra, iyi durumda olan kurşundan bir tabut geldi ve diğer ikisini, biri tenekeden, biri tahtadan, çevreledi. Son tabutun içi, zamanın etkisiyle
ayrılmış olan beyaz satenle kaplıydı, bu saten vücudun üzerine düşmüş ve onu bir kefen gibi sarmış ve hafifçe ona yapışmıştı.

"Napolyon'dan geriye kalan ölümün onlara
açığa vuracağı anı bekleyenlerin ne kadar endişe ve duyguyla beklediklerini tarif etmek zor. Mezarın ve tabutların benzersiz korunma durumuna rağmen, kostümün en az bozulabilir parçasının şekilsiz kalıntılarından başka, cesedin kimliğini kanıtlayacak bir şey bulmayı umamazdık. Ancak Doktor Guillard saten çarşafı kaldırdığında, seyirciler tarafından tarif edilemez bir şaşkınlık ve şefkat duygusu ifade edildi, birçoğu gözyaşlarına boğuldu. İmparator gözlerinin önündeydi!
Yüzünün hatları değişmiş olsa da, mükemmel bir şekilde tanınıyordu; elleri son derece
güzeldi; iyi bilinen kostümü pek de fazla
yıpranmamıştı ve
renkler kolayca ayırt edilebiliyordu. Tavrı kendi başına rahattı ve
üniformanın birkaç parçasını ince bir tül gibi örten saten astarın parçaları olmasa,
hala Napolyon'u devlet yatağında yatarken gördüğümüze inanabilirdik. Her ikisi de defin sırasında hazır bulunan General Bertrand ve M. Marchand, her birinin
tabutun içine bıraktığı farklı eşyaları hemen işaret ettiler ve
daha önce tarif ettikleri tam pozisyonda kaldılar.

"İçteki iki tabut dikkatlice tekrar kapatıldı; eski kurşun tabut tahta takozlarla sıkıca kapatıldı ve her ikisi de Dr. Guillard'ın yönetimi altında en küçük önlemlerle bir kez daha lehimlendi. Bu farklı işlemler sona erdiğinde, abanoz
lahit ve meşe kutusu kapatıldı. Abanoz
lahitin anahtarını Kral Komiseri Kont de Chabot'a teslim eden
Kaptan Alexander, Vali adına ona, İmparator Napolyon'un ölümlü kalıntılarını içeren bu tabutun, o günden itibaren ve General Middlemore'un emriyle gönderileceği gemiye
binme yerine
vardığı andan itibaren Fransız Hükümeti'nin emrinde olarak kabul edildiğini bildirdi. Kral Komiseri, Hükümeti tarafından ve kendi adına, tabutu İngiliz yetkililerin elinden almakla görevlendirildiğini ve kendisinin ve Fransız görev, onu James Town'a kadar takip etmeye hazırdı, burada seferin başkomutanı olan
Prens de Joinville onu almaya ve
firkateyninde taşımaya hazır olacaktı.
Cenaze amblemleriyle donatılmış, dört atın çektiği bir araba, seferin varışından önce tabutu, bir örtüyü ve
diğer tüm uygun yas süslerini almak için hazırlanmıştı.
Lahit arabaya yerleştirildiğinde, tamamı Paris'ten getirilen ve dört köşesi Generaller Bertrand ve Gourgaud, Baron Las Cases ve M. Marchand tarafından taşınan muhteşem bir imparatorluk
mantosuyla örtüldü. Saat üç buçukta cenaze arabası, haç taşıyan bir koro ve Abbe Coquereau'nun önderliğinde hareket etmeye başladı. M. de Chabot
baş yas tutan kişi olarak görev yaptı. Adanın tüm yetkilileri, tüm
başkan sakinleri ve garnizonun tamamı, mezardan rıhtıma kadar alay halinde onları takip etti. Ancak atları yönlendirmek ve yolun bazı dik kısımlarından inerken ara sıra arabayı desteklemek için gereken
topçular hariç, tabuta en yakın yerler Fransız misyonu için ayrılmıştı. General Middlemore,
sağlık durumu zayıf olmasına rağmen, Bombay'dan sadece iki gün önce gelen Hindistan'daki genelkurmay başkanı General Churchill ile birlikte tüm yolu yürüyerek takip etmeye devam etti.
Tabutların muazzam ağırlığı ve yolun engebeli olması, tüm mesafe boyunca son derece dikkatli olmayı gerektirdi. Albay Trelawney, arabayı yöneten küçük topçu müfrezesine bizzat komuta etti ve onun büyük özeni sayesinde en ufak bir kaza bile yaşanmadı. Ayrılış anından rıhtıma varışa kadar, kalelerin ve 'Belle Poule'un topları küçük toplarla ateş açtı. Bir saatlik yürüyüşten sonra yağmur operasyonların başlamasından bu yana ilk kez durdu ve kasabaya vardığımızda parlak bir gökyüzü ve güzel bir hava bulduk. Sabahtan itibaren üç Fransız savaş gemisi derin bir yas belirtisi göstermişti: tersaneleri çaprazlandı ve bayrakları indirildi. İki gündür yollarda olan iki Fransız ticaret gemisi, 'Bonne
Amie' ve 'Indien', kendilerini Prens'in emrine vermiş ve tören sırasında 'Belle Poule'un tüm manevralarını takip etmişlerdi. Şehrin kaleleri ve konsolosların evleri de bayraklarını yarıya indirmişti.

"Şehrin girişine vardıklarında, garnizon birlikleri
ve milisler rıhtımın ucuna kadar iki sıra halinde dizildiler.
İngiliz ordusu için öngörülen yas düzenine göre,
adamların silahları ters çevrilmişti ve subayların silahları ters çevrilmişti.
Tüm sakinler yürüyüş hattından uzak tutulmuştu, ancak terasları sıraya dizilmiş, şehre hakim olmuşlardı ve
sokaklar sadece birlikler tarafından işgal edilmişti, 91. Alay sağda ve milisler soldaydı. Kortej, bir cenaze marşının sesiyle iki sıra asker arasında yavaşça ilerlerken, kalelerin topları ve 'Belle Poule' ile 'Dolphin'in topları ateşlendi; yankılar James Town'ın üstündeki kayalar tarafından bin kez tekrarlanıyordu. İki saatlik yürüyüşten sonra kortej, rıhtımın sonunda, Prens de Joinville'in üç Fransız savaş gemisinin subaylarının başında durduğu yerde durdu. En büyük resmi onur, İngiliz yetkililer tarafından İmparator'un anısına verilmişti - en çarpıcı saygı ifadeleri, St. Helena'nın tabutuna veda etmesini işaret ediyordu; ve bu andan itibaren
İmparator'un ölümlü kalıntıları Fransa'ya ait olmak üzereydi. Cenaze arabası durduğunda, Prens de Joinville tek başına ilerledi ve
başları açık duran herkesin huzurunda, imparatorluk tabutunu General Middlemore'un elinden ciddi bir şekilde aldı. Ardından, Majesteleri Vali'ye, St. Helena yetkililerinin ve sakinlerinin onu çevrelediği tüm sempati ve saygı ifadeleri için Fransa adına teşekkür etti. unutulmaz
tören. Tabutu almak için özel olarak bir kesici hazırlanmıştı.
Prens'in bizzat yönettiği gemiye biniş sırasında, bandolar
cenaze havaları çaldı ve tüm tekneler kürekleri yüklenmiş şekilde
etrafta konumlandırıldı. Lahit kesiciye değdiği anda, James Town'lı hanımların bu vesileyle
işlediği muhteşem bir kraliyet bayrağı açıldı ve 'Belle Poule' hemen
direklerini dikleştirdi ve renklerini açtı. Fırkateynin tüm manevralarını
diğer gemiler hemen takip etti. Yasımız Napolyon'un sürgünüyle sona ermişti ve Fransız donanma bölümü imparatorluk
tabutunu Fransız bayrağı altında almak için tüm şenlik süsleriyle
kendini giydi. Lahit, imparatorluk peleriniyle birlikte kesicinin
üstüne örtüldü. Prens de Joinville dümeni başına geçti, Komutan Guyet ise teknenin başına; Generaller Bertrand ve
Gourgaud, Baron Las Cases, M. Marchand ve Abbe Coquereau, yürüyüş sırasında olduğu gibi
aynı yerleri işgal ettiler. Kont Chabot ve Komutan Hernoux
kıç tarafta, Prens'in biraz önündeydi. Kesici
rıhtımdan ayrılır ayrılmaz, kıyıdaki bataryalar yirmi bir topla selam
verdi ve gemilerimiz tüm toplarıyla selamı karşıladı. Rıhtımdan firkateyne geçiş sırasında iki selam daha verildi; kesici çok yavaş ilerliyordu ve diğer teknelerle
çevriliydi. Saat altı buçukta 'Belle Poule'a ulaştı, tüm
adamlar şapkalarını ellerinde tutarak tersanedeydi. Prens
güvertede bayraklar ve silah ganimetleriyle donatılmış bir şapel ayarlamıştı, sunak mizana direğinin dibine yerleştirilmişti. Denizcilerimiz tarafından taşınan tabut, kılıçlarını çekmiş iki subay sırasının arasından geçti ve güverteye yerleştirildi. Aynı akşam Abbe Coquereau tarafından günahların affedilmesi ilan edildi. Ertesi gün, saat onda, güvertede subayların ve gemi mürettebatının bir kısmının huzurunda ciddi bir ayin yapıldı. Majesteleri tabutun ayağında duruyordu. 'Favorite' ve 'Oreste'nin topları bu tören sırasında dakikalarca ateş etti ve tören ciddi bir affla sona erdi; ve Prens de Joinville, misyonun beyefendileri, subaylar ve geminin premiers maitres'leri tabutun üzerine kutsal su serptiler. Saat on birde, kilisenin tüm törenleri tamamlandı, bir hükümdara yapılan tüm onurlar Napolyon'un ölümlü kalıntılarına verildi. Tabut dikkatlice güverteler arasına indirildi ve Toulon'da kabulü için hazırlanan ardente şapeline yerleştirildi. Bu anda, gemiler tüm topçularıyla son bir selam 
ateşledi ve firkateyn bayraklarını aldı,
sadece kıçta bayrağını ve ana güverte direğinde kraliyet sancağını tuttu. 18 Pazar günü, sabah sekizde, 'Belle Poule' değerli emanetini gemide taşıyarak St. Helena'dan ayrıldı.

"Görev James Town'da kaldığı süre boyunca, ada halkı ile Fransızlar arasındaki en iyi
anlayış hiç bitmedi. Prens de Joinville ve arkadaşları her yerde ve her zaman en büyük iyi niyet ve en sıcak sempati ifadeleriyle bir araya geldiler. Yetkililer ve sakinler, şüphesiz, adalarını bu kadar ünlü kılan
tabutun adalarından alındığını gördüklerinde büyük bir pişmanlık duymuş olmalılar; ancak duygularını, karakterlerinin açık sözlülüğüne saygı gösteren bir nezaketle bastırdılar."

II.--ST. HELENA'DAN PARİS'E SEYAHATTE.

18 Ekim'de Fransız firkateyni, değerli
yüküyle birlikte adadan ayrıldı.

Majesteleri Kaptan, kendisinin ve mürettebatının İngiliz yetkililerden ve St. Helena Adası sakinlerinden gördüğü nezaket ve ilgiyi içtenlikle kabul etti; hatta, uzun yıllar imparatorluk mezarının koruyucusu olan eski bir askere bir maaş sözü verdi ve hatta İmparator'un bedeninin kaldırılmasının kendisine vereceği
kaybın tazmini için dua eden bir pansiyon sahibinin dilekçesini dikkate alacak kadar ileri gitti. Ve büyük Fransız ulusunun, söz konusu ev sahibinin kişisel çıkarları uğruna, kendisi için çok değerli olan bir kahramanın kalıntılarını kurtarma konusundaki doğal arzusundan vazgeçmesi beklenmese de, konumunun özelliğinin, seferi yöneten ve kendisiyle birlikte animae dimidium suae--otelinin konumundan elde ettiği nazik bağımsızlığın yarısını götüren yüce Prens tarafından bu kadar hassas bir şekilde takdir edildiğini görmek onu tatmin etmiş olmalı. Kısacası, nezaket ve dostluk bundan daha ileriye taşınamazdı. Prens'in ülkesi ve ev sahibinin ülkesi, en yakın dostluk bağlarıyla birbirine bağlıydı. M. Thiers, İngiliz ittifakının büyük hamisi olan Fransa Bakanıydı. M. Guizot, Londra'da, Fransızların İngiliz halkına karşı iyi niyetinin değerli temsilcisiydi; ve hatiplerimizin halka açık akşam yemeklerinde sık sık dile getirdikleri, "Fransa ve İngiltere birleştiklerinde dünyaya meydan okuyabilirler" ifadesinin, önümüzdeki uzun yıllar boyunca geçerliliğini koruyacağı düşünülüyordu, yani birlik. Dünyaya meydan okumaya gelince, bu ne orada ne de buradaydı; İngiliz politikacılar da belki "Freemason's Tavern"da onuncu kadeh port şarabı dışında, böyle bir şey yapmayı hiç hayal etmemişlerdi.

Ancak, St. Helena ev sahibi Bayan Corbett, Kraliyet Majesteleri Prens Ferdinand Philip Marie de Joinville, tüm bu süre boyunca Avrupa'da neler olup bittiğini (Avrupa'da dediğimde, Türkiye, Suriye ve Mısır'ı kastediyorum) pek bilmiyordu; aslında, sizin siyasi ufuk dediğiniz şeyin üzerinde bulutların nasıl toplandığını; ve İngiliz-Galyalı dostluk tapınağımızı paramparça edecek fırtınaların nasıl yükseldiğini. Ah, ama tek bir kötü yaşlı Türk'ün iki Hıristiyan ulusumuzun kulaklarından tutmasının aracı olması üzücü!

Evet, sevgilim, bu itibarsız yaşlı adam bir süredir Avrupa'nın büyük hükümdarlarının ilgisiz ilgisinin hedefi olmaktan çıkmıştı.
İmparator Nicolas (Yunan batıl inançlarını takip eden ve yumuşak başlılığı ve iyilikseverliği nedeniyle hayranlık duyulan ahlaki bir karakter), Prusya Kralı İmparator Ferdinand ve bizim zarif Kraliçemiz, otoritesini hiçe saydığı, filosunu kaçırdığı, güzel eyaletlerine
saldırdığı genç ve ilginç bir hükümdara karşı davranışları ve itaatsizliği nedeniyle o kadar haklı bir şekilde gücenmişlerdi ki, Türklerin İmparatoru Birinci Abdülmecid'e yardım etmeye ve asi vasalını
akla getirmeye karar verdiler. Bu projede Fransız ulusu katılmaya davet edildi; ancak
daveti reddettiler ve Avrupa'daki güç dengesinin korunması için Majesteleri Mehemet
Ali'nin hileyle veya dolambaçlı bir şekilde elde ettiği şeyleri elinde tutması gerektiğini ve ona zarar vermede hiçbir paylarının olmayacağını söylediler. Ancak aylardır gazetelerde okuduğunuz bu argümanı neden sürdürüyorsunuz?
Sevgilim, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki Avrupa'daki güç dengesi
bu şekilde kesinlikle korunamazdı; ve her ne kadar, son on beş yıldır, eski haydutun ilerlemesi Russell Meydanı civarında bizim için pek bir fark yaratmadıysa da, Nezib Muharebesi vergilerimizi, evlerimizi, kurumlarımızı veya kasap etinin fiyatını en ufak bir şekilde etkilemediyse de, Mehemet Ali'nin olduğu gibi sessizce kalmasına izin verilseydi
NE OLABİLECEĞİNİ bilmek mümkün değil: ve Avrupa'daki güç dengesi
--İblis bilir nerede.

İşte, özetle, tüm meseleyi tartışıyorsunuz.
Bayan Corbett ve Prens de Joinville, St. Helena'da masumca birbirlerine iltifat ederken,--bang! bang! Komodor Napier, Tyre ve Sidon'a
bordadan ateş yağdırıyordu; yiğit donanmamız gedikleri
fırlatıyor ve orduları bozguna uğratıyordu; Albay Hodges, İbrahim Paşa'nın
yeşil sancağını ele geçirmişti; ve Akka'lı Aziz John'un barut deposu, beraberindeki bin sekiz yüz Mısır askeriyle birlikte
göklere kadar havaya uçurulmuştu.
Fransızlar, l'or Anglais'in tüm bu başarıları elde ettiğini ve
şüphesiz Akka'daki zavallı adamların bir adama rüşvet verildiğine inandıklarını söylediler.

Fransızlar gibi yüksek fikirli bir ulus için, Mısır meselesi ve Avrupa'nın dengesi bu ani şekilde halledilmişken, Mısır Paşası'nın en yakın dostları ve müttefikleri olduğunu aniden öğrenmek özellikle tatsız olmuş olmalı. Dostlarının şahsında acı çekmişlerdi; ve anlaşmazlığın sona erdiğini ve toprakların onun elinden çıktığını gördüklerinde, onu geri alabileceklerini veya ona önemli bir şekilde yardım edebileceklerini ummuyorlardı, yine de
Mösyö Thiers, Paşa'ya karşı bir nezaket göstergesi olarak, ona kötü davranan tüm Avrupa ile savaşmaya karar verdi - İngiltere dahil tüm Avrupa.
Savaşa kararlıydı ve ulusun büyük bir çoğunluğu onunla birlikte gitti.
Bir milyon asker çağırdı ve Kral projeye karşı çıkmasaydı ve tamamlanmasını en azından bir süre geciktirmeseydi, onları da alırdı.

Bu büyük Avrupa anlaşmazlıkları hakkında Kaptan Joinville, firkateyniyle denizdeyken bir bildirim aldı: Görevi hakkında yayınlanan resmi açıklamada bunu görüyoruz.

"St. Helena'dan ayrıldıktan birkaç gün sonra," diyor bu belge, "sefer Avrupa'dan gelen bir gemiye rastladı ve böylece o sırada denizde dolaşan savaş söylentileriyle tanıştı ve bu sayede İngiliz denizcisiyle bir çarpışma mümkün oldu. Prens de Joinville, 'Belle Poule' subaylarını derhal bir araya topladı ve bu kadar beklenmedik ve önemli bir olay hakkında müzakere etti. "Savaş konseyi, en azından enerjik bir savunma için hazırlık yapmanın gerekli olduğu görüşünü dile getirdikten sonra, firkateynin düşmana karşı kullanabileceği tüm topları bataryaya yerleştirmek için hazırlıklar yapıldı. Bataryaya yerleştirilen geçici kabinler yıkıldı, bölmeler kaldırıldı ve kabinlerin tüm zarif mobilyalarıyla birlikte denize atıldı. Prens de Joinville 'kendini idam eden' ilk kişi oldu ve firkateyn kısa süre sonra kendini altı veya sekiz topla daha silahlanmış buldu.

"Daha önce bu kabinlerin bulunduğu geminin o kısmı, Lacedaemon adıyla anılırdı; işe yarar olana yer açmak için lüks olan her şey sürgüne gönderildi.

"Gerçekten de, gemide bulunan herkes Monseigneur
Prens de Joinville'in kendisine emanet edilen büyük ve onurlu görevi en layık şekilde yerine getirdiğini söylemekte hemfikirdir. Hepsi sadece seferin komutanının St. Helena'da bir Fransız olarak İmparator'un kalıntılarının hak ettiği tüm onurları alması için yapmak zorunda olduğu her şeyi yaptığını değil, ayrıca görevini İmparator'un oğlunun benzer bir durumda göstereceği tüm ölçülü ciddiyet, tüm dindarlık ve ciddi vakarla yerine getirdiğini de doğrulamaktadır. Komutan ayrıca İmparator'un kalıntılarının asla yabancıların eline geçmemesi gerektiğini anlamıştı ve değerli emanetini bırakmaktansa gemisini batırmayı tercih ettiği için etrafındaki herkesi kendisinin 'BİR AŞIRI OLASILIK.'"

Monseigneur, canım, gerçekten de
görebileceğiniz en iyi genç adamlardan biri. Uzun boylu, geniş göğüslü, ince belli, esmer yüzlü,
koyu gözlü, kocaman sakallı (ve şüphesiz diğer savaşçı niteliklere sahip) genç bir prens. Salı günü adamlarının başında
Invalides Şapeli'ne girdiğinde, törene tanıklık etmek için toplanan hanımlar üzerinde
hiç de azımsanmayacak bir etki bıraktığını söyleyebilirim. "Belle Poule" mürettebatı da komutanlarından daha az
hoş görünmüyor. Daha temiz, zeki, aktif, iyi uzuvlu bir grup delikanlı, "Saucy Arethusa" ile unutulmaz mücadelesinin olduğu günlerde
ünlü "Belle Poule"un güvertesinde asla "dans etmedi". "Bu beş yüz denizci," diyor bir Fransız gazetesi, onlardan tam Fransız usulüyle bahsederken, "ellerinde kılıç, geminin sert kıyafeti (la severe tenue du bord) içinde, az önce başardıkları görevden gurur duyuyor gibiydiler. Mavi ceketleri, kırmızı kravatları, beyaz kenarlı mavi gömleklerinin aşağı doğru kıvrılmış yakaları, HER ŞEYDEN ÖNCE kararlı görünümleri ve savaşçı havaları, denizcilerimizin şu anki durumunun olumlu bir örneğini veriyordu -- çok şey beklenebilecek ama çok az şey istenen bir denizci."--Le Commerce: 16 Aralık.

İşte oradaydılar, gerçekten de; bir kalçalarında pala, diğerinde tabanca -- gerçekten de cesur bir grup genç adam. Şüpheliyim ki,
sert tenue du bord'un denizcinin her zaman, örneğin hamakta uyumak,
veya bir dümen direğini sallamak, veya bir ana güverteyi çekmek (tüm deniz operasyonları, canım, herhangi bir denizci romancının size açıklayacağı gibi) gibi çeşitli deniz manevralarında kullanılan o vahşi silahlarla donatılmasını gerektirdiğinden şüpheliyim - şüpheliyim ki, bu silahlar denizciler tarafından HER ZAMAN giyiliyor mu ve bunların genellikle ve çok akıllıca bir şekilde, ihtiyaç duyulana kadar kilitli tutulduğunu duydum. Başka bir örnek alalım:
diyelim ki topçular sürekli olarak bir ceplerinde yirmi dört librelik saçmalardan oluşan bir piramit, diğerinde yanan bir fitil ve birkaç varil barutla dolaşmaya zorlansalardı - bu nesneler, tahmin edebileceğiniz gibi, topçunun barışçıl durumunda büyük rahatsızlık yaratırdı. Gazete yazarı bu nedenle büyük olasılıkla denizcilerin ciddi tenue du bord'da olduklarını veya "bord" ile "bordage" anlamına gelen bir operasyonda olduklarını söylerken yanılıyor - ki bu operasyon zararsız bir kilisede, kadife ve mumlarla çevrili, bayanlarla dolu, kesinlikle icra etmeleri gereken bir şekilde. Fransız donanmasının seçkin firkateyninin seçkin adamlarının Fransız denizcilerinin geri kalanının "iyi bir örneği" olduğu makul bir şekilde varsayılamaz, tıpkı At Muhafızlarının kapısındaki zırhlı bir devin İngiliz askerinin iyi bir örneği olarak kabul edilemeyeceği gibi. Ancak kılıç ve tabancanın şüphesiz etkisi vardı - birincisi kınındaydı, ikincisi dolu değildi ve Fransız bayanların bu büyüleyici loups-de-mer'e hayran olduklarını duydum. Savaşçı teçhizatları geçelim. Belki de Parislileri korkutmak gerekiyordu ve bu nedenle mürettebat bu
vahşi tarzda silahlanmıştı; ama kaptan neden adamları gibi böbürlenmeye başlamıştı? Ve neden Prens de Joinville kılıcını ve tabancasını bu kadar erken çıkardı? Ya da hazırlık yapmayı uygun gördüyse, neden resmi gazeteler daha sonra bunlarla olağanüstü cesaretinin kanıtı olarak övünüyordu?

İşte durum bu. İngiliz Hükümeti ona Napolyon'un kemiklerini hediye ediyor: İngiliz işçiler dokuz saat boyunca aralıksız çalışıyorlar ve
tabutu yerden çıkarıyorlar: İngiliz Komiser kutunun anahtarını Fransız temsilcisi Monsieur Chabot'a veriyor:
İngiliz atları cenaze arabasını kıyıya kadar taşıyor, İngiliz Valisi de aslında yatağından kalkıp törende yürümek ve Fransız ulusuna onur vermek için
uğruyor.

Bu nezaketleri aldıktan ve onayladıktan sonra, Fransız kaptan gemiye biner ve ondan sonra duyduğumuz ilk şey, tüm mürettebatına "qu'il a su faire passer" kararlılığıdır,
İmparator aux mains de l'etranger'in cesedini yabancının eline vermektense
batmak. Sevgili Monseigneur, bu par trop kale değil mi? Diyelim ki "yabancı" tabutu istiyordu,
onu saklayamaz mıydı? Bu gereksiz cesareti, bu
olağanüstü batma çevikliğini neden gösteriyorsunuz? Kendinizi istediğiniz kadar
batın veya havaya uçurun, ancak Majesteleri, nazik olan şeyin, iyi huylu, dürüst insanları, Tanrı yardımcıları olsun!, size karşı hiç
katil eğilimli olmamış olanları
kırmadan önce sizden bunu yapmanız istenene kadar beklemek olduğunu görmelidir. Bir adam
gerçekten kamaralarını yıkıyor, masalarını ve sandalyelerini denize atıyor,
silahları ambar pencerelerine
sokuyor ve le quartier du bord ou existaient ces
chambres, Lacedaemon diyor. Lacedaemon! Ey Prens, kraliyet babanızın topraklarında, zamanında kahramanların verimli bir ebeveyni olan bir eyalet var ki,
quartier du bord'unuza çok daha iyi bir lakap verebilirdi: ona
Gaskonya demeliydiniz.

"Grevden önce hepimiz Bell-e Pou-le'nin
gemisinde ex-pi-er olacağız."

Tom Dibdin'in böyle bir tantana yapması gayet yerinde, ama sizin
Kraliyet Majesteleri'nizin "dindar ve ciddi onuruna" sahip bir kişi
bunun üstünde olmalıydı. Savaşın yakın olduğu fikrini beslediyseniz, hazırlıklarınızı sessizce yapmanız ve savaş söylentisinin
ortadan kalktığını gördüğünüzde, ne yapmayı planladığınız hakkında hiçbir şey söylememeniz çok daha iyi olmaz mıydı? Bu kadar ucuz Lakedaemonculuğa yazıklar olsun! Dünyada
yapacağı şeyle övünmeyen korkak yoktur:
ancak, Majestelerinin ulusuna adalet sağlamak için övünürler ve savaşırlar.

Bu anlatı, sevgili Bayan Smith, sizin de belirttiğiniz gibi, sadece basit bir hikaye değil, en azından yazarın gözünde başlıca değerini oluşturan birçok ahlaki ve özlü sözle birlikte gelir ve yukarıdaki "Belle Poule" gemisindeki sahte Lacedaemon'un anlatımı, benim anladığım kadarıyla, çift namlulu bir ahlaka sahiptir. Fransızların övünme eğilimini haklı olarak kınamanın yanı sıra, Avrupa'da güçlü bir şekilde
istifade ettiğim tek devlet adamı olduğum bir noktayı çok güçlü bir şekilde kanıtlıyor. "Paris Eskiz Defteri"nde FRANSUZLARIN BİZDEN NEFRET ETTİĞİ belirtiliyordu. Bizden, canım, derinden ve umutsuzca nefret ediyorlar ve dünyada Fransız ittifakı kadar
içi boş bir saçmalık hiç olmadı. İnsanlar, yalnızca İngiltere'den nefret ederek Fransa'da vatanseverlik karakteri edinirler. Doğrudan güçlü bir muhalefete girerler (burada, biliyorsunuz, insanlar her zaman bakanlık tarafındakinden daha vatanseverdir), halka hitap ederler ve
İngiltere'den nefret ederek halk üzerinde hakimiyetlerini sağlarlar. Neden? Uzun bir hikaye ve nefretin hem politik hem de sosyal birçok nedeni olabilir. Bu sekiz yüz yıl boyunca bu kötü niyet devam etti ve Fransız tarafında babadan oğula aktarıldı. Fransız tarafında, bizim tarafımızda değil: Şikayet edecek hiçbir yenilgimiz olmadı veya çok az oldu, bizi kızdıracak hiçbir istila olmadı;
ama böyle bir zaman dilimini tartışmanın hatırı sayılır sayıda sayfa gerektireceğini görüyorsunuz ve şimdilik bu sorunun incelenmesinden kaçınacağız.

Ama bizden nefret ediyorlar, işin özeti bu; ve bu nefretin az önce nasıl patladığını görüyorsunuz, ciddi bir anlaşmazlık nedeni üzerine değil,
bir tartışma üzerine: Mısır Paşası bizim veya onlar için sadece soyut bir görüşten başka ne olabilir? Aynı sebepten dolayı Lilliput'taki Küçük-Endian'lar Büyük-Endian'lardan nefret ediyordu; ve sizden ricam, Kraliyet Majesteleri Prens Ferdinand Mary'nin, bu tartışmanın aramızdaki tartışma sırasında olduğunu duyduğunda, hemen mobilyalarını denize atıp, gemisini yabancıya teslim etmektense batırmayı tercih ettiğini belirtmeniz. Bu isteğinden hiçbir şey çıkmadı, elbette;
ama niyet her şeydir. Talihsiz koşullar ona güç
vermedi, ama iradesi vardı.

Bu hayal kırıklığının ötesinde, Prens de Joinville'in 30 Kasım sabahı saat beşte Cherbourg'a "Belle Poule"un
varmasıyla mutlu bir şekilde sona eren yolculuk
sırasında şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu. Bir telgraf, Paris'e sevindirici haberi iletti,
İçişleri Bakanı Tanneguy-Duchatel (eski İngiliz-Fransız savaşlarında ismini okuyacaksınız, Madam), Napolyon'un naaşını almak için çoktan "muazzam
hazırlıklar" yapmıştı.

Giriş 15 Aralık olarak belirlendi.

8 Aralık'ta Cherbourg'da naaş "Belle Poule" firkateyninden "Normandie" vapuruna transfer edildi. Cherbourg belediye başkanı, kasabasının adına tabutun üzerine altın bir defne dalı koydu ve bu da
yerin kaleleri ve setleri tarafından BİN TOP ile selamlandı! Sakinler için bir ziyafetti.

Vapurda tabut için muhteşem bir kap vardı:
"on iki sütunlu ve onu ıslaklıktan ve nemden korumak için bir kubbesi olan, kadife perdeler ve gümüş saçaklarla çevrili bir tapınak.
Başında altın bir haç, ayağında altın bir lamba vardı: içeride sürekli yanan başka lambalar tutuluyordu ve etrafa yanan tütsü vazoları asılmıştı. Geminin mizana direğinde kadife ve gümüşle asılmış bir sunak vardı VE SUNAĞIN HER KÖŞESİNDE DÖRT GÜMÜŞ KARTAL." Bu, Napolyon'a ve -bunu söylediğim için beni mazur görün ama gerçekler böyle- Napolyon'a ve Yüce Tanrı'ya bir iltifattı.

Üç vapur, "Normandie", "Veloce" ve "Courrier", Cherbourg'dan Havre'ye seferi oluşturdu ve oraya 9 Aralık akşamı ulaştılar ve "Veloce"nin yerine, naaşın Seine'e ait gemilerden birine aktarıldığı anda selam ateşleyecek olan devlet kıyılarından birini çeken Seine vapuru geçti.

Sefer aynı gece Havre'den geçti ve Rouen'den üç lig aşağıda, Seine Nehri üzerindeki Val de la Haye'de demir attı. Burada ertesi sabah (10'unda), Yukarı Seine'nin üç "Dorades", üç "Etoiles", "Elbeuvien", "Pansien", "Parisienne" ve "Zampa"dan oluşan buharlı gemi filosuyla karşılaştı. Prens de Joinville ve keşif ekibindeki kişiler, aynı gün Rouen'e ulaşan filoya hemen bindiler. Rouen'de selamlar atıldı, nehrin her iki yakasındaki Ulusal Muhafızlar cenazeye askeri onurlar sundu; ve asma köprünün ortasına bayraklar, fasces, mor perdeler ve imparatorluk armalarıyla süslenmiş muhteşem bir anıt dikildi. Keşif ekibi anıtın önünde durdu ve başpiskopos ve din adamları tarafından günahların affedilmesi sağlandı. Birkaç saatlik bir konaklamanın ardından keşif ekibi Pont de l'Arche'a doğru yola çıktı. 11'inde Vernon'a, 12'sinde Mantes'a, 13'ünde Maisons-sur-Seine'e ulaştı.

Yukarıdaki bilgilerin alındığı resmi açıklamada "Her yerde," deniyor, "yetkililer, Ulusal Muhafızlar ve halk, Fransa'nın şanı olan şanına layık olan onuru göstermek isteyerek filonun geçişine akın etti. Kahramanının geri döndüğünü gören ulus, zaferin kutsal kalıntıları olan Palladium'unu yeniden bulmuş gibi görünüyordu."

Sonunda, 14'ünde, tabut "Dorade" vapurundan Paris'ten gelen imparatorluk gemisine transfer edildi. Akşam, imparatorluk gemisi yolculuğun son aşaması olan Courbevoie'ye ulaştı.

İşte M. Guizot gemiyi incelemeye gitti ve orada toplanan vatanseverler tarafından neredeyse Seine'e fırlatılacaktı. Şu anda nehirde, Invalides yakınlarında, sürüklenen buzların ortasında yatıyor ve Paris halkı onu görmek için akın ediyor. Gemi çok zarif bir antika formda ve Thames'te size kıç tarafı düz bir şekilde kesilmiş ve üzerinde basamaklar üzerinde bir tapınak yükseltilmiş devasa bir kayık hayal etmenizi isteyerek bundan daha iyi bir fikir veremiyorum. Figürün başında devasa bir altın kartal ve kıç tarafında her dem yeşil ağaçlarla ve bol miktarda bayrakla dolu küçük bir teras var. Geminin yanlarındaki kaideler üzerinde tütsü yakılan üç ayaklı sehpalar ve altlarında burada "ölümsüzler" olarak adlandırılan çiçek çelenkleri var. Tapınağın tepesinde dört kartal vardır ve gagalarında tuttukları büyük bir
parşömen veya çelenk tapınağı çevreler. Kadife ve altınla asılmıştır; dört altın karyatid tapınağın girişini destekler; ve
ortada, kadifeyle asılmış ve imparatorluk armalarını taşıyan büyük bir platformun üzerinde tabut durur. Cenaze marşları ve askeri senfoniler çalan iki yüz müzisyen taşıyan bir vapur, bu muhteşem gemiyi Courbevoie'ye kadar götürür; burada bir cenaze tapınağı ve "'Belle Poule' denizcilerinin kendilerine asil ve görkemli bir yolculuk bahşettiği için ona teşekkür etmek amacıyla önünde eğildikleri bir Notre Dame de Grace heykeli" inşa edilir.

15 Aralık sabahının erken saatlerinde, tütsü bulutları,
top sesleri ve sayısız insan bağırışları arasında, tabut
mavnadan alınarak "Belle
Poule" denizcileri tarafından İmparatorluk Arabası'na taşındı.

Ve şimdi kahramanımızı neredeyse Paris kapılarının önüne kadar götürdükten sonra, başkentte onu karşılamak için ne gibi hazırlıklar yapıldığını size anlatmalıyım.

Cesedin gelmesinden on gün önce, Vekiller Köprüsü'nden veya Invalides Esplanade'sinden geçerken, köprüde sekiz, esplanade'de otuz iki tane gizemli kutu gördünüz,
içlerinde birkaç yirmi heykeltıraş gece gündüz çalışıyordu.

Sakat Cadde'nin ortasında, bir tür eski çeşme veya pompanın üzerinde, "ölümsüzlerin" kirli çelenkleriyle taçlandırılmış bir Lafayette büstü dururdu ve ara sıra altından akan küçük dereye bakardı. Yerin yeri artık açıktı ve
Lafayette ile pompa, ikametgahlarının üzerinden geçecek olan
kudretli alay için
bir bodruma gönderilmişti.

Garip bir tesadüf! Eğer ben sevgilim, Bay Victor Hugo veya herhangi bir üne sahip bir şair olsaydım, birkaç saat içinde, o Lafayette taçlı pompa hakkında doğaçlama bir şey yapardım ve onun şimdiki kaderini, yaklaşık elli yıl önceki patronunun
talihiyle karşılaştırırdım. O zamanlar ondan, şimdiki çeşmesinden olduğu gibi, saf sözcüklerin zayıf bir damlaması geliyordu; o zamanlar, şimdi olduğu gibi, bazı belirsiz
mürit çevreleri ona hayran olmaya istekliydi. Kesinlikle, dışarıdaki savaş ve fırtınanın ortasında, bu saf belagat çeşmesi, aniden devrimci işçiler
heykeli ve çeşmeyi devirene ve muhteşem imparatorluk alayı
onların durduğu yeri çiğneyene kadar
damlaya damlaya devam etti.

Champs Elysees'ye gelince, hazırlıkların sonu yoktu; ilk gün, şu anda o caddeyi süsleyen güzel yaldızlı gaz lambalarının arasına aralıklarla dikilmiş birkaç yüz iskele gördünüz; ertesi gün, tüm bu iskeleler tuğla ve harçla
dolduruldu. Şu anda, tuğla ve harç üzerine heykellerin alınlıkları,
çömleklerin bacakları, tanrıçaların bacakları, tanrıçaların bacakları ve gövdeleri, tanrıçaların bacakları,
gövdeleri ve büstleri yükseldi. Son olarak, 13 Aralık'ta, tanrıçalar
tamamlandı. 14'ünde mermer rengine boyandılar; ve üzerinde durdukları
tahta ve kanvastan yapılmış bodrumlar aynı pahalı malzemeye benzeyecek şekilde yapıldı. Cenaze küpleri, içlerinde yanacak olan
tütsüyü ve değerli kokuları almaya hazırdı. Cadde boyunca uzanan çok sayıda beyaz sütun vardı, her biri üzerinde altın harflerle İmparator'un zaferlerinden birinin yazılı olduğu bronz bir kalkan taşıyordu ve her biri devasa imparatorluk bayraklarıyla süslenmişti. Bu sütunların üzerine altın kartallar yerleştirilmişti; ve gazeteler kraliyet kuşlarının yerleştirildiği ustaca pozisyonu belirtmekten geri kalmadılar:
Çünkü yolun sağ tarafındakiler başlarını alaya doğru çevirmişken, sanki gelişini izliyormuş gibi, soldakiler ise tam tersi yöne, sanki ilerleyişini izliyormuş gibi bakıyorlardı. Şaka yaptığımı düşünmeyin: Bu nokta birçok gazetede ciddi ve vurgulu bir şekilde vurgulandı; ve hiçbir ölümlü Fransız'ın bunu yücelikten başka bir şey olarak görmediğine inanıyorum.

Sözümü kesmeyin, tatlı Bayan Smith. Öfkeli olduğunuzu hissediyorum. Buradan dudaklarınızın büzülmesini görebiliyorum ve ne söyleyeceğinizi biliyorum. "Bu Bay Titmarsh'tan daha fazlasını okumayacağım;
ne kadar ciddi olursa olsun, ona küstahça bir saygısızlıkla yaklaşmayan hiçbir konu yok ve ne kadar büyük olursa olsun, alay etmediği hiçbir karakter yok." diyeceksin.

Ah, canım! Artık genç ve coşkulusun; ve senin Titmarsh'ın yaşlı, çok yaşlı, üzgün ve ak saçlı. Zavallı bir annenin Montmartre mezarlığının kapısında yarım penilik bir çelenk aldığını ve onunla küçük çocuğunun mezarına gittiğini ve oradaki küçük mütevazı
taşın üzerine astığını gördüm; ve eğer zavallı perişan yaratığın adaklarını küçümsediğimi görürsen, istediğin kadar kızmana izin vereceğim. Derler ki, Napolyon'un tabutu Seine'den geçerken, yaşlı askerler ve kırsal kesim insanları, sadece cesedini taşıyan tekneyi görmek ve kıyıda diz çöküp onun için dua etmek için köylerinden millerce uzaklaşırlarmış. Tanrı korusun ki bu tür dualarla ve üzüntülerle kavga edelim veya samimiyetlerini sorgulayalım. Bu adamda büyük ve iyi bir şey, sevgi dolu ve nazik bir şey olmalı ki, ismini halkın hafızasında bu kadar değerli tutmuş ve ona bu kadar kalıcı bir saygı ve sevgi kazandırmış olsun.

Ancak, Madam, cenaze arabasının tüylerine karşı huşu duymadan ölülere saygı duyulabilir; ve ne kadar derin yasları olursa olsun, dilsizler ve cenaze levazımatçıları kafilesine sempati duymak için hiçbir neden göremiyorum.
Lütfen bakın, Fransız ulusunun Napolyon'un cenazesini nasıl gerçekleştirdiğine. Zamanın ötesinde, uluslar kahramanlarının anısına görkemli türbeler, görkemli piramitler, altın veya mermerden muhteşem heykeller diktiler, ölü kişiye olan saygı ve sevgilerinin göstergesi olarak en pahalı ve nadir veya sanatta en güzel olan ne varsa feda ettiler. Bu tür bir fedakarlığın ne güzel bir örneği (Basitliğin en büyük özelliği olduğu bir kitapta kayıtlı) değerli merhem dolu kabını -tüm varlığını- getirip, yeryüzünde en çok sevdiği ve saygı duyduğu Nesnenin ayaklarının dibine koyan zavallı kadınınkidir. O günlerde bile zavallı kadının bu kadar çok "sermaye" harcama biçimiyle tartışan "ekonomistler ve hesapçılar" vardı; ancak fedakarlığın ne kadar asil ve cömertçe takdir edildiğini ve ekonomistlerin nasıl utandırıldığını hatırlayacaksınız. Burada yeni gerçekleştirilen cenaze töreniyle ilgili olarak, ünlü bir kamu figürü ve devlet adamı olan Mösyö Thiers'in, hazırlıkların genel tarzından ve bayağı ve bayağı karakterinden
çok büyük bir öfkeyle bahsettiği söylenir.
Aurelian'ın zaferinde Roma'nınki kadar muhteşem bir ihtişama sahip olacağını söyledi: alayların geçeceği köprüleri ve caddeleri en pahalı mermerlerle ve en güzel sanat eserleriyle süsleyecek ve bunların büyük cenaze töreninin anıtları olarak sonsuza dek orada kalmasını sağlayacaktı.

Ekonomistler ve hesapçılar burada çok mantıklı bir şekilde araya girebilirlerdi; çünkü, gerçekten de, bir ulusun, sonuçta, sadece nitelikli bir coşku hissedebileceği bir bireyin anısına saygı göstermek için kendisini yoksullaştırması için hiçbir neden yoktu: ama kesinlikle, bu amaç için oylanan büyük meblağı daha akıllıca ve cömertçe kullanabilirdi ve Napolyon'a olan saygısını, üç günlükken donda çatlayıp ufalanan binlerce boş cicili bicili, boya ve alçı yığını dikmektense, değerli ve kalıcı bir anıtla kaydedebilirdi. Gerçekten de, heykellerden sadece biri bir ay dayanmayı hak ediyor: bazıları, bir an bile durmalarına izin verilmemesi gereken iğrenç çarpıtmalar ve karikatürler. Şenlik günü, rüzgar tuval kaidelerini sallıyordu ve dayanıksız ahşap işçiliği açılmaya ve çökmeye başlamıştı. Biraz uzaktan, elbette, çatlakları göremiyordunuz; kaideler ve heykeller mermer gibi GÖRÜNÜYORDU. Biraz uzaktan, çelenklerin ve kartalların altın işlemeler olduğunu,
yaldızlı kağıt olmadığını, büyük üç renkli bayrakların damask olduğunu,
çizgili basma olmadığını söyleyebilirdiniz. Napolyon'un adının gerçek bir saygıyla anıldığını bilmeseydiniz ve ulusun karakterini biraz gözlemlemeseydiniz, bu sahte ihtişamların sahte bir saygıyı ifade ettiğini düşünürdünüz. Gerçek duygulara sahipler, ancak bunları abartarak çarpıtıyorlar; gerçek cesaret,
dayanılmaz övünmeyle gülünç hale getiriyorlar; ve bence Prens de Joinville'in işlemlerinin, İmparator'un kalıntılarının başkente yaptıkları yolculukta nasıl muamele gördüğünün ve onu başkentte karşılamak için yapılan hazırlıkların yukarıdaki resmi açıklaması, sevgili Bayan Smith'e Fransa'nın bu değerli halkının toplumsal ve ahlaki durumunu anlama konusunda bazı araçlar sağlayacaktır.

III.--CENAZE TÖRENİ ÜZERİNE. Sana söyleyeyim mi canım, Francois bu hareketli sabahın çok erken bir saatinde beni uyandırdığında, keskin yıldızlar hala başımın üstünde parıldarken, jilet kadar keskin bir yarım ay, buzlu gökyüzünde parıldıyordu ve parmaklarınızdaki kanı
soğutan ve yataktan çıkarırken bacağınızı donduran kötü bir kuzey rüzgarı esiyordu; sana söyleyeyim mi canım, Francois beni çağırdığında ve "V'la vot' cafe,
Monsieur Titemasse, buvez-le, tiens, il est tout chaud," dediğinde, kendimi,
sıcak kahvaltımı yudumladıktan sonra, üç battaniyenin ve bir yağmurluğun altında o kadar rahat hissettim ki, en azından çeyrek saat boyunca Avrupa'daki hiçbir adam Titmarsh'ın İmparator Napolyon'un cenazesinde
olup olmayacağını söyleyemedi. Ayrıca canım, soğuk, şüphe etmek için başka bir neden daha vardı.
Fransız ulusu, bizden bazılarını imparatorluk mezarına
İngiliz olarak sunmayı mı planladı, planlamadı mı? Ve oyunlar bir katliamla mı sona erecekti? Gazetelerde, Lord Granville'in Paris'te ikamet eden tüm İngilizlere evlerini korumaları için yalvaran
genelgeler gönderdiği söyleniyordu. Fransız gazeteleri bu haberi duyurdu ve bizi bizim için planlanan kader konusunda hayırsever bir şekilde uyardı. Lord Granville yazmış mıydı?
Kesinlikle bana değil. Yoksa BEN HARİÇ herkese mi yazmıştı? Ve ben mi
KURBAN--mahkum olan--mıydım?--Champs Elysees'de yüzümü gösterir göstermez yakalanacak ve "Marseillaise"in çılgın korosu eşliğinde Fransız Vatanseverliği tarafından parçalanacaktım? İnanın bana, Madam, Salı günü bu şehrin yüksek ve alçak kesimleri hiç de rahat değildi ve en cesur olanlar bile hafif bir titreme
hissetmedi! Ve emin olun ki, Majesteleri
Louis Philippe o sabah gece başlığını kraliyet başından çıkarırken,
gece güvenle takabilmek için içtenlikle dua etti.

Eh, ben ve arkadaşım dışarı çıktığımızda, bir Vekil'in bize nazikçe bilet verdiği
Invalides Kilisesi'ne giderken, tüm günün en güzel manzarasını gördük ve bundan
sevgili, şefkatli Bayan Smith'e bahsetmeden edemiyorum.

Benim yaşadığım evde (ancak zemine yaklaşık beş kat daha yakın) bir İngiliz ailesi yaşıyor. Aile şunlardan oluşuyor: 1. Büyük büyükanne,
yetmiş yaşında sağlıklı, yakışıklı yaşlı bir kadın, Paris'in en iyi giyimli ve en temiz yaşlı kadını. 2. Bu ünvanı taşımak için oldukça genç olan bir büyükbaba ve büyükanne. 3. Bir kız. Ve 4. Üç ve bir yaşında olabilecek ve Hindistan'da bulunan bir oğul ve kıza ait olan iki küçük büyük torun veya torun çocuğu. Karısıyla otuz yıl önce evlendiğinde olduğu kadar gurur duyan ve günde iki veya üç kez ona iltifat eden büyükbaba, onu bir odaya götürdüğünde, toplanan kişilere bakar ve içinden, "İşte beyler, işte karım - bana İngiltere'de böyle bir kadın daha gösterin," der. Bu beyefendi, karısının açık havada balkonlara çıkarak üşütmesini istemediği için Champs Elysees'de bir oda kiralamıştı. Sokağa geldiğimde, ailenin şu yürüyüş sırasına göre toplandığını gördüm:--

--1 Numaralı, büyük büyükanne, torunu 3 Numaralı tarafından desteklenerek zarifçe yürüyordu.

--Dinlene dinlene uyuyan 4 numaralı junior'ı taşıyan bir hemşire: ve tencereler, süt şişeleri, bebek maması paketleri, bazı
dime peçeteler, bir çocuk mercanı ve 4 numaralı kıdemliye ait küçük bir at içeren kocaman bir sepet.

--Bir sepet dolusu baharat taşıyan bir hizmetçi.

--2 numaralı, büyükbaba, tertemiz, temiz tıraşlı, şapkası fırçalanmış, beyaz geyik derisi eldivenler, bambu baston, kahverengi palto, olabildiğince dik ve ciddi bir şekilde yürüyor, hanımını kolunda taşıyor.

--4 numaralı, kıdemli, benekli bacakları ve ekose kostümüyle, büyükbabasının bacakları arasında
oynayıp duruyor, büyükbabası da onu içtenlikle evde istiyordu.

"Canım," der gibiydi yüzü hanımına, "sanırım küçük şeyleri çocuk odasında bırakmış olabilirsin, çünkü Champs Elysees'de korkunç bir kalabalığın arasından
sıkılmak zorunda kalacağız. "

Hanımefendi bir günlük eğlence için dışarı çıkıyordu ve yüzü endişe doluydu: önce önünde yürüyen yaşlı annesine, sonra dadısıyla birlikte olan 4 numaralı junior'a bakması gerekiyordu - her türlü
tehlikeye düşebilir, uyanabilir, ağlayabilir, üşütebilirdi; dadı kayabilirdi veya Tanrı bilir
ne olabilirdi. Sonra, bu kadar masrafa girip onun için bu kadar nazik olan kocasının yüzüne bakması ve o beyefendiyi
çok mutlu olduğuna inandırması gerekiyordu; ve son olarak, yaklaşık iki dakika içinde sonsuza dek kaybolacağından veya kalabalığın içinde ezileceğinden tamamen emin olduğu 4 numaralı senior'a göz kulak olması gerekiyordu.

Bu olaylar, Champs Elysees'ye giden sessiz küçük bir sokakta gerçekleşti, bu sırada girişine neredeyse ulaşmıştık. Yukarıda tarif edilen dört müfreze, sokaktan aşağı doğru geçitlerinde biraz
gezmiş haldeydiler, sonunda kapandılar ve Bir an için bir araya toplandılar. 3 Numaralı Bayan X--, arkadaşı büyük büyükanneyle konuşmaya başladı.

"Şşş, canım," dedi yaşlı kadın, kızına endişeyle bakarak. "FRANSUZCA KONUŞ." Ve hemen o dilde olduğunu sandığı ama Fransızca kadar İrokua'ya da benzeyen bir konuşma yapmaya başladı. Tüm sır ortaya çıkmıştı: bunu, ağlamamak için elinden geleni yapan ve bakmaya cesaret edebildiği kadar korkmuş görünen büyükannenin yüzünden okuyabiliyordunuz. İki yaşlı kadın, o gün genel bir İngiliz katliamı olacağına karar vermiş ve çocukları da yanlarında getirmişlerdi, böylece hepsi birlikte öldürülebilirdi.

Tanrı sizi korusun, ey kadınlar, nemli gözlü ve yumuşak kalpli! O nazik, aptal gözyaşlarınızda, asla bu kadar
aptalca olmasalar bile, insanı etkileyen bir şey var. O gün, büyükannenin gözlerinde beliren ve sonra kendilerinden utanmış gibi geri dönen, iyi hanım ve küçük birliği yolun karşısına geçerken, o kadar çok doğal damla döküldüğünü sanmıyorum. Gece olduğunda, İngiliz cinayeti olmadığında, yavrular
tamamen
uyuduğunda ve o uyanık yattığında ne kadar mutlu olacağını düşünün. Tanrı'ya günün ve onun zevklerinin ve acılarının
bittiği için şükrediyor. Bunları düşünürken, büyükbaba
birdenbire 4 numaralı kıdemliyi sol omzuna kaldırmıştı ve o genç beyefendinin ekose şapkasını ve ona aktarılan bambu bastonunu, grubun geçtiği tarafın karşısındaki kalabalığın başlarının üzerinde gördüm.

Bu küçük alay geçtikten sonra - buna gülebilirsiniz, ama
bana ve vicdanıma yemin ederim ki, Bayan Smith, gün boyunca beni bundan daha fazla etkileyen hiçbir şey görmedim - bu küçük alay geçtikten sonra, diğeri geldi, silah sesleri, bayrak sallamalar, tütsü yakmalar, trompetlerin çınlaması, davulların çalması eşliğinde ve sonunda, altı yüz koristin sesiyle karşılandı, bu sesler on beş yirmi kemancının sesine göre tatlı bir şekilde ayarlandı. Sonra at ve piyade,
çizmeler ve ayı postu, göğüs zırhı ve süngü, Ulusal Muhafız ve Hat,
altınlar içinde mareşaller ve generaller, çılgınca dörtnala koşan akıllı yaverler
ve hepsinin ortasında, altın kalkanına binmiş,
tüm ihtişamıyla Süleyman, gerçekten de--İmparatorluk Sezar, başında tacı,
defneler ve sancaklar muhteşem arabasının etrafında sallanıyor ve bir milyon insan hayret ve huşu içinde bakıyor.

Majesteleri İmparator ve Kral, kalkanının üzerine yaslanmış, başı biraz yüksekteydi. Majestelerinin kafatası hacimliydi, alnı geniş ve büyüktü. İmparatorluk Majestelerinin alnının sarımsı bir renkte olduğunu fark ettik, bu görünüm göz yuvalarında da görülebiliyordu. Göz kapaklarını sürekli kapalı tutuyordu, bu sayede üst göz kapaklarının
kirpiklerle süslendiğini gözlemleme fırsatımız oldu. Yıllar ve iklim bu büyük hükümdarın yüzünde sadece önemsiz bir değişiklik yarattı; aslında Zaman'ın İmparatorluk ve Kraliyet Majestelerine kanadındaki en hafif tüyle dokunduğunu söyleyebiliriz. Austerlitz Fatihi'nin burnunda çok az değişiklik fark ettik: talihsiz koşullar onu bir süreliğine aramızdan ayrılmaya zorlamadan önce, yirmi beş yıl önce sahip olduğunu hatırladığımız güzel şekline sahip. Burun deliği ve burun borusu biraz değişiklik geçirmiş gibi görünüyor, ancak sevilen bir nesneyi incelerken, sevgi gözü belki de fazla eleştirel. Vive l'Empereur! Marengo'nun askeri yine aramızda. Dudakları belki de eskisinden daha ince! Dişleri ne kadar beyaz! Alt dudağına bastıran üç tanesini görebiliyorsunuz; ve yanaklarının dolgunluğuna ve çenesinin yuvarlak hatlarına dikkat edin. Ah, o güzel beyaz eller! Birçok kez zavallı Josephine'in yanağını okşadılar ve
saçlarının siyah bukleleriyle oynadılar. O artık öldü ve soğuk,
zavallı yaratık; ve Hortense ve cesur Eugene de öyle, dünya
"daha sert bir şövalye görmedi", Kral Arthur'un Sir Lancelot'u için söylendiği gibi.
Bu üçü için şimdiye kadar yaşayıp,
kahramanlarının geri döndüğünü görebilselerdi ne harika bir gün olurdu! Ney nerede? Karısı oturuyor
M. Flahaut'un penceresinden dışarı bakıyor, ama
en cesur cesur onunla değil. Murat da yok: dürüst Joachim,
İmparator'u yürekten seviyor ve Waterloo'da olmadığı için pişmanlık duyuyor: kim bilir
ama yakışıklı kılıç ustasını görünce o inatçı İngiliz
"canaille"leri pes ederdi. Bir kral, Efendim, biliyorsunuz, kölelerin en büyüğüdür - Devlet işleri önemlidir - Majesteleri Napoli Kralı şüphesiz alıkonulmuştur. Ancak, Kralı ve Majesteleri Elchingen Prensi'ni en son gördüğümüzde, hayatlarında hiç olmadığı kadar sağlıklı görünüyorlardı ve her birinin daha önce sayısız savaşta yaptıkları gibi sakin bir şekilde "YANGIN!" diye bağırdığını duyduk.

Mümkün mü? İmparator unutabilir mi? Bunu ona söylemek istemiyoruz ama Pizzo'daki çiftliği ve Gözlemevi bahçesini tamamen unutmuş mu? Evet, gerçekten: orada altın kalkanının üzerinde yatıyor, hiç kıpırdamıyor, göz kapaklarını bile kaldırmıyor veya dudaklarını daha fazla açmıyor.

O vanitas vanitatum! İşte tüm ihtişamıyla Egemenimiz ve Cherbourg'a bin top ateşlediler ve onu hiç uyandırmadılar!

Ancak, konuyu birkaç saat ilerletiyoruz ve siz, alçakgönüllü hizmetkarınızın başka bir kiliseye gitmek üzere yola çıkması nedeniyle, Alayı ilgilendiren ek açıklamalara istediğiniz kadar itibar etmelisiniz.

Ancak, konuyla ilgili programlar yayınlandı ve sizin canlı hayal gücünüz bunlara hayat vermekten geri kalmayacak ve tüm muhteşem tren önünüzden geçecek.

O zaman, Neuilly'ye topların ateşlendiğini hayal edin: cenaze, cenaze mavnasından şafak vakti indirildi ve vagona transfer edildi; ve vagon, antik bir şekle sahip dört tekerlek üzerinde ilerleyen devasa bir Juggernaut makinesiydi ve altın kartallar,
sancaklar, defneler ve kadife perdelerle süslenmiş bir bodrumu destekliyordu. Perdelerin üzerinde, tabutun yattığı devasa bir kalkanı destekleyen, kolları kalkık on iki altın heykel duruyor. Tabutun üzerinde mor kadife kreple kaplı imparatorluk tacı vardı ve tüm devasa makine, imparatorluk üniforması giymiş uşakların önderlik ettiği, muhteşem
barınaklardaki atlar tarafından çekiliyordu.

Alayın başında ilk önce gösterişli olanlar vardı--

Seine Jandarması, trompetleri ve Albay.

Belediye Muhafızları (atlı), trompetleri, sancakları ve Albay.

7. Mızraklıların iki filosu, Albay, sancak ve müzik.

Paris Komutanı ve Kurmayları.

Bir Hat Piyade taburu, bayrakları, istihkamcıları, davulları,
müzikleri ve Albay.

Belediye Muhafızları (ayaklı), bayrakları, davulları ve Albay.

İstihkamcı-pompacıları, aynı şekilde. Sonra kendinize daha fazla Mızraklı ve Süvari filosu hayal edin. Tümen
Generali ve Kurmayları; Paris'te istihdam edilen ve bağlı olmayan tüm silahların tüm subayları; Saint Cyr Askeri Okulu,
Politeknik Okulu, Etat-Major Okulu; ve her birinin Profesörleri
ve Kurmayları. Daha fazla Piyade taburu,
Topçu, Mühendis bölükleri, Süvari filoları, Süvari birlikleri, Ulusal Muhafızlar ve birinci ve ikinci lejyonlar hayal etmeye devam edin.

Alayın bir parçası olan tek din adamı olan St. Helena seferinin Papazını taşıyan bir araba hayal edin.

Cenaze müziğini duyduğunuzu ve sonra zihninizde canlandırın--
İMPARATORUN ŞARJ ARACI, yani Napolyon'un kendi eyeri ve dizgini (Birinci Konsül olduğunda) beyaz bir atın üzerinde. Eyer (o zamandan beri Tacın Garde Meuble'sinde saklanmıştır) amarant kadifesindendir,
altınla işlenmiştir: kılıflar ve muhafazalar aynı zengin
malzemedendir. Üzerlerinde Savaş, Ticaret, Bilim
ve Sanat niteliklerini fark edersiniz. Dizginler ve üzengiler gümüş yaldızla işlenmiştir. Üzengilerin üzerine imparatorluk döneminde iki kartal yerleştirilmiştir. At
altın arılarla işlenmiş mor bir kreple örtülmüştür.

Bundan sonra daha fazla Asker, Genel Subay, Alt Subay, Mareşal
ve neredeyse tümün en güzel manzarası olduğu söylenen, Fransa'nın seksen altı Departmanının
sancakları geldi. Bunlar M. Thiers'in
icadıdır ve her Departmandan federasyonlar
tarafından eşlik edilmesi gerekiyordu. Ancak hükümet çok akıllıca bir şekilde bu ve Mösyö Thiers'in diğer bazı projelerine güvenmedi; ve bir federasyona gelince, canım, DENENMİŞTİR. Sırada--

Kraliyet Majesteleri, Joinville Prensi.

"Belle Poule"un 600 denizcisi, VAGONUN her iki yanında çift sıra halinde yürüyor.

[Şşş! Geçerken muazzam kalabalık heyecanlanıyor ve sadece birkaç ses
Vive l'Empereur! diye bağırıyor Buzlu güneşte altın gibi parlayan, üzerinde yüz binlerce göz olan, evlerden ve damlardan, balkonlardan, siyah, mor ve üç renkli, yapraksız ağaçların tepelerinden, schakos ve ayı postundan şapkaların altında parlayan süngülerin uzun sıralarının arkasından, Hattın ve Ulusal Muhafızların arkasından, iterek, mücadele ederek, soluk soluğa, istekli, devasa bir kalabalığın başları, onu karşılamak ve takip etmek için uzanıyordu, uzun, beyaz parlayan sütunlar ve heykeller, gökkuşağı renkli sancaklar, altın kartallar, soluk cenaze külleri, büyük hacimli zifiri karanlık dumanlar arasında yayılan kokular, BÜYÜK İMPARATORLUK ARABASI MAJESTİK BİR ŞEKİLDE YÜRÜYOR.

Tabutun ipleri iki Mareşal, bir Amiral ve General Bertrand tarafından tutuluyor; ki bunlar tarafından takip edilir--

Seine ve Polis Valileri, vb.

Paris Belediye Başkanları, vb.

Eski Muhafız Üyeleri, vb.

Hafif Ejderhalar Filosu, vb.

Korgeneral Schneider, vb.

Daha fazla süvari, daha fazla piyade, daha fazla topçu, daha fazla herkes; ve alay geçerken, yolun her iki tarafında sıra oluşturan Hat ve Ulusal Muhafızlar içeri girer ve onu takip eder, ta ki son onurların ona verileceği
Invalides Kilisesi'ne varana kadar.]

Bu yapının kubbesi altında toplanmış olan şirket arasında, sıradan bir gözlemci muhtemelen orada bulunan Michael Angelo Titmarsh adında bir beyefendiyi fark etmezdi. Fakat sevgili Bayan Smith, bu mektuptaki açıklamalar, 298. sayfadaki 20. satırdaki kelimelerden - PARTİ TAŞINDI - bu sayfadaki ÖDENDİ kelimelerine kadar, tamamen itaatkar hizmetkarınızın hayal gücünden kaynaklanmıştır ve kişisel gözlemlerinden kaynaklanmamıştır (çünkü dünyada bir gazete muhabiri dışında hiçbir varlık aynı anda iki yerde olamaz), şimdi size 15 Aralık günü benim özel görüşümün kapsamına giren küçük koşulları anlatmama izin verin. Dışarı çıktığımızda, hava ve etraftaki binalar
mor renge bürünmüştü ve daha önce bahsedilen net, keskin yarım ay hala gökyüzündeydi, sanki ünlü alay
başlangıcını yakalayacakmış gibi orada asılı duruyordu. Arc de Triomphe keskin, buzlu bir güneş ışığında parlıyordu ve sanki yeni tuvaletini yapmış gibi
temiz ve pembe görünüyordu. Bir önceki gece sadece yaldızlı bacakları dikilmiş olan Napolyon'un tuval veya mukavva resmi artık görünür durumdaydı, gövdesi, başı, tacı, asası ve her şeyiyle ve etkileyici bir gösteri oluşturuyordu.
Uzun yaldızlı bayraklar, imparatorluk şifresi ve kartalı ve savaşların ve zaferlerin adlarının altınla parıldadığı
ortalıkta dolaşıyordu.
Champs Elysees'nin uzun caddeleri, o gün üzerinden geçecek olan büyük alay için
kolaylık olsun diye kumla kaplanmıştı. Yüzlerce insan bir ileri bir geri yürüyor, gülüyor, gevezelik ediyor, şarkı söylüyor, mutlu Fransızların yaptığı gibi el kol hareketleri yapıyordu. Bir festival için tetikte bekleyen Fransız kalabalığından daha hoş bir görüntü yoktur ve onların iyi mizahından daha ilgi çekici bir şey yoktur. Muhalif gazetelerin bazılarının öne sürdüğü, halkın bu vesileyle alışılmadık derecede ciddi veya duygusal olduğu fikrine gelince, en azından 15 Aralık sabahı, böyle saçma bir şekilde etkilendiğini söylemek, ülkenin doğal neşesine kötü bir iltifat olurdu. Gezici tüccarlar, segar ve brendi gibi mallarını coşkuyla bağırarak satıyorlardı ve hava o kadar soğuktu ki, bol miktarda müşteri bulmaları imkansızdı. Marangozlar ve işçiler, ziyaretçilerin konaklaması için inşa edilen barakaların arasında hala büyük bir gürültü ve takırtı yapıyorlardı. Bu kulübelerin bazıları, cenazelerde kiliselerin önünde görülen türden siyahla asılmıştı; bazıları, giydikleri yas
içine imparatoru iltifat etmek için mor cüppe giymişlerdi. Çoğunun, Fransız armalarının ihtişamına uygun yazıtlarla
ilgili güzel üç renkli perdeleri vardı.

Champs Elysees boyunca, cenaze tütsüsü ve alevler
içermek üzere tasarlanmış alçıdan yapılmış küpler vardı; sütunlar, mavi, kırmızı ve beyaz, yaldızlı kağıtlara işlenmiş, parlak taçlar, kartallar ve N'lerle
işlenmiş dev bayraklarla süslenmişti ve mermeri temsil edecek şekilde yağlı boyayla boyanmış, Periler, Zaferler, Zaferler veya diğer kadın şahsiyetleri temsil eden alçı heykeller vardı. Gerçek mermer bundan daha iyi bir etki yaratamazdı ve bütünün görünümü son derece canlı ve pitoreskti. Her bir sütunda, bronz renginde bir kalkan vardı, bir savaşın adını ve tarihini yaldızlı harflerle yazıyordu: Bu görkemli anıların olduğu bir mil uzunluğundaki caddeden geçmek zorundaydınız, büyük imparatorluk günlerinde, boğazların zaferle kesildiği yerleri anlatıyordu. Caddeden aşağı inerken, birkaç asker birliğiyle karşılaştık:
Garde-muncipale, pirinç miğferli ve parlak çizmeler giymiş bir şövalyeydi,
soylu görünümlü, iri, büyük atlar üzerinde, duyduğum kadarıyla eski ordunun en seçkinleriydi ve barışı koruma özel görevi için silahlanmışlardı: en görkemlisi değildi ama askerin görevinin en iyi kısmıydı, sanırım.
Sonra bir Karabina alayı, bir Piyade alayı geldi - küçük, tetikte, esmer yüzlü, iyi huylu adamlar, bandoları başlarında, marşlar çalıyordu. Bunları, yaya olarak Belediyelerin bir alayı veya müfrezesi takip etti - Hat adamlarından iki veya üç inç daha uzundular ve temizlikleri ve disiplinleriyle dikkat çekiyorlardı. Çok geçmeden Ulusal Muhafızların bir veya daha fazla ejderha filosu geldi: kayışlar, tokalar, aguillettes ve kartuş kutularıyla kaplıydılar ve üç renkli horoz tüylerinin altında yeterince savaşçı bir gösteri yapıyorlardı. Ulusal Muhafız ve Hat'taki bu askerleri gördüğümde beni en çok etkileyen nokta, Rus geri çekilmesindeki hava kadar keskin görünen bir soğuk algınlığına katlanma biçimleriydi. Bu soğukta askerler titremeden ve son derece neşeli ve iyi huylu bir şekilde ilerliyorlardı. Beyaz pantolonlu bir emir subayı dörtnala geçti. Aman Tanrım! Ona bakmak beni ürpertti.

Bu derin düşünceyle, asma köprüye doğru sağa döndük (burada Ecole de l'Etat Major'dan genç bir müfrezeyle karşılaştık, yakışıklı delikanlılar ama Fransız züppelerinin bellerini son derece saçma bir şekilde ince yapan korse veya kemer takmaları yüzünden üzücü bir şekilde çirkinleşmişlerdi) ve hızla Invalides'e giden heykeller caddesine geçtik. Bunların hepsi Ney'den Şarlman'a kadar savaşçı heykelleriydi, geçici olarak kilden modellenmişlerdi ve buraya en büyük savaşçının cesediyle buluşmak için yerleştirilmişlerdi. Bunların yanından geçip Invalides'in arkasındaki küçük bir kapıya doğru yürümemiz gerekiyordu, orada bir kalabalık en derin yas içindeydi ve içerideki şapelde yer kapmak için çabalıyorlardı. Şapel genişti ve mimari açıdan büyük iddiaları yoktu, ancak bu sefer, bedenine sığınak sağlamak üzere olduğu büyük kişinin onuruna muhteşem bir şekilde dekore edilmişti. Dokuzda gelmiştik; törenin saat ikiye kadar başlamayacağını söylediler: Yerlerimizden görülebilecek her şeyi görmek için önümüzde beş saat vardı. Çatının, mimarinin ilk hatlarına kadar, morla, bunun ötesinde siyahla asıldığını gördük. N'ler, kartallar, arılar, defne çelenkleri ve binanın her köşesini süsleyen diğer imparatorluk amblemlerini gördük. Koridorun her iki tarafındaki kemerlerin arasında, üzerlerine Napolyon'un bazı generallerinin isimleri ve başlıca armaları yazılmış boyalı kupalar vardı - sadece armaları değil, pardi, armaları da. Ey yıldızlar ve jartiyerler!
Ama bu çok fazla. Ney'in babalık ceketi, prithee veya dürüst
Junot'un armaları veya Kral Joachim'in hancı olan babasının saygıdeğer arması neydi?

Sevgili Bayan Smith, siz ve ben armaların tam değerini biliyoruz. En büyük zevkin bir beyefendi gibi DAVRANMAK olduğunu biliyoruz, ancak bir beyefendi OLMAK - eski bir soydan gelmek, onurlu bir soyağacına sahip olmak, yüzyıllar önce babalarımızın nazik kana sahip olduğunu ve bize aynısını aktardığını söyleyebilmek - bir zevk, hatta bir meziyettir. Nezakette bir iyilik vardır: bunu sorgulayan kişi kıskançtır veya yüksek ve düşük soyluluk arasındaki farkı algılayamayan kaba bir aptaldır. Aynı şekilde bir adamın şaraplar arasındaki farkı bilmediğiyle övündüğünü duymuşsunuzdur - ona güzel bir kadeh port şarabı verin, o da sizin tüm bordo şaraplarınızı deuce'a atar. Sevgilim, insanlar sık ​​sık kendi donukluklarıyla bu şekilde övünürler.

Beyefendilik konusunda demokratlar, "Psha! Bize doğanın beyefendilerinden birini verin ve aristokratlarınızı asın." diye bağırırlar. Ve böylece Doğa gerçekten BAZI beyefendiler yaratır--burada ve orada birkaç tane. Ama Sanat çoğunu yaratır.
İyi bir doğum, yani iyi yakışıklı iyi biçimli babalar ve anneler, hoş
temiz çocuk bakıcıları, iyi yemekler, iyi doktorlar, iyi eğitim,
az endişe, hoş, kolay yaşam alışkanlıkları ve çok büyük olmayan
veya yıpratıcı olmayan, sadece rafine edici lüksler--birkaç nesil boyunca devam eden bu tür şeyler dünyadaki en iyi beyefendi yetiştiricileridir ve Doğa'yı
boş bırakırlar.

Eğer, saygıdeğer Hanımefendi, bu kötü dünyada nezaketten DAHA İYİ bir şey olduğunu ve dürüstlüğün ve kişisel servetin, kırmızı topuklu ayakkabılar, şövalye mahmuzları veya Hoby'nin çizmeleri giymiş tüm nezaket ve yüksek terbiyeden daha değerli olduğunu
söylüyorsanız, Titmarsh size asla hayır demeyecektir. Eğer aramızdaki bu süper nazik toplumun varlığının, ona gösterdiğimiz kölece saygıdan, onun havalarını taklit etmeye ve onun ahlaksızlıklarını taklit etmeye çalıştığımız alçakça tavırlardan dolayı, cinsel ilişkinin dürüstlüğünü yok etmeye, doğal sevgilerimizden ve dürüst, zararsız kullanımlarımızdan aşağılıkça utanmamıza ve böylece örnek olarak yapabileceğinden çok daha fazla zarar vermeye gittiğini söyleyecek kadar ileri giderseniz - belki de, Madam, bir tür mantıkla konuşuyorsunuz. Patates, ben de şuradaki lalenin bahçedeki en iyi yere, en çok güneş ışığına, en çok suya ve en iyi bakıma sahip olduğunu görmekten kendimi alamıyorum - ve ondan pek hoşlanmam. Ama Doğanın ona her zamankinden daha güzel bir elbise verdiğini ve en azından bundan ona fayda sağladığını kabul etmekten kendimi alamıyorum. Ya da diyelim ki, biz çok sayıda horoz ve tavuktan oluşuyoruz, canım (sans arriere pensee),
ürünlerimiz oldukça dolu, tüylerimiz oldukça şık, samanlıkta burada ve orada düzgünce toplanmış ve ahırda katlanılabilir derecede rahat tünemiş:
Terasta, güneşte, Peacock yürüyor, gururlu
boynunu uzatarak, arada sırada en küstah, şık sesiyle ciyaklıyor
ve büyük, küstah, züppe kuyruğunu sergiliyor. Bu işe yaramaz, kibirli, küstah yaratığa fazla kızmayalım, çünkü
bizi hor görüyor. Peacock'ta bizde olmayan BİR ŞEY var.
Boynunu ne kadar zorlarsan zorla, onun kadar uzun veya mavi yapamazsın - kuyruğunu istediğin kadar kaldır, o zaman asla yarı yarıya
güzel görünmeyecek. Ama dünyadaki en saçma, iğrenç, aşağılık manzara
sen ve ben olurduk, hanımımın çiçek bahçesine gitmek için ahır kapısını terk ederdik, doğal sağlam yürüyüşümüzü tavus kuşunun zarif, sarsak yürüyüşü için terk ederdik ve
yiğit şehvetli ötüşümüzün yerine onun sesinin gıcırdamasını benimserdik.

Alegoriyi anlıyor musun? Ben böyle konuşmayı seviyorum ve yukarıdaki tipler, Invalides Kilisesi'ne boyanmış ve İmparator'un Generallerinden birine atfedilmiş
bir arma ve taç karşısında otururken aklıma geldi.

Ventrebleu! Hanımefendi, armalara ve taçlara, ve eski patlamış aristokrat biblolarının zavallı taklitlerine ne ihtiyaçları var ki, bunları ülkeden dışarı
atmışlardı -- bazen içlerinde sahiplerinin kafaları vardı, çünkü gerçekten de onlar titiz değillerdi -- yirmi yıl önce? Gerçekten de, bazen cesaret, liyakat, cüret, deha ve eğer gururlu olmaya eğilimliyseler, destekleyecekleri kendi gururları olanların nezaketle karışmaları ve onun yollarını taklit etmeleri ne işe yarıyordu? Zeki bir genç adam (kendisi yüksek bir aileden değildi, ancak Eton ve üniversitede nazik bir şekilde yetiştirilmişti) - genç Bay George Canning, Fransız Devrimi'nin başlangıcında, "Adil Roland'a, ayakkabılarında kurdelelerle" alay etti ve o zamanlar toka takan züppeler, alaycılığın canavarca bir cinayet olduğunu söyledi. Bu bir şakaydı canım, bir 
uşak ya da aptal zeki bir parvenuya layık, şansının onu
götürdüğü toplumu bilmeyen (Tanrı yardımcısı olsun! sonraki yıllarda, ona ne olduklarını
öğrettiler!) ve aptal sarhoşluğunda sadeliğin
gülünç ve modaya uygun olduğunu
düşünen. Bakın, şimdi elli yıl geçti,
ve ayakkabı tokaları nerede? Tükenmiş, işlevsiz, tüm Avrupa'nın ayak parmaklarından
geri dönülmez bir geçmişe tekmelenmiş!

Tarih boyunca parvenu için ayakkabı tokalarına duyulan bu saygı ne kadar da ölümcül olmuştur. Örneğin, Ney ve Lannes hiç arma gibi bir şey giymeselerdi ve sadece basit isimlerini kalkanlarına, Desaix'in şuradaki armasındaki gibi yazsalardı, Napolyon'un İmparatorluğu nerede olurdu? Marengo'daki taç giyme hücumuna önderlik eden ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun en iyi kanını, zavallı, kötü niyetli imparatorluk armaları doğmadan önce sağa gönderen cesur Cumhuriyetçi, imparatorluğun babası için çok felaketli olacaktı. Her zaman böyle olmuştur. Birleşmeyecekler. Bir ülke
bir ilke veya diğeri tarafından yönetilmelidir. Fakat bir cumhuriyette, aristokrasiye çok az şans verin, o çalışır, entrika çevirir,
gizlice hareket eder, zorbalık eder ve kendini yerine oturtur ve
açık havada demokrasi bulursunuz. Aristokrasinin bu kadar
başarılı olması iyi bir şey midir?--bu, kendi düşüncelerinize ve zevkinize göre çözebileceğiniz bir sorudur; ve söylememe izin verin, nasıl çözeceğiniz umurumda değil. Bu konu hakkında çeşitli dillerde büyük kitaplar
yazıldı ve çeşitli sonuçlara varıldı. Ülkemizde Lord Londonderry'den Bay Vincent'a kadar büyük devlet adamları var,
her biri kendi derecesinde farklı görüşlerini sürdürüyor. Fakat burada, Napolyon meselesinde basit bir gerçek var: o, dünyanın en iyi aristokrasileriyle başa çıkabilen ve belki de hepsini yenebilen büyük, görkemli,
güçlü, etkili bir cumhuriyet kurdu; Cumhuriyetini bir monarşiye
dönüştürüyor ve monarşisini aristokrat
kurumlar dediği şeylerle çevreliyor; ve onun başına ne geleceğini biliyorsunuz. Yabancılaşmış insanlar,
sadakatsiz aristokrasi (kendilerinden olmayan birini ne zaman affettiler ki?)--emperyal yapı yere yıkılıyor. Başka hiçbir şey
öğretmiyorsa, canım, insana büyük bir politika noktası öğretiyor--yani,
kendi partisinin yanında olmak.

Bu düşünceler (ve yerin korkunç soğuğu, gecikmenin yoğun donukluğu, sıcak bir yatağı ve kahvaltıyı bırakıp bir tiyatroda çok daha iyi
gerçekleştirilen bir alayı izlemenin aptallığı ile ilgili diğer çeşitli düşünceler)--zihninizde bu düşünceler geçerken, kilise hızla dolmaya başladı ve törenin saatinin yaklaştığını gördünüz.

Imprimis, yanan sopalarla adamlar geldi ve şapelin çeşitli yerlerindeki parlak avizelerde asılı duran en az on bin mumu ateşe verdi. Bu aydınlatmalar yapılırken üst pencerelerin üzerine perdeler indirildi ve kilise yalnızca spermaceti'nin cenaze ışığına bırakıldı. Sağda, etrafını aydınlatan lambaların yerleştirildiği kubbe vardı ve bu kubbe, karanlığa karşı parlak bir şekilde şeklini tasarladı. Ortada ve sunağın durduğu yerde, katafalk yükseliyordu. Ve neden olmasın? Burada Tanrı Napolyon'dan başka kimdir? Ve şüpheciler ona inanmayı çoktan bıraktılar; ancak insanlar hala biraz inanıyor. O ve Louis XIV. bu yerin ibadetini aralarında bölüştüler.

Katafalka gelince, onun hakkında söyleyebileceğim en iyi şey,
gerçekten asil ve etkileyici görünümlü bir yapı olması, büyük bir kubbeyi destekleyen uzun sütunlar, sayısız arma, sancak ve askeri ve cenaze
imaları. Elbette büyük bir kartal hepsinin üstünde:
bu tür ölü adamın tahtının etrafında şarap ruhları yakan üçayaklar duruyor ve gördüğümüz kadarıyla (ön sıradaki komşularımızın başlarının üzerinden bakarak) siyah çukurluğun ortasında ve yarım bin tane yanıp sönen çapraz ışığın etkisi altında, gerçekten görkemli ve yüksek görünüyordu. Ancak, tüm şapelin etkisi (resim odası jargonuyla konuşmak gerekirse) KESİLMİŞ olarak bozulmuştu: gözün üzerinde duramayacağı çok fazla nesne vardı: örneğin, sayısız titrek avizelerindeki on bin mum, yeni pankartların, çelenklerin, arıların, N'lerin ve diğer amblemlerin ham, şeffaf renkleri her yeri noktalıyordu ve sürekli olarak şaşkına çeviriyor, daha doğrusu bakanı RAHATSIZ EDİYORDU.

Yükseklerde, bir tür sisin içinde, orijinal renklerinin parıltısı toz ve zamanla aşınmış bir şekilde, düşmandan eski günlerde ele geçirilmiş, uzun sıralar halinde, soluk, hayalet gibi görünen sancaklar asılıydı. Bence, gösterinin en iyi ve en ciddi kısmıydılar.

İnsanların tören sırasında ciddi olmak zorunda olduklarını varsaymak, onlardan oldukça gereksiz ve doğal olmayan bir şey talep etmek demektir. Bir sıkışmanın kendisi bile tüm ciddiyeti dağıtır. Benim tahmin ettiğim kadarıyla, bir büyük kalabalık her zaman diğerine çok benzer. Son birkaç
yılda üç tane gördüm: Mevcut hükümdarımızın taç giyme törenine katılan, Courvoisier'nin asılmasını izlemeye giden ve Napolyon törenine tanıklık eden. Saatlerce bir araya gelen insanlar, ciddi olmaktan çok şakacıydı ve yorucu zamanı, sunabilecekleri en iyi eğlencelerle geçirmeye çalışıyorlardı. Elbette, yukarıda değinilen tüm sahnelerde, evrensel halkın bir şok hissettiği ve o ikinci anda ciddileştiği tek bir an vardı.

Ancak o ikinci an dışında, burada can sıkıntısının ötesinde hiçbir ciddiyet görmediğimi beyan ediyorum. Kilise her rütbeden ve durumdan kişilerle dolmaya başladı. Önce, koltuklarımızın karşısında Ulusal Muhafızların şişman el bombacılarından oluşan bir bölük geldi ve hemen, emir verildiğinde, alay gelene kadar, tüfeklerini sıralara ve lambrilere koydular. Yedi saat boyunca bu adamlar,
sıralarımızda oturan tüm hanımefendilerin ve beyefendilerin en endişeli ilgisinin nesnesi oldular: Ayaklarını yere vurmaya başladılar, çünkü soğuk korkunçtu ve
oturduğumuz yerde donup kalmıştık. Bazıları parmaklarını üflemeye başladı;
birisi, burada soğuk havalarda sıkça görülen türden bir dans sergiledi - kişi tekrar tekrar tek bacağının üzerine atlıyor ve
diğerini şiddetle tekmeliyor, bu arada elleri göğsünde çırpınıyordu.
Bazı arkadaşlar kartuş kutularını açtılar ve onlardan çeşitli
türlerden yiyecekler çıkardılar. Bunların niteliklerini bilmek için ne kadar endişeli olduğumuzu hayal bile edemezsiniz. "Tiens, ce gros qui mange une cuisse de volaille!"--"Il a
du
jambon, celui-la." "Ben de biraz isterim," diye homurdandı bir İngiliz,
"çünkü kahvaltıdan bir lokma bile yemedim," vb. İşte, canım, Napolyon'un gömüldüğünü gördüğümüz yol.

Bir pandomimde bir tavuğun palyaçodan kaçtığını ve
çukura veya kemancıların arasına
atladığını gördün mü? Ve bu harikulade olayın sebep olduğu
coşkulu kahkaha çığlıklarını görmedin mi?
Tabii ki bizim de tavuğumuz vardı: Hiçbir zaman bir tavuğu olmayan bir halk kalabalığı
olmazdı. Yağlı ekose bir pelerin giymiş, yıpranmış gül renkli peluş bir
başlık takmış zavallı, mutsuz bir kadın, soylulara ayrılan

sehpaların arasında yerini alırken görüldü. "Voyez donc l'Anglaise," dedi herkes ve
bu çok doğruydu. O alçak herifin bir İngiliz kadın olduğuna yemin edebilirdiniz:
başlık hiçbir ülkede böyle yapılmamış veya giyilmemiştir. Yarım saatlik
bu hanım hepimize keyifli bir eğlence verdi. Huissier'ler tarafından bir koltuktan diğerine
sürüklendi ve her yer değiştirdiğinde bir kahkaha
çınlaması duyuldu. Ancak günün sonunda, birisinin sahip çıkmadığı ve kendisinin sakladığı çok rahat bir koltuğun üzerindeki eski pembe başlığı görmek beni mutlu etti.

Bunlar dikkat çekici olaylar değil mi? Gördüğümüz bir sonraki harika şey, kılıçlarını çekmiş bir grup sendeleyen yaşlı Sakat'ın
gelişiydi. Sonra muhteşem bir bando şefi geldi, yakışıklı, gülümseyen, iyi huylu, dev gibi bir adamdı, pantolonu gümüş dantelle
şaşırtıcı şekilde işlenmişti. Onu bir düzine küçük davulcu çocuk takip etti - "küçük
canımlar!" diye haykırdı tüm hanımlar bir nefeste: Gerçekten de çok güzel küçük adamlardı ve gelip yanımıza yaklaştılar: dev bando şefi, küçük kırmızı başlıklı sürüsünün üzerinden gülümsedi ve saatlerce mükemmel bir memnuniyetle bıyıklarını kıvırdı ve bastonunun püskülleriyle
oynadı.

Şimdi topluluk daha sık ve daha sık gelmeye başladı. Bir grup
Conseillers-d'Etat içeri girdi, mavi ipekle işlenmiş mavi ceketlerle,
sonra şapkalı ve kepli bir avukat kalabalığı geldi, aralarında
birçok saygıdeğer Yargıç da vardı, kırmızı, mor kadife ve ermin -bir tür
Bajazet kostümü. Bakın! Kırmızı şapkalı Türk Büyükelçisi orada, ciddi kahverengi yüzünü çeviriyor ve doğaüstü bir şekilde
akıllı bakıyor. Milletvekilleri hep birlikte içeri giriyor. Guizot orada değil: az önce
tam bakanlık kostümüyle geçti. Şu anda küçük Thiers geri dönüyor: adamın ne kadar da açık, geniş, keskin bakışlı bir yüzü var, gri saçları çok çekingen! Bir hizmetçi kalabalığın arasından geçerek eski bir tekerlekli sandalyeyi itiyor. Az önce, 1814'te Paris'i çok kararlı bir şekilde savunan dürüst yaşlı adam, Maluller Valisi yaşlı Moncey'i getirdi. Çok hastaydı ve neredeyse sakatlıklar yüzünden bitkin düşmüştü: ama hastalığında sürekli "Doktor, 15'ine kadar yaşayacak mıyım? Bana o zamana kadar süre verin, mutlu bir şekilde öleyim." diye soruyordu. Yaşlı adamın isteğinin dürüst olduğuna inanmaktan insan kendini alamıyor, ancak bir zamanlar bir geçit töreninde Charles X'in önünde bir mum taşıyan ve bu sabah Neuilly'ye giderek Napolyon'un tabutunun önünde diz çöküp dua eden başka bir ünlü Mareşal'in dindarlığından şüphe edebilir. Dualarını evde etmiş olabilir, emin olmak için; ama fazla bir şey sormayalım: bu tür bir çekingenlik bir Fransız'ın özelliği değildir.

Pat-pat! Saat iki buçuk civarında kilisenin dışından donuk bir top sesi duyuldu ve Ulusal Muhafızlar'ın
Komutanı ile büyük bando şefi arasında işaretler verildi. Bu birliklere bakan (şişman Ulusalcılar tekrar sıraya giriyorlardı) iki
Komutan, yakalayabildiğim kadarıyla, şu kelimeleri kıkırdayarak söyledi:
"HARRUM HUMP!"

Birdenbire tüm Ulusal süngüler şimdiki zamanın üstündeydi ve eski
Sakatların kılıçları yukarı kalktı. Büyük bando şefi, davullarını çok yavaş ve ciddi bir şekilde çalmaya başlayan
çocuklara baktı,
Rub-dub-dub--rub-dub-dub--(her biri arasında ikişer sayı)--rub-dub-dub ve büyük bir rahip alayı sunaktan aşağı indi.

Önce, uzun boylu yakışıklı bir haç taşıyıcısı vardı, ön tarafı Başpiskopos'a dönüktü. Sonra, beyaz cübbeler giymiş yaklaşık on altı tütsülükçüden oluşan çift sıra geldi: ilk çocuk yaklaşık altı yaşındaydı, sonuncusu bıyıklıydı ve bir erkek boyundaydı. Sonra siyah
başlıklar ve beyaz cüppeler giymiş bir rahip alayı geldi: Ay üçüncü çeyreğindeyken olduğu gibi siyah başlıkları vardı, kel olanlar (çoğu öyleydi ve şişmandı da) kendilerini bununla örttüler. Tüm rahipler başlarını uysalca eğdiler ve dua kitaplarını okuyormuş gibi yaptılar.

Rahiplerden sonra, komşu bölgelerden mor renkli, piskopos göğüslerinde haçlar parıldayan bazı Piskoposlar geldi.

Sonra, daha fazla rahibin ardından, daha önce hiç görmediğim bir grup adam geldi - bir tür hayalet haberci, genç ve yakışıklı adamlar, bazıları siyah ve gümüşten sert önlükler giymiş, gözleri yere dönük, elleri göğüslerine dik açılarda.

Sonra, iki beyefendi, dikkate değer uzun şamdanlar taşıyordu, mumları da aynı büyüklükteydi. Biri parlak bir şekilde yanıyordu, ancak rüzgar
(o liyakatli sefih) diğerini söndürmüştü, yine de
alayda yerini korudu - kendi kendime, sönmüş mumu taşıyan saygıdeğer beyefendinin iğrendiğini,
aşağılandığını, utandığını--kendi kendine merak ettim, binlerce insanın gözlerinin o refrakter mum parçasına eğildiğinin tamamen farkındaydı. Hepimiz yoğun bir ilgiyle ona baktık.

Arkasından yatak odası şamdanına benzeyen bir alet taşıyan bir beyefendi gelen başka bir haç taşıyıcısı.

Paris Başpiskoposu Majesteleri Monseigneur Affre: siyah ve beyaz giymişti, gözleri yere dikti, elleri göğsünden dik açıyla birleşmişti: ellerinde siyah eldivenler vardı ve siyah eldivenlerde kutsal piskoposluk--ne diyorum?--başpiskoposluk
yüzüğü parlıyordu. Başında mitre vardı. Bizim Sağ Rahip Sırası'nın
taşıma panellerinde bulunan ilahi taçtan farklıydı. Başpiskoposun mitresi yaklaşık bir yarda yüksekliğinde olabilir: muhtemelen
kutsanmış mukavvadan yapılmış, beyaz ve gümüşten bir tür sulandırılmış ipekle kaplıdır. Mitrenin tepesindeki iki tepede, çok hoş bir şekilde
hareket eden ve parıldayan iki çok küçük pullu püskül vardır. Monseigneur bir süre karşımızda durdu, ben de yukarıdaki dikkat çekici olguyu fark etme fırsatı buldum. Bir süre karşımda durdu, gözlerini sabit bir şekilde yere dikti, elleri önünde, ardından küçük bir din adamları kafilesi geliyordu. Neden hareket etmiyorlardı? Ulusal Muhafızlar silahlarını göstermeye devam ediyordu, küçük davulcular aynı sabit, yavaş şekilde rub-dub-dub-rub-dub-dub diye bağırıyorlardı ve alay bir santim bile kıpırdamıyordu. Zarif bir ifadeyle, bir yerlerde bir aksaklık olduğu açıkça görülüyordu.

[Tutu şefine doğru telaşla yaklaşan şişman bir rahip girer.]

Şişko rahip--"Taisez-vous."

Küçük davulcu--Rub-dub-dub--rub-dub-dub--rub-dub-dub, vb.

Tutu şefi--"Qu'est-ce donc?"

Şişman rahip--"Taisez-vous, dis-je; ce n'est pas le corps. Il n'arrivera
pas--pour une heure."

Küçük davullar anında susturuldu, alay sağa döndü ve tekrar sunağa doğru yürüdü, daha önce yanımızda olan sönmüş mum şimdi karşı taraftaydı,
Ulusal Muhafızlar tüfeklerini bıraktılar ve sandviçlerine
tekrar başladılar. Büyük alay gelmeden önce en az bir buçuk saat beklemek zorunda kaldık. Dışarıdaki silahlar aralıklarla patlamaya devam etti ve her birini duyduğumuzda, seyirciler Vauxhall'da roketler patladığında duyduğunuz türden bir "ahahah!"
verdi.

Sonunda gerçek Alay geldi.

Sonra davullar eskiden olduğu gibi çalmaya başladı, Ulusalcılar silah altına alındı, din adamları çağrıldı ve gittiler ve hemen sonra - evet, alay başında uzun boylu haç taşıyıcısı vardı ve GERİ geldiler!

Zayıf, homurdanan, kederli bir şekilde bir şeyler söylediler, bir yılanın hüzünlü anırmasına.

Çat! Ancak, Bay Habeneck ve org loftundaki kemancılar, saygıdeğer beyefendileri durduran vahşi, tiz bir marş çaldılar ve bu müzik ortasında -

Ve büyük bir ayak sesleri ve takırtı,

Ve güzel giysiler içindeki büyük bir General ve Subay kalabalığı,

Prens de Joinville alay başında hızla yürürken,

Ve herkesin kalbi olabildiğince hızlı çarparken,

NAPOLEON'UN TABUT GEÇTİ.

Anında yapıldı. Üstünde büyük kırmızı bir haç olan bir kutu--üstünde kirli görünümlü bir taç--bir tarafında denizciler ve diğer tarafında sakatlar--anında geçip koridora çıktılar.

Daha önce olduğu gibi, görevli rahiplerden hafif bir homurtu sesi duyuldu, ancak daha fazlasını bilmiyorduk. Yaşlı Louis Philippe'in, Prens de Joinville'in yaklaştığı
katafalkın önünde durduğu ve "Efendim, size İmparator Napolyon'un cesedini getiriyorum," dediği söylenir.

Louis Philippe, "Fransa adına alıyorum," diye cevap verdi.
Bertrand, ilk katilin yetenekli torunlarının çeliği çekiçlemeyi
öğrendiğinden beri dövülmüş en görkemli muzaffer kılıcı cesedin üzerine koydu; ve tabut, bunun için hazırlanmış tapınağa yerleştirildi.

Altı yüz şarkıcı ve kemancılar şimdi bir müzik parçası çalmaya ve söylemeye başladılar; ve "Belle
Poule" mürettebatının bir kısmı, bizim altımızda onlar için ayrılmış yerlere atladı ve
müzik dinledi, tütün çiğnedi. Oyuncular ve kemancılar
oynarken, sunaklardaki şaraplı içki lambalarının çoğu söndü.

Açık havaya vardığımızda, binlerce kişinin toplandığı ancak
sıraların artık oldukça boş olduğu
Sakatlar avlusundan geçtik. Sonra,
yerin önündeki terasa geldik: yaşlı askerler büyük toplarını ateşliyorlardı, bu da korkunç bir
gürültü çıkarıyordu ve topun önünden geçip
hatta top mermisiyle yere serilmek
istemeyen bazılarımızı korkutuyordu. Toplar, arka kapıdan evine giden Kral'ın şerefine ateşleniyordu. Otelin önündeki büyük tribünleri kaplayan kırk bin kişinin hepsi de
gitmişti. İmparatorluk Mavnası nehirden yukarı sürüklenmişti ve
Rıhtım boyunca yalnız başına yatıyordu, kıyıda titreyen birkaç kişi tarafından
inceleniyordu. Eve vardığımızda saat beşti: yıldızlar donmuş gökyüzünden
parlıyordu ve Francois bana yemeğin hazır olduğunu söyledi.

Bu şekilde, sevgili Bayan Smith, büyük Napolyon gömüldü.

Elveda.

William Makepeace Thackeray'in (AKA "Michael Angelo Titmarch")

Napolyon'un İkinci Cenazesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND FUNERAL OF NAPOLEON ***

***** This file should be named 2645.txt or 2645.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/4/2645/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
