*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Stable for Nightmares (Kabuslar İçin Kararlı)
Yazar: J. Sheridan Le Fanu
Yayın Tarihi: August 28, 2008 [EBook #26451]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26451
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Stable for Nightmares, by
J. Sheridan Le Fanu and Charles Young and and Others

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Stable for Nightmares
       or Weird Tales

Author: J. Sheridan Le Fanu
        Charles Young
        and Others

Release Date: August 28, 2008 [EBook #26451]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STABLE FOR NIGHTMARES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Jacqueline Jeremy ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









    Kabuslar İçin Kararlı

    [İllüstrasyon: Kabuslar İçin Bir Kararlı]

    Kabuslar İçin Kararlı

    VEYA

    Tuhaf masallar

    İLE

    J. Sheridan Le Fanu
    "Silas Amca" nın yazarı "Kilise By the Churchyard" ın yazarı

    Sir Charles Young, Bart.

    Ve diğerleri

    Resimli

    New York New Amsterdam Kitap Şirketi
    156 Beşinci Cadde
    1896


    Telif hakkı, 1896,
    ile
    Yeni Amsterdam Kitap Şirketi




    İÇİNDEKİLER

                                                    SAYFA

    Dickon the Devil, 9

    Bir onur borcu, 27

    Devereux'un Rüyası, 59

    Catherine's Quest, 89

    Perili, 115

    Pichon ve Oğullar, Croix Rousse, 135

    Hayalet dördüncü, 163

    Ruh'un fısıltısı, 185

    Dr. Feversham'ın Hikayesi, 209

    İki alçı kadrosunun sırrı, 229

    Neydi?                                     241




Şeytan Dickon.


Yaklaşık otuz yıl önce iki zengin yaşlı hizmetçi tarafından bir
Lancashire'ın ünlü ormanının yakınında bulunan mülkiyet
Bay Ainsworth'un "Lancashire Cadıları"
hoş bir tanıdık. Benim işim küçük bir bölüm yapmaktı
bir ev ve sahip oldukları demesne dahil olmak üzere, uzun bir süre
Daha önce, Coheiresses olarak başarılı oldu.

Yolculuğumun son kırk milini, başta yayınlamak zorunda kaldım,
Çapraz yollar, az bilinen ve daha az sık sık ve sunum manzarası
Genellikle son derece ilginç ve güzel. Pitoressip
Peyzaj, Eylül ayının başında sezona göre arttı.
Seyahat ediyordum.

Daha önce hiç dünyanın bu bölgesinde bulunmamıştım; Bana şimdi bir
Çok daha az vahşi ve sonuç olarak daha az güzel.

Atlar ve bazılarının rölesi için durduğum handa
Akşam yemeği-o zaman saat beşini geçti-ev sahibi buldum, hale bir yaşlı
Bana söylediği gibi, beş ve altmış adam, kolay ve daha kötü bir adam
Yardımseverlik, misafirlerini herhangi bir konuşma ile barındırmaya istekli,
herhangi bir konuda, akan en ufak bir musluk,
memnun.

Barwyke hakkında bir şeyler öğrenmeyi merak ettim,
Gittiğim demesne ve ev. Bazılarında hanın olmadığı için
kilometrelerce, beni oraya koymak için Steward'a yazmıştım, en iyisi
Bir gece için elinden geleni.

"Üç Rahibe" nin ev sahibi, ki
Eğlenceli yolcular, anlatacak çok şey yoktu. Yirmi idi
Old Squire Bowes öldüğünden beri yıllar veya daha fazla
O zamandan beri, bahçıvan ve karısı hariç.

"Tom Wyndsour kendim kadar yaşlı bir adam olacak; ama biraz daha uzun ve
Ette çok fazla değil, "dedi şişman hancı.

"Ama ev hakkında hikayeler vardı," diye tekrarladım, "dediler, dediler,
kiracıların içine girmesini engelledi mi? "

"Eski eşlerin masalları; yıllar önce, bu olacak efendim; onları unutuyorum; i
Hepsini unut. Oh evet, bir ev kaldığında her zaman olacak;
Aptal halk her zaman konuşacak; Ama bunun hakkında bir kelime duymadım
Bu yirmi yıl. "

Onu pompalamaya çalışmak boşuna; "Üç Rahibe" nin eski ev sahibi,
Bazı nedenlerden dolayı, eğer o ise Barwyke Hall masallarını anlatmayı seçmedim
Gerçekten şüphelendiğim gibi, onları hatırladım.

Hesaplamamı ödedim ve yolculuğuma devam ettim, iyilikten çok memnun oldum
O eski dünya hanı tezahürat, ama biraz hayal kırıklığına uğradı. Bir saatten fazla sürüyorduk, bir vahşi geçmeye başladığımızda
yaygın; Ve bunu biliyordum, bu geçti, çeyrek saatin getireceğini
Ben Barwyke Salonu'nun kapısına.

Turba ve furze çok yakında geride kaldı; Yine bizdeydik
Çok keyif aldığım ormanlık manzara, çok doğal ve güzel,
Ve her türlü trafikten çok az rahatsız. Ben bakıyordum
Chaise-Window ve kısa süre sonra nesneyi bir süre için benim
Göz arıyordu. Barwyke Hall büyük, tuhaf bir evdi.
çubukların ve
Bir meşe çerçevesinin açıları, abanoz olarak siyah, beyaz
Aralıklarına yerleştirilmiş duvarları aşırı yayan sıva. Bu
Park benzeri alanların ortasında dik çatılı Elizabethan House duruyordu
büyük ölçüde, ancak asil boy tarafından heybetli hale getirildi
Şimdi uzanan gölgelerini doğuya doğru atan eski ağaçlar
Sward, azalan güneşten.

Park duvarı yaşla gri ve sarmaşıklarla dolu birçok yerde. İçinde
Akşamın loş ateşleriyle tezat oluşturan derin gri gölge
yukarıdaki yapraklara yansıdı, nazik bir oyukta, bir gölü gerdi
Soğuk ve siyah görünüyordu ve olduğu gibi görünen gibi görünüyordu
suçlu bir bilgi ile gözlem.

Barwyke'de bir göl olduğunu unutmuştum; Ama bu an
Gölgedeki bir yılanın soğuk cilası gibi gözüme çarptı, benim
İçgüdü tehlikeli bir şeyi tanıyor gibiydi ve ben de
Göl bağlıydı, duyduğum hikayeyle nasıl olduğunu hatırlayamadım
Benim çocukluğumdaki bu yer.

Bu asil ağaçların dallarının altında çim yetiştirilen bir caddeyi sürdüm,
sonbahar kırmızı ve sarı boyalı yaprakları kirişleri geri döndürdü
Batı güneşi muhteşem.

Kapıdan çıktık. Dışarı çıktım ve önüne iyi baktım
ev; uzun işaretleri olan büyük ve melankolik bir konaktı
üzerinde ihmal; Eski tarzda büyük ahşap panjurlar çubuklandı,
Dışarıda, pencerelerin karşısında; Çim ve hatta ısırganlar kalınlaşıyordu
avluda ve ince bir yosun ahşap kirişleri çizdi; alçı
zaman ve hava ile renk değiştirildi ve büyük russet ve sarı taşıyordu
lekeler. Kasvet, kalabalıklaşan birkaç büyük yaşlı ağaç tarafından arttırıldı
Ev hakkında yakın.

Adımları monte ettim ve etrafına baktım; Karanlık Göl şimdi yanımda yatıyordu,
solda çok az. Büyük değildi; on veya
on iki dönüm; Ama sahnenin melankolisine eklendi. Yakın
Merkezi, iki eski kül ağacı olan küçük bir adaydı,
Birbirleri, dalgın görüntüleri heyecansız suya yansıdı. .
Bu antik çağ, yalnızlık ve ihmal sahnesinin sadece neşeli etkisi
Ev ve manzara, Ruddy Western ile ısıtılmış mıydı?
kirişler. Keltim ve çağrılarım içi boş ve unjeniallere dönüştü.
kulak; Ve çan, uzaktan, derin ağızlı ve somurtkan bir
Yüzük, sanki bir skor uykusundan rouse ediliyormuş gibi.

Bir Barracan ceketinde, açık backbed, neşeli görünümlü yaşlı bir adam ve
Gaiters, bir hoşgörü ve çok keskin, kırmızı bir burun ile
İyi bir tezahürat vaat ediyor gibiydi, kapıyı hızlı bir şekilde açtı
Varışımın misafirperver bir beklentisini belirtti.

Salonda çok az ışık vardı ve bu küçük kendini kaybetti
arka planda karanlık. Çok geniş ve yüce,
Kapı açıkken, etrafında koşan galeri,
iki veya üç puan. Neredeyse karanlıkta yeni tanıdığım beni yönetti
Bu geniş salonun karşısında benim resepsiyon için hedeflenen odaya. Oldu
Geniş ve tavana kadar wainscoted. Bunun mobilyaları
Geniş oda eski moda ve beceriksizdi. Perdeler vardı
Hala pencerelere ve bir parça hindi halı yatıyordu;
Bu pencereler sayıca iki idi, bakarak,
Evin yakınında, göle yakın. Tüm ateşe ihtiyaç duydu ve hepsi
Şovmen'in kırmızı burnunun hoş dernekleri, bunu aydınlatmak için
Melankolik Oda. Daha uzakta bir kapı odaya itiraf etti
uyuyan dairem için hazırlandı. Gibi wainscoted edildi
diğer. Ağır goblen perdeleri olan dört post bir yatak vardı ve
Diğer saygılar aynı eski dünya ve göz kamaştırıcı tarzda döşenmiştir
diğer oda olarak. Penceresi, o daireninki gibi, dışarı baktı
gölün üzerine.

Bu odalar olduğu gibi kasvetli ve üzücü, onlar henüz titizlikle temiz. BEN
şikayet edecek hiçbir şey yoktu; Ancak etki oldukça dağılıcıydı.
Akşam Yemeği hakkında bazı talimatlar verdikten sonra-bakmak için hoş bir olay
İleriye-ve hızlı bir tuvalet yaptı, arkadaşımla aradım
Gaiters ve kırmızı burun (Tom Wyndsour), mesleği bir
"icra memuru" ya da mülkiyetin bana eşlik etmesi
Hala bir saat kadar güneş ve alacakaranlık, arazide bir yürüyüşte.

Tatlı bir sonbahar akşamıydı ve rehberim, dayanıklı bir adam, Strode
Bana ayak uydurmam için görev yapan bir hızda.

Demesne'nin kuzey sınırındaki ağaç kümeleri arasında aydınlattık
Küçük Antika Parish Kilisesi üzerine. Üzerine bakıyordum
bir seçkinlik ve park duvarı müdahale; Ama küçük bir yoldu
Stile yola erişim sağlayan ve bununla demire yaklaştık
kilise bahçesinin kapısı. Kilise kapısını açık gördüm; Sexton
Seçimini, kürek ve kürekini değiştirdiği,
kilise bahçesinde, küçük depolarında bir mezar kazmak
Kulenin taş merdiveni. Kibar, kurnaz küçük bir kamburtu
Bana kiliseyi göstermekten çok mutluydu. Anıtlar arasında bir
beni ilgilendiren; Squire Bowes'u anmak için inşa edildi
İki eski hizmetçimin evini ve mülkünü devraldığı
Barwyke. Grandiloquent eulogy açısından ondan bahsetti ve bilgilendirildi
Öldüğü Hıristiyan okuyucu, kilisenin koynunda
İngiltere, yetmiş bir yaşında.

Bu yazıt, batan güneşin ayrılık kirişleriyle okudum,
Tıpkı altından geçtiğimiz gibi ufkun arkasında kayboldu
sundurma.

"Squire ölmesinden bu yana yirmi yıl," dedi ben, yansıttığım gibi
Hala kilise bahçesinde.

"Ay, Efendim; 'Geçen ay dokuzuncu o' yirmi yıl."

"Peki çok iyi yaşlı bir beyefendi?"

"Yeterince iyi huylu ve kolay bir beyefendi, efendim; sanmıyorum
Yaşarken bir sineğe zarar verdi, "Tom Wyndsour'u tanıştırdı."
Her zaman kolay söyle 'ne var ve ne alabilecekleri veya dönebilecekleri
daha sonra; Ve bazıları o sıralar, bence deliriyor. "

"Onun aklında olduğunu düşünmüyor musun?" Diye sordum.

"O? La! Hayır; değil, efendim; biraz tembel, mayhap, diğer eski arkadaşlar gibi;
Ama onun ne hakkında olduğunu şeytani bir şey biliyordu. "

Tom Wyndsour'un hesabı biraz esrarlı idi; Ama Old Squire gibi
Bowes, o akşam "biraz tembel "iydim ve daha fazla soru sormadı
onun hakkında.

Kilise bahçesini etekte olan dar yolun üzerinde stilin üzerinden geçtik.
Yüz yıldan daha eski elms tarafından aşırı
Şimdi hüküm süren alacakaranlık çok karanlıktı. Yan yana olarak
Bu yol boyunca yürüdü, iki gevşek taş benzeri duvarla sarıldı,
Bir zig-zag hattında bize doğru koşan bir şey bizi vahşi bir hızda geçti
Korkmuş bir kahkaha ya da ürperti gibi bir sesle ve ben de gördüm
Geçti, bu bir insan figürü oldu. Şimdi itiraf edebilirim
biraz ürkütücü. Bu figürün elbisesi kısmen beyazdı: biliyorum ki
Bir dörtnala giden yoldan gelen beyaz bir at için ilk başta yanlış çalıştırın.
Tom Wyndsour döndü ve geri çekilen figüre baktı.

"Geceye seyahatlerinde olacak," dedi düşük bir tonda. "Kolay servis
bir yatak ile, _that_ lad be; altı ayak o 'kuru turba veya heath veya
kuru hendek. Bu delikanlı bu yirmi yıl bir evde bir kez uyumadı ve
Çim büyürken asla olmayacak. "

"Deli mi?" Diye sordum. "Bu şekilde bir şey, efendim; o bir aptal, bir şey; ona 'Dickon diyoruz
Şeytan, 'Çünkü şeytan neredeyse onun içinde olan tek kelime
ağız."

Bu aptalın bir şekilde hikayesiyle bağlantılı olduğu beni etkiledi.
Eski Squire Bowes.

"Ona queer şeyler anlatılıyor, söylemeye cesaret ediyorum?" Ben önerdim.

"Az çok efendim; az ya da çok. Queer hikayeleri, bazıları."

"Bir evde uyuduktan sonra yirmi yıl? Bu zaman
Squire öldü, "diye devam ettim.

"Öyleyse olacak, efendim; çok kısa bir süre sonra değil."

"Bana her şeyi anlatmalısın, Tom, gece, duyabildiğimde
Rahat bir şekilde, akşam yemeğinden sonra. "

Tom davetiyemi sevmiyordu; Ve doğrudan ondan önce bakıyorum
Trudged yaparken, dedi ki:

"Görüyorsunuz, efendim, ev sessiz kaldı ve Nout'u rahatsız ediyor
Duvarların içinde veya dışarıda, bu on yıl Barwyke'nin ormanları etrafında,
veya daha fazlası; Ve orada yaşlı kadınım, hakkında konuşmaya karşı açık
Bu tür konular ve bunu en iyi şekilde düşünüyor-ve ben de-köpeklerin olmasına izin vermek için. "

Sesini cümlenin sonuna doğru düşürdü ve başını salladı
önemli ölçüde.

Yakında park duvarında bir küçük kapı açtığı bir noktaya geldik.
Barwyke'nin gerekçesine bir kez daha girdik.

Alacakaranlık manzara üzerinde derinleşiyor, büyük ve ciddi ağaçlar,
Ve perili evin uzak taslağı, kasvetli bir
Bir günün yorgunluğu ile birlikte, bana etkisi,
Ve sahip olduğumuz tempolu yürüyüş, sessizliği kesintiye uğratmam için beni dehşete düşürdü
arkadaşım şimdi şımarttı.

Varışımızda, büyük ölçüde karşılaştırmalı bir konfor havası
üzerimde çalan kasveti dağıttı. Hayır olmasına rağmen
Soğuk bir gece demek, biraz ahşap olduğunu görmekten çok memnun oldum
ızgara; Ve ateşin ışığına yardım eden bir çift mum, odayı yaptı
neşeli görün. Çok beyaz bir bez ve preparatları olan küçük bir masa
Akşam yemeği için de çok hoş bir nesneydi.

Bu etkiler altında dinlemiş olmalıydım
Tom Wyndsour'un hikayesine; Ama akşam yemeğinden sonra denemeyecek kadar uykulu büyüdüm
onu konuya yönlendirmek; Ve bir süre esnedikten sonra orada buldum
uyuşukluğuma karşı mücadele etmenin bir faydası yoktu, bu yüzden kendimi bana yönlendirdim
Yatak odası ve saat on kadar hızlı uyuyordu.

O gece hangi kesintiyi yaşadığım şu anda size söyleyeceğim.
Çok fazla değildi, ama çok tuhaftı.

Ertesi gece Barwyke'deki çalışmalarımı tamamlamıştım. Sabahın erken saatlerinden
O zamana kadar o kadar aralıksız işgal ettim ve çalışkandım ki yoktu ki
sadece sahip olduğum tekil olayı düşünme zamanı
atıfta bulundu. Ancak bana bir kez daha oturdum
Akşam yemeği masası, rahat bir yemek sona erdi. Boğucu bir gün olmuştu
Ve büyük pencerelerden birini gideceği kadar yüksek atmıştım. BEN
yanında oturuyordum, brendi ve suyum dirseğime bakıyordu
karanlığa. Ay yoktu ve gruplandırılmış ağaçlar
Ev, karanlığı doğaüstü bir şekilde daha derin hale getirir
geceler.

"Tom," dedi ben, sıcak yumruk sürahisi ona vermiştim
güler yüzlü ve iletişimsel etkisini kullanmaya başladı; "Söylemelisin
Karın ve sen ve ben yanında kimin yanında evde uyudum
gece."

Tom, kapının yanında otururken, bardaklarını bıraktı ve bana baktı
Bir kelime konuşmadan yedi sayabilirsiniz.

"Evde başka kim uyudu?" Çok kasıtlı olarak tekrarladı. "Değil
Yaşayan Ruh, Efendim; "Ve bana çok baktı, hala açıkça bekliyor
daha fazlası.

"Bu _is_ çok tuhaf," dedim, bakışını döndürerek ve gerçekten bir
biraz garip. "Dün gece odamda olmadığından emin misin?"

"Seni aramaya gelene kadar değil, efendim, bu sabah; yemin edebilirim
O."

"Şey," dedim, "orada bir tane vardı, _i_ bunun yemini yapabilir.
o kadar yorgundu, kalkmak için kararımı veremedim; Ama ben bir
Biri içinde iki teneke kutuyu aşağı fırlatan biri olduğunu düşündüğüm ses
Makalelerim yere şiddetle kilitlendi. Yavaş duydum
yere adım attı ve odada ışık vardı, ancak ben
Mumumu söndürdüğümü hatırladım. Senin olmalıydı sanıyordum
Giysilerim için gelen ve kutuları kazara üzüyordu. Kimse
O dışarı çıktı ve onunla ışık. Yerleştirmek üzereydim
Yine, perde yatağın dibinde biraz açık olduğunda, ben
Duvarda karşıt bir ışık gördüm; dışarıdan bir mum gibi
Kapı çok dikkatli bir şekilde açılsaydı döküm. Yatağa başladım
yan perdeyi çizdi ve kapının açıldığını gördü ve
Dışarıdan ışığı kabul etmek. Bilirsiniz, kafasına yakın
yatak. Kapının kenarında bir el tutup açıyordu; Olumsuz
Biraz seninki gibi; Çok tekil bir el. Seninkine bakayım. "

Benim denetimim için uzattı.

"Ah hayır; elinde yanlış bir şey yok. Bu farklıdı
şekilli; şişman; ve orta parmak bodurdu ve
dinlen, bir zamanlar kırılmış gibi görünüyordu ve çivi çarpıktı
Bir pençe gibi. "Kim orada?" Ve ışık ve el
Geri çekildi ve ziyaretçimi daha fazla gördüm ve duydum. "

"Yaşayan bir adam olduğun için çok emin, o buydu!" diye bağırdı Tom Wyndsour,
Burnu solgun büyüyor ve gözleri neredeyse ondan başlıyor
KAFA.

"DSÖ?" Diye sordum.

"Eski Squire Bowes; 'Twas _his_ El gördün; Rab'be' bize merhamet!"
Tom'a cevap verdi. "Kırık parmak ve çivi bir çember gibi büküldü.
Senin için efendim, o zaman aradığınızda geri dönmedi. Sen geldin
burada onlar hakkında Bayan Dymock'un işini ve asla yapmaları gerektiği anlamına gelmiyordu
Barwyke'de bir ayak var; Ve onu vermek için bir istek yaratıyordu
Ölüm onu ​​kısalttığında oldukça farklı. Asla acımasız değildi
hiç kimse; Ama onlara bayanlara uyamadı. Zihnim beni kötüleştirdiğimde
Geleceğin işleri hakkında twas duydum; Ve şimdi nasıl olduğunu görüyorsun
; Yine eski numaralarında olacak! "

Biraz baskı ve biraz daha yumruk ile Tom Wyndsour'u
gizemli imalarını açıklayarak açıklamak
Eski Squire'ın ölümünü takip etti.

"Barwyke'den Squire Bowes, bildiğiniz gibi bir vasiyetname yapmadan öldü,"
dedi Tom. "Ve tüm halk turu üzgündü; yani efendim,
Halk, yıllarca uzun bir hikaye gören yaşlı bir adam için olacağı için özür dilerim,
ve ölümün çok erken bir saatte vurduğunu homurdanma hakkı yok
onun kapısı. Squire çok sevildi; Asla bir tutku içinde değildi ya da dedi
zor bir kelime; Ve bir sineklere zarar vermezdi; Ve bu ne oldu
Öldükten sonra daha şaşırtıcı.

"Bu bayanlar, mülkü aldıklarında yaptığı ilk şey
Park için stok satın alın.

"Her durumda, araziyi kendi hesabına otlatmak akıllıca değildi.
Ama onların uğraşmaları gereken her şeyi çok az biliyorlardı.

"Çok geçmeden sığırlarla bir şeyler ters gitti; önce ve sonra
Bir diğeri, hastalandı ve öldü, vb. Kayıp büyümeye başlayana kadar
ağır. Sonra, yavaş yavaş queer hikayeleri anlatılmaya başladı. Oldu
dedi, önce birer, sonra diğeri, o Squire Bowes görüldü,
Akşam saati, yürüme, tıpkı hayatta iken yaptığı gibi,
eski ağaçlar, çubuğuna yaslanmış; Ve bazen geldiğinde
Sığırlarla durur ve elini arkaya benzeyecekti
bunlardan biri; Ve bu ertesi gün hastalanacağından ve öleceğinden emindi
Kısa süre sonra.

"Kimse onunla parkta ya da ormanda ya da onu görmedi,
İyi bir mesafe dışında. Ama yürüyüşünü ve figürünü iyi biliyorlardı,
ve eskiden giydiği kıyafetler; Ve attığı canavara söyleyebilirlerdi
elini rengi ile açık-beyaz, dun veya siyah; Ve o canavar emindi
hasta etmek ve ölmek için. Komşular,
park; Ve kimse ormanda yürümeyi veya sınırların içine girmeyi sevmedi
Barwyke'nin; Ve sığır daha önce olduğu gibi mide bulandırmaya ve ölmeye devam etti. "O zaman bir Thomas Pyke vardı; eskisi için bir damat olmuştu
Squire; Ve o yere bakıyordu ve kullanan tek kişi
evde uyumak.

"Tom, bu hikayeleri duydu, yarıya inanmadı
Onlarda; ve daha özel olarak, insan ya da oğlanı sürmeye alamayacağı
sığır; Hepsi affediliyor. Böylece Matlock'a, Derbyshire'da yazdı.
Kardeşi Richard Pyke, akıllı bir delikanlı ve nout'u bilen biri
Eski Squire yürüyüş hikayesi.

"Dick geldi; ve sığır daha iyiydi; Folk hala görebileceklerini söyledi
Eski Squire, bazen, daha önce olduğu gibi yürüyor, ahşabın açıklıklarında,
Çubuğu elinde; Ama sığırlara yaklaşmaktan utangaçtı,
Sebep ne olursa olsun, Dickon Pyke geldiğinden beri; Ve eskiden
uzun bir süre uzak dur, onlara bakarak, içinde bir
Bagaj, eski ağaçlardan biri, her seferinde bir saat, şekle kadar
Yüzen bir ateşin dumanı gibi, yavaş yavaş eritildi.

"Tom Pyke ve kardeşi Dickon, tek yaşayan ruhlar
Ev, hizmetkarların odasında büyük yatağa yatıyordu, ev hızlı
Kasım ayında bir gece çubuklu ve kilitli.

"Tom duvarın yanında yalan söylüyordu ve bana her zamanki gibi çok uyanık dedi
öğlen gündeydi. Kardeşi Dickon dışarıda yatıyordu ve ses uykuyordu.

"Şey, Tom'un düşündüğü gibi, gözleri kapıya doğru döndü,
Yavaşça açılır ve kim gelmeli eski Squire Bowes, yüzü
tabutundaki kadar ölü görünüyor.

"Tom çok nefesi vücudunu terk etti; gözlerini ondan alamadı;
Ve saçın kafasına yükseldiğini hissetti.

"Squire yatağın kenarına geldi ve kollarını Dickon'un altına koydu,
ve çocuğu kaldırdı-her zaman ölü bir uykuda-ve onu dışarı çıkardı
Yani, kapıda.

"Tom Pyke'nin gözleri için böyle bir görünümdü ve yemin etmeye hazırdı
Buna, her yerde.

"Bu olduğunda, ışık, nereden gelirse gelsin,
Dışarı çıktı ve Tom ondan önce kendi elini göremedi.

"Hayattan daha ölü, gün ışığına kadar uzanıyordu.

"Elbette kardeşi Dickon gitmişti.
Evi keşfedin; Ve biraz sorunla birkaç tane aldı
Komşular ormanda ve arazileri aramasına yardımcı olacak. Onun işareti değil
herhangi bir yer.

"Sonunda göldeki adayı düşündü; küçük tekne
su kenarındaki eski direğe demirledi. Onlar da olsa
Onu orada bulma umudu. Yine de buldular, yaptılar,
büyük kül ağacının altında oturmak, oldukça fikirlerinden; Ve tüm onların
Soruları bir ağdan başka bir şey cevaplamadı-'Bowes, şeytan! Onu gör;
onu gör; Bowes, şeytan! ' Onu buldukları bir aptal; Ve böylece olacak
Tanrı her şeyi doğru ayarlayana kadar. Kimse onu altında uyutamadı
Çatı ağacı daha fazla. Gün ışığı sürerken evden eve dolaşır; Ve
Kimse çalışma evindeki zararsız yaratığı kilitlemeyi umursamıyor. Ve halk
akşam vakti sonra onunla tanışmayı tercih eder, çünkü nerede olduğunu düşünürler
Yakınlarda daha kötü şeyler olabilir. "

Tom'un hikayesini bir sessizlik izledi. O ve ben o büyük odada yalnızdık;
Açık pencerenin yanında oturuyordum, karanlık gece havasına bakıyordum. BEN
Fanticed Beyaz bir şey gördüm; Ve bir ses duydum
düşük konuşma, uyumsuz bir çığlık içine şişti-"hoo-oo-oo! Bowes,
Şeytan! Omzunun üzerinden. Hoo-oo-oo! Ha! Ha! Ha! "Başladım ve
Tom, Tom'un pencereye çıktığı mum ışığında,
Vahşi gözler ve aptalın yüzü, ani bir değişim ile
Ruh hali, çizdi, fısıldadı ve kendine titizdi ve tutun
uzun parmakları ve onlara yanmış gibi onlara bakıyor
"Zafer El" gibi ipuçları.

Tom pencereden aşağı çekti. Hikaye ve epilogu bitti. BEN
Atların toynaklarının sesini duyduğumda çok mutlu olduğumu itiraf etti
avluda, birkaç dakika sonra; ve hala memnuniyetle
Bidden Tom nazik bir veda, ihmal edilen Barwyke evini terk etmiştim
Arkamda mil.




Bir onur borcu.

Bir hayalet hikayesi. Sus! Bu ağlayan, çok düşük ama yine de çok delici, çok garip ama henüz
Çok kederli mi? Righi'nin yan tarafındaki marmot değildi-
Gölün yanında balıkçıl değil; Hayır, belirgin bir insandı. Sus!
Orada yine-yeni bıraktığım kilise bahçesinden!

Alçak duvarında oturduğumdan beri on dakika geçmedi
Weggis Churchyard, Ay ışığının sakin ihtişamlarını izliyor
Gümüş ihtişamıyla aydınlatıcı Lucerne Gölü; Ve eminim
Benden başka kimsem yoktu.

Kesinlikle yanılıyorum. Gece ne sessizlik var! Değil
uzun süren bin parlak dalgalanmalara dönüşmek için havanın nefesi şimdi
Ağustos ayının yansıması veya kestane yapraklarını karıştırmak;
Köyde bir ses değil; Göl üzerinde kürek sıçraması yok. Tüm Yaşam
Mükemmel dinlenmede görünüyor ve hüküm süren ciddi durgunluk
S. Gothard'ın en üstteki buzulları mantosunu daha sıcak üzerine yaydı
Aşağıdaki dünya.

Ben oyalanmamalıyım; Olduğu gibi, izin vermek için bekçiyi uyandırmam gerekecek
Ben otele. Acele ediyorum.

Yine de on adım değil. Yine ağlamayı duyuyorum. Bu sefer bana geliyor
Yıkılmış ve kırık bir kalbin uzun, üzücü hıçkırık gibi. Kalmadan
Kendimle sebep, adımlarımı hızla geri çekiyorum.

Demir haçlar ve mezarlar arasında tökezlerim ve yer değiştiririm
Ölümsüzler ve daha taze çiçekler karışıklık çelenklerim. Büyük
Mausoleum benim ve üzerinde oturduğum duvar arasında duruyor
Çeyrek bir saat önce değil. Mausoleum,
bana en yakın taraf. Ah! Orada bir şeyler karışıyor. Benim süzüyorum
Gözler-bir adam figürü yavaş yavaş gölgeden geçer ve sessizce
yerimi duvara kaplar. Veren dudakları olmalı
O sefil ses çıkar.

Ne yapmalıyım? Merhamet ve merak güçlüdür. Adam
Kalp kiralanabilir, burada kalmasına izin verilmemelidir
onun umutsuzluğu. Benim yaptığım gibi gölün üzerine bakıyor. Onu işaretliyorum
Profil-temiz ve simetrik; Büyük gözlerin parlaklığını yakalarım.
Yüz, gördüğüm gibi, çok hareketsiz ve sakin görünüyor. Ben olabilirim
yanlış; Sadece benim gibi bir gezgin olabilir; Belki de duydu
Üç garip çığlık atıyor ve davayı da aramaya geldi. Hissediyorum
onunla konuşmaya zorlandı.

Kilisenin yolundan türbenin doğu tarafına geçiyorum,
Ve böylece ona doğru gelin, ay özellikleri üzerine dolu. Büyük cennet!
Yüzü ne kadar soluk!

"İyi yüz, efendim. Burada kendimi yalnız düşündüm ve merak ettim
Diğer gezginler bu güzel noktaya giden yolu bulmuşlardı. Büyüleyici,
değil mi? "

Bir an için hiçbir şey söylemiyor, ama gözleri üzerimde. Sonunda o
Cevaplar:

"Dediğiniz gibi, Bay Reginald Westcar."

"Beni tanıyor musun?" Şaşkınlıkla haykırıyorum.

"Affedersiniz, neredeyse kişisel bir tanıdık talep edemem. Ama seninki
Livre des Etrangers'a günümüze girilen tek İngilizce isim. "

"Hotel de la Concorde'da mı kalıyorsun?"

Kafanın eğimi tüm cevaplar kefildir.

"Sorabilir miyim," diye devam ediyorum, şimdi çok garip bir ağlama duyuyorsanız
Üç kez tekrarlandı mı? "

Bir duraklama. Parlak gözler beni arıyor gibi görünüyor-yapabilirim
Bakışlarını zorlukla taşıyor. Sonra cevapladı.

"Tediliyim ki, tarif ettiğiniz gibi bazı seslerin yankılarını duydum."

_Echoes_! O zaman bu çığlıklara söz veren adam mı
Kahretsin! Bu mümkün mü? Yüz çok tutkusuz görünüyor; ama solgunluğu
Bu özellikler içindeki bazı korkunç acılara tanıklık ediyor.

"Bazılarının sıkıntıda olması gerektiğini düşündüm," diye yeniden katılıyorum, aceleyle; "Ve ben
Herhangi bir hizmette olup olamayacağımı görmek için acele etti. "

"Çok iyisin," diye cevaplıyor soğuk bir şekilde; "Ama elbette böyle bir yer
üzüntünün sesine alışık değil. "

"Kuşkusuz. Dürtü'm yanıltıcı biriydi."

"Ama nazikçe demek. Bunun üzerinde hareket etmek için daha az uyumayacaksın
Dürtü, Reginald Westcar. "

Konuşurken yükselir. Pelerini onun etrafına atar ve durur
hareketsiz. İpucu alıyorum. Gizemli ülkem olmak istiyor
yalnız. Sevdiği ve kaybettiği biri buraya gömüldü.

"İyi geceler, efendim" diyorum, küçük yönde hareket ederken
Kapıda Şapel. "İkimiz de daha az uyuyamayız
Bu yerde hüküm süren mükemmel bir yasayı düşünüyorum. "

"Ne demek istiyorsun?" diye soruyor.

"Ölüler," diye cevap veriyorum, elimi mezarlara doğru uzatırken. "Değil misin
'Kral Lear' satırlarını hatırlıyor musunuz?

    "'Hayatın uygun ateşinden sonra iyi uyuyor.'"

"Ama _You_ hiç ölmedi, Reginald Westcar. Hiçbir şey bilmiyorsun
ölüm uykusu. "

Üçüncü kez ismimi neredeyse tanıdık bir şekilde konuşuyor ve-bilmiyorum
Neden-bir ürperti içimden geçiyor. Sırada ona sormak için zamanım yok
ne demek istediğini; çünkü sessizce gölgenin içine giriyor
Kilise ve ben, üzerimde garip bir baskı duygusu ile geri döndüm
Benim otelim.

       * * * * * *

Az önce ilişkilendirdiğim olaylar canlı hatırlamada geçti
Bir soğuk Kasım günü kuzeye doğru seyahat ederken aklımda
185 yıl--. Yaklaşık altı ay önce Oxford'da derecemi almıştım,
ve o zamandan beri kıtaya bir gezi zevk alıyordu; Ve dönüşümde
Londra'ya avukatlarımdan beni bekleyen bir mektup buldum, beni bilgilendiriyor
Biraz şaşkınlığım için, küçük bir mülk için başarılı olmuştum
Cumberland. Bunun nasıl ortaya çıktığını tam olarak söylemeliyim. Annem bir
Bayan Ringwood ve o üç çocuğun en küçüğüydü: en büyüğü
Aldina, ikincisi Geoffrey, üçüncü (annem) Alice idi.
Anneleri (annemin doğumundan beri dul olan) yaşadı
Cumberland'daki ve sığlık olarak bilinen bu küçük yer;
Annemin babamla evliliğinden kısa bir süre sonra öldü, kaptan
Westcar. Teyzem Aldina ve amcam Geoffrey-o zamanlar yaşlı
Yirmi sekiz ve diğer yirmi altı-
Sığlıklar. Babam ve annem doğduğum Hindistan'a gitmek zorunda kaldı ve
Nerede, oldukça çocukken yetim kaldım. Birkaç ay sonra
Annenin Evliliği Teyzem kayboldu; o olaydan birkaç hafta sonra ve
Amcam Geoffrey, Bay ile kartlarda oynarken öldü.
Maryon, sadece The olarak bilinen komşu bir konağın sahibi. A
Amcamın ölümünden iki hafta sonra, Teyzem Aldina
Sığlıklar ve tabutunda gerçekleştirilene kadar bir daha asla bırakmayın
kilise bahçesindeki mezarına. Ondan döndüğünden beri
Gizemli kaybolma, geçilemez bir rezerv sürdürdü. Olarak
Schoolboy onu iki kez veya üç kez ziyaret ettim, ancak bu ziyaretler benim
Genç ruhlar böyle bir ölçüde, yaşlandıkça mazur gördüm
Kendimi teyzemin çok acil davetiyeleri kabul etmeden; ve
Şimdi bahsettiğim zaman onu sekiz ya da on yıldır görmemiştim.
Bu yüzden bana sığlıkları miras ettiğinde oldukça şaşırdım,
hayatta kalan çocuk olarak annesinin altında miras aldı
Evlilik Yerleşimi.

Ama sığlar her zaman üzerimde korkunç bir etki yaratmıştı ve
Şimdi evim beni ezdiğim için ona gideceğimi bilen. Yol
Alışılmadık derecede karanlık, soğuk ve yalnız görünüyordu. Sonunda kulübeyi geçtim ve
İki yüz metre daha beni sundurmaya getirdi. Çok yakında kapı
benim olduğunu hatırladığım yaşlı bir kadın tarafından açıldı
Teyzenin temizlikçisi ve aşçı. Onu hoş hatırlamam vardı ve
onu gördüğüne sevindim. Gerçeği söylemek için ziyaretimi beklememiştim
yeni edinilen mülküm için büyük bir coşku ile; Ama
Çok tolere edilebilir bir akşam yemeğinin ilham verici bir etkisi oldu ve memnun oldum
Mahzende eski Madeira bir çöp kutusu olduğunu öğrenin. Doğal olarak ben
Yakında neşeli ve sonuç olarak konuşkan büyüdü; ve Bayan Balk'ı çağırdı
Biraz dedikodu için. Ondan topladığım maddenin maddesi
Yaygın konuşma şöyleydi:

Teyzem amcamın ölümünden beri sığlıklarda ikamet etmişti
Geoffrey, ama sessiz ve ayrılmış bir alışkanlık sürdürmüştü; ve Bayan Balk, büyük bir talihsizliğe sahip olduğu görüşündeydi. O vardı
Sadece insanlarla olan tüm ilişkiyi sürekli olarak reddetti. Squire
Kendisi soğuk ve taklit bir adam olan Maryon, bir veya iki kez bir
dostça olmak için eğilim, ama hepsini sert bir şekilde püskürtmüştü
Gözden Geçirme. Bayan Balk, Bayan Ringwood'un "tam olarak"
Doğru, "ifade ettiği gibi, bazı konularda; özellikle görünüyor muydu
sadece ona ait olması gerektiği fikrinden etkilendim. BT
Ringwoods ve Maryons'un uzak bağlantılar olduğu ortaya çıktı; O
Sadece eski zamanlarda belirli bir Sir Henry Benet'e aitti; o
bir lisans ve Squire Maryon'un babası ve yaşlı Bay Ringwood
onun kuzenleri ve hangisi olduğuna dair bir şüphe vardı
gerçek varis; Old Maryon'u sevmeyen Sir Henry'nin sık sık söylemişti
Sadece dinlenerek anlaşmazlık şansı belirledi, sadece
Annemin babası Bay Ringwood'a iradenin mülkiyeti; Bu,
Ölüm, böyle bir irade bulunamadı; Ve aile avukatları bunu kabul etti
Bay Maryon yasal mirasçıydı ve amcam Geoffrey ve onun
Kız kardeşler sığları almak için memnun olmalı ya da hiç bir şey yok. Bay
Maryon nispeten zengindi ve Ringwoods fakirdi, sonuç olarak
pahalı bir davaya girmemeleri tavsiye edildi. Teyzem Aldina
Sir Henry'nin bir vasiyetname yaptığını ve Bay
Maryon bunu biliyordu, ancak belgeyi yok etmiş veya bastırmıştı. yapmadım
Bayan Balk'ın Bayan Ringwood'un herhangi bir temeli olduğu anlatısından toplanın
ve inancından dolayı, kavramı bir anda temelsiz olarak reddettim.

"Ve amcam Geoffrey apopleksiden öldü, diyorsun, Bayan Balk?"

"_İ_ öyle demeyin, efendim, artık Bayan Ringwood yoktu; ama _they_ dedi."

"_They_ ile kimi kastediyorsun?"

"Sadece insanlar-genç doktor, Squire Maryon'un bir arkadaşı,
York'tan ve geri kalanından kim getirildi; Ondan çok düştü
sandalye ve başı çamurluğa çarptı. "

"Bay Maryon ile kartlarda oynamak, sanırım dedin."

"Evet, efendim; kartlara çok düşkündü, sanırım Bay Geoffrey."

"Bay Maryon ilçede çok görüldü-misafirperver mi?"

"Şey, efendim, Londra'ya iyi bir anlaşma yapıyor ve bazı arkadaşları var
Ara sıra kasabadan; Ama çok fazla umursamıyor gibi görünüyor
mahalledeki insanlar. "

"Bazı çocukları var, Bayan Balk?"

"Sadece bir kız, efendim; tatlı bir şey. Annesi öldü
Bayan Agnes doğduğunda. "

"Hiçbir fikrin yok Bayan Balk, Teyzem Aldina'nın büyük talihsizliği ne
miydi? "

"Şey, efendim, bir aşk ilişkisi olması gerektiğini düşünmeye yardım edemem.
Her zaman erkeklerden çok nefret ediyordu. "

"O zaman neden sığlıkları bana bıraktı, Bayan Balk?"

"Ah, gülüyorsunuz efendim. Kuşkusuz sadece ough olduğunu düşündü
Ringwoods'un varisi olarak size ait olmak ve seni buraya yerleştirdi,
Yere olduğu kadar yakın. "

"Bayan Maryon, ha, Bayan Balk ile evlenebileceğim umuduyla?"

"Tekrar gülüyorsunuz, efendim. Çok düşündüğünü hayal etmiyorum
bu,
eksik irade. "

İletişimsel Bayan Balk İyi Geceler ve emekli oldum
Yatak odası-düşük, geniş, kasvetli, meşe panelli bir oda. İtiraf etmeliyim
Aile hikayelerinin benim için büyük bir ilgisi yoktu, onlardan ayrı yaşıyor
yaptığım gibi okul ve kolej; Ve soyunurken daha fazlasını düşündüm
Sekiz yüz dönümlük vahşi çekim spor olasılıkları
Sığlara ait olmak, sözde iradeden daha fazla beni karşılayacaktır.
Zavallı teyze kendini çok fazla endişelendirmişti. İyice yorgun
Uzun yolculuğumdan sonra, kısa bir süre sonra derin gölgelerin ortasında uykuya daldım
Büyük dört-koruyucu, yakacak odun içine girmeye karar verdim
erken tarih ve daha modern bir demir yatağı yerine koyun.

Ne kadar uyuyordum bilmiyorum, ama aniden başladım
Kulaklarımda çınlayan uzun, üzücü bir ağlamanın yankısı.

Hevesle dinledim-en ufak bir sese duyarlı-ağırlıklı olarak
Biri olarak hassas sadece gecenin derin sessizliğindedir. Merdiven grevinde fark ettiğim eski moda saati duydum
üç. Yankılanma uzun sürecek gibiydi, o zaman hepsi sessizdi
Tekrar. "Bir rüya," diye mırıldandım, yastığa uzanırken;
"Madeira bir ısıtma şarabı. Ama ne hayal edebileceğim?"

Uyku tamamen gitmiş gibiydi ve meşgul zihin arasında dolaştı
Son zamanlarda ziyaret ettiğim kıta sahneleri. Tarafından kendimi buldum
Hafıza bir kez daha Weggis Churchyard içinde. Memnun kaldım; Ben vardı
Hayalimi orada duyduğum çığlıklara kadar takip ettim. Döndüm
tekrar uyu. Belki de bir Doze'ye düştüm-diyemem; Ama yine ben
Penceremin dışında göründüğü gibi tekrarda başladı
üzüntü ve umutsuzluk ağlaması. Aceleyle ağır perdelerini bir kenara bıraktım
Yatağım-o anda oda bir loş ile aydınlatılmış gibi görünüyordu.
doğaüstü ışık-ve gördüm, yavaş yavaş insan şekline dönüşüyor,
bir kadın figürü. Teyzem Bayan Ringwood'u tanıdım.
Korku çarptı, görünüşe baktım; Biraz ilerledi-dudaklar
taşındı-belirgin bir şekilde söylediğini duydum:

"_Reginald Westcar, sadece size ait. John Maryon'u ödemeye zorlayın
Şeref Borçu! _ "

Anlamsız düştüm.

Bir sonraki bilincine döndüğümde,
Sabah; Kepenkler açıldı ve kırmızı ışığını gördüm.
Kış güneşi.

       * * * * * *

Gece ve zihin arasında garip bir sempati var. Hepsi
Biri uyanırsa, sıkıntılar kendilerini yüz kat artarak temsil eder
gece ve onları düşünmeye başlar. Kaslı bir ağrı olur
tedavi edilemez bir iç hastalık kesinliği; Ve bir baş ağrısı öneriyor
Beynin yeni yumuşatılması. Ama tüm bu dehşetler dağıldı
Sabah ışığı ile ve soğuk bir banyodan sonra onları çevirir
şakalara. Bu yüzden geldiğimden sonraki sabah benimle oldu
Sığlıklar. Olan her şey için en tatmin edici bir şekilde açıkladım veya
Gece boyunca meydana gelmiş gibiydi; ve bunu çözdü, ancak
Eski Madeira nadiren iyiydi, gelecekte dikkatli olmalıyım
Akşam yemeğinden sonra birkaç bardan daha fazla iç. Neredeyse söylemem gerek
Bayan Balk'a kötü hayallerimden hiçbir şey söylemediğimi ve kısa bir süre sonra
Kahvaltı Silahımı aldım ve olabildiğince oyun arayışına çıktım
buluşma şansı. Saat üçte kaleci eve gönderdim,
Kapasiteli cepler oldukça iyi doluydu, ona düşündüğümü söyledi
Ülkeyi biliyordu ve yavaşça geri dönmeli. Gri kasvet
Kasım akşamı küçük bir üzerine geldiğimde gökyüzüne yayıldı
Bana ait olduğuna inandığım plantasyon. Doğruca vurdum;
Gölgelerinden çıkarken, kendimi küçük bir akarsu ve bazılarıyla buldum
Bataklık arazisi; Öte yandan başka bir küçük plantasyon. Bir çulluk kalktı
Ateş ettim ve uyarladım. Kuşu bu diğer plantasyona işaretledim,
ve takip etti. Up bir şeytanı aldı-bang, patlama-biri
bir meşenin tarafı. Bir bayan ve bir bayan ve
Beyefendi ortaya çıktı ve hoş olmayan düşünceye çarptı
Muhtemelen izinsiz girin, bir keresinde özür dilemek için ileri gittim.

Bir kelime söylemeden önce beyefendi bana hitap etti.

"Sorabilir miyim efendim, eğer size ateş etme izni verdiysem
Korumalar? "

"Büyük pişmanlığımı ifade etmeye yalvarıyorum efendim," diye yanıtladım, şapkamı kaldırırken
hanımın varlığını kabul ederek, "izinsiz girmiş olmalıydım
araziniz üzerine. Sadece mazeretim olarak, tamamen inandığımı iddia edebilirim
hala sığlıklara ait malikâne üzerindeydi. "

"Çekim dışarı çıkan beyler, sınırlarını bilmeli
mülkler, "sert bir şekilde cevap verdi;" Sığların sınırları iyi
tanımlanmış, ne de içerdikleri alan çok geniş. Senin yok
Tam bu tarafta dere, efendim; geri dönerek beni zorla. "

Sadece eğildim, çünkü onun tonu tarafından nettracled ve döndüğümde ben
genç bayanın ona fısıldadığını fark etti. "Bir an, efendim," dedi kızım olasılığını öneriyor
Sığların yeni sahibi olduğunuz. Bunun böyle olup olmadığını sorabilir miyim? "

Daha önce bana gelmemişti, ama bir anda kime göre anladım
konuşuyordum ve ben de cevap verdim:

"Evet, Bay Maryon-benim ismim Westcar."

Bay ve Bayan Maryon'a girişim buydu. Sahibi
Sadece bir beyefendi gibi görünüyordu, ama görgüleri soğuk ve ayrılmıştı,
ve dikkatli bir gözlemci,
Gözler, aynı şekilde fiziksel olarak acizmiş gibi
bir andan fazla nesne. Yaklaşık altmış yaşındaydı,
görünüşe göre; Ve her zaman kendini taşımak için çaba sarf etti
dik, baş ve omuzlar yakında tekrar sarktı, sanki
Yıllar ve geçmişin anısı olabilir,
taşımak. Bayan Maryon'un on dokuz yaşında olduğunu söylemek yeterli
yirmi ve beni tatmin etmek için ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu
Güzellik sıradan bir tür değildi.

Önümüzdeki birkaç haftanın kayıtlarına acele etmeliyim. Sık sık oldum
Sadece ziyaretçi. Bay Maryon'un tarzı asla samimi olmamıştı, ama o
Beni görmekten memnun görünmüyordu; Ve Agnes'e gelince,-Kesinlikle
ben de hoşnutsuz değildi.

Sanırım Noel Günü'nde aniden olduğumu keşfettim
umutsuzca aşık. Bayan Maryon iki ya da üç gündür sınırlıydı
Odasına kötü bir soğuk algınlığıyla ve kendimi büyük bir durumda buldum
Onu tekrar görmek için endişe. Düşüncelerimin dolaştığını söylediğim için üzgünüm
O festivalde kilisede olduğumda iyi bir anlaşma ve yardım edemedim
Bir gelin alayı için ne kadar geniş bir oda olduğunu düşünerek
Geniş koridor. Aniden gözlerim bir duvar tabletine dayanıyordu, yazılı,
"Aldina Ringwood'un anısına." Sonra soğuk bir heyecanla geldi
Neredeyse unuttuğum, rüya ya da her neyse bana geri dön
Bu ilk gecede Sığlar'da meydana gelmişti; Ve o garip
Kelimeler-"Sadece size ait. John Maryon'u borcunu ödemeye zorlayın
Onur! "Agnes'in tatlı yüzünün anısından başka bir şey yok
vizyonu, ifadeyi ve teklif vermeyi yasaklama zamanı.

Bayan Maryon yakında tekrar merdiven oldu. Kendimi çok fazla püskürttüm mü
Onu göreceğim kadar beni görmekten memnun olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır-hissettim
Elbette yapmadım. Sonra konumumu ciddiye almaya başladım.
Servetim küçüktü, benim için oldukça yeterliydi, ama iki için yeterli değildi; Ve
O sadece altı kişiden mirasçısı ve altıdan oluşan rahat bir kira mermisi
Ya da yılda sekiz bin, Bay Maryon'un beklediği doğal değil miydi?
"İyi maç" olarak adlandırılan şeyi yapmak için mi? Yine de gizleyemedim
Kendimden, benim için hiçbir itirazda bulunmadığı gerçeği
evinde sık sık ziyaretler veya kızıyla birlikte yürüyüşlerimi almam için
Bize eşlik edemediği zaman.

Bayan Maryon ile göle düşmüştüm parlak, soğuk bir gün ve
ona paten yapmayı öğretme ayrıcalığından keyif almıştı; ve geri döndüğünde
Ev, Bay Maryon ile Teras üzerine tanıştık, bizimle birlikte yürüdü
Konservatuar; Bitkileri incelemeye gittik ve dışarıda kaldı,
terasta yukarı ve aşağı ilerleme. Hem Agnes hem de ben garip bir şekilde
sessiz; Belki de dilim buz üzerinde bir konuşma bulmuştu
Onun tarafına utangaç bir düşünceyle karşılaştı. Ama çok güzel vardı
yanaklarının üzerinde renk ve çok önemli ve sıradışı bir
Kalbim hakkında çırpınıyor. Kapıda dururken oldu
Konservatuarın, ikimiz de sessizce çiçeklerden uzağa bakıyoruz
Aynen, gözlerimizin aynı zamanda Bay
Maryon. O da görünüşe göre, aniden o
Beklenmedik bir şey bakışlarıyla karşılaşmış gibi durakladı ve sendeledi.

"Ah, zavallı papa! Umarım onun uyumlarından birine sahip olmayacaktır!"
diye bağırdı Agnes.

"Uyuyor! Bu tür saldırılara tabi mi?" Sordum.

"Sıradan uyum değil," diye cevapladı aceleyle; "Nasıl yapılacağını pek bilmiyorum
Onları açıklayın. Ara sıra ona gelirler ve genellikle bu konuda
yılın dönemi. "

"Ona gidecek miyiz?" Ben önerdim.

"Hayır; ona yardım edemezsin; ve
algılanan."

İkimiz de onu izledik. Kolları başının üstüne uzatıldı ve
Yine bir iki adım geri döndü. Agnes'de bir açıklama aradım
yüz.

"Bir yabancı!" diye bağırdı. "Kim olabilir?"

Bay Maryon'a baktım. Uzun boylu bir adam figüründen gelmişti
evin daha uzak tarafı; Büyük, gevşek bir palto ve bir çeşit
Kafasının üzerine askeri şapka.

"Şüphesiz beni gördüğüne şaşırdın John,"
Diyelim ki, kendinden emin bir sesle, "Ama ben şeytan değilim dostum, yapmalısın
Beni böyle tuhaf bir tavırla selamla. "Elini uzattı ve
Devam, "Gel, eski arkadaşlığın sıcaklığının hepsinde olmasına izin verme
yan, bu kış günü. "

Bay Maryon'un soluyla sağ elini aldığını görebiliyorduk.
Bir an için küçüldü gibi görünüyordu, ancak hiçbir söz alışverişinde bulunmadı
Bu selamlama.

"Bunu anlamıyorum," dedi Agnes ve ikimiz de acele ettik. .
Agnes yaklaşımını gören yabancı, şapkasını kaldırdı.

"Ah, kızın John, şüphesiz.
anne. Dua et beni tanıt. "

Bay Maryon'un genellikle soluk özellikleri hala daha soluk bir renk tonu varsaymıştı ve
Düşük bir sesle dedi:

"Albay Bludyer-kızım." Agnes zar zor eğildi.

"Tanıdığınızı yenilemek için büyülenmiş, Bayan Maryon. Seni en son gördüğümde,
Sen oldukça bebektiniz; Ama baban ve ben çok eski arkadaşız-
değil miyiz John? "

Bay Maryon belirsiz bir şekilde başını salladı.

"Şey, John, sık sık misafirperverliğinizi üzerime bastırdın, ama
Şimdi kendimden yararlanma fırsatım olmadı
teklifler; Bu yüzden çantamı getirdim ve sonunda sana vermeyi planladım
Birkaç gün boyunca şirketimin keyfi. "

Kesinlikle Bay Maryon'un eğiliminin bir adamı olduğunu düşünmeliydim
böyle bir davranışa kızardı, ya da her olayda vermiş olurdu
Bu kendi kendine inanılan konuk ürpertici bir karşılama. Ancak Bay Maryon
kafası karışmış ve biraz kekemelik tonu, albay olduğunun mutlu olduğunu söyledi
Bludyer sonunda gelmişti ve kızı gidip
gerekli düzenlemeler. Agnes, sessiz şaşkınlıkla girdi
ve sonra Bay Maryon bana aceleyle döndü ve bana iyi davrandı. İçinde
A Hiçbir şekilde rahat bir zihin çerçevesi sığlara geri döndüm.

Bu çeşitli Albay'ın ani gelişi doğal olarak biraz
beni rahatsız ediyor. Adamı sadece dayanılmaz bir delik olarak görmekle kalmadım,
Ama onun eski bir şeyden daha fazlası olduğunu süslemeye yardım edemedim
Bay Maryon'un arkadaşı; Aslında, Bay Maryon'un
garip davranış, bu bludyer'in onun üzerinde bir güce sahip olduğu
Maryon ailesinin zararına uygulanacak ve ben ikna oldum
Bazı gizem vardı, benim işim oldu.

Ertesi gün Bayan Maryon'un olup olmadığını görmek için sadece gittim
paten dersini yenilemeyi arzu ediyor. Partiyi buldum
Bilardo Odası, Agnes babası ve albay için işaret ediyor. Bay Maryon,
Son derece iyi bir oyuncu olduğunu bildiğim, aciz görünüyordu
iyi bir inme yapmak; Öte yandan albay açıkça olabilir
On beş profesyonel verin ve onu kolayca yenin. Hepimiz indik
Göl birlikte. Agnes ile sessiz konuşma şansım olmadı;
Albay sürekli olarak yanımızdaydı.

Eve tiksinti döndüm. İki gün boyunca yaklaşmadım
Sadece. Üçüncü gün yükseldim, korkunç albayın
Gitmek. Sığları yaklaşık ikisinde bıraktığımda kar yağmaya başlamıştı
Öğleden sonra saat ve Bayan Balk ağır bir fırtına ve Bade
Ben geç geri dönmüyorum.

Gökyüzündeki siyah kış karanlığı sadece yaklaşırken derinleşti.
Tekrar bilardo odasına girdim. Agnes,
önceki durum, ancak iki gün onun içinde üzücü bir fark yaratmıştı
yüz. Bay Maryon girişimi neredeyse hiç fark etmedi; o kızardı ve oynadı
hevesle; Albay, John'un asla
Yirmi yıl önce daha iyi oynadı. Agnes'i işaretleme görevinden kurtardım.
Kar, tavan ışığında kalın bir tabakaya düştü ve albay oldu
Eve dönüşüm konusunda ciddi bir endişe duyuyorum. Onun olduğunu düşünmediğim gibi
Bana ipuçları vermek için uygun kişi, nerede olduğum yerde kaldım,
Agnes'den kazandığım birkaç kelime ile davranışlarımda teşvik edildi ve
Bana verdiği antasyon görünüşü. Bay Maryon'u her zaman düşünmüştüm
Abstemious bir adam olun, ama sırasında çok fazla brendi ve soda içti
yedi yüz yukarı uzun oyun ve yenmeyi başardığında
Albay kırk üçe kadar kükreyen ruhlardaydı ve benim için ısrar etti
Akşam yemeğinde kalıyorum. Davetiyeyi kabul ettiğimi söylememe gerek var mı?

En ulaşılamaz bir odada olabildiğince tuvalet yaptım
bana ayrıldı ve ben de
Agnes ile birkaç özel kelime alabilir. Hayal kırıklığına uğramadım. O,
Çok acele etmişti ve birkaç kelimeyle bunu öğrendim
Abominable Bludyer ona kaba dikkatini ödüyordu ve
Görünüşe göre, Bay Maryon'un tam rızası. Benim öfkem
sınırsız. Bay Maryon'un bunu feda etmesi mümkün miydi?
O itici adam için adil yaratık?

Bay Maryon, akşam yemeği başladığında mükemmel ruhlarda ortaya çıkmıştı ve
Birinci cam ya da iki şampanya onu düşündüğümden daha kötü yaptı
onun olması mümkün. Ama tatlı masanın üzerindeyken
sessiz ve düşünceli büyümüştü; Sıcaka da cevap vermedi
Eulogiumlar Albay, Claret magnumuna geçti.
bizden önce.

Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye oturduk. Albay almak için odadan ayrıldı
Bazı purolar yüksek sesle övüyordu. O zaman Agnes bir fırsatı buldu
bana fısıldayan.

"Papa'ya bak-ne kadar garip oturduğunu gör-kolları sıkarak elleri
Sandalyeden gözleri yanan kömürlere sabitlendi! Kaç yaşında görünüyor
Gece ol! Onun korkunç uyumları geliyor-her zaman böyle
Ocak ayının sonuna doğru! "Albay'ın dönüşü herhangi birine son verdi
daha fazla gizli konuşma.

Gece için ayrıldığımızda, yatağa gitmemin olacağını hissettim
amaçsız. En acı verici uyanık hissettim. Kendimi üzerine attım
yatağım ve ne olabileceğini hayal etmeye çalışarak kendimi endişelendiriyor
Maryon ve Bludyer arasında olun-çünkü bir tür sırrın var olduğu için, ben
kesin hissettim. Birinin vuruşunu duyana kadar attım. Korkunç
Huzursuzluk bana gelmişti. Sanki ciddi gece tarafı gibi görünüyordu
Hayat şimdi uyanmakla meşguldü, ama antika'nın sessizliği ve yalnızlığı
Oda benim için çok fazla oldu. Yatağımdan ayağa kalktım ve hızlandım ve
Odadan aşağı. Ateşin ölmekte olan közlerini tırmıkladım ve bir
ocak için kol boynu. Doza düştüm. Tarafından ve uyandım
Aniden ve ben pasajdaki gizli ayak seslerinin bilincindeydim. Benim
İşitme duygusu acı verici bir şekilde akut hale geldi. Ayak izlerini duydum
uzaktan kaybolana kadar koridorda geri çekilmek. BEN
Dikkatli bir şekilde kapıyı açtı ve mumu elimle gölgeledi, baktı
Dışarı-görülecek hiçbir şey yoktu; Ama kalamayacağımı hissettim
Sessizce odamda ve arkamdaki kapıyı kapatarak içeri girdim
Ne olduğunu bilmiyordum.

Sıradan kullanımdaki oturma odaları ve yatak odaları
evin modern kısmı; Ama eski bir Elizabethan kanadı vardı
sık sık keşfetmeyi özlemişti ve bu garip saçmalıklarımda yakında
İçinde olduğum için memnun olmak için bir neden vardı. Sonunda
Meşe panelli dar geçit A kapı açık durdu ve ben alçakta girdim
İki yüz yıl tarzda mobilya ile donatılmış kasvetli daire
evvel. Bu odanın görünümü hakkında çok hayalet bir şey vardı. A
Ağır asmalarla dört post-post büyük yatağı derin bir girinti içinde duruyordu; A
Yuvarlak meşe masası ve iki yüksek sırtlı sandalye,
oda. Aniden, bu şeylere bakarken, gizli ayak sesleri duydum
pasajda ve loş bir ışık gelişti. Aniden hareket etmek
Dürtü, mumumu söndürdüm ve gölgesinin içine çekildim
Teneffüs, hevesle izliyorum. Ayak sesleri yaklaştı. Kalbim görünüyordu
Beklenti ile hareketsiz durun. Kapının dışında durdular,
Gerçekten-bana benziyordu bir yaş için. O zaman şaşkınlığım için
Bay Maryon'un girdiğini gördü. Elinde küçük bir gece lambası taşıdı. Bir diğer
Bakış, uykusunda yürürken beni tatmin etti. Düz geldi
Yuvarlak masaya ve lambayı ayarlayın. Kendini birine oturdu
Yüksek sırtlı sandalyeler, boş gözleri zıt sandalyeye bakıyor;
Sonra dudakları sanki birine hitap ediyormuş gibi hızlı hareket etmeye başladı.
Sonra ayağa kalktı, büroya gitti ve ondan bir şey alıyor gibiydi;
Sonra tekrar oturdu. Ellerinin ne garip bir eylemi! İlk başta ben
anlayamadım; Sonra bu rüyada bana parladı
Onun kartları karıştırması gerekiyor. Evet, anlaşmaya başladı; O zaman öyleydi
Düşmanıyla oynamak-dudaklar zaman zaman endişeyle hareket ediyor.

Korkunç bir hevesli bir bakış, uyurgezerlerin karşısına geldi.
Çevik parmaklarla kartları dağıttı ve oynadı. Aniden
Elinin süpürülmesi, paketi şömineye fırlatmış gibiydi,
görünmeyen düşmanıyla boğuşan koltuğundan başladı, onu kaldırdı
Güçlü sağ el ve muazzam bir darbe vurdu. Sus! Daha fazla ayak izi
Pasaj boyunca! Aldat mı? Gizliliğimden neyi izliyorum
takip etmek. Albay Bludyer içeri giriyor, yarı giyinmiş, ama geniş uyanık.

"Sen manyak!" Onu mırıldanın duydum: "
bunlar gibi hileler. Senin için şanslı göz yok ama benimkini gördüm
çılgınlık. Odanıza geri dön. "

Bay Maryon hala bakıyor, kolları başının üstünde çılgınca kalktı
yere düştüğü hayal edilen düşman. Albay dokunuyor
onu omzunda ve lambayı bırakarak onu uzaklaştırır. Benim Aksiyem
Fakülteler bana tamamen geri dönmüştü. Sır hakkında bir ipucu verdim ve
Agnes aşkına takip edilmelidir. Lambayı aldım ve yerleştirdim
Oda şamlarının durduğu bir masada, kendi mumumu ilişkilendirin,
Ve yatak odama geri döndüm.

Ertesi sabah, kahvaltıya geldiğimde Albay Bludyer'ı buldum
yanan ateşte tatmin edici bir şekilde ısınıyor. Ondan öğrendim
ev sahibimizin iyi olmaktan uzak olduğunu ve Bayan Maryon'un katıldığı
babası üzerine; Albay her türlü ile suçlandı
Benim için özür dilerim ve güvenli eve döndüğüm için iyi dileklerimle
kar. Hissettiğimde ona mesajın verilmesi için teşekkür ettim
hiç suçlanmadığına mükemmel bir şekilde ikna oldu. Ancak
Olabilir, o sabah Bay Maryon'u hiç görmedim; Ve geri başladım
Karda sığlar.

Sonraki iki ya da üç gün boyunca hava çok vahşiydi, ama ben
Sadece ayağa kalkmaya devam etti ve Bay Maryon'dan sonra sor. Daha iyisi,
anlattı, ama hiç kimseyi göremedi. Bayan Maryon da yoruldu
babasını emziriyor. Bu yüzden tekrar eve döndürmekten başka yapacak bir şey yoktu.

"_Reginald Westcar, sadece senin. John Maryon'u ödemeye zorlayın
Şeref Borçu! _ "

Bu sözler kendimi üzerime zorladı, çünkü
Beyaz manzaraya baktı. Sahip olduğum garip sahne
Bay Maryon'un çatısının altından geçtiğim unutulmaz gecede tanık oldum
Onları iki katına çıkarak ile hafızama geri getirdi ve ben başladım
İlk gecemde gördüğüm ya da hayal ettiğim veya hayal ettiğim görünüşün
Sığların içinde benden daha fazla gerçeği vardı
inanmak.

Üç gün daha geçti ve sadece bir Carter-Boy bana bir
Not. Agnes'in el yazısı idi. Dedi ki:

"Sevgili Bay. Westcar: Dua edersen buraya gel.
Papa ile ilgili sorunun ne olduğunu anlayın; Ve yapmamı diliyor
korkunç bir şey. Gel. Senden başka arkadaşım olmadığını hissediyorum. Ben
bu notu özel olarak göndermek zorunda. "

Beş dakika sonra daldığımı neredeyse hiç söylemem gerek
sadece kar. O karanlık Şubat ayında çok geç kalmıştı
Olayu kazanırken akşam; Ve en iyisini düşünürken
Kabulü sağlama yöntemi, bir adam figürünün farkına vardım
önümdeki bazı bahçelerde acele ediyordu. İlk başta olması gerektiğini düşündüm
Bahçıvanlardan biri, ama aniden hareket ettim ve kanım
Önündeki figürün
ben kar üzerinde ayak izi izi yok_! Beynim bir
an ve düşmem gerektiğini düşündüm; Ama sinirlerimi kurtardım
Ve benden önce tekrar baktığımda kayboldu. Basıldım
hevesle. Ön kapıya vardım-tamamen açıktı; Ve ben geçtim
Kütüphaneye salondan. Agnes'in sesini duydum.

"Hayır, hayır, Papa. Beni buna zorlamamalısın! Yapamam-Değil-
Albay Bludyer! "

"Sen _Must_," diye cevapladı Bay Maryon, boğuk bir sesle; "Sen _must_ evlen
O ve babanı utanmadan daha kötü bir şeyden kurtar! "

Gay kalemi oynamaya hazır hissetmedim, odaya girdim. Bay
Maryon şöminede duruyordu. Agnes yerde çömelmişti
ayaklarında. Bir kerede, yaymanın bir faydası olmadığını gördüm.
Ziyaretimin nedeni ve bir selamlama olmadan dedim ki:

"Bayan Maryon, çağrılarına itaat ederek geldim. Eğer yapabilirsem
Herhangi bir talihsizliğin size düşmesini önleyin, size yardım etmeye hazırım
hayatımla. Seni sevdiğimi tahmin ettin. Aşkım geri dönerse ben
İddiamı herhangi bir adamla tartışmaya hazırım. "

Agnes, bir sevinçle, dizlerinden ayağa kalktı ve bana doğru koştu. Ah!
Onu kollarımda tutarken ne kadar güçlü hissettim!

"Cevabım var," diye devam ettim. "Bay Maryon, inanmak için nedenim var
Kızınızın onun için tahmin ettiğiniz geleceğin korkusu olduğunu. BEN
Senden bu korkuları görmenizi ve bana vermenizi, sevmeyi ve
Karım olarak beslen. "

Bay Maryon yüzünü elleriyle kapladı; Ve onun üfürümünü duyabiliyordum
"Çok geç-çok geç!"

"Hayır, çok geç değil," diye tekrarladım. "Sana bu Bludyer nedir, sen
kızınızı çok görünümü ona ilan eden bir adama feda etmelidir
Kötü adam? Hiçbir şey sizi böyle bir tapuya zorlayamaz-hatta bir _Debt bile
onur_!"

Bilmediğim bu son kelimeleri söylemem beni ne etkiledi, ama vardı
Bay Maryon üzerinde olağanüstü bir etki. O zaman bana doğru başladı
kendini kontrol etti; Yüzü canlıydı, göz küreleri göz kamaştırıyor ve attı
Kollarını tuhaf bir şekilde yukarıda gördüm.

"Bütün bunlar nedir?" arkamda sert bir ses bağırdı. "Bay Westcar
Bayan Maryon ve babasına hakaret ediyor! Müdahale etme zamanı. "
Ve Albay Bludyer bana tehditkar bir şekilde yaklaştı. Tüm neşeli tarzı ve
Fulsome nezaket gitmişti; Ve kızarmış yüzünde ve küstah görünüşte
Savage Rascal ortaya çıktı.

"Tehlikeye müdahale edeceksin," diye yanıtladım. "Ben daha genç bir adamım
Siz ve gücüm içecek ve dağılımla zayıflamadı.
Dikkatli ol."

Kötü adam kendini tam boyuna çekti; Ve sahip olmasına rağmen
En azından yaklaşık altmış yaşındayken, buluşmam gerektiğinden emin oldum
Kişisel bir mücadele ortaya çıkması gerekiyorsa sıradan bir düşman yok. Agnes
bayıldı ve ben onu bir kanepeye koydum.

"Bayan Maryon hava istiyor," dedi Albay daha sakin bir sesle. "Mazeret
Ben, Bay Maryon, eğer bir pencere açarsam. "Kepenkleri açtı ve
kanat attı. "Ve şimdi, Bay Westcar, olmaya hazır değilseniz
Mantıklı ve çıkışınızı kapıdan yap, ben altında olacağım
Sizi pencereden dışarı atmanın hoş olmayan bir zorunluluğu. "

Ruffian konuşurken bana doğru ilerledi. Aniden durdu. Onun çenesi
düştü; Saçları tam anlamıyla duruyor gibiydi; Beyaz dudakları
titredi; Bir ague gibi salladı; Tüm formu küçüldü.
Korkunç değişime şaşkınlıkla baktım. Garip bir heyecan vurdu
Ben, sessiz bir ses duyduğum gibi:

"Richard Bludyer, mezarın seni bekliyor. Git."

Ben ve onun arasında geçen bir adam figürü. Sefil adam küçüldü
Geri ve vahşi bir çığlık ile açıldı pencereden sıçradı.

Bunca zaman Bay Maryon cansız bir heykel gibi duruyordu.

Çaresiz merakla önümdeki rakama baktım. Açıkça gördüm
Profildeki özellikler ve şimşek gibi hızlı, hafızam geri taşındı
Lucerne Gölü'ndeki kilise bahçesindeki unutulmamış sahneye ve
Orada sahip olduğum genç adamın beyaz yüzünü tanıdım
konuşuldu.

"John Maryon," dedi The Voice, "Bu gece, çeyrek gece
Bir asır önce beni öldürdün. Dünyadaki son gecen. Sen
Tekrar trajediden geçmeli. "

Bay Maryon, hala heykel gibi, rakama çağırdı ve bir
Çalışmasına yol açan yarı kontokulu kapı. Garip ama fırsat
Ziyaretçi bana elinin bir jesti ile harekete geçti, ki
İtaat etmeliyim ve bu garip alayı takip ettim. Çalışmadan biz
Özel bir merdivenle büyük, iyi döşenmiş bir yatak odasına monte edilir.
Burada durduk. Bay Maryon, yabancıya titreyerek baktı ve dedi ki,
Düşük, kekeleyen bir sesle:

"Burası benim odam. Bu odada, bu gece, yirmi beş yıl önce,
Bana Sir Henry Benet'in isteğinin içinde olduğundan emin oldun
varoluş ve sahipliğime itiraz etmek için kararını vermişsin
Bu mülk için. Sir Henry'den size mektuplar keşfettiniz.
Bunun bulunabileceği noktaya bir ipucu veren baba.
Cömert ve abartılı doğaya sahip olan Geoffrey Ringwood,
Benim huzurumda iradeyi bul. Gece geç kaldı, şimdi olduğu gibi; bütün
Hanehalkı uyudu. Davetini kabul ettim ve seni takip ettim. "

Bay Maryon durdu; Fiziksel olarak devam edemiyor gibiydi. Korkunç
Yabancı, alçak, yankılanan sesiyle cevap verdi:

"Devam et; hepsini itiraf et."

"Sen ve ben, Geoffrey, dünyanın arkadaş olarak adlandırdığı şeydik. Biz
Londra'da birlikte çok; İkimiz de tutkuyla kartlara düşkündük. Sahibiz
Ortak bir tanıdık, Richard Bludyer. 2d'de mevcuttu
Şubat, _ECARTE_'de size büyük miktarda para kaybettiğimde. İma etti
Bana göre bu meblağları bir dava açarken kullanabilirsiniz
Bu mülkün toparlanması için bana karşı. Siz
İradenin varlığını biliyordu, gerekli olduğu için beni endişelendirdi
Benim için sadece sahibi kalmam. Söylediğim gibi, seni kabul ettim
davet ve sizi Sir Henry Benet'in odasına kadar takip etti; Ve şimdi takip ediyorum
Yine sen. "

Bu sözleri söylediği gibi, Geoffrey Ringwood veya hayaleti sessizce geçti
Bay Maryon tarafından ve koridora girdi. Sonunda
Koridor her üçü de iyi hatırladığım bir meşe kapının dışında durakladı. A
Liderden gelen jest, Bay Maryon'u devam ettirdi:

"Bu eşikte bana aniden Bludyer'ın kötü adam olduğunu söyledin ve
kız kardeşin Aldina'ya ihanet etmişti; o gece onunla kaçtığını;
bir karısı olduğunu bilmek için bir nedenin olduğu için onunla asla evlenemeyeceğini
canlı. Ona karşı intikam almanıza yardım etmek için bana yemin ettin. Biz
Odaya şimdi girdiğimiz gibi girdim. "

Liderimiz odanın kapısını açmıştı ve biz de aynıydık
Oda sadece uyuduğumda dolaştım. Figürü
Geoffrey Ringwood yuvarlak masada durakladı ve tekrar Bay'a baktı
İlerleyen Maryon:

"Doğrudan şöminenin beşinci paneline gittin ve sonra
Bir yayına dokundu ve panel açıldı. Var iradenin
Babanıza ve mirasçılarına bu mülk orada bulunacaktı. Ben
gerçeği söylediğine ikna oldum, ama aniden aşkını hatırlayarak
Kumar, bunun için oynamamız gerektiğini önerdim. Kabul ettin
bir kere. Makaleler arasında arama yaptık ve iradeyi bulduk. Biz yerleştirdik
Masanın üzerinde olacak ve oynamaya başladı. Oynayacağımızı kabul ettik
on bin liraya. Şansın harikaydı. İki saat içinde sınır
ulaşıldı. Sana on bin lira borçluydum ve sadece kaybettim. Sen
Güldü ve dedi ki, 'Şey, John, adil bir şansın oldu. Onda
Bu sabah bana Honor_ Borçunuz Ödemenizi Bekleyeceğim. '
Ben yükseldim; Umutsuzluğun şeytanı üzerimde güçlü. Bir eliyle süpürdüm
masadan ateşe, diğeri de sizi ele geçirdi
boğaz ve tapınağa bir darbe indirdi. Öldüğün için
zemin."

Bu korkulu anlatıyı duyduğumda,
Uyku yürüyüşçüsünün eylemleri ve hepsini anladınız mı?

"Sonuna kadar!" içi boş ses dedi. "Sonuna itiraf et!"

"Vücudunuzu inceleyen doktor, soruşturmada fikrini verdi,
Güçlü serebral heyecanın neden olduğu apopleksiden öldüğünüz. Benim
Kanıt, çok büyük bir meblağ kaybettiğine inandığım etkiydi
Kaptan Bludyer'a para ve bana tamamen olduğunu söylemiştin
ödeyemiyor. Jüri kararlarını buna göre buldu ve ben
sadece rahatsız edilmemiş mülkiyette kaldı. Ama suçumun anısı
beni sadece bu tür anılar bir suçluya musallat olabilir ve ben bir
Serbest ve sefil adam. Bir şey beni hayata bağladım-kızım. Ne zaman
Reginald Westcar, borcunun
Agnes ile evlenirse onur tatmin olurdu. Sonra Bludyer yeniden ortaya çıktı,
Ve bana seni öldürdüğümü bildiğini söyledi. Tehdit etti
Hikayeyi yeniden canlandırın, vücudunuzu gidermek ve Aldina Ringwood
ona iradeden bahsetmişti. Sessizliğini sadece satın alabilirim
Ona kızımı, sadece miras varisi veriyor. Buna rıza gösterdim. "

Bu son sözleri söylediği gibi, Bay Maryon ağır bir şekilde sandalyeye battı.

Geoffrey Ringwood figürü soluna hayalet bir el koydu
Tapınak ve sonra sessizce odadan geçti. Başladım ve
koridor boyunca hayalet izle-merdiven aşağı-
Hâlâ açık duran ön kapı-karla kaplı çimlerin artması-
plantasyon; Ve sonra ilk gördüğüm kadar garip bir şekilde kayboldu
BT; Ve deli olup olmadığımı ya da rüya görmediğimi bilmiyordum, yolumu buldum
Sığlara geri dön.

       * * * * * *

Birkaç hafta boyunca beyin-fever ile hasta oldum. İyileştiğimde bana söylendi
Sadece korkunç şeyler olmuştu. Bay Maryon olmuştu
Sir Henry Benet'in odasında ölü bulundu-
Beyin, doktorlar dedi-ve Albay Bludyer'ın cesedi
Karda, eski bir kullanılmayan çakıl çukurunda keşfedildi
ev.

       * * * * * *

Bir yıl sonra Agnes Maryon ile evlendim; Ve eğer gördüğüm her şey ve
3 Şubat ayının sadece ateşli bir icad olmadığını duydu
beyin, onur borcu sonunda taburcu edildi, çünkü ben, yeğeni
Öldürülen Geoffrey Ringwood, Mere'nin sahibi oldu.




Devereux'un rüyası.


Bu hikayeyi sadece ikinci elden veriyorum; Ama içinde varsın
Paul Devereux'un bana söylediği gibi, madde-ve üzerinde birkaç kelime boşa harcadı.

Kendisi hakkında söyleyebileceği tek queer hikayesi bu değildi
Seçmiştim, pek çok kişi tarafından söylemeliyim. Paul'ün hayatı bir
Son derece alışılmadık olan: Adamın Yüzü Bu sertifikalı-sert,
Bronzed, savaş giyilmiş, dikişli ve garip savaş işaretleriyle yaralanmış-
Çoğu şeyi cesaretlendiren ve yapan bir adamın yüzü.

Ancak yaptıklarından çok fazla konuşmak onun geleneği değildi.
Muhtemelen sadece o ve ben tekrar buluşma olasılığının az olduğu için
Bana şimdi söylemekte özgür olduğumu söyledim.

Yıllarca ilk kez birbirimize rastladık
İtalyan Boulevart öğleden sonra. Paul birkaç hafta inmişti
Daha önce Güney sularında uzun bir yat cruise'tan Marsilya'da,
Duyduğumuz monotonluk, bir
Küçük korsan avı ve köle çukurluğu-kötü diller
korsanlık ve köle koşusu; Ve kesinlikle Devereux oldukça eşitti
Ya _metier_; Ve umut verici bir küçükten başlamakla ilgiliydi
Atlantik genelinde Filibustering Expedition, şansın olduğu yerde
vurulacaktı ve kesin olan, açlıktan ölüyordu. Bu yüzden
Belki de normalden daha iletişimsel bir önemsiz olmaya meyilli hissetti,
O gece geç saatlerde yanan bir kütük ve bir bulutta otururken
Cavendish. Tüm olaylarda ve bu tarzdan sonra.

Şimdi tam olarak konunun nasıl yol açtığını unutuyorum. Bazılarının ifadesi
Bazı konularla ilgili olarak benim açımdan felsefi inanılmazlık, bunu takip etti
on dakikalık bir sessizliğin yanında,
Gel-belki de öyleydi. Sonunda, kendisine daha fazlası dedi, görünüyordu,
Bana göre:

"'Hayaller gibi şeyler yapılır.' Peki kim bilir?
Bertie; Bu tür bir şey, kibarca, hazımsızlık diyorsunuz. Belki
Haklısın. Ama yine de bir kez queer bir rüya gördüm. "

"Olası değil," diye sevdim.

"Yanılıyorsun; asla, kural olarak hayal ediyorum. Ama dediğim gibi, queer'im vardı
bir kez rüya; Ve queer çünkü tam anlamıyla üç yıl doğru geldi
daha sonra. "

"Gerçekten queer, Paul."

"Doğru olur. Hala queerer ne, benim hayalim benim için
Bir adamı bulmak uzun bir puan ve ağır bir puan borçluyum ve ona ödüyorum
tam olarak. "

"Alacaklı için kötü!" Düşündüm.

Paul'ün yüzü, son kelimeleri konuşurken çok etkili oldu. Açık
aniden ifade değişti-başka bir bellek karışıyordu
o. Şiddetli gözler büyüdü; harika bir şekilde ihale
Hafif, üzücü bir gülümseme, fırtına patlaklı granitte güneş ışığı gibiydi. O
Gülümseme benim önümdeki adamı değiştirdi.

"Ah, fakir çocuk-fakir Lucille!" Onu mırıldandı duydum.

İşte bu, değil mi? Bu yüzden ona izin verdim. Şu anda başını kaldırdı. Eğer
Bir an için en az şeyden en az şey almasına izin vermişti,
Bir sonraki kendi-ustalığını geri aldım.

“Sana bu queer hikayesini söyleyeceğim, eğer istersen Bertie,” dedi.

Öneri olağandışı bir şekilde olağandışı, ama ses oldukça
sahip olmak.

"Bir şekilde daha erken konuşurum --_ Her_,"
duraklama.

Başını salladım. Bunun hakkında konuşabilir, görüyorsunuz, ama _i_ yapamadı. O başladı
Bir soru ile-garip bir soru:

"Hiç evli olduğumu duydun mu?"

Paul Devereux ve bir eş her zaman göründü ve bana en çok
duyulmamış bağlaç. Bu yüzden laconical dedim:

"HAYIR."

"Şey, yıllar önce bir zamanlar. O benim karımdı-bu çocuk-bir hafta boyunca.
Ve daha sonra----"

Duraklamayı kolayca doldurdum; Ama olduğu gibi, doldurdum
yanlış; O ekledi:

"Ve sonra öldürüldü."

Paul'umuzun taşlı konuşma tarzı için kullanılmadı; Ama bu son
Cümle yeterince şaşırtıcıydı.

"Eh?"

"Öldürüldü-uykusunda. Bunu yapan adamı asla bulamadılar,
Durbec ve tüm Rue de Jerusalem'i işte almıştım. Ama affettim
Onlar, çünkü adamı kendim buldum ve onu öldürdüm. "

Bana bunu söylediği gibi borusunu tekrar dolduruyordu ve belki de çarptı
Cavendish biraz daha sıkı, ama hepsi buydu. Mesele bir
Tabii ki; Paulumu tanıyordum, bunu bilecek kadar iyi. Tabii ki o
onu öldürdü.

"Dikkat et," diye devam etti, siyahı tutarak _brule-gueule_
"Dikkat et, bu adamı daha önce hiç görmemiştim, hiç bilmiyordum
Varlık, bir şekilde-heat, böyleydi. "

Grizzled kafasının sandalyesinin minderlerine geri dönmesine izin verdi ve
Gözler bir kez daha yürürlüğe girdiğini söylediği queer hikayesini görüyordu
Önünde ateşin kırmızı oyuklarında.

"Dediğim gibi, yıllar önceydi. Burada Paris'te bekliyordum
Bir kampanyada bana katılacak olan arkadaşlar
Afrika büyük oyun. Benden daha fazla bir şey için asla daha uygun değildim
o zaman oldu. Bunun sadece size olamayacağını göstermenizi söylüyorum
Sinirlerimin hiç sıradan olmasıyla açıklandı.

"Şey: O gün kafede Anglais'te yalnız yemek yiyordum. Geç
Her zamanki gibi küçük salondaki akşam yemeğime oturduğumda. Sadece iki
Diğer erkekler hala onların üzerinde duruyorlardı. Her zaman kaldılar
Bir cinayetin karışık hikayesi ile beni çok ısrar ettiler
Tartışıyorlardı, bir zamanlar yarıdan bir veya iki kat daha fazla
onlara söylemek için. Sonunda, gittiler. "Ama konuşmaları kafamda iğrenç bir şekilde vızıldamaya devam etti. Garson
Bana akşam kağıdını getirdi, ilk gözüme çarpan şey bir
_probable_ yolunun cinayetini yaptı.
Muhtemel diyorum, çünkü onu asla yakalamadılar; Ve göreceğiniz gibi
Doğrudan, sadece nasıl meydana geldiğini varsayabiliyorlardı.

"Görünüşe göre tanınmış bir Paris bankacı,
bir istasyonu canlı ve iyi bıraktığımdan şüphe duyuyor ve birkaç
Koltuğunun altındaki bir leathern _sac_'da yüz bin frank,
Bir sonraki istasyon, boğaz kesimi ve _minus_ ile durdu
tüm parası, birkaç banka notu hariç, büyük miktarda
Suikastçı onun arkasını bırakacak kadar akıllıdı. Tren bir geceydi
Güney çizgilerinden birinde ekspres; Bankacı oldukça yalnız seyahat etti,
birinci sınıf bir arabada; ve cinayet arasında yer almış olmalı
Gece yarısı ve 01:00 ertesi sabah. Gazeteler-doğru
Yeter, sanırım-katilin arabaya girmiş olması gerekir
olmadan, kurbanını uykusunda bıçakladı-herhangi bir belirtisi yoktu
Mücadele-_sac_'ı açtı, istediği şeyi aldı ve geri çekildi, yağma
Ve hepsi, bu arada geldi. Özel yazarımı tamamen onayladım
Katilin nadiren havalı ve zeki bir birey olduğu görüşü
Özellikle de süslediğim gibi, netleşti ve daha sonra asla atılmadı
eller.

"Bunu yaptığımda, olayla tamamen yaptığımı düşündüm.
Hiç de bile. Bu kafa karıştırıcı cinayetle düzenli olarak kullanıldım. Anlıyorsun
Bankacı oldukça şişti; Herkes onu tanıyordu: Ve bu elbette,
çok şok edici yaptı. Böylece herkes onun hakkında konuşmaya devam etti:
Operada ve _baccarat_ ve _bouillotte_ üzerinden konuşuyor
La Topaze'sinde daha sonra. Ondan kaçmak için yatağa gittim ve kendime sigara içtim
uyumak. Ve sonra bir tuhaf şey geçmeye geldi: Bir hayalim vardı-ben asla
rüya; Ve hayal ettiğim şey bu:

"Bildiğim geniş, zengin bir ülke gördüm.
bir soluk gibi. İçinden geçen dar bir parça gördüm, her ikisi de
Ligler için yollar. Bu pist boyunca acele eden bir acele ile bir şeyler
ve kükreme. Bu ilk başta kırmızı gözlü bir şeytan gibi görünen bir şey,
Loş ateşle dolu koyu kenarlar ile, izlediğim gibi kendini çözdü,
Şu anda, daha geleneksel bir gece ekspres trenine. Uçtu
Yine de, henüz hiçbir ekspres train seyahat etmedi; Tüm bunlar için başardım
kolayca göz önünde bulundurmak için. Arabaları sayabilirim
tarafından döndü. Bir-iki-üç-dört-beş-altı; Ama sadece görebiliyordum
belirgin bir şekilde. Mükemmel bir farklılıkla. Buna
Bakmak zorunda kaldım.

"Dördüncü arabaydı. İki kişi vardı. Karşıtta oturdular
köşeler; İkisi de uyuyordu. Öne bakan bir
Kadın-bir kız, daha çok. Bunu görebiliyordum; Ama yüzünü göremedim.
Kör çatıdaki lambanın üzerinden çekildi ve ışık çok
loş; Dahası, bu kız gölgede yatıyordu. Yine de biliyor gibiydim
O ve yüzünün çok adil olduğunu biliyordum. O bir pelerin giydi
Formunu tamamen örttü, ama formu bana aşina oldu.

"Onun karşısındaki figür bir adamdı. Bana da garip bir şekilde tanıdık
Bu rakam öyleydi. Ama uyurken başı göğsüne batmıştı,
Ve gölge, düşük çizilmiş travış kapağıyla yüzüne döküldü
benden gizlendi. Yine de kızın yüzünü tanıyor olsaydım, ben
Kesinlikle adamın olduğunu biliyordum. Ama görebildiğim gibi, hatırlayabiliyordum
hiç biri. Ve bu konuda açıklayamadığım mutlak bir işkence vardı
Size,-bu yetersizlikle ve onları onlardan uyandıramam
uyumak.

"İlkinden itibaren bunu yapma arzusunun bilincindeydim. Bu arzu
her saniye güçlendi. Onları aramaya çalıştım ve dilim
hareket etmezdi. Onlara doğru yayılmaya çalıştım, kollarımı dışarı atmaya çalıştım ve
Onlara dokunun ve uzuvlarım felç oldu. Ve sonra kapatmaya çalıştım
Gözler ne _Knew_ olmalıydı ve gözlerim açık tutuldu ve
Bana rağmen bakmak için sürüklendi. Ve bunu gördüm:

"Bu iki uyuyanın uykusu olan arabanın kapısını gördüm
çok korkunç sesliydi, oturuyordu-bu kapıyı açık gördüm ve
Kalın karanlık başka bir yüz içeri bakar.

"Dediğim gibi ışık çok loştu, ama yüzünü görebiliyordum
Açıkça seninkini görebildiğim gibi. Balmumu maskesi gibiydi.
Dudaklar dolu, şehvetli ve acımasızdı. Gözler küçük gözlerdi
kötü bir gri. İnce sarı çizgiler kaşların yokluğunu işaret etti;
İnce sarı saçlar, büyük bir kürk travış kapağı altında kendini gösterdi. .
Baktığımda tüm yüz yavaşça mutlak farklılığa dönüşüyordu,
olduğu gibi, yayıldığı bir tür şeytani ışıkla. Ben vardı
o zamandan önce çok fazla lanet olası vizeye yol açtı; Ama bir
Hiçbir erkeğin yüzünde görmediğim gibi bu konuda soğuk bir şeytanlık,
O zamana kadar canlı ya da ölü.

"Bu yüzün ait olduğu bir sonraki an,
Taşıma, sanki daha öfkeyle dalıyor ve daha öfkeyle sallanıyor gibi görünüyordu
Hala uyuyan onları uyandırdı. Uzun bir kürk travelling-rob, Girt giydi
Kürk kuşaklı bel hakkında. Anormal derecede uzun ve olduğu gibi geniş,
Bu elbiseye devasa baktı. Yine de muhteşem bir kedi benzeri vardı
Tüm hareketleri hakkında hafiflik ve çeviklik.

"Uykusunda çaresiz orada yatan kızın üzerine eğildi. Yapmıyorum
Kural olarak döküntü pazarlıkları, ama hayatımın yıllarını vereceğimi hissettim
Kayıp uzuv özgürlüğümden beş dakika boyunca. Sana söylüyorum
İşkence cehennemiydi.

"Suikastçı-onun bir suikast olduğunu biliyordum-bir süre, glovingly,
kız. Büyük sarı elleri hem çıplaktı hem de işaret parmağındaydı
Sağ elden, kötü bir göz gibi yanan harika bir taş görebiliyordum.
O sağda başka bir şey vardı. Onu çizdiğini gördüm
Yavaşça kolundan ve çizdiği gibi dönün ve
Infernal muzaffer maligniteye sahip diğer uyuyan ve şeytan nefret
Kendisi kıskanmış olabilir. Ama baktığı adam ağır uyudu.
Ve sonra-Tanrı! Şimdi rüyamda hissettiğim acıyı hissediyorum şimdi!-Sonra gördüm
Büyük sarı el, büyük kötü gözü ile kaldırıldı
öldürücü bir şekilde ve suikastçı döndükçe ışıltılı tuttuğu parlak çelik
tekrar ve sarı yüzünü gizlenmiş diğer yüze daha yakın büktü
Gölgede benden-kızın yüzü, çok adil olduğunu bildiğim.

"Bunu nasıl söyleyebilirim? ... bıçak parladı ve düştü ....
Ağır elin altında boğulmuş ağır bir iç çekiş sesi ...

"O zaman suikastçının büyük biçimi dikildi ve şişkin
Sarı yüz sessizce gülüyor gibiydi, eli tutan el
Çelik şeytani tehditte uyuyan adamı işaret etti.

"Ve böylece büyük form ve şişirilmiş sarı yüz kayboluyor gibiydi
Ben izlerken.

"Ekspres koştu ve kör edici karanlığın içinde kükredi;
Uyuyan adam hala uyudu; Aniden güçlü bir ışık düşene kadar
onun üzerine ve uyandı.

"Ve sonra neden onu tanıdığım için bu kadar emin olduğumu gördüm. Çünkü o
Başını kaldırdı, yüzünü güçlü ışıkta gördüm.

"Ve yüzüm kendi yüzümdü; ve uyuyan bendi! _"

Paul Devereux burada queer hikayesinde bir duraklama yaptı. O zamanlar dışında
Kızdan bahsetmişken, her zamanki serin, sert bir şekilde konuşmuştu. Boru
Her zaman sigara içiyordu. Doldurmak için zaman aldı
Devam etmeden önce bir tane daha. Asla tek bir kelime söylemedim, çünkü kimin
uyuyan kızdı.

"Şey," dedi Paul şu anda, "bu şeytani bir queer rüyasıydı,
değil miydi? Bunu bana çok rahatsız olduğumu söyleyerek hesaba katacaksın
Bankacının doğal olarak kabusa sahip olduğu cinayetinin hikayesi;
Belki de sindirimimin düzensiz olduğu. Buna kabus deyin
İsterseniz buna dispepsi deyin. Ben _don't_, çünkü ---- ama göreceksin
Neden doğrudan yapmıyorum. "Aynı anda rüyamın rüyamda uyandığı, gerçek benliğim
Gerçekte ve aynı korkunç korku ile uyandım.

"_Same_ korkusu diyorum, ne o zaman ne de daha sonra yapabilirim
Bir kendimi diğer kendimden ayır. Aynı görünüyorlardı; böylece
Bu queer rüya benim için senden daha kalıcı bir izlenim bıraktı
düşünmek. Ancak, hayatta bu tür şeylerin çok dayanamadığını öne sürdüm
uzun. Afrika'dan dönmeden önce her şeyi tamamen unutmuştum
BT. Paris'ten ayrılmadan önce ve benim için oldukça taze iken
Hafıza, onu hayalimde gördüğüm gibi büyük katili çizdim.
Büyük Sarı Yüz, Kürk Travelling-Rob'daki Büyük Geniş Çerçeve,
Büyük bir şey olan büyük el-her şey, dikkatlice
ve minik, sanki bir portre çizecekmişim gibi
hayata benzemek istedim. Sanırım böyle bir niyetim vardı.
Eğer olsaydı, hiç yerine getirmedim. Ama dediğim gibi eskiz yaptım
dikkatlice; Ve sonra her şeyi unuttum.

"Zaman geçti-neredeyse üç yıllar. Fransa'nın güneyinde kışlamıştım
O yıl. Orada onunla tanıştım-Lucille. Eski d'Avray, onun
Baba ve ben daha önce Cezayir'de tanışmıştık. Şimdi ölüyordu. O ayrıldı
bana ölüm yatağında. Sonunda onunla evlendim.

"Zavallı küçük bir şey! Sanırım onu ​​mutlu edebilirdim-kim bilir?
Bana sık sık benimle mutlu olduğunu söylerdi. Zavallı küçük şey!

"Eh, doğrudan Londra'ya gelecektik. Bu Lucille'in fikriydi.
Önce Londra'ya gitmek istedi-başka bir şey yok. Şimdi tercih ederim
başka bir yere gitti; Ama doğal olarak, çocuğun yoluna girmesine izin verdim.
Gergin bir şekilde hevesli görünüyordu, daha sonra hatırladım; görünüyordu
Önerdiğim diğer her yere gergin bir itiraz var. Ama gördüm ya da
beni çok yakından sorgulamamı sağlayacak hiçbir şeyden veya nedenlerden şüphelendi
Kısallık eski Pandemonium'umuz için tercihi için. Ne şüpheliyim?
Gerçek değil. Sadece olsaydı! Sadece ne olduğunu tahmin etseydim
dediği gibi, zaten orada güvende olmak için uzun sürdü. Güvenli? O ne vardı
benimle korkmak için? Ah, gerçekten ne!

"Bu yüzden İngiltere'ye yolculuğumuza başladık. Soğuk, karanlık bir geceydi.
Mart ayı başlarında. Yedi bir yerde Lyons'a ulaştık. Sahip olmalıyım
O gece orada kaldı ama Lucille için. Beni çok ciddiye aldı
Ve Paris'e gece postasıyla devam edecek kadar garip bir araçla,
Sonunda onu tatmin etmek için rıza gösterdim; Beni vurmasına rağmen
Zaten çok uzun süre seyahat etmesine izin verdiğim zaman ve
Bu ateşin aşırı yorgunluğun sonucu olduğunu. Ama o
Ona istediği gibi olması gerektiğini söylediğimde bir kerede sakinleşti; Ve
Yanımda benimle arabada mükemmel bir şekilde iyi uyuması gerektiğini ilan etti
o. O zaman oldukça güvende hissetmeli, dedi.

"Güvenli! Nerede daha güvenli? Sorabilirsin. Hiçbir yerde, inanıyorum.
Ben-Kürekçe hiçbir yerde daha güvenli. Paris Express kısa bir trendi
gece; Ama kendimiz için bir bölme sağlamayı başardım. ayrıldım
Lucille, doldurmak için _buffet_ ile karşılaşırken oradaki köşesinde
bir şişe. Beş dakika neredeyse gittim; Ama geri döndüğümde değişikliği
Çocuğun yüzünde beni oldukça korkuttu. En son görmüştüm
Gülümse her zaman benim için giydi, çok mutlu görünüyorsun
lamba ışığı. Şimdi hepsi gri-kale ve çarpıtılmıştı; Ve büyük mavi
Gözler bana doğrudan ne ile söyledi.

"Korku-Sudden, Korkunç Korku-Düşündüm. Ama _Fear_? Ne korkusu? Ben
diye sordu ona. Bir süre önce bana yaklaşmadan önce bana yaklaştı
cevap; Ve sonra bana söyledi-hiçbir şey. Mesele hiçbir şey yoktu;
Sadece bir acı hissetmişti-acımasız bir acı-kalbinde; Ve vardı
onu korkuttu. Evet, işte bu; Onu korkutmuştu, ama vardı
geçti; Ve o iyiydi, şimdi tekrar çok iyiydi.

"Bunca zaman gözleri bana başka bir hikaye anlatıyor gibiydi; ama ben
Hiçbir şey söylemedi; Açıkçası çok heyecanlıydı. Elimden geleni yaptım
Onu yatıştırın ve ben başarılı oldum. Bana bir kez daha iyi hissettiğini söyledi
Başlamadan önce. Hayır, daha çok Paris'e gitmişti, ben
ona söz vermişti. Kimse değilse, sonuna kadar uyumalı
onu rahatsız etmek için arabaya geldi. Kimse içeri giremez mi? Daha sonra
Hiçbir şey daha iyi olamaz.

"Ve o ve ben o gece Paris Mail tarafından başladık.

"Onu bir halı yatağı oluşturdum ve minderlere sarıldım; ama vardı
Başını omzumun üzerine bırak, dedi ve kolumu hissediyorum
o; O zaman hiçbir şey ona zarar veremez. Ah, bunu nasıl zorladığını garip.

"O zaman, en iyisini sevdiği gibi orada yatıyordu-başı benim
omuz, çok ya da sağlam uyumamak; Huzursuz bir şekilde, ani uyanma ile
başlar ve bakışları etrafında; Onunla konuşana kadar. Ve daha sonra
Yüzüme bakıp gülümseyecekti; Ve böylece o tedirgin
tekrar uyu. Ve onun aşırı yorgun olduğunu düşünürdüm, hepsi buydu; Ve
Onun gelmesine izin vermede kendimi suçluyorum. Ve üç veya dört saat
Böyle geçti; Ve sonra Dijon'a kadar vardık.

"Ama çocuk şimdi oldukça yıpranmıştı; ve hiçbir muhalefet teklif etmedi
Ondan kafasını benimkinden daha yumuşak bir şeye yastetmeme izin vermesini istediğimde
omuz. Bu yüzden katladım, çok iyi gizlenmiş çok kalın bir şal
ve yastığını yaptı.

"Vahşi, karanlık bir gecede tam salıncak yapıyorduk.
Yüzünü kaldırdı ve onu öp ve uykusunu iyi teklif etti. Ve ben
kolumu ona koy ve çocuğun sevgi dolu dudaklarını öptü-sonuncusu
Yaşarken zaman. Sonra kendimi onun karşısındaki koltuğa fırlattım; Ve,
Onu sağlıklı ve huzur içinde uyana kadar izlerken, sonunda kendim uyudu
Ayrıca. Körleri çatıdaki lambanın üzerinden çekmiştim ve ışık
Taşıyıcıda çok loştu.

"Ne kadar uyudum bilmiyorum; bir saatten fazla olamazdı
Ve bir buçuk, çünkü ekspres ilk durması için hızlanıyordu
Dijon'un ötesinde. Çok uyudum, biliyordum; Ama aniden uyandım
Beni geniş uyanık yapan ve her siniri geren keskin bir tehlike duygusu
bir an içinde. Bir kır üzerinde uyandığınızda sahip olduğun bir his,
'Hint işareti' ile karşılaştığınız yer; karakolda, ne zaman
_feldwebel_ pelerininize nazikçe kopar. Ne demek istediğimi biliyorsun.

"Aynı anda ayaklarımın üzerindeydim. Dediğim gibi, arabadaki ışık çok
Dim ve Gölge Lucille'in yattığı yerde en derindi. Oraya baktım
içgüdüsel olarak. Yüzü döndüğü için uykusunda hareket etmiş olmalı
benden uzak; Ve onun hakkında çok dikkatlice koyduğum pelerin kısmen
düşmüş. Ama hala uyudu. Sadece sağlam, çok sağlam; o
Hemen nefes almış gibiydi. Ve --_ Nefes aldı mı?

"Korkunç bir korku kanımdan geçti ve dondurdu. Neden olduğumu anladım
uyanmıştı. Burun deliklerinde yeterince iyi bildiğim korkunç bir koku vardı. BEN
onun üzerine eğildi; Ona dokundum. Yüzü çok soğuktu; Gözleri baktı
bana camdan; Ellerim bir şeyle ıslaktı. Ellerim ıslaktı
Kan-kan!

"Körleri lambadan yırttım ve sonra karımın
bir haftanın uzanması, doğrudan kalbe bıçaklanarak-ölü-ötesinde
şüphe; uykusunda öldürüldü. "

Devereux'un kıç, alçak sesi en son konuşurken çok az salladı
kelimeler; Ve ikimiz de iyi bir süre sonra çok sessiz oturduk. Sadece
Tekrar ifadesine güvenebildiğinde devam etti.

"Meraklı bir şeytanın parçası, değil mi? O çocuk-kim
zarar gördü mü? Kim ondan nefret edebilir? Bunu düşündüğümü hatırlıyorum,
kendimi o arabada yalnız bulduğumda donuk, karışık bir şekilde
Önümdeki minderlerde ölü yatan. _Alone_ onunla-sen
anlamak? Kafa karıştırıcıydı.

"Hemen takip edenleri geçiyorum. Express usulüne uygun bir şekilde durdu;
Ve sonra insanları bana aradım ve-ve Paris Express devam etti
o taşıma olmadan.

"Soruşturma ertesi gün bazı yerel otoritelerin önünde başladı. Çok az
ondan geldi. _Me_'yi mahkum etmedikçe, ne olabilir.
Bu çocuğun öldürülmesi için kendi hayatımı kurtarır mıydım?

"Bunu evde yapmış olabilirlerdi; ama burada daha iyisini biliyorlardı ve
yapmadım. Ancak bana gerçek suikastçıyı bulamadılar; Ben de
Ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarına inanıyorum. Tek buldukları silahıydı, ki
Çoğu kasıtlı olarak geride kaldı. Bunu sordum ve anladım. Verdi
Polisleri hiçbir ipucu yok; Ve bana hiçbir şey vermedi. Ama bunun için bir fantezim vardı.

"Sade, çift kenarlı, takdire şayan bir huysuz bir hançaydı
gerçekten işçi gibi makale. Çapraz kabzasında bir gün yemin ettim
Bundan sonra tek başına bir şey için yaşardım-
ona bakmaya söz verdiğim eski d'Avray'ın katili
her şeyden önce. Bu adamı bulduğumda, kim olursa olsun, buna da yemin ettim
Onu öldürürdüm. Onu kendim öldür, anlıyorsun; Hiçbiri olmadan
Yasanın gecikmesi veya belirsizliği, rahatsız etmeden _bourreau_ veya hangman.
Onu öldürdüğü gibi öldür-yaşamak istediğim buydu.
Onunla benim arasındaki bıçağa savaş vardı.

"Tabii ki, ağır bir dezavantaj altında başladım. Beni tanıyordu,
Muhtemelen, onu hiç tanımıyordum. Bunu bulduğunda
Suçun üzerimdeki sevimli niyeti hayal kırıklığına uğramıştı
Hayal ettim, söz konusu suçun olabileceğini düşünmeliydim
Sonunda benim tarafımdan sabitlenin. Ve kendisini bir
önemsizlere yapışmayan kişi. Bu yüzden beni gitmek için
dikkatli bir şekilde çalışın. Ama Hintlilere hiçbir şey için savaşmamıştım; Ve ben _was_
çok temkinli. Bir ipucu olana kadar sessiz bekledim. Meraklı bir şeydi;
Ve bu şekilde aldım. Bir gün beni etkiledi.
Zaten buna benzer bir cinayet duydum. Yapamadım
Önce akla gelen şeyi çağırın; Ama şu anda hatırladım-rüyam. Ve
Sonra kendime şunu sordum: _had bu cinayet gözlerimin önünde yapılmadı
üç yıl önce? _

"Cinayet koşullarının benim
Rüya, gerçek koşullarla kesinlikle aynıydı
suç. Evet; o rüyada yüzü hiç yapamadım kız
Bakın Lucille. Evet; yüzünü çok açık bir şekilde gördüğüm suikastçı
Bu rüya gerçek suikastçıydı. Kısacası, cinayetin
Üç yıl önce benden önce _HreheRed_
taahhüt.

"Şimdi bu oldukça vahşi geliyor. Yine de bu mahkumiyete çok havalı geldim
ve kasıtlı olarak. Bu _was_ bir mahkumiyet. Doğru olduğunu varsayarsak
Bana karşı oranlar doğrudan kısaldı; _ için portram vardı
Adamım onu ​​rüyamda gördükten bir gün sonra kendim çizilmesini istedim.
Ve bu portrenin orijinali kolayca yanılmayacak bir adamdı,
onun var olduğunu varsayalım. O taslağıyla karşılaştığım gün
O eski unutulmuş eskiz kitabımda, onun gibi var olduğundan emindim
Kendim hayatta olduğumu. Yapmam gereken bu adamı bulmaktı ve sonra
İstediğim adamı bulmam gerektiğinden hiç şüphe etmedim. Oranların nasıl olduğunu görüyorsun
kısaltılmış. Beni tanıyorsa onu şimdi tanıyordum ve yaptığım konusunda hiçbir fikri yoktu
onu tanıyın. Aramızda daha adil bir kavga oldu.

"Yalnız savaştım. Hikayem neredeyse bir Rue de Jerusalem değildi
üzerinde hareket ederdi; Ve ayrıca, hiçbir müdahale istemedim. Yani,
Önümdeki portre oturdum ve bu adamın kim olduğunu düşünmeye başladım
öyleydi ve neden o çocuğu öldürdü. Büyük, iri çerçeve, ağır
Sarı yüz, kumlu-sarı saçlar, genel olarak fizyognomi,
Cermen. Adamım Kuzey Almanca olarak bıraktım. Şimdi vardı ve
Muhtemelen, ne olursa olsun itirazı olmayacak birçok erkek
Eğer şansı varsa bana bıçak; Ama hiç olmadığım bu adam
Met, benimle onlarınki gibi bir kavgası olabilirdi. Onun kavgası
O zaman Lucille olmalıydım. Evet, buydu-Lucille. Ben başladım
Açıkça bakın: Thwarted, Şeytani bir tutku-havalı, cehennem bir intikam. .
Çocuk bu tür bir şeyden korkmuştu; belki onu görmüştü
gece. Bu onun sinir terörünü, durma endişesini açıkladı
Hiçbir yerde seyahat etmek için. O ekspres treninin o arabasında, tek başına
Benimle-nerede daha güvenli olabilir? Bu da onun kaygısından dolayı açıkladı
İngiltere'ye ulaşmak için. Onu orada takip etmeye cesaret edemezdi, diye düşünmüştü,
Ya da en azından onu fark etmeden yapamadı. Ve sonra olurdu
Bana söyledi. Bana daha önce söylememişti çünkü korkmuştu
_me_ de, bu adamla kavgada. O, masum çocuk
neyin yetenekli olduğu hakkında içgüdüsel bilgiye sahipti .... ay,
Gerçekten havalı, cehennem bir intikam. Onu öldürmek; Cinayeti benim üzerime düzeltmek için.
Geride bıraktığı hançer .... herhangi birinin görünür imkansızlığı
Kişi arabaya girmesi gerektiği gibi giriyor, söylemek gerekirse
bunu yapmadan yapmanın neredeyse mutlak imkansızlığından hiçbir şey
İkimizi rahatsız ediyor,-görüyorsunuz, eğer benim için zorlaşmış olabilir
İngiliz jürisi davaya karar vermek zorunda kaldı.

"Şey, bunu olabildiğince kısa kesmek için,
Aranıyor Kuzey Almancaydı; iğrenç bir tutku tasarladığını
Onu tanımadan önce Lucille; ondan ve ondan küçüldüğünü
Açıkçası, şansı olmadığını bildiğini; onu olarak alıyorum
Bir tanık olabileceği karım onu ​​iğrenç olarak sürdü
bir intikam; Bu, İngiltere'ye gidiyorduk ve bunu görmek
yolda hiçbir yerde durmayacaktı ve bu yüzden ona bir şans ver
Yapması için karar verdiklerini yaparak, ne yapmaya karar vermişti
yaptığı gibi yapmıştı,-bizi olduğu gibi uykuda bulmaya güveniyor
Bizi ya da benim arasında bir kavgaya geldiyse onun gücünü buldu;
Ama her durumda her şeyi cesur edecek kadar serin bir şekilde pervasız. Ve
Şeytan yardım ediyor, büyük ölçüde vardı ve çok iyi başarılı oldu. O öyleydi
Şimdi ya şimdiye kadar tatmin oldum, eğer ona karşı hiçbir hareket yapmazsam-ve
Nasıl, düşünebilir miyim, yapabilir miyim?-O, kendini güvende hissederek izin verir
ben olmak; Ya da öte yandan, kendilerini güvende hissetmedi ve
tatmin oldu ve benim için elden çıkarma için düzenliyordu. BEN
İkinci zihin çerçevesi en olası olanı olarak kabul edildi; Ben gittim
Dediğim gibi dikkatli bir şekilde çalışın. Lucille'in hayır yapmadığını tespit ettim
Herhangi bir iğrenç _pretendent_ herhangi bir zamanda söz konusu; Beklemiyordum
Bulun, adamın dehşeti çok yoğundu. Ama bu adam olmalı
Onunla bir yerde tanıştım-nerede?

"Old D'Avray ölmek için eve geldiğinde, kızı onu terk ediyordu
Paris _pensionnat_. Son hastalığı boyunca hiçbir ziyaretçi görmemişti
Ama ben ve Lucille onu hiç bırakmamıştı. Ayrıca, ben oradaydım
zaman. O zaman, bu adamın ve Paris'te tanıştığını varsaydım; Ve
İnanıyorum ki sadece yarım düzine birinde tanışmaları muhtemel
Çocuğun şimdi tekrar isteneceği evler. Bir listem var
tüm bunlar. Bir isim sadece beni vurdu; Almanca oldu
Adı-STEINMETZ. Mösyö Steinmetz'in benim adamım olup olmadığını merak ettim. İçinde
Kötü zaman, o kimdi? Bunu bulmakta sorun yaşamadım: Mösyö
Steinmetz, makul bir şekilde iyi duran ve şöhretli bir Alman bankacısıydı
ve son zamanlarda bir dul bıraktı. Şahsen? _Dame_, şahsen
Mösyö Steinmetz, büyük bir yüz ve sarışın olan harika bir adam ve şişmandı
saç ve gerçekte olduğu gibi görünüş-a _bon vivant_ ve
_Bon enfant_ henüz _n'avait jamais fait de mal a personne-allez! _-hepsi,
Evet; Aslında, Madam yaklaşık bir yıl önce ölmüştü ve Mösyö
uzun süre teselli edilemez. Şimdi ikametgahını değiştirmişti ve
Champs Elysees dışındaki yeni sokaklardan birinde bir evde yaşadı.

"Başka bir kaynaktan Madame'nin yaşamında bunu keşfettim
Steinmetz Lucille sık sık evdeydi. Gelmeyi bırakmıştı
Madam'ın ani hastalığının başlaması tarihi hakkında. BEN
Bu bilgiyi derecelere göre aldım, ben _perdu_ eski bir uğrak
Latin yonder ödüyor; çünkü her zaman bir fikrim vardı
Paris'te istediğim adamı bulmalıyım. Anladığımda düşündüm
kabul edilebilir bankacı Mösyö Steinmetz'i görmek ister. Bir gece ben
Şampiyonlardaki sokakta yeni ikametgahına kadar yürüyüşe çıktı
Elysees. Mösyö Steinmetz birinci katta yaşadı. Vardı
Orada parlak ışık: Mösyö Steinmetz arkadaşlarıydı,
görünüyordu.

"Güzel bir geceydi; kendimi gözden kaçırdım
Tam olmayan bir evin kapısı karşısında ve bekledi. Nedenini bilmiyorum;
Belki de arkadaşları gittiğinde,
Gece Mösyö Steinmetz'e bir yürüyüşe çıkmaya teşvik edebilir ve o zaman ben
merakımı tatmin edebilmeli. Görüyorsun, eğer öyleyse
Adamım, onu doğrudan tanımalıyım. İyi bir süre bekledim: Gölgeler
ışıklı panjurları geçti; Orada büyük, geniş bir gölge ortaya çıktığında,
Bu beni süsledi, sonuçta hiçbir şey beklemiyor olabilirim
bir şekilde. Şu anda Mösyö Steinmetz'in konukları ayrıldı ve biraz
Monsieur Steinmetz'in küçük balkonunda göründükten sonra
Daire _ İstediğim Adam_. O gece bir ay vardı ve soğuk
Beyaz ışık, tam şehvetli dudaklarla büyük sarı yüze düştü,
Ve tam zalim çene, tıpkı ışığın üzerine düştüğüm gibi
rüya. Aynı yüzdü, Bertie; Aynı yüz, aynı adam. BEN
Yanılamazdı. Hiç şüphe yoktu; Benim suikastçimin
Karısı, bu ihale, masum, çaresiz çocuk, orada durdu, yirmi
Benden yardalar, o balkonda.

"Kendimi çok iyi elimde tutmuştum; ve o da öyleydi. Asla
etkilenmiş. Bildiğim yüz şu anda durduğum yere doğru döndü
Gizli,-Rüyamda gördüğüm yüz, tüm şüphelerin ötesinde. Kötülük
Gri gözler dikkatsizce gölgeye baktı ve sessizce yukarı ve aşağı
sokak; Ve sonra bir havayı mırıldanan Mösyö Steinmetz, içeri girdi
tekrar pencere ve ondan sonra kapattı. Bir kez daha büyük meraklı gölge
Bu ilk başta bana o karanlık kapıda boşuna beklememem gerektiğini söylemişti
panjurları geçti; Ve sonra kayboldu. Adamımı daha fazla görmedim
gece; Ama yeterince görmüştüm. Şimdi kim olduğunu ve nerede bulunacağını biliyordum
o.

"Evde yürürken ne yapacağımı düşündüm.
Mösyö Steinmetz; Ama aynı zamanda bir _demeles_ ile bir
İmparatorluk Procureur ve Cour d'Asses bunu yapmak için. İstemedim
Onu da öldür. Bir şans için biraz bekleyeceğimi düşündüm
İşimi tatmin edici bir şekilde yerleştirmek için uygun fırsat. Ve yaptım
Beklemek. Bu gecikmeyi hesaba çevirdim ve bir vakayı bir araya getirdim
Adamıma karşı, belki de olabilir, belki de
bir yasa mahkemesinde parçalanmıştı, yeterli yalnız olurdu
Benim için.

"Lucille'in bankacının evine yaptığı ziyaretlerin sona ermesinin nedeni,
ortaya çıktı, çünkü Madam Steinmetz bir keresinde kıskanmıştı
Ona sevmiyorum. Bu, Lucille'in kendisine ne kadar uzakta olduğunu iyi yapabileceğim
anlamak; Ama Madam'ın kıskançlığını eşit derecede iyi anlayabiliyordum.
Madam'ın hastalığı, garip bir şekilde aniden, bırakılmasından tarih
Lucille'in ziyaretleri. Bu hastalık için bir _cause_ bulmak zor muydu-bir
Karısının daha sonra şüpheli ölümünün nedeni? Düşünmedim. Sonra vardı
Lucille'in Paris'ten ayrılmasını izledi. Çocuğun onun için kaygısı
Babası onun korkusunu gözlerinden ve benimkinden sakladı; Ama bu korku olmalı
O zaman onun üzerindeydi. Bizimle zamanında unuttu; Yine de
Sebep her zaman neyin vesilesiyle bahsettiğini her zaman engellemişti. O
benim karım oldu. O zamanlar Steinmetz'i kolayca tespit ettim
Paris'te yoktu; daha az kolay, ama kuşkusuz, hiç
Olaylar, Lyons kadar güneydeydi. Lyons'ta bu olmalı
Lucille ilk olarak bizi rahatsız ettiğini keşfetti. Dolayısıyla sahip olduğum alarmı
Hatırlandı ve onun yolculuğumuza durmadan devam etme endişesi
Gece için, daha önce ayarladığım gibi. Sonraki sabah
Cinayet Steinmetz Paris'te yeniden ortaya çıktı. Görüldüğü saatten itibaren
_Gare_'de, Night Express tarafından seyahat ettiği kesindi
Lucille ve ben Lyons'dan başladığımız tren; Ve bunu giydi
sabah her açıdan kürk bir kürk katına benzer
çok iyi hatırladım.

"Onu gerçekten gördükten sonra adamımdan hiç şüphe etmemiş olsaydım, ben
Muhtemelen kendimi general tarafından benim adamım olduğuna ikna etmeliydim
Yavaş ve tek tek aldığım bu gerçeklerin eğilimi. Ama ben vardı
Böyle bir kanıt gerekmez; Ve elbette hiçbir durumda, böyle
bir hukuk mahkemesi için kanıt. Ancak, hukuk mahkemeleri asla
bu konuda sorun çıkarmayı amaçladı.

"Beklediğim fırsat sunmadan önce bir süre geçti. Mösyö
Steinmetz düzenli alışkanlıklardan oluşan bir adamdı, ben de ilk katındaki onun
Champs Elysees'in sokakları, her sabah on birde,
Borsa; Bürosuna dört'e kadar sert; Bürosundan ona
Cafe, burada kağıt okudu ve altıya kadar domino oynadı; Ve sonra ev
Boulevarts tarafından yavaşça. Kendini tolere edilebilir bir şekilde güvenli olarak görebilir
Ben bu tür bir hayat sürerken, bile olduğunu varsayarak bile
herhangi bir tehlikeye maruz kalmak. Bu konuda çok fazla rahatsız olduğunu sanmıyorum; kadar
Bir gece, ne zaman, sevilen domino noktalarının sayısı üzerinde, gözleri
Meet Me Mine onun üzerine sabitlendi. Bu küçük sürprizi ayarlamıştım
Onu nasıl etkileyeceğini görün.

"Belki bakışlarım sadece bir şey ifade etmiş olabilir
Dikkat dağıtıcı bir şekilde tasarladım; Ama fark ettim-daha kayıtsız olsa da
Gözlemci kolayca fark edememiş olabilir-büyük sarı yüz,
çocukça oyuna olan çocukça ilgiyle genişledi, aniden görünüyordu
Gri büyümek ve sertleşir; Şişman Gülümsemesi Nasıl Keskin Bir Keskin Kara Çarptı
beyaz dişler; Yağ çenesi kendini nasıl kare etti. Adam beni tanıyordu ve
kokulu tehlike.

"Bir anın yansıması, Mösyö Steinmetz'i ikna etti.
Onu tanıdığım için hiçbir şey o kadar kesin olamazdı; Beş dakika '
Benim yarısından fazlasını gözlemlemem onu ​​tatmin etmedim. Yine de ne
Orada mı istedim? Paris'te ne yapıyordum? Bu onu ilgilendirebilir
Neredeyse düşünmüş olmalı.

"Kendi yüzümü düzenli tuttum ve izledim.
Okumak; Ama görüyorsun, onu yakından incelemiştim ve bir bakıma yapamadı
hayal ettim. Mösyö Steinmetz onun dışa dönük bendi, ama
yükseldiğinde içe doğru rahat değil; Ve nötr gözü gördüm
Büyük sarı parmağında parıldarken, ödemek için çantasını çıkarır
_garcon_, tıpkı o parmak _myself_ içinde işaret ettiğinde gördüğüm gibi
hayalim. Meraklı duyumlar hissettim, Bertie, oraya otururken ve bakarken
Soyut olarak Monsieur Steinmetz'de. Ne kadar süreceğini merak ettim
Daha önce ---- ama zamanım henüz gelmemişti. Bir başkası olmadan dışarı çıktı
Bana bak. Büyük formunu sokağın diğer tarafında gördüm.
Kafeyi benim sırayla bıraktı. Bunu bekliyordum. Mösyö Steinmetz
doğal olarak meraklı. Onu tanımam pek mümkün değildi; Ama o
Benim hakkımda her şeyi bilmesi gerektiğinden oldukça emindi. Yani, hareket ettiğimde
Devam etti; Kısacası, Mösyö Steinmetz beni bir caddeye koydu
ve diğeri, sonunda beni saklama yerine getirene kadar
Latince öder. Çok iyi yaptı, senden çok daha iyi
Görünüşe göre hantal bir _mouchard_. Ama ben
_Remembered_ Ne kadar hafif hareket edebilir.

"Ertesi gün elbette eski mahallelerimden kayboldum ve gittim
Kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Sanırım Mösyö Steinmetz bu gerçeği beğenmedi
duyduğunda. Şüpheli görünebilirdi. Diyelim ki ben _had_
onu tanıdı mı? Bu durumda, kendi başına küçük bir oyunum vardı,
ve karanlık tutmak için çok arzu edilendi. Havalı bir eldi; Ama ben
Fantezi adamım biraz tedirgin olmaya başladı. Bulmak için biraz sorun yaşadı
Yine ben. Bir süre sonra bunu yapmasına izin verdim. Bir kez bulundu, o
İstemek için tekrar gözden kaçmamam gerektiğine kararlıydı
izliyor. Ben de buna izin verdim; Oyunumu oynamaya yardımcı oldu ve ben istedim
Sonuna getirin. Hangi niyette Mösyö Steinmetz
Kendi planlarımın en çok onu getirmesi gerektiği kadar bilinen kaynaklar
İstediğim devlet. Bu katil bir devletti. Onu almak istedim
Yoldan çıkmaya değer olacak kadar tehlikeli olduğumu düşünüyorum. BEN
zırhında zayıf eklemler olduğunun ya da olacağının farkında olduğunu varsayalım,
göründüğü gibi aşılmaz; ve çileyi riske atmamayı tercih etti
Yardım edebilseydi yasal savaş. Her olayda, sonunda seçti
kendini tehlikeli olabilecek ve zahmetli olabilecek bir insandan kurtulmak
en kısa ve en basit araçlar.

"Öyle diyorum çünkü adamımın bunun için olgunlaştığına inanarak Paris'ten ayrıldım
Deniz kıyısında belirli bir tenha küçük nokta için öğleden sonra gördüm
Mösyö Steinmetz'in çalışanlarından biri platformda; Ve çünkü,
Tenha noktama geldiğim iki gün sonra Monsieur Steinmetz ile tanıştım
Şahsen yeni geldi. Şimdi tam olarak bunu amaçladığım buydu
ve beklenen. Mösyö Steinmetz beni dışarı çıkarmak için oraya gelmişti
Yolu, eğer yapabilirse. Beni geçti, tam tersinde dolaşıyordu
yön, en sevdiği _aria_, her zamankinden daha büyük ve sarsıntılar,
Parmağındaki nötr göz ateşli. Kendi gözleri beni kötü ateş olarak vurdu; Ancak
Hiçbir şey söylemedi .... Olgun olduğunu gördüm ama .... Zamanım yakındı
el.

"Geldi. Mösyö Steinmetz ve ben bir kez daha tanıştık
Ben, zemimi bilerek buluşmamız gerektiğini amaçladım. Bu bir dalıştı
oyuk bir avuç içi gibi uçurumlar ve sadece uçurum bir iyilik çıkardı
Aşağıdaki kayalara düştüğü için biraz. Gri bir öğleden sonraydı
Yaz sonunda. Rüzgar hızla yükseliyordu; Bir gök gürültüsü vardı
Zaten ağır dalgalar.

"Sanırım beni rahatsız ediyordu; ama kalkmasına izin vermeyi seçmemiştim
şimdiye kadar bana. Seviyeye ulaştığında oldukça gözden uzaktaydık
Dalgının dibini, durduğum yer-görme dışı ve oldukça
yalnız. Ona adalet yapmak için yeterince istikrarlı bir şekilde geldi. Yüzü Likerdi
Yaptığım eskiz, rüyamda gördüğüm yüzü seviyor,
Daha önce hiç bakmıştı. Açıkçası kararını vermişti ....
Son olarak, o zaman! ... Pekala, uzun zamandır bekliyordum! ... Yanımda yakındı.

"'_Ah! Bon jour, cher monsieur steinmetz._'

"'Bu yüzden?' Dedi, küçük gözleri bir kobra gibi sözleşme yaptı.
Mösyö benim adımı biliyor mu? '

"'Seninle ilgili diğer şeylerin yanı sıra-evet.'

"'Bu yüzden!' Sarı yüz her dakika daha gri ve daha sert dönüyordu-seviye
ve benzerliğime benziyor. Ve başka ne var? Asla
size bunu yaptığınız, yaptığınız-bu karışıklık, olabilir
Tehlikeli, _hein_? '

"İçinde bulunan kişiyi değiştirdiği için tonunu değiştirmişti
bana hitap etti. Evet, kesinlikle kararını vermişti. Ve onun büyük hakkı
El yeleğinin içinde gizlenmişti, böylece kötülüğü göremedim
Gözün parmağında olduğunu biliyordum.

"'Tehlikeli?' Yavaşça tekrarladı.

"'Muhtemelen.'

"'Ay, elbette; seni ezeceğim!'

"'Denemek.'

"'Tut zamanında; bekle. Bana karşı plan yapıyorsun. Kendine karşı bak; güçlüyüm; ben
seni uyar. Bunun bir sonu olmalı, anlıyorsunuz veya ---- '

"Büyük başını önemli ölçüde salladı.

"'Haklısın,' dedim ona; 'Bir son olmalı. Geliyor.'

"'Bu yüzden?'

"'Evet; seni tanıyorum. Şimdi beni tanıyorsun.'

"'Seni biliyorum. Ne istiyorsun?'

"Seni öldürmek için.

"'Bu yüzden?'

"'Evet; onu öldürürken.'

"'Onu öldürdüğüm gibi mi? Öyle mi, o zaman? Bunu biliyor musun?'

"'Biliyorum ki.'

"'Şey, bu doğru. Onu öldürdüm. Şimdi ne yapacağımı tahmin edebilirsin
Sana yap-sana lanet et!-kim sevdiği. '

[İllüstrasyon: "Büyük sarı yüz bana sessizce baktı;
Sonra-o zaman kayboldu. "]

"Şimdi rüyamda gördüğüm yüz, Bertie, çok yüz! Orada
sağ elinde parıldayan kötü gözün dışında bir şeydi
Onu göğsünden çekti. Bir kez daha konuştu.

"'Evet, onu öldürdüm. Senin için daha kötü demek istedim.
Şimdi benden kaçmayacağım. Aptal! Bunu yapmak için kızgın mıydın? Nefret etmedim
Yeterince mısın? Ve olmana izin verirdim. Ah, öl, o zaman, varsa
öyle! '

"Ağır sağ kolu konuşurken yükseldi ve keskin çeliği gördüm
düşerken parıldayın. Ve onun kavramasından büküldüm ve yakaladım
düşen kol ve hançer yere düşene kadar büktü. Ve
Sonra, şiddetli, umutsuz, şeytani bir dakika için onu debriyajımda tuttum,
onu pürüzsüz, kaygan kenara daha yakın sürüklemek. Benim için bir eşleşme değildi
Bunu biliyordum ve biliyordu; Ama beni umutsuzluğunun tutulmasıyla tuttu,
Ve kendimi kaybedemedim. İkimiz birlikte, demek istedi; Ama ben değil.
Yine de kendimi sadece bitkin yuvarlanırken serbest bıraktım, ama tutarak
Zor, kısa çalılar çılgınca, eşiğe doğru ve kısmen üzerinde ...
Sadece onun ve ölümü arasında ellerinin tutulması. Ve yukarıda diz çöküyorum
O, elimde _her_ kan ile lekelenmiş bıçakla.

"Büyük Sarı Yüz, Ashen şimdi ölümcül acı içinde, sessizce görünüyordu
Bana-üç ya da dört saniye için; Ve sonra-o zaman
ortadan kayboldu.

"Bah!" Pavlus, "Bunun sonu buydu."




Catherine'in Görevi.


Kendinize eski, başıboş, kırmızı tuğla bir ev, garip köşeli hayal edin
Ve burada ve orada gables, hepsi bağlandı ve sarmaşıkla bir araya geldi ve
Craymoor Grange var. Kraliçe Elizabeth'in
zaman ve ünlü hükümdarın içinde uyuduğu söyleniyor
Kraliyet ilerliyor-nerede uyumadı?

Yine de geçmiş çağların bazı kalıntıları var, ancak
Daha sonraki günlerde çok modernize ve eklendi. Bunlar arasında
Brewhouse ve Çamaşırhane-Gezici bir şekilde, yemek salonu ve balo salonu söylenir.
Bunların ikincisi, muazzam bir kemerli pencere için esasen dikkat çekicidir,
Kiliselerde gördüğünüz gibi, beş ışıkla.

Grange'e geldiğimizde bu pencere kısmen engellenmişti,
Ve önünde, yüksekliğinin üçte birine kadar, ahşap bir kürsü vardı veya
Sanırım oradan ayrılan bir mangle duran platform, sanırım
Evin son kiracıları.

Bu son kiracılardan çok az şey biliyorduk, çünkü çok uzun sürdü
köydeki en eski otoritenin
Unutma.

Bununla birlikte, köy kilisesinde bazı yarı boşaltılmış anıtlar vardı
Craymoor, Şövalyelerin ve Dames'in figürlerini ve retlerini taşıyan
köylülerin dediği gibi "eski aile"; Ama yazıtlar giyildi
ve neredeyse okunaksız ve bir süredir hiçbirimiz acıları almamız
onları deşifre et.

İlk olarak 1849 yazında Craymoor Grange'e geldik, kocam
Yeri Rambles'tan birinde keşfettik ve bir fantezi aldıktan sonra
BT. İlk başta kesinlikle bizim evimiz yapamayacağımızı düşündüm, öyleydi
Çok harap ve aşağı indi; Ama kış geldiğinde vardı
Birkaç onarım ve değişiklik yapıldı ve odalar gerçekten
oldukça prezentabl oldu.

Ailemiz küçükken kendimizi en yeni kısımla sınırladık
eski odaları farelere, tozuna ve karanlığa bırakarak evin.
Bununla birlikte, eski odalardan ikisini kullandık, biri hizmetkar yatak odası olarak
diğeri ise birçok ziyaretçi durumunda ekstra yedek bir oda olarak. İçin
Kendim, umarım ne gergin ne de batıl inançlı değilim, itiraf ediyorum
"Kanatımız" da uyumayı tercih ederim,
Biz eski odalardan daha fazla yaşadığımız ev.

Ancak Catherine L'Estrange bize geldiğinde, ilkimizde
Craymoor'da Noel, onun böyle olmadan rahatsız olduğunu gördüm
fantezi, ama queer eski odalardan memnun olduğunu ilan etti
bizimki gibi akrabalı tavanlar ve derin pencere koltukları ve
yedek odayı işgal etmesine izin verildi. Bu, bizden kolayca kabul ettim
Birkaç ziyaretçi vardı ve mevcut tüm odalara ihtiyaç vardı.

Hikayemin esas olarak Catherine L'Estrange ile ilgisi olduğu gibi, sanırım ben
Onun hakkında daha iyi konuşmalı. O benim eski bir okul arkadaşıydı
kızı Ella ve konuştuğum zaman sadece
Bir ve yirmi ve tanıdığım en merhem kız. O kalmıştı
Bizi Grange'e gelmeden önce bir veya iki kez, ama o zaman başka bir şey bilmiyorduk
ailesi ile ilgili ayrıntılar, babası bir
Hintli subay, ve kendisinin ve annesinin her ikisinin de Hindistan'da öldüğü zaman
Yaklaşık altı yaşındaydı, onu bir teyzenin bakımına bırakıyordu
İngiltere'de.

Şimdi, uzun bir süre sonra ve sıkıcı, önsözden korkuyorum, hikayeme gel.

1850 yeni yılının arifesinde Catherine çok kötü bir ağrıya sahipti
boğaz ve eğilimi karşısında olsa da, kalmak zorunda kaldı
Bütün gün yatakta ve küçük akşam geyyety'den vazgeçin.

Saat 6'da, Ella ona biraz çay aldı ve korkarak
Sıkıcı olun, akşamları onunla kalmayı teklif edin. Ancak bu,
Catherine duymazdı. "Gidip şirketini eğlendiriyorsun," dedi
Gülüşerek "ve beni kendi cihazlarıma bırak; kendimi çok tembel hissediyorum ve ben
Cesarete bakacağımı söyle. "
Geceden önce Ella, yapabileceği en iyi şey olduğunu düşündü; Yani o
Koridora giden kapıdan dışarı çıktı, önce
Çamaşırlara açılan kapının arkasındaki bir masada gece lambası, böylece
Yüzünde parlamayabilir.

Bunu hatırlatana kadar Catherine'in odasını tekrar ziyaret etmedi.
Oğul George, yaklaşık yarım past on. Daha sonra kapıdan atladı ve
Cevap almadan, yumuşak bir şekilde açtı ve yatağa yaklaştı. Catherine
Oldukça hareketsiz kaldı ve Ella onu uykuda olduğunu hayal etti. O yüzden
onu rahatsız etmeden çizim odasına döndü.

Yılbaşı gecesi olduğu için "eski yılı görmek için" kaldık.
Yeni Yıl, "ve birkaç dakika ila ikisinde hepimiz etrafında toplandık
Köyden çanların çaldığını duymak için merdivenlerde pencere açın
kilise.

Hall-clock on iki kez vururken hepimiz nefessizce dinliyorduk.
Bir aniden evin içinden yankılanan delici bir ağlama, hepimize neden oldu
Alarm ile başlayın. Sadece Catherine'in odasından geçebileceğini biliyordum,
çünkü hizmetçilerin hepsi altımızdaki pencerede monte edildi, dinliyor,
Kendimiz gibi, çanlar için. Bu yüzden uçtum, ardından
Ella ve zavallı Catherine'i gerçekten acımasız bir durumda bulduk.

Ölümcül solguntu, terör acı içinde ve terleme durdu
alnına büyük damlalarda. Yapabilmemiz biraz zaman geçti
onu bestelemeyi başardı ve ilk sözleri bize dahil etmekti
onu başka bir odaya götürmek için.

Duramayacak kadar zayıftı, bu yüzden onu battaniyeye sardık ve taşıdık
Ella'nın yatak odasına. Bunu alarken fark ettim
Çamaşırhane ürperdi ve ellerini gözlerinin önüne koydu. O zaman
Ella'nın yatağına koydu, daha sakinleşti ve o sorun için özür diledi.
korkunç bir rüya gördüğünü söyleyerek neden olmuştu.

Bu açıklamayla, bunu düşünmeme rağmen memnun olmaktan kaçındık
Aşırı terörünü neredeyse hiç açıklamadı. Ancak gözlemlemiştim
Geçen şeyle ilgili herhangi bir ima onun titremesine ve solgunlaşmasına neden oldu
Yine ve onu daha da heyecanlandırmaktan kaçınmanın en iyisini düşündüm.

Sabah geldiğinde Catherine'i neredeyse her zamanki benliğini tekrar buldum; Ama ben
onu soğuk olmadığı için akşama kadar yatakta kalmaya ikna etti
çok daha iyi. Ella'nın çok fazla olan rüyayı duyma merakı
Arkadaşının artık kısıtlanamayacağını heyecanlandırdı; Ama ne zaman
Duymak istedi, Catherine, "Şimdi değil; başka bir zaman, belki de yapabilirim
Sana söyle. "

Akşam yemeğine geldiğinde, onun olduğunu fark ettik
tuhaf bir şekilde sessiz ve onu her zamanki içine sokmaya çalıştık
ruhlar, ama boşuna. Gülmeye ve neşeli, fakir görünmeye çalıştı
çocuk; Ama açıkça aklında bir şey vardı.

Sonunda, akşam yemeğinden sonra hepimiz ateşe otururken konuştu. O
Kocama hitap etti, ama sesinin tonu hepimize neden oldu
dinlemek için.

"Bay Fanshawe, senden soracağım bir şey var," dedi ve sonra
durakladı.

"Sor," dedi Bay Fanshawe. "Tuhaf bir şekilde yapacağım isteği düşüneceğinizi biliyorum
bir; Ama bunu yapmak için özel bir nedenim var, "diye devam etti."
Çamaşır penceresinin önünde ahşap papatyası olacak mı?
kaldırıldı."

Bay Fanshawe, hepimiz gibi kesinlikle şaşırdı. O zaman
şaşkınlığına hakim oldu ve duyduğunu garanti etti
Aight--

"Gerçekten de garip bir istek, sevgili Catherine," dedi; "Ne
Böyle bir şey sorma nedeniniz olabilir mi? "

"Sadece yapmışsan ve beni sorgulamayacaksa, anlayacaksın
Sebebim, "diye yanıtladı Catherine.

Bay Fanshawe, bunun aptalca bir heves olduğunu düşünerek ve
Son Catherine dedi ki:

"Sana neden yapılmasını dilediğimi söylemeliyim, o zaman: Eminim keşfedeceğiz
altında bir şey. "

Bu konuda hepimiz birbirimize aşırı şaşkınlıkla baktık.

"Altında bir şey keşfedin mi? Şüphesiz-muhtemelen, muhtemelen,
ve toz ve örümcekler, "diye yanıtladı Bay Fanshawe, çok eğlendirdi.

Ama Catherine gülülmeyecekti.

"Sadece istediğim gibi yap," dedi yalvarıyor "ve göreceksin.
örümcek ağları ve tozdan başka bir şey bulamayın, o zaman
Bana istediğin kadar gül. "Ve onun ciddi olduğunu gördüm, çünkü
Gözyaşları aslında gözlerinde toplanıyordu. Tabii ki hepimiz çok
Catherine'in ne bulmayı beklediğini ve nasıl geldiğini bilmek endişeli
bulunacak bir şey olduğundan şüphelenmek; Ama söylemeyecekti ve
hepimize onu sorgulamamak için yalvardı.

Ve şimdi George müdahale etmek için kendini aldı.

"Catherine'in istediği gibi yapalım baba," dedi; "Dais şunu bozar
Çamaşırhane ve çok daha iyi olurdu. "

"Şey," dedi Bay Fanshawe, "istediğin gibi yap, sadece benim
bulunan hazinenin payı.-ve şimdi, "diye ekledi"
Seni ısıtmak için bir bardak şarap, Catherine, çünkü ne yazık ki solgun görünüyorsun, çocuk. "

Burada konuşma değişti, ancak sık sık konuyu ifade ettik
yine akşam.

Ertesi sabah tüm düşüncelerimizdeki ilk şey Catherine'in
tekil istek.

Sanırım Bay Fanshawe bunu unutmasını umuyordu, ama böyle
durum böyle değildi; Aksine, George'un hizmetlerini aldı.
Kahvaltıdan sonra tasarımını yapmak için ilk şey ve
Ella eşliğinde birlikte oda.

Karlı bir sabahtı ve Bay Fanshawe uzak olmak zorunda kaldı
Bütün gün iş dünyasında, bu yüzden nasıl bir şekilde eğlendireceğim bir kayıptaydım
Çok sayıda misafir başarıyla. Ancak benim için mutlu bir şekilde gizem
Çamaşırhanedeki kürenin kaldırılması konusunda görevli hepsini büyüledi;
Ve eğlencelerine çok katkıda bulundukları için Catherine'e teşekkür etmeliyim
Yapabileceğimden daha iyi.

Catherine, Ella ve George'un ortadan kaybolmasından kısa bir süre sonra
Varlığımızı isteyen çizim odasında bize mesaj gönderildi.
Çamaşır; Ve orada az ya da çok hevesle akın etmekte, biz
Eski moda ocak ve sandalyelerde yanan bir ateş buldum
etrafında.

Görünüşe göre, bir tür olan factotumumuz Sam'in yardımıyla
Jack-ALL-Tractes, George, tahtalarını gevşetmeyi başarmıştı.
Kesinlikle bir araya getirilmesine rağmen çürük ve solucan yenen dais,
ve şimdi onun kaldırılmasına tanık olarak çağrıldık. Bulduk
Catherine garip bir hevesle titriyor ve yüzü oldukça solgun
heyecanla. Bu Ella ve George tarafından paylaşıldı; Ve bakarak
Yüzlerinde önemli ifade, daha fazla izin verdiklerini hayal ettim
sırrı, başka herhangi birinden.

Hepimiz konaklamamız için yerleştirilen sandalyelere oturduk ve vahşi
Büyük bacada rüzgarın ıslık çalması, sayfalarla birlikte
pencere tavalarını karartan kar, bütünün gizemini geliştirdi
Olay, George ve Coadjutor şehvetle çalıştı. Uzun zaman, büyük bir nefes nefese ve şişkinlikten sonra George duyuldu
"Şimdi savaş römorkörü için!" Ve orada bir dakika izledi
duraklama ve sonra gevşemiş tahtalar parçalanırken bir çökme ve
Toz bulutu hem işçiler hem de seyirciler.

İstemeden hepimiz ileriye doğru başladık ve en iyi anı
Karışıklık ortaya çıktı, bu sırada partimizin çocukları büyük ölçüde tehlikeye atıldı
Kırık tahtalar arasında uzuvları.

"George tarafından!" Sonunda oğlumu haykırdı-hevesiyle onu çağırıyor
Patron Saint-bir şeye tökezlediği gibi, "Burada bir şey var
Ve hata yok; "ve aceleyle çöpleri temizlemek ve yapışıyor
örümcek ağları, sınavda neyin kanıtlandığını görmek için açıkladı.
muazzam oaken göğüs, yaklaşık dört feet yüksekliğinde, ağır oyulmuş ve
Yaş ve nemli ile aşınmış pirinç kalıplarla süslenmiştir.

İşte gerçekten bir heyecan vardı; Asla benim en yaratıcıımda
Anlar bu kadar gizemli bir şey düşünmüştüm. En çok
Aramızda şüpheci ilgilendi.

"Ah, aç!" diye bağırdı Ella, ilk sürprizlerin ünlemleri
bitmişti.

"Söylemesi yapmaktan daha kolay, bayan," diye yanıtladı Sam, Herkül'ini uygulayarak
boşuna güç. Bir çekiç ve mutfak pokeri yardımıyla,
Ancak, sonunda onu zorlamayı başardı. Hepimiz ileriye bastık
hevesle içeri bak. İçinde kesinlikle bir şey vardı ama biz yok
Hepimizin en cesur olan Sam'e kadar ne olduğunu belirleyebiliriz,
elinde it ve geri getirdi-en cesur olana neden olan bir şey
Korku ile başlamak için, zavallı Catherine battı, beyaz ve
Titreyen, çöp zeminde. Uygun olduğu bir kemikti
Dökümlü ipek parçaları.

Takip eden şaşkınlık ve varsayımlar daha iyi hayal edilebilir
tarif edilenden. Keşfin Catherine üzerindeki etkilerini görmek ve
Gerçekten de, Sam'in George'un kapandığı göğsün yerine geçiyorum
yine, Bay Fanshawe eve gelene kadar bırakılacak ve
konu.

Günün geri kalanı, çok görünen Catherine'e katılıyorum
şok ve gördükleri ve beni yönlendirmeye çalışırken üstesinden geldi
Konukların konuyla ilgili düşünceleri ve sahip olan kasveti ortadan kaldırın
her şey üzerinde toplandı. Bunda sadece kısmen başarılı oldum ve asla yapmadım
Kocamın geri dönüşünü o akşamdan daha memnuniyetle karşılayın.

Onun gelişinde, ne ile ilişkisinden rahatsız olmasına izin vermezdim
akşam yemeğini bitirene kadar olmuştu ve biz değildi
George'un bütünüyle ilişkilendirdiği her zamanki gibi toplandı
ona hikaye.

İki beyefendi bitirdiğinde odayı birlikte bıraktı,
Bay Fanshawe, neye inanmadığını kendi gözleriyle doğrulayabilir.

Bir süre gittiler ve dönüşlerinde kocamın
Elinde eski bir kirli parşömen parçası, küflü mühürlerle
ona yapıştırılmış.

"Kesinlikle düşündüğümden çok daha fazlasını keşfettik, Catherine,"
dedi ki, "ve muhtemelen ikisinden de düşündüğünüzden daha fazlası." Burada durakladı
Cevap vermesi için, ama yapmadı.

"Kemikler büyük olasılıkla bazı hayvanlarınkiler," diye ekledi-
Tonunda söylediklerine inanan belirli bir endişeyi tespit edebilirdim;
"Ama görebildiğim aktif hayalleri bastırmak için
Bazılarınızla kaçın "-burada bir gülümsemeyle döndü-" Ben
Driscoll'un gelip yarın incelemesini gönderecek. Bende
ayrıca göğsünde bir parça parşömen buldu, "diye ekledi;" ama ben
Yine de içeriğine baktı. "

"Bunu yapmadan önce, Bay Fanshawe ve cerrah için göndermeden önce,"
Catherine'i aniden net bir sesle kesintiye uğrattı, "Sanırım sana söyleyebilirim
Göğsünde bulunan kemikler ve onları nasıl tahmin ettiğim hakkında her şey
Orası."

"Kesinlikle söylendiğim için çok mutlu olmalıyım," diye itiraf etti kocam
şaşırmış; "Nasıl bildiğinize rağmen, tahmin edemem. "

"Dinle ve sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Catherine; Ve çok mutlu hissediyorum
Merakımızın sonunda memnun olmak için olduğunu, hepimiz "
Kulaklar, "George'un dediği gibi dinlemek için.

Burada Catherine'in Hikayesi Kelimesi'ni yazıyorum, oğlum George olarak
Daha sonra onu dikte etmeden yazdı.

       * * * * * *

"Hepiniz hatırlıyorsunuz," diye başladı, "
Gece yarısı ve sana korkunç bir rüyadan rahatsız olduğumu söyledim.

"Ben de söyledim çünkü bunu ararsam benimle dalga geçeceğini düşündüm
görüş; Ve yine de bir vizyon gibiydi, çünkü onu görmüş gibiydim
Uyanıyor ve sahip olduğum herhangi bir rüyadan daha canlı ve ardışıktı.

"Onu tanımlamaya çalışmadan önce hepinizin göründüğünü anlamanızı istiyorum
Sezgisel olarak ne gördüğümü anlamak ve tüm rakamları tanımak
benden önce ortaya çıkan ve birbirleriyle ilişkileri, ben olmasına rağmen
Elbette onları daha önce hayatımda tutmadım.

"Ella o gece beni terk ettiğinde, yastıklarla desteklendim, baktım
Gizli lamba tarafından çamaşırlarda atılan garip gölgelerde boş bir şekilde
tavan ve zeminde. Baktığımda bana bir değişiklik gibi görünüyordu
Odanın üzerinden geldi-en hesap verilemez bir değişiklik.

"Engellenen pencere yerine, paslı mangle ve papatya
Daha ileride, pencereyi yukarıdan aşağıya doğru net ve farklı gördüm ve
Tabanında derin bir pencere kolunun önünde, tam olarak bir sandık vardı
Bu sabah keşfedilene karşılık geliyor. Oda görünüyordu
Zekice aydınlatılmış ve her şey açıkça ve belirgin bir şekilde görülebilir;
Ve sadece değişti, aynı zamanda halkla da değişti.

"Birçok figür yukarı ve aşağı geçti; brocaded ipekler zemini süpürdü ve
Garip kostümlerde eski dünya formları,
Dames yanlarında. Tüm bu rakamlar arasında sadece bir çift fark ettim
Özellikle ve onları gelin ve damat olarak biliyordum. Adam
Uzun ve geniş, koyu saç ve gözleri ve şehvetli ve acımasız bir yüz.
Ancak, kadın tarafından yanında oldukça köleleştirilmiş gibi görünüyordu.
Şimdi bile düşünmeyi sevmiyorum, benim için bir şey vardı
onun huzurunda kovucu.

"Uzun boylu ve orta yaştaydı ve yakışıklı olurdu
karanlık yanıp sönen gözlerinde uğursuz bir ifade için değil,
Üzerinde bir araya gelen siyah kaşlarla geliştirildi.

"Bana taş anıtındaki effigy'yi karşı konulmaz bir şekilde hatırlattı.
Ella ve ben "Kötü Kadın" adını verdikleri Craymoor Kilisesi.

"Önümdeki garip sahneye baktığımda şu anda farkına vardım
Daha önce fark etmediğim diğer üç figür. Ayakta duruyorlardı
Odanın bir köşesinde küçük bir kemerli kapıda (hizmetçilerin nerede
Yatak odası şimdi) eşcinsel şirketi çok izliyor. Biri soluktu
Bakımlı kadın, görünüşe göre yaklaşık beş ve otuz, hala güzel,
Haggard ve kederli görünümlü olsa da, mavi gözlerle ve bir fuar
ten.

"Elleri iki çocuğun omuzlarında duruyordu, biri bir erkek ve
diğer bir kız, sırasıyla on ve on bir yaşında. Onlar
Annelerine çok benziyordu ve onun gibi, ortalama giyinmişlerdi,
Her ne kadar hiçbir kıyafet yoksulluğu onların asaletini gizleyemezdi. BEN
annenin gözlerinin esas olarak uzun boylu yüzünde dinlendiğini fark ettim
görkemli adam daha önce bahsetti, onun farkında olmayan veya dikkatsiz görünen
mevcudiyet; Ve içgüdüsel olarak onu çocuklarının babası olduğunu biliyordum
ve hayatının bligarı.

"Bütün bunları bakıp tuttuğumda ışıklar kayboldu, şirket
Kayboldu ve oda karardı ve terk edildi. Hayır, pek değil
Tazipti, şu anda ayırt ettim, pencere koltuğuna oturdum
Eski Oaken göğüs, adil kadın ve çocukları tekrar.

"Ay ışığı şimdi kadının yüzüne pencereden aktı,
eskisinden daha korkunç ve haggard görünmesini sağlamak. Uzun ince
Parmaklar ışığa büyük incilerin bir kolyesini tutuyordu,
merakla bir elmas desenle iç içe geçti ve bu konuda çocuk
Gözler sabitlendi. "Daha sonra onu koynunda saklayan kızın adil boynuna astı. Her ikisi de
Çocuklar daha sonra kollarını annelerinin etrafında ikiye sikledi ve onu öptü
tekrar tekrar, başı alt ve alt batırırken ve
Ölüm özelliklerini aşırı yaydı.

"Bu sahne diğerinin yaptığı gibi kayboldu ve adil kadını gördüm
daha fazla yok.

"O zaman bana pek çok figür geçti ve geri döndü.
Pencere-Kötü kadın (onu ayırt etmek için onu arayacağım gibi),
Bir çocuğun eşliğinde oğlu olduğunu bildiğim kendisinin imajı. O
görünüşe göre, aynı zamanda geçen adil saçlı çocuklardan daha yaşlıydı
ve fro, hizmetkar olarak toparlandı ve genellikle bazı mensiallarda istihdam edildi
iş.

"Sonunda kötü kadının oğlu, kibirli jestlerle,
başka bir çocuk yerde yatan bir şey alacak ve
Reddedildi, bastonunu ona vuruyormuş gibi kaldırdı. O yapmadan önce
Ancak, çocuk ona uçtu ve şiddetli bir mücadele verdiler.

"Bunun ortasında, korkmayı öğrendiğim kötü kadın,
öne çıktı ve onları ayırdı; Bundan sonra istikrarlı bir şekilde işaret etti
kapı ve dışarı çıkmak için küçük çocuğa imza attı.

"Görevine itaat etti, ama önce kollarını kız kardeşine attı.
son kucaklaştı ve inci kolyesini boynundan ayırdı ve
ona verdi. Sonra dışarı çıktı, ona son bir Adieu salladı ve ben de gördüm
Artık ona.

"Şaşkın görüntüler bundan sonra benden önce kalabalık görünüyordu ve hatırlıyorum
Bir sakat ve tottering figürü yol açana kadar hiçbir şey net bir şey
uzun boylu ve görkemli olduğunu tanıdığım kemerli kapıdan
Adam ilk önce kötü kadınla birlikte gördüğüm ama şimdi kim
Görünüşe göre ölmek için yatağına desteklenen yaşlı bir adam. O geçerken
Dışarı, adil kızın kafasına titreyen bir el koydu, şimdi bir
Çiçek açan kadın ve yüzüne daha yumuşak bir gölge geldi. Bu kötü
Kadın kaydetti ve onaylamamasını haklı bir kaşlarını çattı.

"Ayrıca daha yaşlı görünüyordu, ancak yaş onu hiç yumuşatmamıştı
özellikler; Aksine, bana daha sert giymek için göründüler
eskisinden daha fazla ifade.

"Önümden gelen bir sonraki sahnede, kötü kadının oğlu
açıkça kıza sevişiyor. İkisi de eskinin yanında duruyordu
pencere koltuğu, ama yüzü kararlı bir şekilde ondan ve ne zaman
Sonunda ona kontrol edilemeyen bir ifadeyle baktı
Korku ve sevmeme.

"Yine bu sahne yapmadan önce değişti; genç adam
gitti ve sadece rendelenmiş bir fenerin ışığı odayı aydınlattı veya
daha çok karanlığı görünür hale getirdi. Kötü kadın tek yolcudu
Çamaşır; Oaken göğsünden diz çöküyordu, yükseltmeye çalışıyordu
ağır kapak. Sol elinde bir parça parşömen tuttu, büyük
Kırmızı mühürler ondan sarkıyor. Bunun yaşlı adamın iradesi olduğunu biliyordum
saklanıyordu, böylece haklarının adil davacılarını dolandırdı.

"Elleri titredi ve tüm görünüşü suçlu
dehşet. Ancak uzunluğunda, kapak kaldırıldı, ancak tıpkı olduğu gibi
Göğsündeki parşömenin yerini almak üzere, bir figür sessizce kaymış
Pencere koltuğunun karanlık bir köşesinden ve onunla yüzleşti. Bu
Adil kız, solgun, kararlı ve vasiyetnameyi talep etmek için elini uzatıyor.

"İlk suçlu başlangıcından sonra, parşahı bırakmasına neden olan
Göğsün içine, kötü kadın aceleyle kapağı kapatmaya çalıştı. O
Bununla birlikte, tüm onunla eğilen kız tarafından çabalar hayal kırıklığına uğradı
Üzerine zorlayın, geri tutun ve yine de eskisi gibi elini uzatın.

"Bana çok uzun görünen bir duraklama izledi, ama
Gerçekte sadece bir dakika sürdü.

"Aceleyle arkasına bir bakış atan kötü kadın tarafından kırıldı
Karartılmış odanın kasvetine girdi, sonra kızı yakaladı
kolu ve onu tüm gücüyle göğsüne sürükledi. Öyleydi
Bir an işi, çünkü kadın ikisinden çok daha güçlüdü,
Ve fakir kurban çok fazla şey yapmak için çok fazla sürdü
rezistans. Yüzünde bir umutsuz görünüm gördüm.
Fener'i iğrenç bir zafer parıltısı ile parlattı.

"Sonra kapak ona bastırıldı ve artık görmedim, sadece hissettim
Çığlık atamayan bir terör ve çığlık atmaya çalıştı.

"Ancak bu, tüm vizyon değildi, çünkü bende ustalaşmadan önce
Terör Sahnenin yerini bir başkası tarafından geçti.

"Bu sefer alacakaranlıktı ve kötü kadın ve oğlu
birlikte. Oğul hevesle konuşuyor gibiydi ve gittikçe daha fazla büyüdü
heyecanlı, anne dururken ve dik dururken, kötü niyetli bir gülümsemeyle
dudaklarının üzerine. Şu anda düşmüş bir amaçla göğsüne doğru hareket etti
gözünde, kuşağından asılı bir anahtarla kilidini açtı,
kapak ve içeriği açıkladı.

"Şimdi hepsini anladım: Oğul, sahip olduğu kızı istiyordu
sevdi ve eve döndüğünde ve kötü kadın,
onu ilk kez duymaya öfkeli,
intikam almaya kararlı.

"Onu tekrar görmeli.

"Göğsün dehşet içeriğine bakarken, adam geri döndü
dehşete kapılmış; Sonra, şüphesiz davayı anlıyor, aniden döndü
cinayet üzerine ve kolunu etrafına attı ve orada bir
Tanık olmak için korkunç bir mücadele.

"Gururlu muzaffer bakış açısı, şimdi
Korkuyu ve gücü ustalığını, umutsuzluğa sahip olmaya başladığında.

"Demir çerçevesi bir an için çabalarının şiddetiyle yükseldi,
bir sonraki zaman onu biçme vücudu üzerine göğsüne zorlamıştı
kurbanının. Gözlerinin bir kişi için ölüm dehşetiyle aydınlandığını gördüm
İkincisi, sonra çığlıkları sonsuza dek büyük ölçüde boğuldu
kapak.

"Bu sahnenin dehşeti benim için çok fazlaydı; çığlık atacak ses buldum
Sonunda, sanırım hepinizi endişelendiren ağlamamdı. "

Catherine konuşmayı bıraktığında,
Bay Fanshawe, bir
Sesinde tuhaf tonlama, "Çok garip, çok
Hesap verilemez, "tüm düşüncelerimizi yeniden düzenlemek.

Şimdi aile avukatımız Bay Fleet, misafirlerimiz arasında oldu
o Noel zamanı ve göğüs ve kemiklerin keşfi vardı
Tüm meseleye büyük ilgi gördü. Şimdi sorguladı ve
Çapraz sorgulanan Catherine ve sonuçtan oldukça memnun görünüyordu.

"Bu iyi bir dava yapardı," dedi, "sadece bir
herhangi bir avukatın yapması için ardıllık hakkı sorusu; Ancak
Maalesef olaylar,
"(Orada Bay Filet yanlıştı, ancak hiçbirimiz bunu bilmiyoruz
zaman.)

Şimdi hepimiz varsayımlara ve görüşlere başladık, bu sırada
Catherine hareketsiz kaldı ve kanepeye yoruldu. Bunu gördüm ve düşündüm
Bir önererek günün maceralarına son vermek için oldukça zaman
gece için emeklilik ve yakında hayal kurduk
Gizemli vizyon ve keşif.

       * * * * * *

Sanırım sabah daha fazla olmadan şafak kaldığımızda hiçbir şey yoktu
trajedi (_us_ tarafından, kuruluşun kadın kısmını kastediyorum).

Kahvaltıya geldiğimde, Bay Fleet'i çok aktif buldum
önceki gecenin konusu.

"Bir cerrah derhal bir görüş bildirmek için gönderilmelidir.
Göğsün içeriği, "dedi ve Dr. Driscoll şu anda geldi,
ve kemikleri inceledikten sonra, biz olduklarına karar verdikten sonra
düşünce, bir ila iki arası olabilecek iki kadının
Yüz yıl ölü.

Bay Fleet daha sonra iradeyi deşifre etmeyi teklif etti, çünkü böyle hayal etti
Parşömen olmak ve o ve Bay Fanshawe bazıları için birlikte kapanmışlardır
zaman.

Sonunda tekrar ortaya çıktıklarında, çok ilgilendiler ve
heyecanlı ve beni onların sonucu hakkında bilgilendirmeme yol açtı
sınav.

Bana belgenin bir irade olduğunu kanıtladığını söylediler, ama orada
gizemine büyük ölçüde eklenen bir durumdu
tüm iş. Bu, L'Estrange adından bahsedildi. BEN
Tabii ki, onlar kadar şaşırdı ve iradenin okuduğunu duydu
büyük ilgi.

İfade edildiği teknik terimleri hatırlayamıyorum. Bay
Filo bana yaptığı çeviriyi okudu, çünkü orijinal eskiydi
İngilizce; Ama bu etki içindi:

Reginald, Viscount St. Aubyn'in iradesi olduğu iddia edildi.
Tüm mirasını yasal oğlu Francis St.
Aubyn-Toplamda Francis L'Estrange adıyla bilinir-ve
Sonsuza dek varisler. Reginald, Viscount St. Aubyn ve
Tanıklar, eski kopyada olan John Murray ve Phoebe Brett'di.
Her biri izlerini yapıştırdı.

Bay Fleet, bunun mükemmel yasal bir belge olduğunu doğruladı, ancak bu
Tüm içerdiği değil.

Avukatımızın aşağıdaki gibi tercüme ettiği bir ek vardı:

"Aksi takdirde ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıklardan ve şüphelerden kaçınmak için,
Bu vesileyle, yasal karımın en küçük kızı Editha olduğunu beyan ediyorum
Francis L'Estrange, Baronet ve evliliğimizin kaydı olabilir
Haslet St. Andrew Kilisesi'nde görülebilir. Bu evlilikle iki tane vardı
Çocuklar, bir oğlu Francis ve bir kızı Catherine, yaygın olarak
Francis ve Catherine L'Estrange. Ve bu vesileyle Agatha'yı ilan ediyorum
Thornhaugh, hayal ettiği gibi benimle yasal olarak evli değildi, yasal karım
o zamanlar hayatta olmak; İlk önce oğluna gitmiyorum
Kocası, Ralph Thornhaugh, mirasımda herhangi bir parça veya paylaşım. "

Hem irade hem de dibindeki yazı 14'üncü tarihli
Mayıs 1668.

Bu gizem birikimi bana bir süredir beni oldukça hissettirmeye neden oldu
Şaşkın ve düşünemedi, ama Bay Fleet onun unsurundaydı.

"İşte girmeye değer bir dava," dedi ve ayrıca devam etti.
iradede bahsedilen l'estranges'in şüphesi olmadığını belirtin
Catherine'imizin ataları mıydı, Hıristiyan isimleri benzerdi
muhtemel olmaktan daha fazlasını yapmak. Büyük olasılıkla doğrudan soyundan geliyordu
Francis L'Estrange'den, şüphesiz olan vasiyetnamede bahsedilen varis
Ayrıca Catherine'in vizyonunda görmüş olan adil saçlı çocuk.

Kemikler kız kardeşi, öldürülen Catherine L'Estrange,
ve öldürülmesi Agatha Thornhaugh, kendisi kendi oğlu tarafından muameli;
Ancak mesele sadece tahmin etmemeli ve ilk yer
Kanıtları doğrulamak için gidin Craymoor Kilisesi.

Bay Fleet'in sonuçlarına geldiği hız,
şaşkınlık, ve hangi kanıtları beklediğini bilmek için bir kayıptaydım
Craymoor Kilisesi'nden kazanç. Ancak bana Catherine'in
vizyonunun "kötü kadını",
oradaki anıt.

O zaman avukat, Bay Fanshawe'nin eşlik ettiği onarıldı ve
George. Hikayenin devam filmini korumak en iyisi düşünülüyordu.
Catherine ve diğerleri, Bay Fleet olarak daha eksiksiz açıklanana kadar
cesurca onaylandı. Onların sonucunu endişeyle bekledim
Araştırmalar ve onlar aştılar, bence iyi araştırmacımızın bile
Umutlar.

Sadece eski anıtın yazısını deşifre etmekle kalmadılar, aynı zamanda
din adamlarından ayrılma ve sahip oldukları sexton'un yardımı ile
Tabutu ayırdı ve taşlarla doldurulduğunu gördü.

Bunun oldukça yasadışı bir dava olduğunun farkındayım, ancak Bay Fleet olarak
sadece _en amateur_ oyunculuk yapıyordu ve profesyonel olarak değil, yapışmadı
önemsiz.

Yazıt Latince idi ve mezarın dikildiğini belirtti.
Reginald'ın karısı Agatha'nın anısı, gömülü olan Viscount St. Aubyn
Altında ve 31 Aralık 1649'da ölenler-açıkça iki
Catherine'in vizyonu gördüğü günden yüz yıl önce.

Köylülerin iki kişilik şok edici olduğunu düşünmeye yardım edemedim
Yüzyıllar sürekli bir yalanın varlığında ibadet ediyor, ama Bay
Filo sadece "davasının" büyük desteklenmesini düşündü. Başvurdu
Bay'a Fanshawe bir sonraki adımı atacak, yani Catherine's'e yazmak
teyze ve sadece yaşayan akrabası, ona tüm hikayeyi anlatmak ve yalvarmak
Tüm bilgileri vererek konuları açıklamaya yardımcı olması için
L'Estrange ailesine saygı duyabilirdi.

Bu yapıldı ve cevabı endişeyle bekledik. Bu arada, tüm benim
Konuklar iradenin içeriğini duymak için şımarıklardı ve ben de
Onları elimden geldiğince yatıştırın, hepsini bilmesi gerektiğine söz vererek
yakında.

Birkaç gün içinde Old Bayan L'Estrange'nin cevabı geldi. Kardeşi dedi,
Baba ve büyükbaba Hindistan'da hizmet etmiş ve inandığına inanmıştır
Francis L'Estrange olan büyük büyükbabası, en çok geçti
Yurtdışındaki hayatının ilk gençliğinde bir bulut vardı. Ne
Ancak bu söyleyemedi. L'Estranges'in
eski zamanlarda ikamet etmişti ---- shire; Ve ayrıca onun
Babanın ailesi kendisinden ve kardeşinden oluşuyordu,
Çocuk Catherine öyleydi.

Bu kesinlikle fazla bilgi değildi, ama bizim için yeterliydi
amaç. Bay Fleet'in gerçeğinden artık şüphe duymadık
hikayenin versiyonu ve kendisi de hepimize söylediğinde
Bir akşam aile partisi, her biri kesinlikle
çok akıllı bir dava açmayı başardı.

Catherine'e gelince,
Vizyon atalarının vizyonu olduğu düşünülüyordu, o kadar da değildi
Beklediğim gibi şaşırdım, ama bir sunum olduğunu söyledi
Tanık olduğu trajediler bir şekilde bağlıydı
kendi ailesiyle.

Söylememeliyim ki, bu cemaat kilisesini tespit etmek için
Haslet hala ayakta duruyordu, kaydı aradık ve başka bir bağlantı
Kanıtlar, görünüşte girişin bulunmasıyla açıklanmıştır.

Anlatılacak çok daha fazla şey var. Eski iradenin suçlaması
Bay Fleet'e bağlı ve Catherine'in hikayesi dikkatlice ortaya çıktı
Ailemizin arşivleri arasında. _Our_ ailesini tavsiye ediyorum
L'Estranges çizgisi, Alias ​​St. Aubyns, bizimle birleşti
Catherine'in 1850'de gerçekleşen oğlum George ile evliliği ile.

Bunu yazan ben şimdi yaşlı bir kadınım ama hala oğlumla yaşıyorum ve
gelin.

George Craymoor Grange'i satın aldı, böylece
iki yüzyılın geçmesi ve babalarının mirasını geri kazanmak
hak sahibi.

İlişkili olmak için bir olay daha var ve yaptım. Kısa bir süre
Daha önce, eski Bayan L'Estrange öldü, tüm dünyevi eşyalarını miras bırakarak
Catherine'e. Bunlar arasında bazı eski aile kalıntıları vardı. Catherine
George onları açarken üzerlerine baktı ve şu anda bir
Adil saçlı ve mavi gözlü genç ve güzel bir kızın minyatürü,
ve bir hüzünlü bir ifade ve onunla birlikte bir inci kolyesi
Elmas deseni. Bunları görünce aniden mezar oldu ve teslim etti
Bana, "Onlar aynı; genç kız ve inci
Sana söylediğim kolye. "O zamanlar çocuklar için daha fazla söylenmedi
mevcuttu ve her zaman korkunç aileyi ifade etmekten kaçındık
onlardan önce trajedi; Ama eğer hala herhangi bir şüphe almış olsaydık
Gerçek-ki biz yapmadık-bu onu dinlenirdi.

Şimdi Craymoor Grange'i ziyaret ederseniz, eski çamaşırhane bulamazsınız.
Evin onu içeren kısmı aşağı çekildi ve çocuklar
Oyun ve tavuklar Peckett bir zamanlar durduğu yerde.

Oaken göğüs de uzun zamandır yok edildi.




PERİLİ.


Birkaç yıl önce çizen bu büyük ulusal sözleşmelerden biri
Birlikte Amerika Egemen halkının her yaş ve koşulu
Charleston, Güney Carolina'da düzenlendi.

Eyalet temsilcilerinden Albay Demarion,
Büyük Ulusal Sözleşme; Ve heyecan verici bir haftadan sonra geri dönüyordu
Evde, ondan önce uzun ve zor bir yolculuk var. Hafif bir arabaya bağlı bir çift muhteşem at, neşeyle uçtu
bir süre kaba bir ülkede yeterince; Ama akşam fırtınasına doğru
hava yolları tehlikeli bir duruma düşürdü ve
Albay o gece eve ulaşma amacından vazgeçecek ve
İçeri, yananla aydınlatılan küçük bir yol kenarında durun
odun ateşleri, damlayan ağaçların arasına parlayan bir halo yayıyor
yaklaştı ve en azından sıcaklık ve barınak vaat etti.

Bu mütevazı konuta yol açan Albay Demarion,
İçinde şirket eksikliği olmadığı dayanılmaz pencereler. Altında
Ağaçlar da, rustik araçların dolaşması, kırmızı
her damlayan açıdan parıldayan, ona canavarların yanı sıra erkeklerin yanı sıra
bakıldı. Açık kapıda,
tekerleklerin sesi, ama dış karanlıkta görmüyor
ele alındı, "'Tain dünyevi bir şey yok." Burada burada. "

Chattels'e kendisinden daha fazla önemseyen albay hayır ödedi
Bu adresle ilgili olarak, ev sahibi için yüksek sesle aramaktan daha fazla.

Otorite tonunda, daha fazla Sivilly'deki adam açıkladı
kendisi ev sahibi olmak; Yine de gezgini davet etmekten
Aight, evin "paketleyebileceği kadar dolu" olduğu konusunda ısrar etti; ama
Beyefendinin yolda biraz daha uzakta bir yer vardı
Mükemmel konaklama bulmak emin olurdu.

"Burada hangi ahırlar var?" Gezgin istedi, daha fazlasını vermedi
Buna eski duyurudan daha dikkatli; ama hizmetkarını teklif etmek
Aight ve bunu yapmaya hazırlanıyor.

"Ahırlar!" şaşkın ev sahibi tekrarladı, gözlerini gölgede bıraktı
Yeni gelen "_stables_, cap'n?"

"Evet, _stables_. Atlarımla ilgilenmeni istiyorum; _i_ ilgilenebilir
kendimin. Sığırlar için bir barınak, bunların görünümüyle sahip olmalısınız
tuzaklar, "vagonları işaret ediyor." Atlarımın tutulmasını istemiyorum
Bu fırtınada öne çıkın, biliyorsun. "

"Hayır, Binbaşı. Neden hayır, cert'n'y; Marion bir milden fazla değil ve ----"

"Conf--!" Albay mırıldandı; "Ama _river_ bitti,
Herhangi bir değerlendirme altında Ford'a geceye sahip olmayı düşünmeyin. "

Böylece, Albay yere sıçradı ve hizmetkarını yönlendirdi
Atları örtün ve valisinden çıkın; Ev sahibi iken
yenildi, ne göreceğini söyleyebileceği en iyi lütuf olduğunu varsaydı
"_horses_ için" yapılabilir.

"Ben bir askerim, adamım," diye ekledi albay daha hafif bir tonda
Soğuk ayaklarını sundurmaya damgaladı ve yağmurdan salladı
Travelling-Teçhizat; "Kaba ücret ve sert bir kanepeye alışkınım: tek istediğimiz
barınak. Zeminin bir köşesi benim ve halim için yeterli olacak; A
Özel Oda Bu zamanlarda dağıtabilirim. "

Ev sahibi, bu güvencede yırtılmıştan daha az rahatlamış görünmüyordu.
Şu anda gördüğü bir gezginin açıklaması çok farklıydı
Genellikle taverna sık sık sık damgalar. "Meselesi için
_stables_, yeni koyuldu ve birinci sınıf, "dedi;
"Cert'n'a Gen'ral, ateşin yanında bir koltuğa hoş geldiniz.
A-fırtına çok şiddetli. "

Albay Demarion, hizmetçisine atlarla ilgili emir verirken
Ev sahibi, işten çıkarılan bir demet gibi görünen şeyi tekmeliyor
Kapının arkasında bağırdı-"Jo! Ho, Jo! Uyan, uykulu başlı
zenci! Hayatta olun, oğlum ve bu beyefendinin atlarını ahırlara göster. "
Uzun boylu, gaunt, telaşlı bir figürü suçlayan bir tekrar üzerine kaldırıldı
kendisi karanlık köşeden ve daha uzun ve daha uzun büyüdü
en görünür kısım olan bir sırıtma ile uyanmaya kendini uzattı
Bundan, kırmızı parlamada iki uzun fildişi fildişi parıltısı nedeniyle.
Zor sözler, Jo'nun kulak-davuluna zararsız düşmüştü.
onun rahatsız edici çerçevesi. Jo'nun usta adaletini yapmak için, vuruşlar
kısır vuruşlar ve kaba dil
Sevkıyat gerekiyordu. Spaniel'in doğasının çoğunun Jo vardı; Ve o gibi
Bir feneri almak için pasaj boyunca yuvarlandı, ağzı bir
Hala çok görkemli bir beyefendiye katılmanın onuruna daha geniş sırıtış.
Hızlı, efendisi gibi, Jo "gerçek arasında ayrımcılık yapmaktı
Gentlefolks "ve pürüzlü, ipi barınmış" beyaz çöp "
Katırlar ahırlarının genel sakinleriydi.

"Muhteşem çift, efendim," dedi şimdi uzlaşmacı ev sahibi. "Biraz it
Onlar kulübeye katırlar, Jo (atlarınızın daha fazla hissedemeyeceği
yeni tezgahlarımda Gen'ral). "

Yine adamını Platon'u bir an bırakmamaları için uyardı, Albay
Demarion eve girmek için döndü.

"Burada sert bir kalabalık bulacaksınız, efendim," dedi ev sahibi, durakladı
eşik; "Ama yine de iyi bir ateş.
Bu kongre işini anladığı gibi-i _pre_sume, gen'ral, sen
Sözleşmeye katıldılar-hepsi 'em _thinks_ onlar, tho'. Hakikat
Çoğu, komitede kendilerine sahip olacaklarını düşünüyor. İyi
Em'lerde birçoğu Char'ston'dan bugün, ancak Yerelf ile aynı düzeltmede
Gen'ral-Geceye nehre geçemez. "

"Anlıyorum, anlıyorum," diye bağırdı devlet adamı,
oturma odası. "Şimdi larderinizde ne var, Bay Lanord? Ve
hizmetçime biraz akşam yemeği gönder; Bir yatağı yapmalı
Geceye taşıma patlamaları. "

Ev sahibi misafirini esas olarak bununla dolu bir odaya tanıttı.
"Ortalama" olarak bilinen Güney toplumunun vardiyasız ve zararlı unsuru
Beyazlar. "Borular ve içecekler ve heyecanlı argümanlar, bu insanlara katıldı
gruplar halinde dururken veya otururken. Ev sahibi olanlara hitap etti
kütük ateşinin etrafında toplandı ve yeni gelenler için bir yol açtılar,
Bazıları, Cumhuriyet Özgürlüğü ile, onu oturmaya davet ediyor, geri kalanı
Bir öfkeli bakış ve sonra, kıskançlıktan doğan antipatide, skulking
uzak.

Bu konforsuz dairenin mobilyaları özensiz, oluşuyordu.
Çok jagged anlaşma masaları, kirli beyazlık bankları ve birkaç kaba
sandalyeler. Duvarlar birikmiş tütün lekeleri ile kirliydi ve böylece
Nemli ve pis zemindi, sadece kazıma koltuklarının sesi
Ve ağır ayak sesleri bunun çıplak toprak değil, tahtalar olduğunu söyledi.

Sırtıyla kalabalığın çoğunluğuna doğru oturdu ve tarafından korundu
Gazetesi Albay Demarion bir süre gözlemlenmeden oturdu; Ama şu anda
Kendi yakın mahallesinden bir adam tarafından tanınan
Bilgi, onlarınkinden daha az bir insanın
Seçkin Kongre Üyesi arasındaydı.

Bu haber, ev sahibinin kulaklarına hızla yolunu buldu,
Albay Demarion'un sadece ismiyle bildiği ve hemen yanında
özür dileyerek devletinin temsilcisini ezmek için yeniden ortaya çıktı
ona verilen ve ifade etmek için
Evin uygun olmadığı için şimdi çok samimi pişmanlıkları
Beyefendi için konaklama. Onun güvenliğinden memnun
Albay, bir şeye sahip olma fikrini cömertçe reddetti
ya kızmak ya da affetmek; ve layık ev sahibi olduğundan emin oldu
münhasır bir hoşgörü kabul etmeyecekti.

Ev sahibinin ayrı bir
üzerine temiz bir kaba bez yaydığı ve tuzlu bir akşam yemeği
kızarmış jambon, sıcak mısırcaklar ve kahve; birkaç dakikada bir durur
Özürlerini yenileyin ve hatta gizlice büyüyecek gibi görünüyor
yerli ekonomileriyle ilgili iletişim; aça kadar
Gezgin onu "Bu konuda başka bir kelime söyleme, benim
arkadaş; Yedek bir uyku odanız yok ve bu yeterli. Beni bul
Bir köşe-temiz bir köşe "-en kirli köşelere dönüyor
o odanın-"belki bir yerde yukarı merdivenler ve ----"

"Ah! _Upsta'rs_, Gen'ral. Şimdi, aklımda olan baltam için sahip olduğum şey bu
Sen. Gerçek, '_is_ bir spar' oda upsta'rs, o kadar rahat bir oda
En iyi insan isteyebilir; Ancak----"

"Ama uyuyan insanlarla dolu, bu yüzden bir sonu var," diye bağırdı
Senatör, iyice sıkıldı. "Hayır, efendim, içinde kimse yok; ve
İçinde 'cept' tis _yerself_, Albay Demarion. En azından ---- "

Çok fazla tereddüt ve utançtan sonra, ev sahibi,
Gizemli fısıltılar, bu en çok şaşırtıcı gerçeği verdi
Arzu edilen uyku odası _haunted_; sürdürdüğü yaralanma
Sonuç olarak onu tamamen sabitlemeye zorlamıştı; sahip olduğu
yabancıları kabul etmekten çok şüphelenmeye gel ve onu sınırlamıştı
Çubuğun ne sağlayabileceği, konuyu sessiz tutarak geç saatlerde
Komşular tarafından daha erken unutulan olabileceği umuduyla;
Ama Albay Demarion örneğinde şimdi bahsetti
BT; "Yapamadığım ama düşündüğüm gibi, efendim," diye çağırdı, "
Yerde uyuyor ya da bütün gece bu loafer'lar boyunca oturuyor.
Evde herhangi bir aldatma hilesi kalkarsa, belki de
Efendim, itibarınızın beyefendisine deneyin. "

Albay Demarion, ev sahibinin güvenleriyle ilgilenmeye başladı, ancak
sadece bir süre boyunca daha fazla açıklamada toplanabilir
O odayı işgal eden gezginler "
Gece, asla Inn'deki yüzlerini gösterme; "
Gece uçuşlarında bir veya daha fazla tutuklamak için-hepsi az çok
dehşete kapılmış-bir an gecikmeden kaçmakta ısrar etti, atama
Bir hayalet gördüklerinden başka bir sebep yok. "O millet görünmüyor
Buna çok zarar alın, Albay-onsuz yaptıkları yolla değil
Bir kuruş para ödüyor! "

Büyük gerçekten ödenmemiş faturaların kurbanı tarafından tahliye edilen memnuniyetti
Albay, perili odanın çok oda olduğunu beyan ediyor
onun için. "Gece yarısı yatağımdan çıkacaksa tek yapmam gereken
Korku, benim durumumda kimin ustadan çıktığını göreceğiz. Yani, Bay Lanord, izin ver
Oda doğrudan hazırlanacak ve orada iyi bir ateş var
bir kere."

Exultant ev sahibi, Jo'ya büyük haberi güvenmek için acele etti ve
gerekli hazırlıkları yapmak için. "Gel ne olacak Jo, Albay
Demarion, iyi para ödemeden çıkaracak adam değil
konaklama. "

Makul bir zamanda, Albay Demarion halka açıldı
oda ve ev sahibi tarafından yukarı merdivenler, bir aldıktan sonra
Neşeli "İyi geceler", misafir cıvatasını duymak için inişte durakladı ve
İçerideki kapıyı çubuklayın ve sonra bir parça mobilya itin.
"Ah," diye mırıldandı ev sahibi, bir tür yanlış yönlendirme onun üzerine geldi, "
Apparishum'un gelmesi için bir zihni var, 'tüm cıvatalar ve çubuklar değil
Güney Carolina 'Ll Kip'en olarak. "

Ancak albayın kapısını güvence altına alma önlemi
Revolver'larını hazır hale getirmek, en ufak bir referans yoktu
tanınmış hayalet. Bu tür manevi rahatsızlıklar korkmadı.
Ruhlar _Tangible_ zaten uğursuz gösteriler üretiyorlardı.
Aşağıdaki odalar, ne de bu sıkıntıyı neyin rahatsız ettiğini tahmin etmek mümkün değildi
evrim geçirmek. Gürültülü şirketten kaçmak için yeterince sevindim, bir anket yaptı
Kötülük alıcı odasının. Tek ışık kükreyenti,
Çatlak, yanan odun ateşi ve başka bir şey gerekmedi. Ve ne
Fırtınaya benzeyen gezgin, şiddetli rüzgarlar ve yağmurlar kirlendiğinde
Konaklamasının etrafında, görkemli bir tezahürat etkilerine dayanabilir
kütük ateşi? Özellikle, o ahşap kirada olduğu gibi, bu yangın
Bol çam düğümleri. Gaz parıltısına ve bir parıltısına rakip olur
fırın; Yılların müstehcenliğini ve füstetliğini büyütür ve neden olur
Her şey donuk ve parlak ışığında gülmek ve dans etmek için öldü.

Böyle bir yangının aydınlatılmasıyla Albay Demarion,
Daire, mobilyalardan daha değerli bir şey sunmadı
küçük bir yol kenarında beklenebilecek herhangi bir şeyden daha üstündü
Tavern. Gerçekte, ev sahibi önemli bir miktar harcamıştı
bunu, en iyi odasını takmak ve bu nedenle yeterli nedeni vardı
kârsızlıktan kaçınmak. Görünen güvenliğinden kendisini tatmin etmiş olan senatör
Daha fazla ruhların alçakgönüllü veya geçersiz olduğunu düşündüm; Ama çok gıcırdatmak
Kongre sorunları düşünceleri geri döndü. Henüz erkendi; O
bir puro yaktı ve emekliliğini tam olarak takdir ederek,
not kitabı ve devlet işlerine daldı. Ara sıra o
Swagger Soc tarafından durumunun koşullarını hatırladı
ev hakkında kararsız ayaklar veya gürültülü bağırışlar aşağıdaki
dış fırtınanın üstüne çıktı; Ama o zaman bile sadece ondan baktı
Kendini kabul edilebilir inzivaya tebrik etmek için makaleler.

Böylece bir saatin üzerinde oturdu, sonra taze kütükleri topladı
Hearth, tekrar tabancalarına baktı ve dinlenmek için emekli oldu.

Albay uyandıkça ev saati on iki vuruş yapıyordu. Uyandı
aniden sağlam bir uykudan, olduğu gibi yanıp sönüyor
Bilinç, zihni ve hafızası açık, tüm fakülteleri canlandı,
Fikirleri rahatsız edilmemiş, ama mükemmel bir inançla
yalnız.

Başını kaldırdı. Bir adam yataktan birkaç metre uzakta duruyordu ve
hala yanan ve parlak bir şekilde yanan ateş arasında
odadaki her nesneyi görüntülemek ve ana hatlarını tanımlamak için yeterli
davetsiz misafir açıkça. Elbisesi de ve özellikleri açıkça
Ayırt edilebilir: Elbise, bir şekilde bir şekilde bir yolculuk kümesiydi
güncel değil; Özellikler kederli ve sıkıntılı bir ifade giyiyordu-
Albay üzerine gözler sabitlendi. Sağ kol asılı ve el,
Kısmen gizlenmiş, albay biliyordu, bir tane kavramak
kendi tabancalarının; Sol kol bele katlandı. Adam
hala yatağa daha yakın ilerlemek üzere görünüyordu ve
Sabit bir bakışla sakin bakış.

"Dur, yoksa ateş edeceğim!" Albay ağladı, tüm bunları bir
Bakış ve yatağına başlayarak elinde tabanca.

Adam hareketsiz kaldı.

"Burada işiniz nedir?" devlet adamını istedi, olduğunu düşünerek
Aşağıdan kaba olanlardan birini ele almak.

Adam sessizdi.

"Bu odayı bırak, eğer hayatına değer verirsen," diye bağırdı öfkeli
Asker, tabancasını işaret ediyor.

Adam hareketsizdi.

"Emekli! Ya da cennete göre senden bir mermi göndereceğim!"

Ama adam bir inç değil.

Albay ateş etti. Bullet, yabancının göğsüne yerleştirildi, ama
Başlamadı. Asker yere sıçradı ve tekrar ateş etti. .
atış kalbe girdi, vücudu deldi ve ötesindeki duvara yerleştirildi;
ve albay merminin girdiği deliği tuttu ve
Firelight'ın içinden parlıyor. Ve yine de davetsiz misafir karışmadı.
Şaşırtıcı, albay tabancasını düşürdü ve yüz yüze durdu
hareketsiz adamdan önce.

"Albay Demarion"
Stranger, "Boşuna beni vuruyorsun-ben zaten ölüyorum."

Asker, tüm cesareti ile nefes nefese, büyüleyici. Ateşleme
vücuttaki delikten parıldadı ve atıcının gözleri
orada perçinlendi.

"Hiçbir şeyden korkun," diye kederli varlığı arayın; "Ben arıyorum ama benim
yanlışlar. Ölümüm intikam alana kadar burada unquiet ruhum burada.
Dinlemek."

Suskun, hareketsiz devlet adamıydı; ve kederli görünüş
Böylece yavaş ve belirgin bir şekilde devam etti:

"Dört yıl önce güvendiğim biriyle seyahat ettim. Burada kaldık. Bu
Gece yoldaşım beni öldürdü. Bence kalbime bir hançer daldı
uyudu. Yarayı alçı ile kapladı. Yas tutmak için öldü
ölüm. Buradaki insanlara kalp şikayetinden öldüğümü söyledi; bende
uzun zamandır hasta. Altın ve hazinelerim vardı. Hazinem salgılanan
Giysilerinin altında mezarıma sahte keder geçirdi. O zaman o
ayrıldı. Uzak kısımlarda suçunu unutmaya çalıştı; Ama çalındı
Altın ona sadece kötü bir vicdanın lanetini getirdi. Dinlen ve barış
onun için değil. Şimdi kendi ülkesini sonsuza dek terk etmeye hazırlanıyor. Altında
Bu gece Charleston'da olduğu varsayılan bir isim. Birkaç saat içinde
Avrupa için yelken açacak. Albay Demarion, bunu önlemelisin. Adalet ve
İnsanlık, bir katilin büyük bir şekilde dolaşmamasını veya daha fazla inmesini talep ediyor
Haklı olan zenginlik çocuklarım. "

Ruh durakladı. Albay'ın sahip olduğu olağanüstü vahiy için
Rapt şaşkınlıkla dinledi. Off'a baktı
Bir insanın içinde parıldayan ateş ışığı parlıyor
kalp olurdu-ve gerçekten bir
doğaüstü varlık. Ev sahibinin hikayesini düşündü; ama
Gizemin gerçeğini elemek isteyen kelimeler,
onun yardımına gel.

"Tereddüt ediyor musun?" dedi kederli ruh. "_You_ de kaçacak, ne zaman
Yetim çocuklarım intikam için ağlıyor mu? "İradeyi tahmin ediyor gibi görünüyor
Albay, "Sözünü bekliyorum, Senatör" dedi. "Hayır
kaybetme zamanı. "

Güçlü bir çaba ile Güney Carolinian, "Söz veriyorum. Ne olur?
Beni yaptırdın mı? "

Aynı kısa, ciddi bir şekilde, hayalet ziyaretçi gerçek ve
Katilin isimlerini kabul etti, kişisini tanımladı ve giyindi
şimdiki zaman, daha sonra giydiği belirli bir meraklı yüzüğü tarif etti,
Diğer ayırt edici özelliklerle birlikte: Hepsi dikkatle
Dereceli olarak onu kurtaran Albay Demarion tarafından not edildi.
kendi kendini doldurmak ve her çabayı getirmek için kendini taahhüt etti
Adalete katil.

Sonra, elin portant bir dalgasıyla, "iyi," dedi
görünüş. "Katilimin ruhu ayrılana kadar değil
Mortal kil _my_ ruhu huzur içinde yatabilir. "Ve kayboldu.

Sabahın yarım deri altı saati, vapur için atanan zamandı
Charleston'dan ayrılın; ve albay hazırlanırken bir an kaybetmedi
ayrılmak. Merdivenlerden acele ederken ev sahibiyle karşılaştı,
Kim-terör içinde yuvarlanan gözleri-konuşma girişimi yaptı. Hakemsiz,
Albay onun arabasını talep etmek dışında, onu geçti ve etkilendi
"Jo" için şehvetle bağıran arka binalara doğru hızlı bir kaçış ve
"Platon" ve arabasının hemen hazırlanması için. Birkaç dakika
Dahası ve şaşkın ev sahibi, korkunç gerçeğe geri çağrıldı.
Bahçede ve yoldan aşağı doğru atan taşıyıcının gürültüsü;
Ve talihsiz adamdan önce Charleston'a birkaç kilometre yakındı
Karanlığa sonra bakmayı bıraktı-sanki öyle yaparak yapabiliyormuş gibi
Zararları kurtarın-ve evinin mutlak harabesini ve
Umutlar.

Otuz mil sert sürüşün biraz daha fazla olması gerekiyordu
beş saat. Olumlu koşullar altında büyük bir başarı yoktur; ama
Atlar dünkü yolculuklarından sadece yarı yenilenmişti ve
Fırtına bitmiş olsa da, yollar daha kötü durumdaydı
durmadan.

Albay Demarion vaadine sadık kalmaya karar verdi; ve bir
olağanüstü iletişimi araştırmak için merak
ona açıkladı, atlarına çağırdı ve iskeleye ulaştı
Charleston tıpkı vapur demirlemelerinden kaybedilirken.

Onu selamladı. "Onu durdur! Kaptanla işi! Dur!"

Makineleri zaten hareket halindeydi; Demir akciğerleri şişiriyordu
yoğun duman ve buhar bulutları; Ve albay bağırırken-kalabalık
Etrafında, bağırmaktan zevk alarak, "Durdur! Durdur!
O! "-Karadaki sesler, sesleri ile karıştırıldı.
Denizciler, zincirlerin çınlaması ve iplerin çekilmesi.

Arkadaşlarına veda etmek için duran yolcular arasında
Wharf, Albay Demarion'u tanıyan ve kaptanın
ona doğru dikkat; Ve Gesticulate'e şiddetle devam ederken,
Bu memur, gözlem görevinden, doğasının doğasını talep etti
geminin gözaltına alınması gereken iş. Zaten vapur
iskeleden arınmıştı. Başka bir dakika içinde ulaşamayacak kadar
ses; Bu nedenle, jestler ve girişler tarafından başarısız olmak
işinin öneminin kaptanı Albay Demarion,
Çaresizlik, sesinin tepesinde ağladı, "Gemide Bir Katil! İçin!
Tanrı aşkına, dur! "Bu şaşırtıcı deklarasyonu içinde yapmak istedi
Özel, ama bir an kaybolacaktı; Ve etrafındaki heyecan
yoğundu.

Karışıklığın ortasında, "Adam Denize!" olabilir
geminin uzak bir bölümünde duyuldu,
Albay üzerinde kalabalık tutturuldu. Ancak böyle bir çığlık söylendi,
Durdurmak için daha acil bir neden sunmak; Ve vapur var
Yine hızlı bir şekilde, Albay Demarion gemiye alındı.

"Bir ruh gemiyi terk etmeyin!" onun ilk ve hızlı önerisiydi;
ve düzenlenen emir, kaptanı bir kenara bıraktı ve kısaca
mezar komisyonunu açıkladı. Bunun üzerine kaptan onu yürüttü
özel odası ve detayların daha önce olduğu Steward'ı çağırdı
verilen ve katilin açıklaması okundu. Steward,
Onay bir şekilde düşündükten sonra,
Açıkça kederli bir yolcunun açıklaması
Görünüş zaten gözlemini çekmişti. Böyle bir mezarda
Bununla birlikte, işin son derece dikkatli olmasını sağlamak gerekliydi,
ve "yolcu kitabı" üretildi. Sayfalarına referansla
Üç beyefendi,
Aynı kederli birey, aşağıda,
Görünüş, katil geçişini yapmıştı.

"O adamı cinayetle suçlamak için buradayım," dedi Albay Demarion. "O
tutuklanmalı. "

Kaptan bu şaşırtıcı beyanda olduğu için dehşete kapılmıştı, ancak
Albayın
gerçeklere sahipti ve suçlamayı kanıtlamanın imkansızlığı, o
bir yolcunun tutuklanmasına rıza göstermede tereddüt etti. Steward
salonlara ve güverteye tamir etmeleri gerektiğini ve
Yolculardan biriyle veya başka biriyle sohbet etmek,
Rasgele-Şüpheli tarafın duruşmasında kendi uygun ismini ve
Üzerinde üretilen etkiyi gözlemleyin. Buna kabul ettiler ve olmadan
zaman kaybı yolculara katıldı ve
geminin kısa gecikmesi.

Salon neredeyse boştu ve Steward aşağı inerken diğeri
İkisi güverteye tamir edildi, burada bir kalabalığın denizde toplandı.
Görünüşe göre geminin yanında bir şey izliyor.

Bunda kaptanı gözaltına alan birkaç dakika boyunca
mutlaka acele iş, bir tekne indirilmişti ve bazı denizciler
düşmesi gereken kişiyi kurtarmak için onu ertelemişti
denize; Ve sadece şimdi, kalabalığa katılırken, kaptan
kazanın ayrıntılarını öğrendim. "Kimdi?" "O neydi
Beğen? "Aynı anda haykırdılar. Bir adam denize düşmüştü
tüm bunlar tespit edilebilecekti. Bazıları onun karşısında koştuğunu görmüştü
Güverte, çılgınca ona bakıyor. Kısa süre sonra sudaki bir sıçrama
noktaya dikkat çekti ve o zamandan beri bir beden görüldü
yüzeyde mücadele ediyor. Dalgalar fırtınadan sonra pürüzlü ve
Deniz yosunu ile kalın ve denizciler henüz vücudu kaçırmışlardı. İki
Beyler görevlerini gözlemciler arasında aldı ve gözlerini tuttu
Dikkatle dalgaların üzerine ve onlara karşı savaşan denizciler üzerine. Dik
Uzun süre vücudun tekrar yüzeye yükseldiğini görürler. Güçlü bir
Dalga, birkaç an için nefessizce inceleyebilirler. Renk
Elbisenin gözlenmesi. Agony Upurnurn'un yüzü tuhaf bir
alnın konturu; Saç, sakal; Ve şimdi mücadele ediyor-bir kol
atılır ve dikkat çekici bir yüzük albayın gözünü yakalar. "Harika
Cennet! Tüm açıklama öyküsü! "Denizciler için sert çekiyor
spot, bir sonraki vuruş ve kurtaracaklar ----

Bir canavar köpekbalığı onlardan daha hızlıdır. Deniz kanla bağlantılıdır. .
Adam artık değil!

Şok ve sessiz, Albay Demarion ve Kaptan güverteyi bıraktı
ve başarılı olmaksızın olan, ancak başarılı olmaksızın olan Steward'ı yeniden görevlendirdi.
Söz konusu birey için rıhtımlar ve geminin çeşitli bölümleri.
Her delik ve köşe şimdi, kaptanın emriyle dikkatlice
arandı, ama boşuna; ve hakkında daha fazla bilgi olmadığı için
Kayıp parti alınabilir ve Steward onun içinde devam etti
Genel görünüşüyle ​​ilgili olarak, incelemeye devam ettiler
onun etkileri. Bunlarda şüphenin ötesinde tanımlandı. Kağıtlar ve
Kalıntılar sadece suçluluğunu değil, pişmanlığını da kanıtladı; pişmanlık, hangisi
Görünüşün, gezinmesinde ona huzur vermesine izin vermediğini söylemişti.

Bu şaşırtıcı sözler, "Gemide Bir Katil!" şüphesiz taze vurmuştu
Kalbine terör ve suçlamayla yüzleşemeyen, bu yüzden
sefil varlığını sonlandırdı.

Albay Demarion küçük tavernayı tekrar ziyaret etti ve birkaç kez
perili odayı işgal etti; Ama bir daha asla onur duymamıştı
hayalet bir ziyaretçiden gece yarısı komisyonu almak ve bir daha asla
Ev sahibi, ödeme yapmayan bir müşterinin uçuşunu anlayacaktı.




Pichon & Sons, Croix Rousse.


Giraudier, _pharmacien, prömiyeri classe_, efsanedir, kaydedildi
dikkatini yönlendiren büyük, kötü orantılı harfler
LA'nın Grand _place_'deki en müreffeh görünümlü dükkana yabancı
Croix Rousse, güzel Lyons şehrinin tanınmış bir banliyösü,
perişan nazikliğin ve zayıf iddianın payı var
Büyük kasabaların banliyö ticareti.

Giraudier sadece _pharmacien_ değil, _proprietaire_
miras; En güzel ve en üretkenlerinden birini bulundurması
Güzel banliyöde küçük üzüm bağları ve büyüleyici bir rahatsız edici
düşük tavanları, liliputian yatak odaları ve bol bol
_persiennes_, _jalousies_ ve _contrevents_, satın alma ile gelir. Bu
Kıskanılacak küçük _terre_, bu korkunç olduğunda ulus tarafından satıldı
Soyutlama, Fransa'nın kamu işini işlem etti; Ve satın alındı
Giraudier'in güçlü fikirli babası tarafından çok ucuza
Yerin kötü itibarından rahatsız olmayan
bir seferde Fransa köylüleri, bir
Dinin feragat edilmesi, hevesle sevilen batıl inanç. Giraudier
şimdiki zaman söz konusu batıl inançları değerlendirmek
sevgiyle; Ona yapılan nadiren iyi bir pazarlığı hatırlatıyor
her zaman hoş bir fikir ilişkisi olan iyilik, özellikle
Fransız, hala özellikle bir Lyonnais için; Ve çekiyor
_Pharmacie_'sine yabancılar ve _grand'daki işlemlere yol açar
Chartreuse_ ve _creme de roses_, doğal olarak anlatımdan sonra
Pichon & Sons tarihi. Giraudier aristokrat değil
ilkeler ve sempatiler; Aksine, Cumhuriyetçi
eğilimler ve progres_ gazeteciliğin başyapıtını düşünüyor
edebiyat; Ancak, basit ve güçlü bir şekilde söylediği gibi, "bunun nedeni değil
İnsan, ona inanç tutmak olmayan bir Marquis'tir; Kötü bir eylem
İyi değil, çünkü bir asilin iyi bir şeyliğine zarar veriyor; daha ne zaman
Bu hiçbir şey için iyi bir asil değil, _pour rire_. "
Bu düşüncelerde kolay tanışma fiyatı, yabancı bir tane duyar
Birçoğunun en otantik, en iyi hatırlanan, en popüler olanı
"General Bonaparte'den Önce" kötü eski zamanların gelenekleri
Daha sonra _le grand'ın atamasına sempati duymayan Giraudier
homme_, heykelinin algılayabileceği imparatoru çağırıyor-
Mesafe-_pharmacie_ eşiğinden. Marquis de Senanges, büyük zafer günlerinde
Devrim, Fransa dışında olacak kadar şanslıydı ve
Eskiden çok sonra devam etmesine rağmen, o ülkeden uzak dur
_regime_, sadece askıya alındığına inanarak Ptolemiler kadar öldü,
ve devrim, kaba ten renginin ağıt yakılabilir bir kazası, ama
mutlu bir şekilde geçici süre. Marquis de Senanges,
_Style Regence_ ve enfidels ve en rafine olanların en siyasalıydı
Voluptiaries, kabul edilemez yabancı kısımlara kayıtsız bir şekilde kullanıldı;
Ama ailesinin üyeleri-iki tanesi olan erkek kardeşi ve kız kardeşleri
Guilotined, üçüncüsü Savoy'a kaçtı ve orada sığınak buldu
Siparişinin bir manastırı-Fransa'da aşırı derecede hasta. Eğer
_ci-devant_ Marquis'in bu kadar zayıf bir şekilde harcamak için bolca parası vardı
Paris dışında olacağı gibi alışkın olan zevklerinin taklitleri,
Akrabalarının kaderinden fazla etkilenmezdi. Ancak
Para aşırı derecede az oldu; Marquis aslında birçoğunu korumuştu
Akranları, umutsuz olanı kazanmanın gerekliliğine düştü ama
Birçok gülünç modadan sonra vazgeçilmez makale. Ve süresi
Bu saçma hukuk, düzen, ayrıcalık ve mülkün üzülmesi
Beklenmedik ve çok hoş olmayan oranlar varsayalım.

Chateau de Senanges, çevresindeki toprakları ile el konuldu.
Millet, Marquis De'nin "göçü" nin üçüncü yılında
Senanges; ve mülkün büyük kısmı tutumlu bir şekilde satın alındı,
çalışkan ve zengin _avocat_, ProSper Alix, bir dul kadın
Sadece kız. Prosper Alix, tüm saygının tadını çıkardı
komşu. İlk olarak zengindi; İkincisi, o bir taklitti
eğilim ve siyasette tarafsız bir renk tonunun. Altında başarılı olmuştu
eski _regime_ ve yeninin altında iyi gidiyordu-teşekkür tanrı ya da
Yüce Varlık ya da İlk Sebep veya Tanrıça Sebep,
hepsi;-Dagon, Moloch veya Kali'yi çağırırdı,
tamamen modası geçmiş olan azizler ve Madonna
geç. Kimse ProSper Alix'ten önce konuşmaktan korkmadı; O bir değildi
casus; Ve soğuk kalpli bir adam olmasına rağmen, tek örneği dışında
kızı, hiç kimseye zarar vermedi.

Büyük olasılıkla, çevresindeki son kişi olduğu için
Kimse, mülksüzleştirilenler tarafından uygulandığından şüphelenirdi
aile, Marquis kardeşinin oğlu, genç bir vaat adamı,
Cesaret, Akıl ve Kesinlikle daha yüksek bir kalibrenin ahlakı
Aslında ve geleneksel olarak aileye empoze edilenler, yardım aradı
Chateau de Senanges'in yeni sahibi olan
Maison Alix'in eski başlığı. M. Paul de Senanges'in babası
Eylül katliamlarında ölmüştü; annesi giyoted olmuştu
Lyons'da; Ve o-bir gençin müdahalesi tarafından kurtarılan
Babası olan yoldaş, tekerleğin harika rotasyonlarında
Kader, bir zamanlar saygılı olduğu yerde edinilmiş otorite
Marquis'in yeğeninin oğlu için taçen bir onur bildirimi-
o korkunç zamanın ortak zaferlerinden geçti
her bir örnekte resitalleri için bir hacim alır.

Paul de Senanges yakışıklı bir genç adamdı, Frank, yüksek ruhlu ve
tempolu ve mutlu bir mizaç; Ancak, birçok kişi tarafından değiştirildi
Aldığı talihsizlikler kalıcı olarak değiştirilmedi. Bol tane vardı
hala ondan zevk alma kapasitesi; Ve onun pozisyonu çok
izole ve zihni sosyal ve politik üzerinde aydınlanmıştı
ailesinin adamlarının sahip olacağı bir ölçüde önemlidir
tamamen bozulmayı ve kadınların şeytani mülkiyeti keşfetti
Şeylerin yeni durumu altında, çok mutsuz olmazdı,
Kendi ülkesinde yaşayabilirdi ve dürüst bir
geçim kaynağı. Ama bunu yapamadı, çok iyi bir şekilde "şüpheliydi";
Ailesinin öncülleri ona karşı çok güçlüydü: tek
Şans, popüler kampa aşırı bir şekilde girmiş olurdu,
şiddetli partizan, devrimci Herod'ları daha iyi yönetmiş olmak; Ve bu
Paul de Senanges yapmak için çok dürüsttü. Bu yüzden olmaya indirildi
hayatından kaçtığı ve bir
Fransa'dan ayrılma ve hükümdarlığın bulunduğu bir ülke kazanma fırsatı
Özgürlük, kardeşlik ve eşitlik o kadar baskıcı değildi.

Uzun zamandır görülen fırsat, kendini sundu ve Paul de
Senanges, amcası Marquis tarafından durdurulması gerektiği talimatı verildi
Marseilles'e ulaşmak için İspanya'ya taşınması gerektiği-
Ülke O zamanlar ünlü göçmen ikamet ediyordu-belirli bir isim
tarih. Amcasının iletişimi güvenli bir şekilde geldi ve plan önerildi
Güvenli ve uygun bir şey gibi görünüyordu. Sadece iki açıdan hesaplandı
Paul de Senanges'i düşünceli hale getirmek. Birincisi, amcası
güvenliği konusunda herhangi bir ilgi duymalıdır; İkincisi, ne
Marquis'in mektubunun belirli bir depozitonun doğası olabilir
onu mümkünse Chateau de Senanges'den temin etmeye yönlendirdi. .
Bu ihtiyati tedbirin gerçeği, bir ölçümde, ikisinin ilki
zorluklar. Bunun içeriği ne olursa olsun
Aradığı belirtilere göre, arayacağı paket
Amcası tarafından çizilen ve mektupta yer alan bir yer planı, Marquis
onları istedim ve ajansı dışında onları temin edemedi
yeğen. Marquis'in Paul de Senanges'i yönlendirmek için girişimde bulunması gerektiğini
kendini Prosper Alix ile iletişime geçirin,
sadece harici ve genel olarak tanınan herhangi birine şaşırtıcı
Yeni mülk sahibinin karakterinin anlaşılmış özellikleri
Chateau de Senanges. Ama birkaç kişi Prosper Alix'i iyice biliyordu ve
Marquis sayıdan biriydi; Teoride bilecek kadar istekli
bu, sadece bir zayıflığı olan bir adam söz konusu olduğunda,
Gerçekten çok zayıf bir zayıflık ve teoriyi _avocat_ 'ya uygulamak.
Paul de Senanges'in güzel, dindar ve aristokrat annesi-
Marquis'in üstünlüğünü seçkin hale getirmiş olan bayan
beğenmediğinin ifadesi, onun da "çok da"
_his_ tadı için iyi "-çok düşkündü ve çok nazikti
Prosper Alix'in annesiz kızı ve hafızasını saygı duydu
yanında hiçbir şeye, insan ya da ilahi ve ona öğretti
Kızı kaybettiği arkadaşın eşsiz değerini. Marquis
Bunu biliyordu ve düşünceye çok az sempati duysa da,
mevcut örnekte kendi kârıyla kullanabileceğine inanıyordu.
emniyet. Etkinlik haklı olduğunu kanıtladı. Özel müzakereler,
Kimin işlemi endişe duymadığımız, arasından geçti
_avocat_ ve _ci-devant_ marquis; Ve genç adam, sonra bir
Skuling'in Dijon yakınında büyük bir paya sahip olduğu yaşam
kendini Maison Alix'te sunma talimatı verildi.
Henri Glaire ve ev-dekorasyondaki bir sanatçının karakterinde.
Çocukluk ve çocukluktaki hayatının koşulları ona yol açmıştı
Lyons'ta bir adam olarak tanınmaktan neredeyse güvende olmak; Ve gerçekten de
Chateau'nun _ci-devant_ ziyaret listesindeki insanlar
Neredeyse öldürüldü, asil ve vatanseverlikte
devrimci zamanlar.

Antik Chateau de Senanges, gururla zirveye yakın yerleştirildi.
"Kutsal tepe" ve kilise olduğunda korkunç bir depredasyona maruz kalmıştı
Fourvieres görevden alındı ​​ve tapınak o ustaca ile kutsallık yaptı.
Fransızların karakteristiği olan uygulama; Ama hala korundu
Biraz eski ağır ihtişamından. Chateau çok büyüktü
mevcut sahibinin ihtiyaçları, zevkleri veya hırsı için de
Bilge, eğer gösterişli bir eğilim olsa bile,
Sedeflenmesine karşı çıktı. Ulusun kıskançlığı
Kardeşler kolayca heyecanlıydı ve sadelikten ve tutumluluktan ayrıldı
ikamet ziyaretleri tarafından yorumlanmaya yatkındı ve istekli
hayali para cezalarının dayatılması. Geniş binanın bu kısmı işgal edildi
Prosper Alix ve _citoyenne_ Berthe tarafından kızı,
iyi yapılacak konfor ve mütevazı kolaylığın görünümü,
Grandiose oranları ve genişliğin ayrıntılı dekorasyonları
Koridorlar, büyük düz merdivenler ve yüce panelli daireler. .
_avocat_ ve kızı, umarak, eski yerde sessizce yaşadı,
Genel bir moda, daha iyi zamanlar için, ancak şimdiki zamanları çok
kötü; Baba, pazarlığıyla her geçen gün daha keyifli hale geliyor,
Büyük evin ve asil _bocages_'ın büyüyen kızı
Güneşlide varoluş için mücadele eden çırpınan küçük üzüm bağları
tepe tarafı ve ünlü tapınağın bulunduğu yer. Vardı
çok hasar yaptı; Aralarında zenginliklerini ayırmışlardı; bir kez
Her zaman açık kapılar kapatıldı ve yıpranmış bayraklar karşılanmadı; Ancak
Hiçbir şey onu bozamaz, hiçbir şey olanı yok edemez
Babası kadar dinsiz olan Berthe Alix'in zihni,
inanılmaz. Barkthe, bir Fransız kadını için harika bir şekilde eğitilmişti.
O dönem ve herhangi bir Fransız kadın için şaşırtıcı derecede yakışıklı. Çok değil
yurttaşlarının tadını rahatsız etmek için uzun ve olamayacak kadar kısa değil
Onurlu ve zarif, simetrik bir figürü vardı ve küçük bir
İyi yüklü kafa, bol, parlayan, ipeksi koyu kahverengi saçlı
doğanın amaçlandığı gibi giyildi, bukleler duşunda, asla el tarafından dokunulmadı
coiffeur,-kaşını kümelenen ve çok aşağı düşen bukleler
düzgün boynunda. Özellikleri iyiydi; gözler çok karanlık ve
Ağız çok kırmızı; Cilt açık ve oldukça soluk ve stil
Yüz ve ifadesi yüce. Alix çocukken insanlar
güzel ve ait olacak kadar rafine olduğunu söylemeye alışkındı
aristokrasi; Kimse şimdi söylemeye cesaret edemezdi, güzellik ve
bir yere kabul edilen diğer tüm erdemlerle birlikte,
Ulusal mülk haline gelen vatansever rulo.

Babası babasını çok sevdi. Duygudan derinden etkilendi
onun için büyük önemi ve tam olarak anladı
diğer tüm ikna veya argüman olduğunda ondan ve ondan etkilenmek
yok olurdu. Prosper Alix dilediğinde ve yapmayı amaçladığında
Oldukça kötü ya da bencilce, Berthe'ye haber vermeden yaptı;
Ve kızını bildiği bir şey geri bırakmak istediğinde
yapılması gerektiğine karar verecekti, dikkatlice ondan gizledi
ikilemin varlığı. Bununla birlikte, bu sistem
Baba ve kızı çok iyi ve hatta gizli arkadaşlar.
Prosper Alix kızını ölçülemez bir şekilde sevdi ve ona daha çok saygı duydu
dünyadaki herhangi birine saygı duyduğundan. Onun sebat etmesi ile ilgili olarak
Dindarlık, bu tür şeyler sadece moda ve tarih dışında değilse,
Ama yasadışı da çok hoşgörülü. Tabii ki zayıftı ve
saçmalık; Ama her kadın, hatta onun güzel, eşsiz Barkthe,
bir noktada zayıf ve saçma; Ve sonuçta gelmişti
bir kadının olabileceği en güvenli zayıflığın
Duygusal ve saçma _faiblesse_ dindarlık denir. Bu yüzden
Bu ikisi birlikte mutlu bir hayat yaşadı, Berthe'nin payı çok
tenha ve türbülansla harika bir şekilde sorun yaşıyordu
Hangi toplum, erdemli dinginliğe çalkantılı yolunu yapıyordu?
Cumhuriyet mükemmelliği. _Ci-devant_ marquis projesini açıklayan iletişim
yeğeninin güvenli ihracatı ve becerikli çekiciliği içeren
Daha önce bahsedilen, Prosper'in huzurunu büyük ölçüde rahatsız etti ve
özellikle sahip olacağı olaylardan biriydi
kızından gizlemeyi severdi. Ama bunu yapamadı; temyiz
çok zekice yapılmıştı; ve buna kayıtsızlık, tamamen ihmal
doğal olarak kendini en kolay aracı olarak öneren mektup
Bir zorluktan kurtulmak, doğrudan bir eylemi içerecek ve
yeterince olsa da,
profesyonel kazanç sınırında elastik vicdan,
tasarlamak. Chateau de Senanges gerçekten kendi yasal mülkiyetiydi;
Eski sahiplere önyargısız, hiçbir eylemden yoksun bırakıldı
onun. Ama _ci-devant_ marquis-onu bir ölçüde tutturmak
_pis-aller_ teorisi dışında oldukça şaşırtıcıydı,
nadiren kabul edilecek olan şeysiz-ona varlığını açıkladı
Chateau'da gizlenmiş, değerini kabul eden belirli bir paket ve
Güvenli iletim ihtiyacını teşvik etmek. Bu onun mülkü değildi. O
yürekten varlığını hiç öğrenmemiş olmasını diledi, ama bunu dilemek
Açıkça kullanılamaz; Sonra _ci-devant_ yeğeni diledi.
Yakında gel ve kendini ve gizli serveti mümkün olan her şeyden uzaklaştırın
hız. Bu ikincisi daha gerçekleştirilebilir bir arzuydu ve Prosper onun
bununla zihin, ilginç ama kesinlikle tehlikeli olanı iletti
Berkthe'nin sırrı, sıcak yaptırımını aldı ve
Marquis, tayin edilen yollarla, isteklerinin olması gerektiğine dair bir güvence
Peascaly gerçekleştirildi. Ziyaretinin bir müdahalesinin olmaması
Belli bir tarihten önce M. Paul de Senanges'in sinyali olacaktı
Amcasının talimatları üzerinde hareket etmeye devam edecekti; Bekledi
Uygun zaman, güven verici sessizlik kesintisiz tutuldu ve
Nihayetinde yolculuğuna çıktı ve güvenlik içinde başardı.

M.'nin kabulü için Maison Alix'te hazırlıklar yapıldı.
Glaire ve sözde mesleği açıklanmıştı. Daireler
ağır, kasvetli bir tarzda dekore edilmiş ve _citoyenne_
özel (bir zamanlar olan bir bayan tarafından işgal edilmişlerdi
_feue Madam la Marquise_ olarak adlandırılır, ancak şimdi
_la mere du ci-devant_) yenilemeye çok ihtiyaç duyuyordu. Oyuk,
Örneğin, en az eşcinsel ve en basit olmaktan uzak olan tek şeydi. .
_Citoyenne_ her şey değişirdi. Günün sabahı
Beklenen varış, Berthe babasına şunları söyledi:

"Sanki Marquis tam olarak içinde yer almamış gibi görünüyor
Paket yatırılır. M. Paul'un varsaydığı karakteri,
Arama gerekliliği. "

M. Henri Glaire Maison Alix'e geldi, kardeşçe kabul edildi,
ve operasyonlarının alanıyla tanıştı. Genç adam vardı
varsaydığı hatta hem yetenek hem de tadı iyi ve
Parçayı oynamak zor değildi. Bazı günler akıllıca izin verildi
maskeli balinin gerçek nesnesi izlenmeden önce ve
O zaman samimi ilişkiler kendilerini _avocat_ arasında kurdu
ve konuğu. Genç adam yakışıklı, zarif, ilgi çekiciydi.
dış avantajlar ve kötü alışkanlıklardan ve umutsuzluktan yoksun
sınıfının vicdansızlığı; Doğal olarak hızlı vardı
zeka ve hayatın gerçek bilgi ve anlayışı
kaderin sert vuruş darbeleriyle ona çarptı. Yüzü gibiydi
Annesi, Prosper Alix ve zihni ve zevkleri
Teorik olarak onaylanan çok desen. Barkthe, çok
alışılmadık Fransız kız-yeni saflık dönemini düşünen, aşk,
erdem ve ilgisizlik takas tarafından evliliği ortadan kaldırmalı
En dikkat çekici reformlarından biri olarak ve tarafından hayal kırıklığına uğradı
Evliliğin kaldırılmasının tadı tamamen uygun olduğunu keşfetmek
Hatırsız cumhuriyetin daha iyi-gibi, hatta sevebilir, bu
genç adam. Çok az adam gördü ve Vatanseverler için bir fantezi yoktu; olurdu
Onu sevme şansı varsa kesinlikle bu konuda inatçı olun. Bu
güzel bir durum olurdu. Bu hoş bir sonuç olurdu
_ci-devant_. Prosper tüm onunla diledi
Henri'ye söylemesi gereken uyumlu sinyalin gelişi için kalp
Glaire, Maison'daki ikametinin amacını yerine getirebileceği
Alix ve Marsilya için ortaya çıktı.

Ama sinyal gelmedi ve günler-uzun, güzel, güneşli,
Yatıştırıcı yaz günleri-boş oldu. Panellerin resmi
Bu amaçla boşalttığı _citoyenne's_ daire ilerledi
yavaşça; ve M. Paul de Senanges, zemin planı tarafından yönlendirildi ve yardım etti
Barkthe, fiyat mücevherlerinin olduğu noktayı keşfetmişti, neredeyse
Senanges'in prensliğinin son kalıntıları,
metresiyle yok olan _femme-de-chambre_
bir rahibe, iletim için genel bir ifadenin
Marquis'e. Bu nokta ustaca seçilmişti. .
Geç Marquis'in uyku bölümü geniş, yüce ve
oluşan yeterince büyük boyutlara sahip bir oyuk ile sağlanmıştır
Kendi içinde yakışıklı bir oda. Muhteşem ama kasvetli bir alan bu alan
Bir östrade üzerinde yatak ve zengin soluk brokar ile asılı kaldı
Dairenin genel kapsamı düşük bir siyah meşe korkuluk ile,
özenle oyulmuş, merkezde açılış ve düz bir bar ile
Üstte, kırmızı kadife ile kaplı. Perdeler itiraz edildi
Tavandan asmak ve ekranın içine düştüğünde
korkuluk, büyük taştan önce kapanan perdelerle eşleştiler
Odanın karşı ucunda balkon. _Avocat's_ kızından beri
Bu saray odasını işgal etmiş olsaydı, oyuk perdeleri asla
çizildi ve onlar için yüksek katlanır ekranın yerini almıştı
Siyah ve altın Japon deseni, aynı zamanda büyük eski zamanların bir kalıntısı,
Rayların dışında yaklaşık altı feet duran
yatak. Zemin parlayan meşe idi, vicdanlı ve
_frotteurs_ birbirini takip eden nesillerin başarılı işçileri; Ve
Yayın korkuluğunun oldukça tuhaf bir cihaz tarafından açıldığı yer
bir çift çok tombul melek, bir çift iç içe kolları, bir
Zemindeki kare alan da zengin oyulmuştu.

Arayanlar kısa süre sonra aramalarının sonuna ulaştılar. Biraz çaba
oyma meşenin karesini çıkardı ve altında bir tabut buldular,
Açıkçası eski işçilikten, zengin bir şekilde gümüşle işlenmiş, çok kararmış
Ama oldukça sağlam. Bu değerli depozitonun olması gerektiği kabul edildi
değiştirildi ve oyulmuş kare,
Kalkışı Paul'e ulaşmalı. Herhangi bir
Kendini tehlikeli olarak izin vermek için cesaretlendirebileceği koşullar
üstleneceği yolculuk, kabul etmek için azaltılmalıdır.
Heyecanlı bir şüphe olmadan tabutu taşımak.

Gizli hazinenin bulgusu ilk ortak keşif değildi
_avocat_ ve _ci-devant_ oğlu tarafından yapılmıştır. .
Prosper Alix'in cogitasyonları çok akıllıca, çok makul idi; Ama onlar
biraz gecikmişti. Yaramazlık olasılığını kabul etmeden önce,
Yaramazlık yapıldı. Her biri diğerinin sevgisinin
hayatın mutluluğuna vazgeçilmez; Ve değiş tokuş ettiler
Özgürlükler, güvenceler, protestolar ve vaatler, özgürce
hararetle ve umarım, sanki bir cumhuriyet, bir ve
Keskin bir koku ve kan için uygulanamaz bir susuzluk ile bölünmez
aristokratların vardı. "Özgürlük, kardeşlik ve
Eşitlik "-Bu bencil, dar görüşlü gençler;-
benzersiz olanlara karakteristik alternatifi unuttum
Nimetler-"Ölüm." Ancak Prosper Alix bunların hiçbirini unutmadı;
ve onun şaşkınlığı, sevgilisi için acı çekmesi hükmü
kızı, ona söylediğinde, basit bir asil ile korkunçtu
Büyük ve Great'in Ölü ve Geri Gereken Zamanının Dames_ Dames_
Bayanlar nadiren sergileme şansı vardı, M. Paul de De'yi sevdi
Senanges ve daha iyi zamanlar gelmesi gerektiğinde onunla evlenmeyi amaçladı.
Belki de _death_ alternatifinin vurulması gerektiğinde kastetti.
Kutsal Formül;-Tabii ki onunla yaptırımla evlenmek istiyordu
Hiç şüphe etmediği babasının.

Prosper Alix acımasız şaşkınlık içindeydi. Korkutmaya dayanamadı
kızı, yaptığı tehlikenin tam bir açıklaması ile; O
Onu yanlış umutla doldurmak için dayanamadı. Bu genç adam olabilirse
Bir kerede güvenli bir şekilde uzaklaştı,
Hiç Fransa'ya dönebiliyor. Çamdır onun için mi? Yoksa
Onu unutuyor ve rasyonel, mantıklı, zengin, cumhuriyetçi yapıyor
Saf için itibarını zorlamayacak evlilik
Vatanseverlik mi yoksa babası mı? İkincisi en iyi şey olurdu
Muhtemelen olabilir ve bu nedenle kesinlikle akılsızdı
üzerinde hesaplayın; Ancak, sonuçta, mümkün oldu; Ve Prosper değildi
böyle bir boğazda, bir
olasılık. Ne kadar ateşli bir şekilde uyduğundan pişman oldu
_ci-devant_ duası! Bay Paul'ün sinyali ne zaman olur?
Kalkış geliyor mu?

Prosper Alix birçok fedakarlık yapmıştı, çok fazla kendi kendini kontrol etmişti
kızının uğruna; Ama asla daha şiddetli bir yargılamamıştı
Bundan daha güçlü, şimdiden daha fazla acı çekmedi, güçlü
ondan saklanması gerekliliği onun mutlak inancı
bu ek için mutlu bir sonucun imkansızlığı, o gelecekte
Aşıklar çok korkusuzca görünüyordu. Onu bile yapamadı
Paul de Senanges tarafından bilinen kaygı ve endişe; çünkü yapmadı
Genç adamın gizlemek için yeterli iradeye sahip olduğuna inanıyorum
Keskin ve kararlı gözlemden çok önemli bir şey
BERTHE.

Beklenen sinyal verilmedi ve sevenler ilgisizdi. .
Maison Alix'in inzivaya çekilmesi, tüm tehlike ve tüm
zevk, yalnızlık ve Paul kılık değiştirdi ve çok fazla düştü
sıklıkla. Sayıda az sayıda hizmetkar, en gerçek vatanseverdi
prensipler ve bazılarına _citoyen_'nin tahsis edilmesi
Kutsal devrim henüz yapmadığı için hizmet etmek için küçümsediler
onları onun kadar zengin yaptı, keyifli bir görev olurdu,
Ülkenin sunağına atılacak tatlı kokulu fedakarlık. Onlar
Bahsedilen bazı isimleri ve yerleri duydum; Birçok şeyi algıladılar
Bu da onları Henri Glaire'in bir endüstriyel sanatçı olmadığına inanmasına neden oldu
ve saf vatansever, saygıya layık, ama sefil _ci-devant_,
Doğruları telafi etmek için emeğin haysiyetine başvurmak
Her türlü haysiyetin yok edilmesi. Bir gün daha az bahçıvan
arkadaşlarından daha stoical erdem, Prosper Alix'e bir uyarı verdi.
Tesislerinde bir _ci-devrant_ varlığından şüphelenildi ve
Tehlikeli sonuçlarla katıldıktan emin olabilirsiniz.
Kendisi, yakında gerçekleşecekti. Tabii ki _avocat_ taahhüt etmedi
Kendisi bu ılık vatansever için herhangi bir avowal tarafından; Ama rasgele
Henri Glaire'in ayrılmak üzere olduğunu belirtti. Ne olacak
Tamamlandı? Mahalle almadan ayrılmamalı
Beklediği talimatlar; Ama evi terk etmeli ve
Oldukça uzaklaşmış olması gerekiyordu. Herhangi bir gecikme veya tereddüt olmadan,
Prosper, Berthe ve sevgilisine gerçekleri açıkladı ve ısrar etti.
Anında ayrılık için zorunluluk. O zaman cesareti ve hazırlığı
Kız söyledi. Ağlama ve çok az titreme yoktu; o idi
güçlü ve yararlı.

"Pichon'a gitmeli baba" dedi. "
Sinyal verilir.-Pichon bir usta bir Mason, Paul, "diye devam etti.
sevgilisine dönerek "ve karısı benim hemşiremdi.
insanlar; Ama onlar benim yolunda düşkünler ve seni barındıracaklar
Babamın onlara ödeyeceğini bildiklerinde yeterince sadakatle
cömertçe. Hizmetçiler tarafından görülmeyen bir kerede gitmelisiniz; Onlar
Akşam yemeği. Valise getirin ve odama getir. Koyacağız
İçinde tabut ve yer açmak için dışarı çıkmanız gereken şeylerin
Bunun için tahtanın altına saklanabiliriz. Babam seninle gidecek
Pichon's ve güvenli olur olmaz sizinle orada iletişim kuracağız. "

Paul onu hazinenin yattığı büyük kasvetli odaya kadar takip etti ve
Tabutu saklama yerinden aldılar. Ağır olmasa da ağırdı
Büyük ve küçük bir valiste keten arasında paketlenecek garip bir şey.
Ancak bunu başardılar ve kısa hazırlık tamamlandı,
Ayrılma anı geldi. Acele olsa da, sıkı ve etkili bir şekilde,
Pavlus'un değişmez sevgisi ve inancından emin ve ona söz verdi
Fransa'da herhangi bir süre onu beklemek için, eğer daha iyi günler gerekiyorsa
Yavaş olmak ya da bazı yabancı topraklarda ona katılmak, eğer öyleyse
Asla gelmeyecek. Babası, şefkat ve yanlış yönlendirme ile doluydu.
Uzun süredir şunları söyledi:

"Gel, Paul, onu terk etmelisin; her an önemlidir."

Genç adam ve nişanlıları yerinde duruyorlardı
tabutu almıştı; ağır perdelerle oyulmuş ray olabilir
bir sunağın dış kutsal alanı oldu ve onlar gelin ve damat
Ondan önce, ciddi, sevgi dolu yüzler ve eller.

"Veda, Paul," dedi Berkthe; "Bana bir kez daha söz ver, şu anda
Ayrılığımızdan, eğer yaşıyorsanız, bana tekrar geleceğiniz, ne zaman
Tehlike geçmiş. "

Paul de Senanges, "Yaşasın ya da ölü olsam da," dedi Paul de Senanges,
Aniden açıklanamayan bir içgüdüyle taşındı, "Sana tekrar geleceğim."

Birkaç dakika içinde, Prosper Alix ve konuğu, taşıyan, değil
Zorluk olmadan, küçük ama ağır deri valis kaybolmuştu
uzaktan ve Barkthe _prie-dieu_ öncesinde dizlerinin üzerindeydi
_ci-devant_ markiz, yüzü "kutsal tepeye" doğru döndü
Fourvieres.

Pichon, _maitre_ ve oğulları _garcons-macons_, iyi yapılacak
insanlar, oldukça ormanlık, aşırı derecede tedirgin ve takitç
eğilimler; Ama komşuları tarafından kötü konuşulmadılar. Onlar
zamanlarında çok para topladılar ve o zamanlar
çok kazançlı bir işle uğraştı. Bu, birkaçının inşasıydı
Dik inişler, merdivenler, düz ve sarma, kesilmiş
yayaların inmesi gereken _coteaux_ yüzü
kasaba. Pichon _pere_ _proprietaire_ idi; Onun mülkü
şimdi Giraudier, _pharmacien, prömiyeri
Classe_ ve bu da uğursuz bir ünlüye ulaşmaya mahkum edildi
onun mülkiyeti. Merdivenlerin en düz ve en diklerinden biri
masonun sahip olduğu _terre_ ve büyük bir
Duygunun dibinde yüksek yolu bağlamaya mahkum olan duvar
İnşaat sırasında. Prosper Alix ve Paul de Senanges Pichon'un evine ulaştığında,
Master-Mason, oğulları ve işçileri ile günlerini yeni tamamlamıştı
iş ve eş tarafından sunulan akşam yemeği yemeye hazırlanıyorlardı ve
Anne, uzun boylu, gaunt bir kadın, daha liberal bir ölçeği gibi görünüyordu
Temizlik onu iyi yapardı, ama kimin özellikleri üzerinde pul
en yaygın mengene olan bu yutma ve aşağılayıcı avarice
Fransız köylülüğü, onun sert yüzlerinde olduğu gibi açıkça belirlendi
kocası ve oğulları. _Avocat_ işini açıkladı ve tanıttı
arkadaşı kısaca ve Pichon _Pere_ 'nin cevabını bekledi
herhangi bir sorgu görünümü.

"Herhangi bir risk almıyorsun," dedi; "En azından herhangi bir risk almıyorsun
ki buna katlanmak için zaman ayıramıyorum. İlk değil
Tavsiyem hakkında geçici bir misafir aldığınız zaman. Bilirsin
Vatandaş Glaire hakkında hiçbir şey yok, ancak size tavsiye ediliyor
Benim tarafımdan. Ben sorumluyum; Bazen beni öyle yapabilirsin. Vatandaş
Kısa bir süre sizinle kalabilir; neredeyse uzun süre kalamaz. Söyle, vatandaş,
Kabul edildi mi? Yedekleme zamanım yok. "

Kabul edildi ve Prosper Alix ayrıldı, M. Paul de Senanges'i terk etti,
gerçekten tek şeyin yapıldığına ikna oldum ve yine de
Çok sorunlu ve depresif.

Pichon _pere_ kısa, çömelmiş, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı,
Kalın, koyu kırlanmış saç, sağlam uzuvlar ve sert eller olan altmış,
kasların kordonlar, dayanıklılık ve güçten bahsettiği; O
gerçekten de mahallede bu nitelikler için not edildi. Oğulları
ona biraz benziyordu ve doğal olarak birbirlerine yakın, çünkü onlar
ikizlerdi. Ağır, topaklı arkadaşlardı ve yaptılar ama
Yabancının denemesine olan medeniyetine, kime
Annelerinin ona odasını gösterme teklifi kararlı bir rahatlama oldu. Gibi
Kadını takip etmek için yükseldi, Paul de Senanges küçük valisini kaldırdı
Zeminden zorluk çekerek, ona girmeye koyduğu
ev ve onu her iki kolunda da odadan çıkardı. .
Kardeşler bu hareketleri merakla ve kapıyı izledikçe takip etti
Annelerinin ve yabancının arkasında kapalı, gözleri buluştu.

       * * * * * *

Yirmi dört saat geçti ve yeni bir şey olmamıştı
Maison Alix. Hizmetçiler,
Vatandaş Glaire'in ayrılması, hiçbir ikametgah ziyareti yapılmadı,
Ve Berthe ve babası Prosper'in uygunluğunu tartışıyorlardı
başka bir yönde bir gezinin bahanesiyle, bir ziyaret
ana masonun izole ve sessiz konutuna. Hiçbir sinyal yoktu
henüz geldi. Başka bir günün geçtikten sonra, eğer
Sakinlik rahatsız edilmedi, Prosper Alix Paul De'yi ziyaret etmeli
Senanges. Sessiz ve meşgul olan Barkthe, kendi başına emekli oldu
erken oda ve tedirgin ve endişeli olan babası umutsuzca
Marquis'ten vaat edilen iletişim için endişeli,
onun yokluğu.

Ay, karanlık gökyüzünde yüksekti ve kirişleri geçti.
Berthe'nin yatak odasının cilalı meşe zemini, büyük pencereden
Taş balkonu, sevgilisi ile yatmaya giden kız
Dua ederken dudaklarına isim, ani bir başlangıçla uyandı ve oturdu
onun yatağı. Dayanılmaz bir dehşet onun üzerindeydi; Ve yine de yapamadı
Ağla, başka bir hareket yapamadı. Bir duymuş muydu
ses? Hayır, kimse konuşmadı, ne de duymasını istemedi
ses. Ama onun içinde, onun içinde bir yerde bir yerde, bir şey
"Berthe!" Dedi.

Ve dinledi ve ne olduğunu biliyordu. Ve konuştu ve dedi ki:

"Sana söz verdim, yaşamak ya da ölü, sana tekrar gelirdim. Ve ben
sana geldim; Ama yaşamıyor. "

Oldukça uyanıktı. Korkusunun acısında bile etrafına baktı,
Ve ellerini hareket ettirmeye, elbisesini ve yatak örtülerini hissetmek için ve
Gözlerini tanıdık bir nesneye sabitlemek için, kendini tatmin edebileceği,
Bu yarıştan ve atmadan önce, bu dönen ve yine de buz gibi soğukluk
Kanını açıkça öldürmeli, gerçekten uyanıktı.

"Sana geldim; ama yaşamıyorum."

Onun içinde konuşan sesin ne kadar korkunç bir şeydi! Denedi
Başını kaldır ve ay ışınlarının işaretlediği yere bakmak için
Kendilerini ayağında kaybeden cilalı zeminde parlak çizgiler
Japon ekranı. Kendini bu çabaya zorladı ve kaldırdı
Gözleri, vahşi ve korku ile haggard ve orada ay ışınları
Ayaklar, arkasındaki uzun siyah ekran, Paul de Senanges'i gördü. O
onu gördü; Ona oldukça istikrarlı bir şekilde baktı; Yavaşça yükseldi
mekanik hareket ve yatağının yanında dik durdu, onu sıktı
Alnına elleriyle ve ona bakıyor. Hareketsiz durdu
Ondan ayrıldığında giydiği elbise, açık renkli
Kısa bir pelerin ve büyük bir beyaz kravat ile dönemin binicilik katı
çift ​​göğsüne sıkışmış. Beyaz muslin flecked ve
Binicilik katının önü kanla derinden boyanmıştı. O baktı
O ve o zaman, daha sonra-daha sonra-umutsuz bir adım attı
Çaba, korkuluk açtı ve kendini dizlerinin üstüne fırlattı
Ondan önce, kolları onu tokatlamak gibi uzatıldı. Ama o
Artık orada değil; Ay ışınları cilalı olanlara açık ve soğuk düştü
zemin ve barkthe'nin yattığı yerde kendilerini kaybetti, ekranın dibinde,
Başı yerde ve her hayat işareti ondan gitti.

       * * * * * *

"Vatandaş Glaire nerede?" sordu _citoyenne_ Prosper Alix
Pichon, Aniden Master Mason'un evine giriyor ve
sert ve tehdit edici yüz. "Ona bir mesajım var; görmeliyim
o."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı _citoyenne_
onun yönü ya da mutfak işçilerini rahatlatıyor. "Buradan uzaklaştı
Ertesi sabah, nerede sormakta kendimi zorlamadım; Bu onun
mesele."

"O gitti mi? Bana haber vermeden! Dikkatli ol _citoyenne_; bu
ciddi bir mesele. "

"Yani bana söylüyorlar," dedi sırıtan kadın, tamamen değildi
acı ve korkudan arınmış; "Senin için! Bir _suspect_ sahip olmak için ciddi bir şey
evinizde ve onu dürüst insanlara sar. Ancak gitti
onu öğrendiğimizi bildiğinde ve yoktu
Hapishaneye ya da daha kötüsü, onun hesabına ya da sizinkine gitme arzusu. "

Garip bir şekilde küstahtı, bu kadın ve dinleyici onun
çaresizlik; Genç adamı oraya böyle bir gizlilikle getirmişti,
gizlemenin başarısı için çok dikkatli bir şekilde sağlanmıştı.

"Valisini kim taşıdı?" Prosper Alix aniden ona sordu.

"Nasıl bilmeliyim?" cevap verdi; Ama elleri istikrarlarını kaybetti,
Ve bir güveç tavasını üzdü; "Burada taşıdı, değil mi? Ve sanırım
Onu tekrar götürdü. "

Prosper Alix ona istikrarlı bir şekilde baktı-bakışlarından kaçtı, ama o
Başka bir karışıklık belirtisi göstermedi; o zaman kadın korku ve tiksinti
onun üzerine geldi.

"Pichon'u görmeliyim," dedi; "Nerede?"

"Nerede olmalı ama duvarda? O ve çocuklar orada çalışıyorlar,
her zaman olduğu gibi. Vatandaş onları görebilir; Ama gözaltına almamayı hatırlayacak
onlara; Bir saatin küçük bir saatinde çorba hazır olacak. "

Vatandaş usta masonunu ve oğullarını gördü ve bir
Bir süre röportajı, yerini şiddet içeren bir durumla terk etti
Ajitasyon ve tam rahatsızlık. Usta mason hitap etmişti
Bu sözler ayrım yaparken:

"Adamın kendi özgür iradesiyle gittiğini iddia ediyorum; ama eğer yapmazsan
Çok sessiz kal, buraya geldiğini inkar edeceğim-kanıtlayamıyorsun
O yaptı-ve bir _suspect_ barındırdığın için seni kınayacağım ve
_ci-devant_ yanlış bir isim altında. Onu gördüğümde bir senanges biliyorum
Senin kadar, Citizen Alix; ve M. Paul iyi bir yolculuk, umarım
Bu konuyu ele alacaksın, gerçekten dostum, sanırım sen
benden önce çuvalda hapşıracak. "

       * * * * * *

"Taşınmalıyız, Berthe, çocuğum," dedi Prosper Alix kızına
Birkaç hafta sonra, ateş onu terk ettiğinde ve konuşabildi
Babasıyla birlikte olan gizemli ve korkunç olayların
olmuş. "Tamamen çaresiziz. Kanıt yok, sadece söz
Bu sefiller benimkine karşı ve konuşursam bana bazı yıkım.
İspanya'ya gideceğiz ve Marquis'e tüm gerçeği söyleyeceğiz ve asla
Geri dön, eğer olmazsa. Ama geri kalanı için buna dayanmalıyız. "

"Evet, babam," dedi Barkthe itaatkâr bir şekilde, "yapmalıyız; ama Tanrı
Gerek yok ve ben onun olacağına inanmıyorum. "

Baba ve kızı Fransa'yı tahrip etmeden ayrıldı ve "
olabildiğince de. Daha iyi zamanlar geldiğinde geri döndüler, Prosper Alix
yaşlı bir adam ve kimsenin kimsesi olmayan sert, sessiz, yakışıklı bir kadın
Herhangi bir sevgi veya evlilik kavramını ilişkilendirin. Ama geri dönmeden çok önce
Croix Rousse gelenekleri,
Babası tarafından yapılan daha önce bahsedilen sermaye pazarlığına yol açtı
Şimdiki Giraudier. Bu koşullar şiddetli ölümdü
Pichon ve iki oğlu, bir kısmının düşüşüyle ​​öldürüldü
tamamlandığı gün büyük sınır duvarı ve
Keşif, temeline yakın, Pichon'un
_terre_, açık renkli bir genç adamın cesedi
Kalpten bıçaklanan binicilik-coat.

Berfthe Alix, restore edilmiş Chateau de Senanges'te yalnız yaşadı.
İsim, çok yaşlı bir kadın olana kadar. Görecek kadar uzun yaşadı
"Kutsal tepenin" zirvesinde altın figürü unutacak kadar uzun
Kötü eski zamanlar, ama unutacak veya yas tutmak için yeterince uzun değil
Sözünü tutan ve ona geri dönen sevgili; sevgili
bir zamanlar şehitlerin kemiklerini kaplayan ve
onun için onun için bir yer tuttu. O yeri birçok kişi için doldurdu
yıllar. İkinci galeriden aşağı baktığınızda görebilirsiniz.
Fourvieres'de çan kulesi, uzanmış altının virajını takiben
Notre Dame kolu.

Chateau birkaç yıl önce aşağı çekildi ve bunun izi yok
üzümler arasında eski varlık.

İyi zamanlar ve kötü zamanlar ve yine croix için iyi zamanlar geldi
Rousse, Lyons için ve Fransa için, o zamandan beri; ama anısı
Pichon & Sons'un ihaneti ve bir kerede
Suçlarını açığa çıkardı ve cezalandırdı, tüm değişiklikleri geride bırakıyor. Ve bir kez, her
Yıl, belirli bir yaz gecesinde, herhangi bir
Onları izlemek için cesareti ve sabrı olan, yanında kayarak
Sınır duvarının ayağı, ikisi sarkan bir ceset taşıyor ve
Diğeri, Mason'un çalışması ve küçük bir deri valis için uygular.
Giraudier, _pharmacien_, bu hayalet figürleri hiç görmedi, ama o
onları çok küçüklükle tanımlar; ve sadece _esprits forts_
Croix Rousse, Pichon & Sons'un hayaletlerinin henüz atılmadığını inkar ediyor.




Fantom dördüncü.


Üç yaşındaydılar.

Paris'ten Calais'e ucuz gece hizmet trenindeydi
İlk olarak onlarla tanıştı.

Demiryolları, kural olarak, yaptıkları birçok şey arasındadır _not_ sipariş
Fransa'da daha iyi ve Fransız kuzey çizgisi en kötüsü
İtalyan _vie ferrat_ bile değil, dünyada yönetilen, hiçbirini yasakladı.
Bu nedenle, yöneticilerini cezalandırmak için bir kural yapıyorum ve
Hissedarlar, bu benim sınırlıdır.
Yeteneği, yardım edebileceğim kadar az para harcayarak.

O zaman, tanıştığım trenin üçüncü sınıf bir bölmesinde
üç.

Üçü doyurucu, neşeli görünümlü Sakson yüzleri,
bir saat yürüyüşünde buluşması muhtemel olduğu gibi, maç
Regent's Park Mansion House.

Üçünden biri karanlıktı, diğer ikisi adildi. Karanlıktı
partinin kıdemli. Açıkçası bir şekilde yeni bir tam sakal giydi
İçinde önemli miktarda grizzle ile eğitim süreci.

Arkadaşlarından birinin yüzü muhteşem bir akışla süslendi
sakal. Partinin üçüncüsü, yirmi üçünün adil saçlı gençliği
Ya da dört yaz, titizlikle pürüzsüz bir yüzü gösterdi.

Üçünün hepsini çok kızarmış ve biraz heyecanlı görünüyordu ve yapmalıyım
Diyelim ki, şimdiye kadar tanıştığım en gürültülü arkadaşlar setini ortaya çıkardılar.

Ancak açıkça beylerdi ve eğitim adamları,
önemli dilsel edinimler; sohbet ettiler ve şarkı söylediler ve
Paris'ten Calais'e kadar bir
Biraz şaşırtıcı dil çeşitleri.

Onların jollity, belki de, tokat bangasının biraz fazla tonuna sahipti
İçinde Jolly-Dog Stili; Ama çok fazla yüreklilik ve iyi doğa vardı
Her şeyde söylediler ve yaptılar, bunun için oldukça imkansızdı
taşıyıcının diğer sakinlerinden herhangi biri onlara rahatsızlık verecek; Ve
En acımasızca sendik yaptıkları yetkililerin en ekşi bile
ve hattaki her istasyonda, cezalarını aldı
Omuz silkme ve sırıtarak. Gerçekten, onlara karşı yükselen tek kişi
Kötü protestoda Calais İstasyonu'nda baş bekçi vardı
Zarifçe önermeye devam edecekleri ferahlık odası
Örneğin, "için iki şilin şarj ederseniz
Bir buçuk onsluk dana meme dilimi, kaç aptal olacak
Eklemi sizden satın almayı al? "-
SHAFF'lerini durdurun,
benzer şekilde eğimli.

Bana gelince, sadece yarısını duyma duygumun yarısını verebilirim
ifadeler, diğer yarısı o sırada katı bir sekester altına alınıyor
Teslimat yapan büyük İrlandalı filozof arkadaşım O'Kewee tarafından
Bana göre, kendi özel adıma ve avantajım için, parlak, olsa da
Biraz abartılı, "görünür ve palpe edilebilir dışa doğru tez
bir trans içinde ruhun iç bilincinin tezahürleri; "
Paris'ten Calais'e her zaman işgal etti, sekiz saat ve
o zaman duygularımdan yargılamak kesinlikle karşılayacaktır
Invetered durumunda, yatakta üç ağır hacim okuma maddesi
Uykusuzluk-girişimci yayıncılara bir ipucu.

Calais'te birkaç gün kalmayı amaçlayan arkadaşım O'Kewee
Beni iskelede bırak ve ben de bu vapura gittim
Bizi ve postayı Dover'a taşıyın.

Burada demiryolu otomobilinin üçlüsü, bir
Demiryolu tarlalarıyla ustaca inşa edilmiş ve
Greatcoats, kısmen bagaja karşı desteklendi ve kısmen üzerine
Teknelerden püre edilen birkaç kürek ve çadır-pollara dönüştü
Kaptanı öğrendiğinde Wofully yemin eden nonce-
Bir süre sonra.

Üçü gemide olduğundan daha neşeli ve gürültülü idi.
kıyıdaydı. Karanlıkta yapabileceğim kadar
dalgıç şişelerinin likör içeriğini tartışmak; Dört ölü saydım
Erkekler bir saat içinde sessizce denize düştüler ve
yarısı geç olan posta treninin gelişini beklemek zorunda kaldık,
Bu çizgide her zamanki gibi.

Sonunda sabah saat iki saatte yaklaşık iki saat kaldık. Oldu
Güzel, berrak, mehtaplı bir gece, o kadar açık, gerçekten de görebiliyoruz
Dover neredeyse Calais Limanı'ndan ışıklar. Ama çok daha fazlasına sahiptik
bir kapıcı rüzgardan daha fazla ve bir turgent zemine sahipti,
Teknemizi yaptırdı-çift motorlu, ve her zamanki gibi bir zanaat süslemesi ve düzenli olarak
Kıyıdan kıyıya doğru-oldukça canlı, sportif ile
Bir şey olduğunu kanıtlayan hızlı bir zift ve atış oyununda hoşgörü
Yolcuların çoğu için rahat. Üç arkadaşımız Calais Limanı'ndan buharlaşırken ortaya çıkan
Çadırlarının altından, Chorus Campbell'ın asil şarkısı "Ye
İngiltere Denizcileri, "" Kural, Britannia! "

Ama onlar için ne yazık ki! Ancak yüksek sesle boğazları bağırıyordu
Albion ve oğulları tarafından dalgaların üzerinde atasöz olarak tutulan sallanma
vesilesiyle en azından söz konusu dalgalar bunları yönettikten sonra kararlı görünüyordu
bir çubuk antimonlu üç İngiliz; zar zor birkaç
"İngilizlerin asla, asla, asla
Asla köle olmayacak! "Rüzgarın üzerinde ölmüştü, üçünü korudum
Birlikte sevgiyle eğilmek, hızlı dostluk bağlantılı, ray üzerine,
Neptün'ün sakinleri ile derin ventrigutural aksanlarla sohbet etmek
sulu alem.

Kayıttaki en hızlı pasajlardan birimiz vardı-dokuzuncu dakika '
Buharlama bizi kıyıdan kıyıya taşıdı. Biz sadece üzerinde olduğumuzda
iniş noktası, partinin karanlık kıdemli olduğunu,
Yoldaşlar, içi boş bir fısıltı ve gizemli bir şekilde, "o gitti
yine; "diğerlerinin, sakallı ve pürüzsüz traşlı,
Aynı şekilde, belirgin rahatlama derin iç çekmelerle cevap verdi, "Ay,
Evlen! Yani sonunda. "

Bu gizemli iletişim merakımı destekledi. Parti kimdi
Sonunda gittiği söyleniyor mu? Nereden gelmişti? Nerede vardı
saklanıyor, o _i_ onu görmemiş miydi? Ve şimdi nereye gitti? BEN
bilmeye kararlı; ancak fırsat sunar, vidalayabilir,
Kurnaz sorgulama, üçünün de sırrı.

Kader tasarımımı tercih etti.

Sadece şirketin yetkilileri tarafından bilinen bazı anlaşılmaz bir nedenden dolayı, biz
Ucuz eğitmenlerin Londra'ya yolculuğumuza devam etmesine izin verilmedi
postayla birlikte, ancak iki saat boyunca topuklarımızı tekmelemeye bırakıldı
Dover istasyonunda.

Partimi aramak için ferahlık odasına gittim; Bir fikrim vardı
onları Briton'un olmadığı yerde bulmalı ve
onları yönetmesi muhtemeldir. Haklı olduğum ortaya çıktı
varsayım. Oradaydılar, büyük kaselerle bir masa etrafında oturdu
Tereyağlı Tost ve Muffinlerin Buharlı Çay ve Canavar Yığınları Üzerine
onlardan önce şenlikli tahta. Ay, gerçekten de vardı; Ama _quantum
Mutati ablis_! Gürültülü, Rollicking Set I'den ne kadar garip bir şekilde değişti
Onları demiryolu otomobilinde ve buharlı vapurda tanıyordum,
Sea-Sickness Demon onları kendi başına talep etmişti! Ne kadar korkunç ayık
Emin olmak için şimdi baktılar! Ve ne kadar sert ve sessizce eğildi
kendilerini Çin çalı infüzyonunun şişmesine adamak ve
sindirilemez keklerin gözetimi. Benim için oldukça açıktı
Onlara hitap ederken girişimden daha kötü olurdu
böylece emme ile emilir. Bu yüzden daha elverişli bir şey beklemeye karar verdim
açılış ve bu arada platformda yürümek için dışarı çıktı.

Kısa bir süre izinli gezinin tek başına bulundurulmasına bırakıldım; O zaman ben
aniden başka bir gezginin aynı şeyi iddia ettiğinin farkında oldu
Benimle toprak-üçün karanlık yaşlı lideriydi. Ben baktım
Beni lambalardan birinin altına geçerken. Soluk ve üzgün görünüyordu.
Kaşındaki çatlak çizgiler ısmarlama müzakere derin ve düşünmek
engin. Önceki birkaç saatin tüm sonsuz neşesi ayrılmıştı
O'ndan, eski pervasız benliğinin sefil bir enkazını bıraktı.

"Güzel bir gece, efendim," dedim buzu kırmak için-"
yıl, "bir tasarruf maddesi yoluyla, mutlaklığı azaltmak için ekledim
İddia.

Bana soyut bir şekilde baktı, sadece kendi sözlerimi yeniden örterdi, "Bir para cezası
Gece, efendim, yılın sezonu için. "

"Neden şimdi bu kadar üzgün görünüyorsun, kim bu kadar neşeli?" Açıkça sordum
onu konuşmaya zorlamaya karar verdi.

"Ay, gerçekten, neden şimdi bu kadar üzücü?" Bana yüzüne dolu baktı;
Sonra, aniden kolumu spazmodik bir kavrama ile sıkıştırarak devam etti
Aceleyle, "Sanırım size sırrımızı size güveniyordum. Bir adam gibi görünüyorsun
düşünce. Hastanın ilgisine tanık oldum ve hayran kaldım
Demiryolu otomobilinde arkadaşınızın soyut konuşmasını dinledi. Belki sen
Bir gizemin çözümünü bulabilir.
Zavallı beyinler-Mine ve iki arkadaşım. "

Sonra özenli kulağıma dökmeye devam etti.
gizem:

"Biz üçiz-yani kendim, uzun sakallı Briton,"
Serinletme odasının cam kapısı, "adı Jack Hobson ve
Young Emmanuel Topp, harika bir bira firmasının genç ortağı,
Şimdi beşinci çay ve yedinci çöreklerine bak-
Teetotallers ---- "

"Teetotallers!" Bağırmaya yardım edemedim. "Tanrım beni korusun!
Kesinlikle seni almam gereken son şey hakkında
Sen."

"Şey," diye cevapladı hafif bir karışıklıkla, "en azından biz
Total_ teetotallers, ancak şimdi sadece karakteri talep edebileceğimizi itiraf ediyorum
kısmi çekimser. Gerçek şu ki, iki hafta önce yaklaşık, biz
Büyük Paris'e öngörülen ziyaretimizin planını tartışmak
Sergi, Topp, Fransa'da iken
Fransızca, Jack Hobson'un kabul ettiği, Fransızların bildiğini belirtiyor
Çay hakkında hiçbir şey ve bir Fransız çayın bir
İngiliz zehiri. Bu yüzden sözümüzü askıya almaya karar verdik.
Fransa ziyaret.

"Paris'e varışımızdan sonraki ikinci gündü.
Desire Beaurain'in önde gelen restoranlarından biri olan özel bir dolap
Montmartre-Italiens Bulvarı'nın şık tarafında. Bizim
Akşam yemeği, bir İrlandalı'nın en 'kararsız' bir olay diyebileceği şeydi. Sahibiz
Birkaç şişe sauterne yudumladı ve birkaç Tavel tadı ve biz
Sadece bir şişe şampanya ile eğlenceyi dolduruyordu,
Aniden başka bir partinin varlığının farkına vardığımda
Oda-onu masamıza oturan ve kendine yardım eden bir fourth adam _
Liberal olarak likörümüze. Daha sonra Jack'ten tespit ettiğimden
Hobson ve Emmanuel Topp, davetsiz misafirin varlığı ortaya çıktı
Onları da ya aynı zamanda ya da biraz sonra. O neydi
beğenmek? Söyleyemem. Figürü ve yüzü belirsiz kaldı
Boyunca-Phantom benzeri. Özellikleri bir stronge ile donatılmış görünüyordu
istekli olanın sabitleme kavrayışından kaçacak garip hareketlilik
gözler. Şimdi, ve iki arkadaşım için, bana benzeyecekti;
O zaman bana göre, Jack'in benzerliğinde takip eder ve övünirdi
Hobson; Yine, Emmanuel Topp'un sahte gibi görünüyordu; O zaman o
Üçümüzün de bir araya getirdiği gibi görünecekti; O zaman hiçbiri gibi
biz de başka hiç kimse gibi. Oh, efendim, perili olmak için bir woful şeydi
Bu hayalet görünüşü ile. Yine de olayın en garip kısmı
İkimiz de korkuya şaşırmış gibiydik
mevcudiyet; sessizce ve şikayetsizce şarabımızı içmesine izin verdiğimizi,
Ve aslında daha fazlası için emir verir; Asla asla itiraz etmedik
Herhangi bir sözleri ve işleri. Ayrıca garip görünen şey
Garson, henüz siparişlerini alırken ve yürütürken, açıkça
varlığını görmezden geliyormuş gibi davranıyor. Ama sonra, dediğim gibi, bildiğin gibi
Benim gibi, Fransız garsonlar _such_ aktörler!

"Şey, devam etmek için, oradaydı, bu dördüncü adam, masamıza oturdu ve
Pahasına şölen. Ve bizi oynayacağı şakalar-
Gerçekten muazzam. Küçük oyununa yarım düzine sipariş vererek başladı
Şampanya. Ve garson biraz şüpheli göründüğünde ve
Siparişin yürütülmesi konusunda tereddüt etmek, Topp, forooth,
Kürek ve komutu onaylayarak, aslında şu anda olan _i_ gibi davranarak
sizinle konuşmak ve dünyanın son adamı kim
Böyle akıl almaz bir şeyin hayali, emri vermişti ve ben
Jolly eski bir tuğla ve boon arkadaşlarının en iyisi. Buna sürpriz
Çıplaklık iddia beni sessiz tuttu ve elbette şampanya
getirdi ve koşullar altında yapılacak en iyi şeyi düşündüm
en azından payımı almaktı; Ve ben de adil bir payım vardı; Ancak,
Seni korusun, dördüncü adamın içtiği şey için hiçbir şey değildi. Aslında,
likör miktarı _he_ bu ve sonraki birçok
Bize varlığını yerine getirdiği durumlarda bir dikkatdi.

"Küçük faturamıza homurdanmadan ödedik, ancak
Masamızdaki dördüncü adam _addition_'a oldukça fazla eklemişti,
Fransız restoranlarında faturalar çağırıyorlar.

"Temiz hava kokusu almak için sokağa girdik. _He_,
Demon, Pertinacy Bize Sıkıştı; Koyasını tanıdık bir şekilde bağladı
benim, ve kahveyi daha sonra alması gereken iyi bir şey olarak önermek
Akşam yemeği, bizi Cafe du Cardinal'e götürdü, ancak
Arap içeceğinin hiçbiri kendisi (sadece üç bardak yerleştirilmiş
Bizim için, belirgin bir şekilde gördüğüm gibi), ama bitmez bir ardıllık içti
_chasse-cafe_, konyakın bölüm çizgileri ne olursa olsun
_carafon_. Bunların bir kısmı düzgün bir şekilde alacaktı, başka bir kısmı
Şeker üzerinde yak, mavimsi alev üzerinde göze çarparak glipply
Demoniac Delight'ın sürekli değişen özellikleri arasında uçacaktı. Palavra
Hobson ve Topp, üzgünüm, ona bir vasiyetle katıldı
çift ​​distribe debauch; Ve onlarla birlikte yeniden yazmaya çalıştığımda,
şimdi sizinle konuşan _i_'nin
Her zaman, kamu ve özel olarak, Brandy'nin kötülüğün en kötüsü olduğunu ilan etti
ruhlar, daha fazlasını almıştı, kendi yanağıma, çünkü onlar
İkisinden birlikte ifade etti; Ve garson,
Açıkçası onlar tarafından rüşvet verildi, cesurca vieux
Monsieur_, beni çağırmaya karşı bir önemsiz olduğu için, yutmuştu _plus de
Trois Carafons de Fine_; bunun üzerine dördüncü adam, ona adım atarak,
Başını yumrukladı, ona doğru hizmet etti. Şimdi bana inanmayacaksın
Sana o anda bunu söylediğimde Topp beni geri zorladı
Sandalye, Jack Hobson kollarımı arkadan pinyone ederken ve garson
Bir manyak gibi bana damgalamak ve rave etmek için patlamış bir effrontery vardı,
provoke edilmemiş için elimde talep veya tazminat talepkar
_me, Coram Populo _!-_me_ tarafından taahhütte bulundu, kim,
Sizi temin etmek için, yaşayan en barışçıl adamım ve aslında ünlüdür
Benim eğilimimin hafifliği ve tatlılığımın
temper. Ve buna inanır mısın? Herkes mevcut, garson ve
Konuklar ve benim iki koynuz arkadaşım, komplo aleyhine katıldı
ben ve aslında bir garsonun sefilini on frank olarak vermek zorunda kaldım
Kırık Pate için sıva ve yaralı onuruna bir salve! Nerede
Tüm bu zamanlarda gerçek suçlu muydu, bana soruyorsun-dördüncü adama mı? Neden, o
Sessizce sırıtarak durdu ve hepsi ve her biri taklit ettiler
Onu görmemek, Topp ve Jack Hobson ertesi sabah bana itiraf etse de
Kesinlikle varlığın belirsiz bir bilincine sahip oldukları
Bu sefil davetsiz misafir boyunca.

"O geceyi nasıl bitirdik hatırlamıyorum; Jack Hobson veya
Emmanuel Topp. Eğer öyleyse, vicdanlı bir şekilde durabileceğimiz her şey
sorgulandı, ertesi sabah uyandık-üçü-bazıları
Kafalarımızda hafif yüzme ve muhteşem bir puslu hatırlama
Parlak ışıklar ve müzik ve velry sesleri hayali ve parlak
Grov ve Grottoes vizyonları ve saat (ya da ahlaki olarak hussies dans etmek
Jack Hobson fakir şeyleri çağırıyor) ve belirli bir yerde sıcak bir akşam yemeği
Adı Peter's olduğunu düşünüyorum Passage des Princes.

"Detaylı bir anlatımımızla saygılı sabrınızı yormayacağım.
Paris'teki iki haftada kalmamız sırasında her gün deneyimler. Yeterli
O zamandan düne kadar, gittiğimizde,
Karşılıklı rıza ile, hayali çağırmayı kabul ettiğimiz gibi _fourth man_
Görünüş, düzenli olarak akşam yemeğine geldi; tatlı veya
Biraz sonra; sürekli olarak yeni bir cote kaynağı önereceğini
Jacques, Moulin-A-Ven, Beaune, Chambertin, Roederer Carte Blanche,
ve diğer çeşitli diğer, genellikle daha az pahalı,
Şaraplar-ve bir şekilde bize sahip olmayı başaracaktı.

"O zaman bizimle kafeye gitti, burada şımartacaktı
Garsonların tahriş edici samanında ve
genel olarak büyük Fransız ulusu ve özellikle Parisliler ve
kurumları, görgü ve gelenekleri.

"Marseilya'yı söylerken ısrar ederdi; konuşurdu
saygısız bir şekilde Lambert adını vereceği İmparator'dan aşağılayıcı bir şekilde;
Kesim ve hoş olmayan açıklamalardan geçecekti.
gece arabaları; Cennetin yargısını aşağı çekerdi
fakir Bay Haussmann'ın sadık başkanı; Mutsuzca giderdi
farkında olmadan, öfkesini heyecanlandırabilir ve
Ona, alaycı imalarla biraz zihninden biraz söyleyin.
Cocket-şapkası ve kızartması ve sağlıktan sonra kibar sorular
_ce cher_ monsieur lambert veya _cet mükemmellik nerede
Mösyö Godinot. Meselenin en kötüsü, sanırım
İnsanın taklitçi bir hayvan olmasının nedeni, bir çeşit [Yunan: Pithekos
Myoros], veya Monboddian maymun eksi kuyruk-iki arkadaşım vardı
Her nasılsa, her zaman kötü davranışında sefere katıldığınızdan ve
olduğu kadar kötü. Öyleyse, hiçbir sonuna gelmememize şaşmamalı
sıralar ve şimdi benim için bir harikadır, nasıl inmeyi başardık
vücudumuza bütün bir cilt ile.

"Bizi yakın olan Mabille'e götürmekte ısrar ederdi ve
en çılgın şakaları şımartacağı Chateaurouge ve
Antics ve bir şekilde bizi en vahşi danslara katılmaya ve bizi yapmamıza yol açıyor
_habitues_, erkek arasında en yüksek kaldırıcı kadar bacaklarımızı kaldırın
veya kadın.

"Bir gece, sabahın yaklaşık yarısında iki kez (_hibernice_)
bizi onunla birlikte o zaman kapalı girişe sürüklemek için harika güvence
Kapıyı çılgınca salladığı Passage des Princes'e ve
onun içinde koşan korkmuş kapıcıda ısrar etti
gece shirt, _we_ olduğu gibi Peter'ın zorunluluğu ve açık olması gerekir.
Henüz akşam yemeğimiz yoktu; ve Topp ve Jack Hobson, forsooth, katılmalı
satır. Hayaletimizin olup olmadığı konusunda belirgin bir hatırlamam yok
misafir ya da aceleyle gözaltına alınmaya çalışan arkadaşlarımdan biri
Kuyruğunda umutsuz bir debriyajla kapıcı formunun geri çekilmesi
gömleği; Sadece giysinin mücadelede yol verdiğini hatırlıyorum,
ve mutsuz bir görevlinin neredeyse tamamen azaltıldığını
Cennette insanın babasının ilkel buff kostümü koymuştu
dişleri o şanssız elma
Zavallı insanlığın taşartmasına uygunsuz bir şekilde yapışıyor.
Ve maliyetime de hatırladığım şey, Sergent-de-ville
Yaslı adamın sıkıntı bağırması olay yerine getirildi
Bir tazminat para cezası için ölümlülerin en rahatsız edici olan _me_ üzerine
yirmi frank, sanki _i_ suçlu gibiymiş gibi. Ve bizden memnun olduğumuzu sevindirir
Sizi temin ederim, cebimizde daha fazla ciddi hasar vermeden inmek için ve
Bundan daha fazla itibar ve _sacres _Sacres ivrognes Anglais_,
sefil konsiyerj ve polisin arkadaşı tarafından bize ateş etti,
Eminim, tazminatta onunla yarıya gitti. Ah! bunlar
Kanunsuz bir set, bu Fransızca.

"Başka bir vesileyle üçü ziyaret ettiğimiz sergiye gittik
Sömürge departmanlarımızdan biri, birkaç İngilizceye sahip
Arkadaşlar ve şarap jürisine atanan bazı Fransız beyler. Gittik
Birkaç sömürge şarap örneği tatmak. _He_ bizimle değildi _then_. Ancak zar zor, fakir bir düzine şişeyi açmış olsaydık,
Sömürge için oldukça iyi, biraz çiğ ve biraz eğitimsiz olsa da,
Ne zaman _Who_, dördüncü adamımıza, Jaunty ve
her zamanki gibi ilgisiz. _He_ tatmaya düştü ve yakında büyüdü
ilan ettiği sömürge suyunun övgüsünde etkili
Yirmi yıl daha zaman, en iyilerle başarılı bir şekilde rekabet etmeye uygun olun
Fransız Vintages. Tabii ki, bizimle birlikte Fransız beyler ayakta duramadı
_Bu_; İngiliz sömürgesinden biraz konuştular ve bunlardan biri
Hatta Rotgut diyecek kadar ileri gitti. Bunun olup olmadığını söyleyemem
Bu şekilde telaffuzsuz görüşün ruhu veya kaba
Fransız arkadaşımızın yargısının ifade edildiği nezaketsiz yol,
Bu hayalet konuğumuzu yakaladı-Yeterince, onu tam güçle düşürdü
Suçlu ve vatandaşları üzerine, en akıcı Fransızca
Vituperasyon ve tartışılmaz miktarda kötü şaka ve daha kötü puns,
üyeleri olarak kendilerine genel bir adresle bitirmek
_degustation_ jürisi yerine _disgusting_ jüri. Şimdi bu yapmalıyım
Çok düşünmemişti; çünkü itiraf etmeliyim, kendimi çok hissettim
Bu Fransızların ulusal kibir ve önyargısı. Ama sefil, içinde
davetlisinin aceleci ifadesi, bir şekilde-olmasaydı
O zamanların farkında-ben jestlerimi taklit etti ve çok taklit etti
Tonları ve sesimin aksanı, bazı benim bile bazı kandıracak
İngilizce arkadaşlar: veya çağrılarının gerçeğini nasıl açıklayacakları
Bana gürültülü bir kavgacı ve zararlı bir sıkıntı mı? _me_, en nazik ve
En hafif sözlü ölümlüler!

"Londra'dan ayrılmadan önce muhtemelimizi hesapladık
En liberal ölçekte masraflar ve rahat bir hüküm verdik
Buna göre Paris'te birkaç hafta kal. Ama ek ile
Dördüncü adamımız kadar bol bol bir imbiberden oluşan ağır yük
Böylece beklenmedik bir şekilde omuzlarımıza atıldı,
Kaynaklarımızın beklediğimizden çok daha hızlı gittiğini görmeliyiz; Bu yüzden
Zaten kendimizi kısaltmaya zorlamaya zorlanmıştık.
Fantomun yeni bir istismarı olduğunda Fransız başkentinde kalma amaçlı
Dördüncüsü, geçmiş tüm yanlışlarını doruklamak, meseleleri bir krize getirdi.

"Dünden önceki gün, 4 Eylül.
Marigny'de yemek ve Mabille'de dans etmek. Eksantrik konuğumuz gelmişti
Her zamanki gibi, şampanya ile ve elbette akşam yemeğinden sonra çekildi
Büyülü Bahçeler'e gittik. Hepimiz çok neşeli olduk. _He_ önerildi
Bois de Boulogne'da Cascades'de akşam yemeği. Bir _fiacre_ kiraladık
bizi oraya ve geri almak için. Oldukça bolca varsaydık. _He_ bir şekilde yapılmış
Antrenörümüz sarhoş ve bizi eve götürmek için kendini aldı. Söylemem Gerekiyor
Bizi caddede üzdüğün ve yapmamız gerektiğimiz
Yürü ve oldukça hızlı mı? Kırık kemik yoktu bir merhametti.

"Şey, biz yürürken, şoktan zar zor iyileşmek
Kazadan, aniden yeni bir heves aldı.
başını salladı. Onun için hiçbir şey yapmazdı ama bizi onunla birlikte sürüklemeli
Elysee Napoleon'un büyük girişi (ki bu ve belki de
yakında bir kez daha, elysee burbon), burada
İmparator gibi, kabul etmek için acımasız haksızlık
Bize bunun muhteşem misafirperverliğini sunmaktan mutluluk duydum
ünlü konak. Burada başka ne oldu, ne ben ne
Arkadaşlarım söyleyebilir. Bu dönemden bir sonraki adımdana kadar hatıralarımız
Sabah şüpheli ve belirsizdir. Kesin olarak belirtebileceğimiz tek şey
Dün sabah uyandık, üçümüz en çok sefil
Durum, garip, kötü bir yerde. Kısa süre sonra bir beyefendiden öğreniyoruz
İmparatorluk bizi işte ziyaret etmeye gelen eğri bir şapkada
Dün gece iddia ettiğimiz misafirperverlik gerçekten de uzatılmış
Biz-sadece elysee yerine _violon_. Phantom Misafirimiz
Gitti: Her zaman, bir şekilde sabah gizlice uzaklaşacaktı
İçmesi için hiçbir şey kalmadı-karışık kötü adam!

"Portped şapkasındaki beyefendi, bizi ziyaret etmeye davet etti.
Komiser du Quartier. Bu müthiş işlev bizi aldı
Kural olarak, geleneksel Fransız cilalı kentsel kaplama ile,
Gallic'in üst sınıfının modo_'sinde _suaviter'ı oluşturur
yetkililer. Ancak, iddia edilenler üzerine bize ciddi bir ders okudu
davranışlarımızın uygunsuzluğu; Ve bunun olduğunu protesto etmeye çalıştığımda
Bize için suçlama empoze edilmeli, ama _quatrieme_ için
anlamımı yanlış anladım ve kendimi açıklayabilirim, beni kısa kesti
Fransızların kardinali yerine kullandığı kibar bir sözle
hariç, ayın günlerini belirten sıralı sayılar
birincisi ve vatandaşlarımızla çok fazla sorun yaşadığı (o
Bizi Yankees için aldı!) 4 Temmuz'da,
4.
Bizimle bir başka büyük ulusal gün olduğunu düşündüğü Eylül. O
Bununla birlikte, bu sefer basit bir kınama ile bizden ayrılmamızı sağlar
yüz frank ödemesi, hasar için tazminat
Koç-Drunken Cabby, elbette bize karşı tanıklık etmek için ortaya çıktı.
Parayı ödedik ve layık sulh hakimi yirmi frank verdik
Ayrıca, yoksulların yararına,
İmparatorluk misafirperverliği biz zevk. Sonra ayrılmamıza izin verildi
barış.

"Şimdi, pek inanmayacaksın, söylemeye cesaret ediyorum, ama gerçek bu
Buna rağmen, yıllardır hızlı arkadaş olan üçümüz,
Aslında şimdi kendi aralarımızda kavga etmeye başladı, karşılıklı olarak birine dayattı
Bir diğeri, bizim için tüm yanlış maceralarımızın ve talihsizliklerimizin suçu
Paris'e varış, henüz her biri açıkça biliyorduk ve hissettik
Biz, bu hayalet dördüncü olan tüm işlerdi.

"Ancak bir şey, hepimiz yapmayı kabul ettik-Paris'i ilk kez terk etmek
tren.

"Gelecek yolculuk için kendimizi güçlendirmek için şımartmaya gittik.
Desire Beaurain's'de veda kahvaltının lüksü. Tabii ki biz
Uzlaşmamıza birkaç şişe boşalttı. Tam olarak hatırlamıyorum
Kaç tane, ama bu, bastırılamaz inkübusumuzu hatırlıyorum
tekrar içeri girdi ve daha erken ortada yerini aldı
Yapmayacağından bile; Ve bizi o zamandan asla terk etmedi
Dover Harbor'a inişimizin anı, onu aldığında, umarım ve
Güven finali, korkunç bir sırıtma ile kalkış.

"Bizi en gürültülü ve engelli bir parti düşünmüş olmalısın diyorum:
Elim kalbimle birlikte, vicdanımda sizi temin ederim.
Üçümüzden daha sessiz ve daha hafif bir arkadaş seti değilsin
Bu veya diğer tarafı kanalı bulma olasılığı yüksektir. Ama bunun için
Gizemli Phantom Dördüncü ---- "

Burada düdük çaldı ve bekçi aceleyle geldi,
"Şimdi o zaman beyler, koltuklarınızı al, lütfen;
Minnit! "

"Topp ve Jack Hobson'a ne olabilir?" yeni arkadaşım mırıldandı
Etrafına istekli incelemeyle bakıyor. "Onların olup olmadığını merak etmemeliyim
hala ferahlatıcıydı. "ve
Serinletme odası.

Oturdum. Tren döndükten hemen sonra. Söyleyemem
Üçünün geride kalıp kalmadığı; Tek bildiğim görmedim
Londra Köprüsü'ne çıkıyorlar.

Ancak, doğaüstü olan korkunç sırrın
Bu şekilde taciz eden ziyaretler, üç seyahatçilerim
bana bir bulma olasılığının olası olası izlenimi altında
Gizemin çözümü, o zamandan beri derinlemesine düşündüm. Sığ düşünürler ve şaşırtıcı derecede verilen küçümseyiciler, bir
ve altındaki ve altındaki zamanların, yerlerin ve koşulların dikkate alınması
Burada okunan anormal fenomenlerin gözlemlendiği belirtildi,
onları basitçe isteme ve hayallerine atfetmeye yönlendirilebilir
Ruhsal likörlerde aşırı hoşgörü ile aşırı ısınan beyinler. Ama ben,
Her zaman büyük kutsal alıcı tedbirlere dikkat etmek için çabalamak
Yargıç değil, yargılanmamız ve arkadaşımı fırsatlı bir şekilde hatırlamak
O'Kewee'nin yukarıda öğrendiği tez, ima edilmiş hissediyorum
dördüncü adamın hayaletinin görünüşünü telaffuz edin ve tüm
Aynı sözler, işler ve deeanings, çok fazla
İç bilincin görünür ve elle tutulur dışsal tezahürleri
Üçünün ruhları ve daha önemlisi yaşlıların
Partinin kıdemli, vino-alkolik trances art arda.

Arkadaşım O'Kewee, elbette, ekleyebilecek krediye hoş geldiniz
Bu denenmiş çözümüm.




Ruh fısıltısı.


Evet, perili oldum!-O kadar korkmuş ki biraz biraz
Zaman kendimi deli düşündüm. Ben bir manyak değildim; Toplumda karıştım
Şimdiye kadar, belki de bir önemsiz bir şekilde daha fazla mezar ve taklitn
olağan; Günlük avoklamalarımı takip ettim; Kendimi edebiyatta bile çalıştırdım
iş. Tüm görünüşe göre, aklı başında olanların en büyüklerinden biriydim; Ve yine de
Kendimi bu kadar garip sanrıların kurbanı olarak gördüm,
Kendi zihnimde, duyularımı ve özellikle de bir anlamı hayal ettim.
Düzensiz ve benim kontrolümün ötesinde, gerçek gerçekte bir deli olduğum için.
O zaman ne kadar çılgındım, hikayemi duyan başkaları için
karar vermek. Halüsinasyonlarım uzun zamandır beni terk etti ve tüm olaylarda ben
Şimdi çoğu erkek olduğunu sandığım kadar aklı başında.

İlk saldırım bir öğleden sonra, bir kayıtsız ve bir
boş ruh hali, işimden yükselmiştim ve kendimi eğlendiriyordum
Geçen farklı şahsiyetlerde penceremde spekülasyon
benden önce. O zaman Brompton Yolu'ndaki daireleri işgal ettim.
Belki de Londra'da sıradan bir cadde yok
Yolcular çok çeşitli bir açıklama veya yüksek yaşam ve düşük yaşam
Bu kadar sürekli bir karışık karışım. Güney-Kensington orada jostle arabaları
Cosmermongers'ın arabaları; Kamu ofisindeki katip,
banliyö konutu, işinden gelen işçiyi fırçalar
Yeni bölgede hiç bitmeyen modern yapılar; Ve bayanlar
Çevredeki karelerden bazıları _chignons_ en devasa olanı gösteriyor,
ve Motley elbiselerinin en coşkulu, kıskanç gözlerinden önce
Sebze-Baskaları ile düzensiz kızlar.

Her zamanki gibi, gözlem ve varsayım için bol miktarda malzeme vardı
Penceremden yolcularda ve karakterlerinde veya varış noktalarında
o gün. Yine de kapsamlı zevk için doğru işarette değildim
en sevdiğim eğlence. Oldukça melankolik bir ruh halindeydim. Bir şekilde veya
Diğer, neden bilmiyorum, hafızam benim güzel bir kadına dönmüştü.
yıllardır görmemişti. O benim ilk aşkımdı ve ben sevmiştim
Onu yoğun olduğu kadar çocuksu bir tutkuyla. Düşündüm
Kalp kırılırdı ve ben kesinlikle ölmekten ciddi konuştum.
Koşullu, yakışıklı bir genç için bir bağ kurdu
maceracı ve ailesinde böyle bir ittifaka itiraz eden
onunla. Ancak, kimin karşısında görmemiştim, ancak ben
neredeyse delicesine olan tutkum kadar yoğun bir nefret
uğruna evinden uçan kız. Onun varlığını duymuştuk
kocasıyla birlikte kıtada ve adamın kaygan olduğunu öğrendi
Hayat sonunda onu doğuya götürmüştü. Birkaç yıl daha fazla bir şey yok
Zavallı kızın duyulduğu. Melankolik bir tarihti ve
Hafıza eğlence için beni rahatsız etti.

Bir iç çekiş muhtemelen dudaklarımdan yarım eklemle kaçıyordu
Kelimeler, "Zavallı Julia!" Gözlerim benden geçen bir adama düştüğünde
pencere. Onun hakkında özellikle çarpıcı bir şey yoktu. Uzundu
ince özelliklerle ve uzun, adil bir sakallı, biraz
onun bronz tenli. Birçok memurumuzun dönüşlerinde görmüştüm
Kırım'dan çok aynı görünüyor. Yine de, adamın yönü bana bir
Ürkütücü bir his, nedenini bilmiyordum. Aynı anda fısıldayan,
Düşük ses kulağımda "O!" Döndüm
ürkütücü; Yakınımda kimse yoktu, odada kimse yoktu. Yoktu
Seste fantezi; Kelimeleri acı verici bir farklılıkla duymuştum. BEN
Kapıya koştu, açtı-merdivende bir ses değil, bir ses değil
Bütün ev-hiçbir şey ama sokaktan gelen uğultu. Geri döndüm ve
oturdu. Kendimle akıl yürütmenin bir faydası yoktu; Verimsizim vardı
Sesi duyduğuma dair inanç. Sonra önce fikir beni geçti
Halüsinasyonların kurbanı olabileceğimi unutmayın. Evet, olmalı
Öyle oldu, şimdilik sesin benim
Zavallı kayıp Julia; Ve şu anda duydum hayal ediyordum
o. Kendi sağlık durumumu sorguladım. Ben iyiydim; En azından vardı
Öyle, o ana kadar tamamen emin hissettim. Şimdi bir his
Soğukluk, uyuşma ve bayılma üzerimde süzüldü, soğuk bir ter
alnımdaydı. Geri getirerek bu duyguyu sallamaya çalıştım
Düşüncelerim başka bir konu. Ama istemeden olduğu gibi, ben
Yine "Zavallı Julia!" yüksek sesle. Aynı zamanda derin
Ve ağır iç çekiş, neredeyse bir inilti, benim tarafından belirgin bir şekilde duyulabilirdi. BEN
fırladı; Yalnızdım-yalnız kaldım. Bir kez daha
halüsinasyon.

Derecelerle ilk acı verici izlenim yıprandı. Bazı günler geçti,
Ve tekil yanılsamamı unutmaya başlamıştım. Düşüncelerim yardım ettiğinde
Ona geri dönün, hatırlama gülünç olarak reddedildi
süslü. Bir öğleden sonra Strand'taydım, Charing Cross'tan geliyordum,
Bu tuhaf soğuk hissi ve bir kez daha üstesinden geldiğimde
Daha önce yaşadığım uyuşma. Gün sıcak ve parlaktı ve
güler yüzlü ve yine de olumlu titreydim. Sorgulamak için kıt zamanım vardı
Bir adam hızla yanımda gittiğinde kendi garip hislerim. Nasıldı
Onu hemen penceremi geçen birey olarak tanıdım
Öyleyse halüsinasyonun o sabahı rasgele? Bilmiyorum ama
Bu adamın brompton'un uzun, adil yoldan geçen kişi olduğunun farkındaydım
Yol. Aynı anda daha önce duyduğum ses fısıldadı
Belli bir şekilde kulağımda, "Onu takip et!" Aptal durdum. .
Kayıtsız kişilerin her zamanki tahtları beni geçiyorlardı.
kalabalık cadde, ama bunlardan birinin sahip olmadığına ikna oldum
benimle konuşuldu. Bir an için karıştırıldım. Bir meseleye büküldüm
belirttiğim bireye aksine iş dünyası,
Ve böylece, kararsız bir adımla, yoluma devam etmeye çalıştım.
Yine bu ses, daha vurgulu, kulağımda, "Onu takip et!" Dedi.
İstemsizce durdum. Ve üçüncü kez, "Onu takip et!" Kendime söyledim
sesin bir yanılsama, duyularımın hilesi olduğunu ve yine de yapamadım
büyüye diren. Takip etmek için döndüm. Hızımı hızlandırmak, yakında geldim
Uzun boylu, adil adamla ve onun tarafından işaretlenmemiş olarak onu takip ettim. Ki
Beni yönetmek için bu aptalca bir arayış mıydı? Kendime sormak işe yaramazdı
Soru-Takip etmeye zorlandım.

Ancak çok ileri gitmeye mahkum değildim. Çok geçmeden benim nesnem
Saçma Chase tanınmış bir sigorta ofisine girdi. Durdum
Kuruluşun kapısı. İçinde hiçbir işim yoktu, neden yapmalıyım
Takip etmeye mi devam ediyor? Zaten kendime üzücü bir aptal olmasaydım
Saçma davranışımla? Bunlar benim tarafından ısındığım gibi düşüncelerimdi
hızlı yürüyüş. Evet, ısıtılmış; Ve yine de, bir kez daha ani ürperti geldi. Bir kere
Daha da düşük ama şimdi korkunç ses kulağımda konuştu: "Git!" BT
söz konusu. Büyüye direnmeye çalıştım ama yine de bu direnci hissettim
boşuna. Neyse ki, bana göründüğü gibi, düşünce beni geçti
Eski bir tanıdık aynı sigorta ofisinde bir katip olduğunu unutmayın.
Üyeyi çok uzun bir süre görmemiştim ve hiç olmadı
Onunla çok samimi. Ama işte bir bahane vardı; Ve ben de içeri girdim
ve Clement Stanley için sordu. Tanıdığım öne çıktı. O öyleydi
Çok meşgul, dedi. İcat ettim, o an için biraz mazeret
hatırlayabildiğim kadarıyla en anlamsız ve saçma doğanın
izinsiz girişim.

"Bu arada," dedim, izin almaya döndüğümde, soruma rağmen
"bu arada" hiçbir şeydi, "o uzun boylu, adil adamdı
Şimdi ofise girdi mi? "

"Ah, o adam?" kayıtsız cevaptı; "Bir Kaptan Campbell, veya
Kanton veya böyle bir isim; Neyi unutuyorum. O daha önce içeri girdi
Kurul-karısının hayatını sigortaladı-ve öldü; bir yerleşim için gelir,
Sanırım. "

Kazanılacak başka bir şey yoktu ve ben de ofisten ayrıldım. En kısa sürede
Kavurucu güneş ışığına girmeden geldiğimde, yine aynı his
Soğuk, yine aynı ses-"Bekle!" Deli mi? Giderek daha fazla
Mahkumiyet, kesinlikle bir tekli olduğum için kendimi zorladı
çoktan. Nabzımı hissettim. Tedirgin olmuş ve ateşli değildi. Ben
bu saçma halüsinasyona yol açmamaya kararlı; Ve yine, şimdiye kadar
Duygularımın dışında mıydım, irademin artık benim olmadığı. Ben olarak çözüldüm
Gitmekti, o sesin diktatörlerini dinledim ve bekledim. Neydi
Bu Campbell veya Canton'un karısının hayatını sigortalamış olması bana
Öldü ve iddiasının yerleşimini mi istedi? Açıkça
Hiçbir şey; Ve henüz bekledim.

O kadar güçlü ki üzerimdeki büyüydü ki artık hiç zamanım yoktu. BEN
sürenin uzun ya da kısa olup olmadığı bilinç yoktu
Orada kapının yakınında, geçen tüm tahttan hiç bakarak
boşluk. Polislerin en şiddetli, bana "devam etmemi" söylemiş olabilir ve
"İstasyonun" tüm terörlerine rağmen karıştırmamalıydım.
Birey ortaya çıktı. Bana kulak vermedi. Neden yapmalı? Ne
Ona mıydım? Bu sefer beni takip etmek için hiçbir uyarı sesine ihtiyacım yoktu. BEN
bir deliydi ve deliliğimin dürtülerine direnemedim. Oldu
Böylece, en azından kendimle akıl yürüttim. Regent Caddesi'ni takip ettim.
Duyarsız gözlemimin nesnesi devam etti ve sanki etrafına baktı
Beklenti olarak. Şu anda iyi görünümlü bir kadın, biraz abartılı
Giyinmiş ve açıkçası bir bayan değil, kaldırımda ona doğru ilerledi.
Onun görüşünde adımını hızlandırdı ve hızla ona katıldı. BEN
tekrar ürperdi, ama bu sefer bununla bir tür dehşet karıştı
garip titreme. Ne olacağını biliyordum ve geldi. Yine o ses
kulağımda. "Bak ve hatırla!" dedi. Erkek ve kadını geçtim
İlk toplantılarında durdular!

"Tamam, George?" dedi kadın.

"Tamam, kızım," diye cevap verdi.

Baktım. Kötü bir gülümseme, kötü zafer gibi, adamın yüzündeydi,
Düşündüm. Ve kadının üzerinde? Ona baktım ve hatırladım. BEN
Yanılamazdı. Değişikliğine rağmen, elbise ve
Görünüş, Mary Simms'di. Bu kadın birkaç yıl önce, ne zaman
hala çok gençti, annem için bir tür alçakgönüllü bir arkadaş olmuştu.
Basit fikirli, dürüst bir kız, onu düşündük. Bazen hayal ettim
Bana kurnaz bir şekilde, belirgin bir dikkat çektiğini. Ben öyleydim
gizli bakışları ve iç çekmeleri tarafından gurur duyacak kadar aptalca.
Ama bu küçük kısmi gösterileri sadece
aptal bir kız gibi bir fantezi için. Ancak Mary Simms,
ev. Muhtelif mücevherlerin soyutlamasında tespit edilmişti ve
küçük süslemeler. Keşiften sonraki sabah evden ayrıldı ve
Onu artık duymamıştık. Bu hatırlamalar hızla geçerken
Aklımda arkamda baktım. Çift geri dönmüştü. Döndüm
tekrar takip etmek; ve arabalara ve kabinlere rağmen, bağırışlar ve yeminler
Sürücülerden, adamı geçmek için caddenin ortasını aldım ve
Küçük bir mesafedeki kadın gözlemlenmemiş. HAYIR; Yanılmıyordum. Kadın
Mary Simms, eskisinin izi olmadan olsa da
basit fikirli havalar; Mary Simms, artık alçakgönüllü kıyafetlerinde değil, ama
abartılı moda tüm finalinde gösteriş. Hava giydi
yüzünde pervasız neşe; Ve yine de, buna rağmen, onu çırptım.
Daha iyi olan kötü yollara düştüğü açıktı
Fortune-Belgelenmiş, ne yazık ki! daha kötüsü için.

Şimdi, kendi aklımda bir mazeretim vardı, devam eden arayışım için
Kendimi mutlak bir deli olarak görüyorum-merakın mazereti bilmek
daha önce tanıdık olduğum ve sahip olduğum birinin kaderi
ilgi gördü. Şu anda avladığım oyun durdu
Grand Cafe'nin kapısı. Küçük bir tartışmadan sonra girdiler. Bu bir
halka açık eğlence yeri; Yapmamamın bir nedeni yoktu
Ayrıca girin. Birinci kata giden yolu buldum. Zaten oturdular
Bir masada, Mary elinde _carte_ tutuyor. Onlar üzereydiler
Yemek. Neden orada ben de yemek yemeyim? Biraz vardı
İtiraz,-Akşam yemeğine nişan aldım. Ama garip dürtü
beni güçlendirdi ve kendime rağmen beni adım adım yönlendiriyor gibiydi.
Amaçladığım için tüm uygunluk diktatlarını hızla geçersiz kıldı
ana bilgisayarlar. Güzel tasarlanmış bir özür gönderemez miyim? Ben geçtim
Çift, kafam önlenirken, bir masa arıyor ve ben gözlemlenmemiştim
eski tanıdık. Yemek için çok ajite oldum, ama bir benzerlik yaptım,
Ve sürpriz havasına çok az dikkat etti ve neredeyse tiksinti
zar zor dokunulmuş yemekleri uzaklaştırırken garsonun şaşkın yüzü.
Sabırsızlık ateşi içindeydim ve ne yapacağından şüphe ediyordum. Onlar
hala oturdu, yemeklerinin keyfini çıkardı ve sabitleri
Köpüklü şarap taslakları. Sabrığım neredeyse dayanılmaz hale geliyordu
Sonunda adam yükseldiğinde. Kadın biraz söz etmiş gibiydi
Expostulation, çünkü kapıya döndü ve biraz sert dedi
yüksek sesle, "saçmalık; sadece bir oyun ve ben geri döneceğim. Garson olacak
Size bir kağıt-bir dergi-zamanın uzaktayken bir şey ver. "Ve o
Tahmin ettiğim gibi bilardo masası için odadan ayrıldı.

Şimdi benim fırsatımdı. Biraz tereddütten sonra ayağa kalktım ve diktim
Kendimi aniden kadının önünde boş koltukta.

"Mary," dedim.

Biraz alarm ünlemiyle başladı ve kağıdı düşürdü
tutmuştu. Beni hemen tanıyordu.

"Usta John!" diye bağırdı, hala bana verilen tanıdık terimi kullanarak
Uzun süredir çocukluk yaşadığımda; Ve sonra, uzatılmış bir bakıştan sonra,
Başını geri çevirdi. İlk başta ona nasıl hitap edeceğimi utandırdım.

"Mary," dedim sonunda, "Seni bu şekilde gördüğüm için üzüldüm."

"Neden benim için üzülmelisin?" Bana keskin bir şekilde baktı, bana baktı,
ve sabırsız bir öfkeyle konuşmak. "Benim gibi mutluyum."

"Sana inanmıyorum," diye yanıtladım.

Yine başını geri çevirdi.

"Mary," Takip ettim, "Şüphelenebilir misin, hepsine rağmen, hala bir
Gençliğimin arkadaşına güçlü bir ilgi mi? "

Bana neredeyse kederli bir şekilde baktı, ama konuşmadı. O anda ben
Muhtemelen solgunlaştı; Aniden o soğuk fit beni tekrar ele geçirdi ve
Alnım rutubetli hale geldi. Bu ses tekrar kulağımda geliyordu: "Konuş
O'nun! "Söylediği sözler miydi. Mary bana sürprizle baktı ve
Yine de _she_'nin bu sesi duymadığından emin oldum, bana çok açık.
Görünür duygularımın doğasını açıkça yanlış anlıyor.

"Ey Usta John!" Gözlerinde gözyaşlarıyla toplanan kekeledi, kekeledi,
Bu geçmiş zamanların adına tekrar dönüyorum, "Beni sevmiş olsaydın
O zaman-gerçek sevgimi tek bir umutla teselli ettiyseniz,
Sevgi dolu türden bakış-beni atmamış ve ezmemiş olsaydın, yapmalıyım
Şimdi olduğum şey olmadı. "

Unutulmamış tutku patlamasına biraz cevap vermek üzereydim,
Ses tekrar geldiğinde: "Ondan bahsedin!"

"O zamandan beri başkalarını sevdin," diye belirttim bir soğuklukla
kendime acımasız. "Şimdi seviyorsun." Ve başımı salladım
adamın kaybolduğu kapı.

"Yaparım mı?" Dedi, acı bir gülümsemeyle. "Belki de kim bilir?"

"Ve yine de o adamla bir bağlantıdan sana iyi gelemez"
takip etti.

"Neden olmasın? Bana tapıyor ve özgür,"
Küçük muzaffer hava.

"Evet," dedim, "Özgür olduğunu biliyorum: Son zamanlarda karısını kaybetti.
Hayatını sigortaladığı toplamı iddia etti. "

Mary ölümcül bir şekilde solgunlaştı. "Bunu nasıl öğrendin? Ne biliyorsun
O? "Kekeledi.

Vermek için cevabım yoktu. Yüzümü bir süre endişeyle taradı;
Sonra düşük bir sesle, "Ne şüphelisin?"

Hala sessizdim ve sadece ona sabit bir şekilde baktım.

"Konuşmuyorsun," diye gergin bir şekilde devam etti. "Neden konuşmuyorsun? Ah,
Söylediğinden daha fazlasını biliyorsun! Usta John, Usta John, yapabilirsin
İşkence gören zihnimi dinlendirin ve bu şüpheleri temizleyin veya onaylayın
_will_ kendime rağmen zavallı kafama gel. Konuşun-O, konuş
dışarı!"

"Burada değil; imkansız," diye yanıtladım, etrafa baktım. Oda
Saat gelişti, konuklarla daha fazla kaldı ve tam
Tablolar suskunluğum için bir bahane verdi, gerçekte hiçbir şeyim olmadığında
söylemek.

"Gelip beni görecek misin? diye sordu ciddiyetle sordu.

Başımı salladım.

"Bir cüzdanın var mı? Sana adresimi yazacağım;
Gel-evet, eminim geleceksin! "Dedi tedirgin bir şekilde.

Ona cüzdanımı ve kalemimi verdim; Hızla yazdı.

"Üç ve beş saatler arasında," diye fısıldadı, huzursuzca bakarak
kapıda; "_he_ evde olmayacağından emin."

Ben yükseldim; Mary elini bana tuttu, sonra aceleyle geri çekildi
Utanç havası ve gözyaşları tekrar gözlerine fırladı. Odadan ayrıldım
aceleyle ve arkadaşıyla merdivenlerde tanıştı.

Aynı akşam, kendi odamın yalnızlığında,
Günün küçük olayı. Heyecan durumumdan sakinleşmiştim.
Mary Simms'in yaşayan görünüşü neredeyse aklımı işgal etti
beni rahatsız eden hayalet sesin dehşetlerinin dışlanması ve
Kendi delilik korkularım. Gerçekte, o adam benim için neydi?
Hiç bir şey. Yapıları bu kadar mükemmel bir yabancı için ne önemli?
kendim? Hiç bir şey. Mary Simms ile olan bağlantısı bizim tek bağlantımızdı; Ve
Bu beni ne etkilemeli? Yine hiçbir şey. Kendimle tartıştım
Gençlik arkadaşımla uymanın aptalca olmasa da
onu ziyaret etme isteği; Herhangi birini almamın alçakgönüllü olup olmadığı
kayıp kadına daha fazla ilgi; Tehlike bile olmasın
Benim endişe duymayan gizemlere nüfuz etmeye çalışırken. .
Geldiğim karar beni memnun etti ve yüksek sesle dedim, "Hayır, yapmayacağım
Gitmek!"

Aynı anda tekrar ses geldi,
Kelimeler-"Git!" Aniden ve çok zorunlu olarak geldi, neredeyse hiç
şokun benden daha fazla
taşıyabilir. Bayıldım inanıyorum; Geldiğimde kendimi bulduğumu biliyorum
Bilinç, kol-sandalyemde, soğuk ve uyuşmuş ve mumlarım neredeyse
soketlerine yandı.

Ertesi sabah gerçekten hastaydım. Bir çeşit düşük ateş var gibi görünüyordu
Beni sükundu ve isteyerek çok geçerli bir neden ele geçirirdim
itaatsizlik, en azından o gün için-bazı günler için, belki de-
o hayalet sesin ihtiyati tedbir. Ama bütün sabah beni asla terk etmedi.
Korkulu soğuk uyum sürekli nüks ve "Git! Git!
Git! "Kulaklarımda sürekli olarak mırıldandı-ses böyle
Acil bir katılım-iradenin tüm gücünün tamamen yol açtığı. Ben
O yalnız odada kaldı, tamamen kızmalıydım. Henüz benim
Kendi duyguları, kısmen duyularımın dışındaydım. Aceleyle giyindim; Ve kıtlıyım biliyorum-kendi irademin hiçbir çabası yok,
Bana görünüyordu-açık havadaydım. Mary Simms'in adresi içindeydi
Kendi banliyösümden uzak olmayan bir sokak. Herhangi bir akıl yürütme gücü olmadan, ben
Kendimi evin kapısından önce buldum. Keltim ve sordum
"Miss Simms" için bana kapıyı açan kaydıran kız. Hayır biliyordu
Böyle bir kişi, bazı kadınlarla kısa bir tiz bir konuşma yaptı.
Back-Parlor ve geri döndüğünde, yüzümdeki kapıyı kapatmak üzereydi,
yukarıdan bir ses-aradığım sesi-
Merdivenler, "Beyefendi gelsin!"

Geçmeme izin verildi. Ön çizim odasında Mary Simms'i buldum.

"Beni bu isim altında tanımıyorlar," dedi kederli bir gülümsemeyle,
ve tekrar uzatıldı, sonra geri çekildi, elini.

"Otur," dedi, gergin bir duraklamadan sonra. "Şimdi yalnızım;
Seni bitişiğimi söyledim, eğer hala gizli bir eski nezaket hissiniz varsa
Benim için dün sözlerini bana açıkla. "

Verecek bir açıklamamın etkisi için bir şey mırıldandım. HAYIR
Kelimeler daha doğru olabilir; Ne diyeceğimi en ufak bir anlayışa sahip değildim.

"Evet, eminim var; yapmalısın, yapmalısın," diye takip etti Mary'yi heyecanla takip etti;
"Bu konuda biraz bilginiz var."

"Ne önemli?" Diye sordum.

"Neden, sigorta," diye cevapladı sabırsızlıkla. "Ne olduğumu iyi biliyorsun
Anlam. Aklım dikkati dağıldı. Kendime rağmen, korkunç
Şüpheler kendilerini bana zorladı. HAYIR; Bunu kastetmiyorum, "o
diye bağırdı, aniden kendini kontrol ediyor ve tonunu değiştirdi; "Dikkat etmeyin
Ne dedim; Ne yaptığımı söylemek benim için delilikti. Ama yap, yap, söyle
Ben biliyorsun. "

Talep, uymak zor bir şeydi, çünkü hiçbir şey bilmiyordum. BT
Bu garipin sonu ne olabileceğini söylemek imkansız
Kendimi isteksiz bir sahtekâr hissetmeye başladığım röportaj; Ancak
Aniden Mary başladı.

"Kilitte mandalın gürültüsü!" Ağladı, endişelendi; "O var
geri döndü; Seni görmemeli; Başka bir zaman gelmelisin. Burada, burada,
Hızlı ol! Onu yöneteceğim. "

Ve başka bir kelime söylemeden önce beni arkaya itti
Çizim odası ve kapıyı kapattı. Bir adamın merdivenlerde adımı; Daha sonra
sesler. Adam Mary'ye onunla dışarı çıkması için yalvarıyordu, çünkü gün böyle
iyi. Kendini mazur gördü; Reddetme duymazdı. Sonunda o
adamın ona yardım etmesi şartıyla rıza gösterdi
tuvalet. Küçük bir kahkaha vardı, neredeyse histerik
Sesi açıkça korkutucu olan Mary.

Şu anda her ikisi de üst merdivenleri monte etti. Sonra düşünce bana bunu yaptı
Şapkamı ön odada bırakmıştım-kadının için yeterli bir neden
alarm. Kapıyı dikkatli bir şekilde açtım, şapkamı ele geçirdim ve üzereydi
Merdivenlerden aşağı çalın, o uyuşmuş soğuktan tekrar büyülendiğimde.

"Kalmak!" dedi ses. Şapkamla diğer odaya geri döndüm
ve kapıyı kapattı.

Şu anda çift aşağı indi. Mary muhtemelen rahatladı
Şapkamın artık orada olmadığını keşfetmek ve sahip olduğumu tahmin etmek
ayrıldı; Çünkü daha düşük uçuşa inerken güldüğünü duydum.
Sonra evden ayrıldıklarını duydum.

O arka çizim odasında yalnızdım. Neden? Orada ne istedim? Ben
Yakında öğrenmek için. Yakınımdaki soğuk görünmez varlığı hissettim; ve
Voice, "Arama!" Dedi.

Oda ortak temsili sırt sınıfına aitti
Daha iyi tür "daireler" çizim odaları. Tek
Bilmediğiniz mobilya parçası eski bir Hint kabiniydi; Ve benim gözüm
doğal olarak buna düştü. Ben durup garip bir şekilde bakarken
Saygısızlık duygusu, yine ses geldi-"Arama!"

Ürküttüğüm ve itaat ettim. Kabine sıkıca kilitlendi; yoktu
hırsız ihlali dışında açma gücü; Ama yine de
Voice, "Arama!" Dedi.

Bir düşünce aniden beni vurdu ve kabini pozisyonundan çevirdim
duvara karşı. Arkasında, ahşap işler çürümüştü ve birçok porsiyonda
Düştü, böylece iç çekmeceler görülebilir. Ne olabilir
Hayalet Monitör Anlamı-Bu çekmeceleri açmalıyım? Yapmazdım
Böyle bir küçük ihanet eylemi. Meydan okudum ve adresledim
Kendimi görünmez sanki benim tarafımdan yaşayan bir yaratıkmış gibi
diye bağırdı, "Yapmamalıyım, yapmayacağım, böyle bir temel eylem yapmam."

Ses, "Arama!"

Delilik olarak gördüğüm durumumdan bunu bilmiş olabilirdim,
Direnç boştu. En erişilebilir çekmeceyi kavradım
arkasında ve bana doğru çekti. İçinde en üstteki harfler: onlar
"Kaptan Cameron" a hitap edildi-"Kaptan George Cameron." O
İsim!-Julia'nın kocasının adı, kaçtığı adam;
Çünkü benim takipimin nesnesi olan oydu.

Ürkütücü uyum o kadar güçlendi ki, kağıtları tutabiliyordum;
ve "Ara!" kulağımda tekrarlandı.

Harflerin altında gevşek siyah bir kapakta küçük bir kitap yatıyordu. Bunu açtım
Titreyen el ile rezervasyon yapın; el yazması ile doluydu-Julia
iyi bilinen el yazısı.

"Okumak!" Sesi mırıldandı. Okudum. Fakir tarafından uzun girişler vardı
Günlük hayatından Julia; Kocasının kaba olmayanlığının şikayetleri,
İhmal, sonra zulüm. Son sayfalara döndüm: eli büyümüştü
Şimdi çok zayıf ve o çok hastaydı. "George şimdi daha nazik görünüyor"
yazdı; "Bana tüm ilaçlarımı kendi eliyle getiriyor." Daha sonra: "Ben
ölüyorum; Öldüğümü biliyorum: Beni zehirledi. Onu dün gece gördüm
Perdelerden bardağıma bir şeyler dökün; Onu kötü gözünde gördüm.
Ben içmezdim; Artık içmeyeceğim; Ama ölmem gerektiğini hissediyorum. "

Bunlar son kelimelerdi. Aşağıda, bir adamın cesur elinde,
"Zavallı aptal!"

Zavallı Julia'nın ölümü ve ölmekte olan düşüncelerin bu ani vahiy sinirlenmedi
Ben oldukça. Tüm çerçevemde her zamankinden daha soğuk büyüdüm.

"Al!" Sesi dedi. Kitabı aldım, kabini geri ittim
duvara karşı yeri ve o korkulu odayı bırakarak aşağı indi
Titreyen uzuvlarla merdivenler ve tüm
suçlu bir hırsız duyguları.

Birkaç gün boyunca fakir kayıp Julia'nın günlüğünü tekrar tekrar inceledim. .
Üzücü hayatının ve ani ölümünün tüm vahiyleri, bir
Sonuç,-değersiz elleriyle zehirden öldü
koca. Hayatını sigortalamıştı ve sonra ----

Mary Simms'in şüphelerini belirsiz bir şekilde paylaştığı açık görünüyordu.
Aynı faul. Kendi aklımda inanç geldi. Ama ne yapabilirim
Sonraki? Bu kötü adamı nasıl adalete getiriyor? Hangi kanıt kabul edilecektir
Bu yazılarda var mı? Şaşkın, zayıf, irtibatsızdım. Beğenmek
Hamlet, geri çekildim ve geçici oldum. Ama delilik hissetmiyordum; Benim
Delilik görünüyordu ama benim için çok gerçek. Tüm bu dönemde
Kulağımda bu sefil sesin ağlaması neredeyse aralıksızdı. O, yapmalıyım
deli oldu!

Olduğum perili şey gibi huzursuzca dolaştım. Bir
Bilinçsiz ve Oxford Caddesi'ne amaçsız gelmiştim. Benim
Sorunlu düşünceler,
dilenci. Dilenen sahtekarlara karşı sertleşen bir kalple ve
Emici hayallerime kaba bir şekilde verilen şokun etkisi, cevap verdim
Benim olmadığımdan daha fazla. Adam ağır bir iç çekti ve ağladı
Forth, "O zaman cennet bana yardım et!" Dönmeden önce onu gördüm
uzak. O, içi boş gözlerinde ateşli ve batık bir nesneydi
Yanaklar ve kuru, çatlamış dudaklarında ateş. Ama biliyordum ya da hayal ettim
Biliyordum, ticaretin hileleri ve ben çok zordum. Neden kendime sordum
Soğuk titreme böyle bir anda bana gelmeli mi? Ama öyleydi
Beni her yerde sallamak için güçlü. Geldi-bu çıldırtıcı
ses. "Succor!" Şimdi dedi. Zaten çok alışmıştım
Yüksek sesle ağladığım hayalet sesi ele alıyorum, "Neden Julia, neden?" Gördüm
Bu garip ağlamada yüzümde gülüyor ve ben döndüm
dilencinin gittiği yön. O gibi onu gördüm
Soho'ya doğru bir caddeden aşağı iniyordu. Yazık olmaya karar verdim
Bu bir kez ve fakir adamı takip etti. Beni bilmiyorum bilmiyorum
Ne sokaklar. Adımları şimdi acele etti. Bir sokakta görüşünü kaybettim
o; Ama pis bir mahkemeye dönüşmüş olması gerektiğine ikna oldum. Yaptım
sorular, ancak bir süre için sadece kaba jeering cevapları aldı
sorguladığım sert erkekler ve kadınlar. Sonunda küçük bir kız beni bilgilendirdi
Bir evin garretinde bulunan garip adamı kastetmeliyim
bana işaret etti. Eski bir harap binaydı ve çok şeyim vardı
Giriş konusunda iğrençlik. Ama yine de irademin ustası değildim. BEN
Ben gidip ben evin tepesine biraz gıcırdayan merdivenler monte etti
daha fazla. Parçalanmış bir kapı açıktı; Sefil bir garret girdim; .
Aramamın nesnesi şimdi çıplak zeminde bir paçavra demetine yatıyordu. O
Ben yaklaşırken vahşi gözlerini açtı.

"Succor'a geldim," dedim, bilinçsizce kelimesini kullanarak
ses; "Seni ne rahatsız ediyor?"

"Beni rahatsız ediyor mu?" adamı nefes aldı; "Açlık, açlık, ateş."

Ben dehşete kapıldım. Merdivenlerin tepesine acele ederek, ben olana kadar bağırdım
yaşlı bir kadının dikkatini çekti. Bana yemek getirmek için para verdim
ve Brandy, sorununa karşı bir tazminat vaat ediyor.

"Senin arkadaşın yok mu?" Geri döndüğümde sefil adama sordum.

"Yok," dedi zayıf. Sonra gözlerinde ateş yükseldiğinde ve hatta
Soylu yüzünü temizledi, dedi heyecanla, "Bir kez bir efendim vardı-bir tane ben
ruhumu perişledi. Öldüğümü biliyor; Ama tüm mektuplarıma rağmen,
Gelmeyecek. Beni ölü istiyor, ölmemi istiyor-ve onun dileği
Şimdi geçmeye geliyor. "

"Onu bulamaz mıyım-buraya aktarmak mı?" Diye sordum.

Adam bana baktı, başını salladı ve sonunda sanki onu toplıyormuş gibi
Çok eforlu fakülteler, "Evet; son bir umut; belki de
Yapabilirsin ve en azından ona yeniden canlandırılabilirim. Evet Revenged. Bende
Onu zaten tehdit etti. "Ve adam vahşi bir kahkaha güldü.

"Kendini kontrol et," diye çağırdım, onun yanında diz çöküyordu; "Bana ver
Adı-Adresi. "

"Yüzbaşı George Cameron," diye nefes aldı ve sonra geri döndü.

"Kaptan George Cameron!" Ben ağladım. "Konuş! Ne o?"

Ama adamın duyuları gitmiş gibiydi; Sadece tutarsız bir şekilde mırıldandı. Eski
Kadın yiyecek ve ruhlarla geri döndü. Bir tane dürüst bulmuştum
O kötü bölgedeki yaratık. Ona parasını verdim-eğer ona daha fazla sağladım
bir doktor getirirdi. Yeni işinden ayrıldı. Adamın büyüttüğü
kafa, dudaklarını brendi ile nemlendirdi ve sonra bazılarını döktü
Boğazını ruh. Ona hevesle yudumladı ve gözlerini açtı;
Ama hala tutarsız bir şekilde övgüde bulundu, "Yapmadım, o öyleydi. Beni yaptı
zehiri satın al; Tehlikeyi kendisi, korkak riskine girmemeye cesaret etti! Biliyordum
Onunla ne demek istediğini ve yine de konuşmadım; Ben onun katiliydim
fazla. Zavallı Bayan Cameron! Zavallı Bayan Cameron! Affediyor musun?-Yapabilir misin
Affet? "Ve adam yüksek sesle çığlık attı ve sanki kollarını uzattı
Bir hayali korkutun.

Her kelimede sarhoştum ve bu kırık aksanların anlamını biliyordum
Peki. Sonunda adalet getirmenin araçlarını bulabilir miyim?
Katilin başı? Ama adam bir deliryumda övüyordu ve ben de mecbur kaldım
onu tüm gücümle tutmak için. Merdivenlerde bir adım. Bu olabilir mi
Gönderdiğim tıbbi adam? Bu gerçekten bir nimet olurdu. Bir adam
Girdi-Cameron'du!

"Nasıl şimdi, Saunders, Sen Rascal!
Benden daha ne çıkmak istiyorsun? "

Bir yabancının gözünde başladı.

Suçlu bir ruh gibi diz çökmüş duruşumdan ayağa kalktım. Mücadele ettim
sakinlik; Ama kontrolümün ötesinde tutku bana hakim oldu ve ben bir deli değil miydim?
Onu boğazdan ele geçirdim, "Katil! Zehirleyici! Nerede
Julia mı? "Beni şiddetle salladı.

"Peki sen kimsin, efendim?" Ağladı.

"Bu öldürülen kadının kuzeni!" Ona tekrar koştum.

"Yalan Hound!" diye bağırdı ve beni boğdu. Onun gücü çok ötesindeydi
bana ait. Elini boğazımda vardı; Gözlerimde koyu bir karanlık vardı; BEN
göremedim, duyamadım; dökülen bir ses torrenti vardı
kulaklarım. Aniden kavraması rahatladı. Görüşümü kurtardığımda gördüm
Ateşe çekilen adamla mücadele eden katil,
zemin ve onu arkadan ele geçirdi. Bu beklenmedik saptırma kurtarıldı
hayatım; Ancak eski damat yakında yere atıldı.

"Kaptan George Cameron," diye bağırdım, "Öldür beni ama sadece yığın yapacaksın
Kafanda başka bir cinayet! "

Elinde ışıltılı bir şeyle bana ilerledi. Tek kelime etmeden
Geldi ve bana bıçakladı; Ama aynı anda ona bir
ağır darbe. Takip eden şey net bir hatırlama için çok karışıktı. BEN
Saw-hayır, gördüğümü hayal ettiğimi söyleyeceğim-Julia Staunton'un loş formu
Ben ve onun aşağılık kocası arasında duruyor. O da vizyonu gördü mü? BEN
Söyleyemem. Geri döndü ve yoğun bir şekilde yere düştü. Belki öyleydi
Sadece ona düşen darbem. Sonra karışıklık geldi-bir kalabalık rüyası
İnsanlar-polisler-mırıldandı suçlamalar. Yaradan bayıldım
kolum.

Kaptan George Cameron tutuklandı. Saunders iyileşti ve uzun yaşadı
Duruşmasında ana tanık olacak kadar. Katil bulundu
suçlu. Soyutladığım zavallı Julia'nın günlüğü de korkuyla söyledi
ona karşı. Ama darağacılıktan kaçmaya başladı; başarmıştı
Kişisine zehir gizleyin ve hücresinde ölü bulundu. Mary
Simms bir daha hiç görmedim. Bir zamanlar biraz kargaşa aldım, "Ben huzurdayım
Şimdi Usta John. Tanrı seni korusun!"

O zamandan beri halüsinasyonum olmadı; Ses asla
tekrar gel. Zavallı Julia'nın mezarını öğrendim ve durup ağlarken
Yanında, soğuk titreme son kez bana geldi. Kim olacak
Bana bir zamanlar gerçekten deli olup olmadığımı ya da olmadığımı söyle?




Doktor Feversham'ın hikayesi.


"Tüm hayatım boyunca bir noktaya değindim," dedi Doktor, "
tür hiçbir şey. "

Kütüphanede Firelight'ın çok hayalet konuşması devam ediyordu.
Fordwick Chase, Doktor Feversham bu sözü yaptığında.

"Söyleyecek kadar," diye gözlemledi Amy Fordwick, "
Konuyu ele alın, çünkü kendinizi güçlü fikirli olmak için pike ediyorsunuz,
ve iradenize karşı ikna olmaktan korkuyorlar. "

"Tam olarak değil, genç bayan. İradesine karşı ikna olan bir adam
Bu gibi konularda benimkinden farklı zihin durumu. Ama bu doğru
doğaüstü unsurun ilk bakışta göründüğü durumlar
Enter mesleğimde çok sayıda, sadece kabul etmeyi tercih ediyorum
Bilimin çözümleri, gittikçe, herhangi bir vahşi doğaya girmek için
umursamam gerekenden daha fazla zaman gerektirecek spekülasyonlar
Onlara kökenlerini izlemeye adayın. "

"Ama neden ve bu nedenle tam olarak girmeden, nasıl olabilirsin
çok sayıda vakada uygun tedavinin gözlemlendiğinden emin olun
Bildiriminiz kapsamında olması gereken zihinsel halüsinasyon? "diye sordu
Bar için eğitim gören Latimer Fordwick.

"Kendimi memnunum, genç dostum, kuralları takip ederek
Bu tür durumlar için ve ben genellikle onları başarılı buluyorum, "diye cevapladı eski
Doktor.

"O zaman bilginiz içinde vakaların meydana geldiğini itiraf ediyorsunuz.
En kolay görünen çözüm, bir inanç içeren bir çözüm olabilir.
Doğaüstü ajanslar? "
konuşmasında bilgiçlik.

"Ben söylemedim," dedi doktor.

"Ama elbette bunu çıkarmamızı istedi," dedi Amy. "Şimdi sevgili yaşlı
Doktor, profesyonel haysiyeti bir kenara bırakın ve bize bir tane iyi verin
Kişisel deneyiminizden hayalet hikayesi. Olduğuna inanıyorum
Sadece itiraf ederseniz, son bir saat için birine anlatmak için ölmek. "

"O küçük kafayı boşta doldurmaya yardım etmeyi tercih etmem
Fanties, sevgili çocuk, "diye cevapladı yaşlı adam, sevgiyle bakarak,
özel evcil hayvan ve sevgilimiydi.

"Saçma! Biliyorsun, acı verici bir şekilde yaratıcı ve
gerçek meselesi; Ve boş fantezilere gelince, düşünmek için boş bir fantezi mi
Beni memnun etmeyi seviyor musun? "Peki, sonuçta, birbirinizi bu kadar çok korkutuyorsun
Son iki saat için heyecan verici masallar, sanırım yapmam gerektiğini sanmıyorum
Sana ne zaman bana olan bir durumu söyleyerek çok zarar ver
genç bir adamdı ve her zaman beni şaşırttı. "

Bir onay mırıltısı partinin etrafında koştu. Hepsi kendilerini attı
Dinlemek; Ve doktor Feversham, prefatory bir tutamından sonra başladı.

"Gençliğimde bir süre kuzeydeki bir aileyle ikamet ettim
İngiltere, sekreter ve doktorun çifte kapasitesinde. Benken
Paris hastanelerinden geçerek benim
Sir James Collingham diyeceğim işveren, oldukça tuhaf
Hikayemle ilgisi olmayan koşullar. Sadece bir
Aileye ilk girdiğimde yaklaşık on altı yaşında olan kızı ve
Sir James'in bir kişiye sahip olmak istediğini söyledi.
evlerinden biri olarak tıp ve fizyoloji hakkında yetkin bilgi.
Bayan Collingham, çok tuhaf bir tür uyumlara maruz kaldı.
Yarım saatten üçe süren bir tür transa dönüş
Ziyaretin ciddiyetine göre dört gün. Bunlar sırasında
Saldırılar ara sıra bu olağanüstü fenomeni sergiledi
Clairvoyance adıyla gider. Sahneler ve kişiler gördü
çok uzak ve onları harika bir doğrulukla tanımladı. Oldukça
tüm dışa dönük şeylerin bilinçsiz ve görünüşe göre
en derin duyarsızlık, mevcut olanlara açıklamaları ele alacaktır.
düşüncelere atıfta bulundu, sonra zihinlerini işgal ediyorlar, ancak onlar
onlara dış ifade vermemişti; Ve sözleri bir içgörü gösterdi
belki de dikkatlice gizli tutulan konularda
gerçekten peygamberlik olarak adlandırılmalıdır. Bu koşullar altında Sir James
onu olabildiğince yabancılarla temas etmek istemiyor
Muhtemelen kaçınılmalıdır; Ve bizi ilk kez bir araya getiren olaylar,
Ayrıca Bayan Collingham'a oldukça başarılı bir şekilde davranmamı sağlayan
Maladinin şiddetli saldırısı, babasını bana bir pozisyon sunmaya teşvik etti
genç, dostsuz bir adam olarak çok istekli olduğum evinde
kabul etmek.

"Collingham-Westmore büyük ölçüde eski bir evdi ve ama
Kayıtsız bir şekilde tamirde tutuldu. Onu çevreleyen ülke harika
doğal güzellik, ince bir şekilde yaşanmış ve özellikle konuştuğumda
Demiryolları şimdiye kadar kuzeye nüfuz etmeden önce, biraz yalnız ve
erişilemez. Köy kilisesinin etrafında kümelenmiş bir grup küçük ev
Westmorton, konağın yaklaşık üç mil uzakta
Collingham ailesi; ve o zaman ne olduğu hakkında yalnız bir yazı evi
Büyük Kuzey Yolu, yaklaşık bir saat içinde bir süvari tarafından ulaşılabilir,
Arabalar için uygulanabilir tek yol en az on beş olmasına rağmen
Otoyoldan Collingham-Westmore'a kilometrelerce. Vahşi ve sevimli
Bir doğanın hayranının gözleri, aralarında ben
Botanik çalışmalarımı uzun, sessiz bir yaz günü boyunca takip etti. Benim
Konaktaki meslekler-herkes buna konak olarak adlandırdı ve ben
bunu alışkanlık kuvvetinden yapın, ancak bir ev ajanı gibi geliyor
Reklam-Bir az ve hafifti; Toplum özellikle değildi
Benim zevkim ve güzel eski kütüphane beni sadece yağmurlu günlerde çekti
Hangi gerçeği söylemek gerekirse, tam payımız vardı.

"Collingham Family Circle, Sir James'in kızlık teyzesi, Bayan
Patricia, fosilinde kadın cinsiyetinin sert ve korkunç bir örneği
durum; Koğuşunu, uzun zamandır öğrenciden geçen Bayan Henderson,
Gouvernante'nin kapasitesinde Collingham-Westmore'da kaldı ve
genç mirasçının arkadaşı; Mirasçı yukarıda belirtilen ve ben. A
Rahip-Demed, Collinghams'ın hala eskisini ifade ettiğini söylüyorum
Din?-Pazar günleri ve kutsal günler, kasvetli kitleyi kutlamak için geldi
eski şapel; Ama komşular yoktu ve sadece yaklaşık yarım düzine
Dört yıl boyunca, konağın mahkumuydum
Yabancılar aile partisine girdi. "

"Ne kadar korkunç bir şekilde donuk olmalı!" Amy'yi sempatik bir şekilde bağırdı.

"Bu _was_ donuk," diye yanıtladı doktor. "Doğal olarak neşeli olsa bile
eğilim ve metodik olarak doldurduğum çalışma süreci
Kapı dışı egzersize adanmış olanlar dışında tüm boş zamanlarım,
Eski konağın kasveti, bazen olduğumu hissedene kadar üzerimde ağırdı
Yine de durumumdan vazgeçmeli ve dünyaya dönmeli
Yoksulluk ve dostluksuzlukla mücadele etmekti.

"Kasvetli efsaneler ve batıl inançların eksikliği yoktu
Konak ve meydana gelen her önemsiz durum büküldü
iyi ya da kötü olsun, bir alana veya öngörüye, son derece dövme
Bayan Patricia'nın süslü. Bu saçmalıklar, geçmişle birlikte
evlerinin ihtişamı ve dinlerinin eski ihtişamları,
aile iken, konuşmanın temel konularını oluşturdu
monte edildi; ve durumunu daha yakından tanıştırdıkça
Hastam, kasvetli batıl inanç atmosferinin olduğuna ikna oldum
yetiştirildiği, tamamen olmasa bile,
Nedeni, onun morbid zihinsel ve bedensel durumu oldu.

"Konakla bağlantılı birçok efsane arasında,
Miss Collingham için tuhaf hayranlık, belki de
En korkunç ve itici. Evin bir kanadının perili olduğu tutuldu
Şekla ortaya çıkan bir ailenin atasının ruhuyla
uzun boylu bir kadının, bir elinde beyaz bornozuna katlanmış ve diğeri
yukarı doğru işaret ediyor. Periliin sonundaki bir odada
Kanat Bu bayan kıskanç kocası tarafından kötü bir şekilde öldürülmüştü. .
Dairenin penceresi,
Ülkede 'Cloughs' yaygın; ve gelenek kurbanın
katil tarafından bu pencereden atıldı. Yakalanırken
Son çılgınca yaşam mücadelesinde eşik, elini kesti.
bilek ve parçalanmış vücut, bir korkulu çığlık ile düştü
Aşağıda derinlik. O zamandan beri, beyaz gölgeli bir form sonsuza dek oturuyor
ölümcül pencerede veya ıssız pasajlar boyunca dolaşıyor
kanama güdükleri bornozuna katlanmış perili kanat; Ve anlarda
Collingham ailesinin herhangi bir üyesine tehlike veya ölüm yaklaşan,
Aynı uzun, vahşi çığlıklar ormanlık uçurumdan yavaşça yükselir ve peals
konaktan; evin farklı bireyleri için soluk
El şimdi ve sonra görünür, kendilerine veya başka birine yerleşti
Aile, asla başarısız bir tehlike ya da ölüm.

"Sana ne kadar yanlış ve aptalca tüm bu kasvetli batıl inanç
bana ortaya çıktı; Ve özledim teşvik etmek için tüm ikna güçlerimi uyguladım
Patricia, bu ve benzer temalarda daha az beklemek için
Bayan Collingham. Ama çok havasında bir şey var gibi görünüyordu
Bu sanrıları teşvik eden kasvetli yaşlı konak; Konuştuğumda
Peder O'Connor rahip ve ona zararlı etkiyi çağırdı
Böylece hastamın zihninde üretildi, onu tam olarak boşaltılmış olarak buldum
Hepsinin en histerik hizmeti olarak güvensizlik ruhu. O
Bana tekrar tekrar solgun gördüğünü açık bir şekilde bana ilan etti
Leydi ölümcül pencerede otururken, evine gidip gelirken
tepelerin ötesinde; Ve dahası, Lady Collingham'ın ölümünde,
kızının doğumunda meydana geldi, uzun, tiz duymuştu
Son ofislerde nişanlanırken konaktan Ölüm-Kıvrım yankısı
Ölmekte olan hanımın yatağında kilisenin. "Bu yüzden bu olumsuzlara karşı tek elle savaşmayı imkansız buldum
etkiler ve sadece hastamın zihnini yönlendirmeye çalışabilir
daha sağlıklı düşünce kanallarına. Bunda mükemmel bir şekilde başarılı oldum.
Hevesli bir botanikçi oldu ve
Ormanlar arasında bulunacak nadir ve sevimli örnekler ve
Konutunu çevreleyen Moors, hem beden hem de sağlığı için daha fazlasını yaptı.
Zihin, onun melankolisini taşıyabileceğim tüm tıbbi becerilerden daha
dava.

"Dört yıl geçti.
Collingham-Westmore. Bayan Collingham hasta bir çocuktan büyümüştü
Parlak zeka dolu tekil zarif bir genç kadın, istekli
bilgi için ve onun nadiren dışa doğru bir iz kalmasıyla
Eski kırılgan sağlık. Hala o gizemli kesiciler ara sıra
onu ziyaret etti ve karışması için aşılmaz bir engel oluşturdu
genel toplum, diğer tüm açılardan çok iyi uyuyordu
süslüyor. Herhangi bir uyarı veya belirgin neden olmadan meydana geldiler; bir an
Animasyonlu sohbetle uğraşacaktı ve bir sonraki, beyaz ve
Bir heykel olarak katı, sandalyesine geri dönecekti
dış nesneler, ama rapt ve kendi dünyasına taşındı,
Kimin vizyonlarını bazen parlayan dilde tarif edeceği, ancak
Geri döndüğünde ne olursa olsun hatırlamadı.
aniden ve belirsiz bir dönemde, normal durumuna. Birinde
Bu durumlardan akşam yemeğinden sonra büyük bir dairede oturuyorduk
Yaz yemek odası denir. Meyve ve şarap masada vardı ve
batan güneşin son kırmızı kirişleri uzak ormanları aydınlattı,
sonbahar ihtişamının ilk sifonundaydı. Açıklamaya döndüm
ışığın Bayan Collingham'a güzel etkisi ve şu anda ben
Bunu yaptı, garip swoons'larından birine düştü. Ama yerine
Özelliklerinin genellikle varsaydığı ölüm benzeri hava, güzel bir gülümseme
onları aydınlattı ve ecstasy'nin bir ifadesi onun güzelliğini görünmesini sağladı
an neredeyse insanüstü. Yavaş yavaş sağ elini kaldırdı ve
batan güneşin yönüne işaret etti. "Geliyor," dedi
yumuşak, şeffaf tonlar; 'Hayat ve Işık onunla geliyor-hayat ve ışık
ve özgürlük! '

"Eli nazikçe yanına düştü; rapt ifadesi ondan kayboldu
Çarpışma ve olağan ölüm benzeri boşluk onu aştı. Bu trans
Diğerleri gibi vefat etti ve gece yarısına kadar ev çok hareketsizdi.
O saatten kısa bir süre sonra Büyük Hall-Bell'de gürültülü bir peal
Mahkumların çoğu uykudan. Odalarım uzak bir çeyreğindeydi
ev ve yatak odamın karşısındaki bir kapı perili
kanat, ama her zaman kilitli tutuldu. İkinci bir yüzük duymaya başladım,
ve bir hizmetkar geçişi görme umuduyla ve
Bu olağandışı rahatsızlığın nedeni. Kimseyi görmedim ve dinledikten sonra
bir süre salon kapısının açılışına ve uzaktan ses
sesler, istenirse gönderilmem gerektiğine karar verdim ve
Odama tekrar girdim. Kapıyı kapatırken, çok şaşırdım
Grimsi-beyaz renk ve belirsiz bir formda uzun bir nesneyi görün,
Kapısı, daha önce de söylediğim gibi her zaman kilitlenmiş olan galeriden
benim hatırlamam. Bir an için oraya kök salmış gibi hissettim ve
Garip bir duyum üzerime girdi. Bir sonraki, görünüşün tüm izi
yok olmuştu ve kendimi gördüğüm şeyin olması gerektiğine ikna ettim
Odamın açık kapısından ışığın bir etkisi.

"Gece rahatsızlığının nedeni kahvaltıda ortaya çıktı
Ertesi sabah oldukça yakışıklı bir genç adam şeklinde
Sir James tarafından yeğeni olarak tanıtıldı, oğlu Don Luis de Cabral
Yüksek rütbeli bir İspanyol ile evlenen tek bir kız kardeşi Long Dead.
Don Luis, güney ebeveyninin çok az izini gösterdi. Eğer yapabilirsem
ifade edin, o kısmında renklendirmenin tüm derinliği ve sıcaklığı
İspanyol atalarından miras aldığı kan,
Kuzgun-siyah saçlar ve sizi etkileyen büyük parlak koyu gözler
Bir zamanlar nadiren güzellikleriyle. Geri kalanı için iyi bir şekilde büyümüştü
genç adam, ten rengi bir İngilizden daha koyu değil, iyi olabilir ve
hemen kazanan dikkatsiz, mutlu bir çocukluk ile
yabancıların saygısı ve evdeki varlığını gibi
Sürekli bir güneş ışınınınki. Hepimiz merak ettik, kısa bir süre sonra ne
Luis aramızda gelmeden önce yapmıştık. Sir James'in oğlu olarak;
Bayan Patricia, ona bu yeni ve hoş bir ilgiye yumuşadı
onun içinde olduğuna inanamadığım gibi renksiz varlık
fosilleşmiş doğa yapmak; Bayan Henderson animasyonlu, neredeyse genç oldu,
Gençliğin canlandırıcı etkisi ve yenimizin neşeli olması
mahkum; Ve kendimi hızlı bir şekilde sıcak bir şekilde bağladığım ve
Mutlu, bencil olmayan doğaya sevgi dolu, görünen
Yanına gelen herkesi aydınlatın.

"Ama Don Luis de Cabral'ın varlığının en dikkat çekici etkisi
Aramızda Bayan Collingham'da görülebilirdi. 'İlk görüşte aşk', sık sık
Sadece bir ifade olarak kabul edilir, bu iki genç durumdaydı
yaratıklar, belirgin bir gerçeklik. İlk anından itibaren
Toplantıda, kuzenler birbirlerine karşılıklı olarak çekildi; ve görme
Don Luis'in varlığıyla işlenen parlak ve harika değişim
Blanche Collingham, bunu yapamadım ama hatırlayamadım,
Meraklı bir psikolojik fenomene, söylediği kelimelere bağlanır
Gelişinin arifesinde trans. 'Hayat, Işık ve Özgürlük,'
Gerçekten de, doğasında en iyi ve en parlak olan her şeye verildi.
Sağlığı gözle görülür şekilde gelişti ve her zaman dokunarak güzelliği
tam gelişiminde parlak. Ona yönelik görevlerim artık sadece
nominal; Ve yaklaşık iki ay sonra Sir James bana onu duyurdu
evliliğe yaklaşmak ve bu nesnede olduğunu itiraf etti
Don Luis'i gelip İngilizcesini tanımaya davet etti
ilişkiler, evliliğine karşı eğlendirdiğim güçlü görüşler
ilk kuzenler ve ayrıca herhangi bir projenin özel kabul edilemezliği üzerine
Bayan Collingham davasında evlilik, doyurucuumu önleyemedi
Mutluluk adil ihtimaline sevinmek,
Beni derinden ilgilendiriyor.

"Kış o yıl Kuzey Tepelerimiz arasında erken ve ciddi bir şekilde geçti,
ve Blanche'nin soldurucu etkisinden kaldırılması amacıyla
Her zaman ona önyargılı olduğunu düşündüm,
Evlilik acele etti ve tören
Aralık ortası. Taşıyacak olan travış taşıma
güneye doğru yoldaki genç çift en yakın olana varmaktı
Demiryolu istasyonu-o zaman otuz milden fazla uzak-bir hafta önce
evlilik; ve trousseau'nun bazı önemli bölümleri olarak,
Don Luis tarafından hediye olarak tasarlanan değerli bir mücevher paketi onun
Gelin, aynı zamanda bekleniyordu, genç adam onun
Müfettiş için tepelerde ----
Taşıyıcının ve içeriğinin kaba dağ boyunca taşınması
geçmesi gereken yollar.

"Kış salonunda hepimiz büyük şöminenin etrafında oturuyorduk.
ayrılmasından önceki akşam. Bayan Collingham durguntu ve
Gün boyunca depresyonda ve genellikle uzun kış yolculuğuna kaydedildi
Don Luis'in bir endişe kaynağı üstlenecekti
eşcinsel güldü. Aklını yönlendirmek için çeşitli maceraları anlattı
bu da onu yabancı topraklarda, güçlü bir sadeliğe sahip olmuştu
dikkatini çeken ve hepimizi ilgilendiren açıklama.

"Aniden, öyleyse, Bayan Collingham öne doğru eğildi ve değişti,
İstekli ses, 'Luis, elini boğazından al!'

"Baktık. Luis'in elleri dizinde birbirinin üstünde yatıyordu
onun için alışılmış olan dikkatsiz tutum.

"'Al, diyorum! Oh, al!'

"Bayan Collingham, bu kelimeleri neredeyse söylediği için ayağa kalktı
Bir çığlık attı ve sonra katı ve anlamsız düştü, onun uzanmış
El hala nişanlısına işaret ediyor.

"Uyum şiddetli biriydi, ama sabahları ilaçlara vermişti,
Ve Luis, kısa olandan en iyi şekilde yararlanmak için yolculuğunun başlarına doğru yola çıktı
gün ışığı ve yarın arabasıyla geri dönmek niyetindedir. Tüm
O gün Bayan Collingham yarı bilinçli bir durumda kaldı. Bu bir
kasvetli kasvet günü, delici bir kuzey rüzgarı ve akşam doğru
Kar yağmaya başladı, yakın, kompakt pullar ağır bir şekilde ön plana çıkar
fırtına. Luis'in hedefine ulaşması gerektiğini düşünmekten mutluluk duyduk
başlamadan önce; Ama ertesi sabah geniş bir genişliğe dönüştüğünde
kar ve hava hala hızlı düşen pullarla kalındı,
yolların durumunun tüm umudunu engelleyeceğinden korkuyordu.
o gün arabanın gelişi.

"Hastam havanın istenmeyen durumuna dikkat etmedi.
Hala uykulu bir durumda, genellikle başarılı olanlardan çok farklı
saldırıları ve onu izleyen Bayan Henderson
gece, bana garip, heyecanlı bir şekilde konuştuğunu söyledi
Gördüğü göründüğü biriyle konuşma sürdürmesine rağmen
başucu tarafından. Ancak iyi bir bayan gibi verebilir ama çok
Neyin geçtiğine dair kusurlu ve tutarsız bir açıklama, bazılarında kaldım
Bayan Collingham'ın daha fazla görüp görmediğinden veya Bayan Henderson
daha önce inanmak için bir nedenim olduğu gibi gerçekten görülecekti
Çok uyanık bir hemşire olmadığını.

"Böylece saatler geçti ve gece kapandı. Sir James biraz hissetmeye başladı
sadece Don Luis'in değil, aynı zamanda
O gün Collingham-Westmore'a varan rahip.

"Evden çıkmış olan bazı hizmetçileri sorgularken,
En azından Peder O'Connor'un yokluğu şunları tatmin edici bir şekilde açıkladı:
Hepsi en iyiler için oldukça imkansız olacağını ilan ettiler
Körlükte yollarını bulmak için tepelerle tanıştı
Gün boyunca hiç durmamış olan sürüklenmeler. Sonuç olarak
Peder O'Connor ve Don Luis, fırtınaya sahipti ve çare yoktu
Ama sabır.

"Akşam geç-gece yarısına yakın olmalı-Bayan
Collingham'ın izlemeyi amaçlayan Bayan Patricia ile giyinme odası
gece boyunca onu. Ateşten, kar fırtınasından konuşuyorduk
hala devam etti ve engellemenin
Evlilik-şimdi bir haftadan az olan günün sabit olduğu gün
Uzak-bitişik odada bir ses duyduğumuzda, hayal ettiğimiz yer
Bakımımızın nesnesi uyumak. İçeri girdik. Bayan Collingham
Yatakta otururken, gözleri tamamen açık, sert uyumlarından birinde. O idi
Her zamanki sesinin aksine, hızlı bir şekilde düşük bir tonda konuşmak.

"'Tüm bu kardan geçemezsin,' dedi. 'Yardım al; var
Erkekler maça çok uzak değil. Oh, dikkatli ol! Sen yoldan çıkıyorsun! Durmak,
durmak! Armstrong'un Clough'un yolu bu. Postboy bilmiyor mu
yol? Şaşkın. Sana devam etmenin delilik olduğunu söylüyorum. Bak, bir
atların düştü; O tekme-sana vuracak! Oh, ne kadar karanlık!
Ve kar fenerinizi kaplar ve kenarı göremezsiniz. Şimdi
At tekrar kalktı, ama devam edemez. Onu dövme, Luis; değil
onun hatası, zavallı canavar; Kar çok kalın ve sen serttasın
zemin. Şimdi destekliyor-arkası-diğeri de arkıyor-tekerleği
Taşıma kenarın üstünde-ah! '

"Bu vahşi, acele kelimelerin sona erdiği çığlık gibi görünüyordu
Uzaktan alındı ​​ve yankılandı. Bayan Patricia bana baktı
Korkunun korkunç beyaz yüzü ve kanımın bu kadar uzun sürdüğünü hissettim,
Tiz, doğaüstü çığlık, sessiz pasajlardan geçti. Büyüdü
Daha yüksek sesle ve daha yakın ve odada süpürüyor gibiydi, ölüyor
ters yön. Bayan Patricia tek kelime etmeden öne düştü
ölü baygın.

"Bayan Collingham'a baktım; taşınmamış veya herhangi bir işaret göstermemişti.
Bu korkunç sesi duymak veya dikkate almak. Birkaç saniye içinde oda
Garip çığlıklarla uykusundan kaynaklanan dehşete kapılmış kadınlarla dolu
evin içinden geçen. Bayan Patricia bazıları tarafından aktarıldı
kendi odasına, çok zorluktan sonra onu restore ettik
Bilinç. İlk eylemi beni koldan kavramaktı.

"'Bay Feversham, Kutsal Bakire'nin aşkı beni terk etmeyecek! Sahip değilim
Bakıp yaşayamadığım şeyleri gördüm. '

"Onu yapabileceğim en iyi şekilde yatıştırdım ve sonunda onu izin vermeye ikna ettim
Diğer hastamı ziyaret etmek için onu kendi hizmetçisiyle bırakın,
Kısa bir süre sonra dönmeyi vaat ediyor.

"Bayan Collingham'da ne olursa olsun hiçbir değişiklik bulamadım. Sir James
Oda arasında bir dereceye kadar sakinlik ve düzen kurmaya çalışıyor
dehşete kapılmış kadınlar. Birçoğunu almaya ikna etmeyi başardık
restoratif ve yatağa dön ve en çok ikisini bırakarak
Hala tamamen olan Bayan Collingham'ın yanında izlemek için kendi kendine
Duyarsız olarak, Patricia'nın odasını özledim.

"'Kardeşim, onu gördüm!' Sir James'in girişine bağırdı.

"'Kim gördüm sevgili Patricia?'

"'Soluk bayan-evimizin hayaleti,' diye cevapladı,
Yaya başa. Odadan geçti, eli yükseldi ve
giysisinde kan lekeleri. Oh, James! Zamanım geldi ve baba
O'Connor burada değil. '

"Sir James, kız kardeşinin batıl terimleriyle mücadele etmeye çalışmadı,
Ama aksine ortaya çıktı, neredeyse kendisi kadar derinden etkilendi,
ve onu görünüş hakkında yakından sorguladı. Cevapları bazılarına yol açtı
Bayan Collingham'ın açıkladığı garip vizyondan bahsediliyor
Çığlık duyulmadan hemen önce trans. Sir James'in isteği üzerine koydum
yazılı olarak, neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla, söylediği tek şey, vb.
hatırladığım için aklımda yaptığı izlenimdi
Onun sözleri. Anormal durumunda yaptığımız her şeyi bilmek
trans durumu, onun olabileceğinden korkmamak imkansızdı
O zamanlar gerçekleşen bir sahneyi tanımlamak; Ve efendim
James, gün ışığı gelir gelmez bir parti göndermeye karar verdi.
Don Luis'in gelmesi gereken yol.

"Sabah parlak bir şekilde, keskin bir donla ve birkaç adam
Yol boyunca ---- ilk ışığın ışınlarıyla gönderildi.

"Birkaç saat sonra baba O'Connor geldi,
Tepede önemli zorluk. Bayan Patricia ilkini iddia etti
Dikkat, mutsuz yüküm için anlamsız ve hareketsiz kaldı
durmadan.

"Uzun bir konferanstan sonra bana mezar görünümleriyle geldi.

"'Bu gün pencerede,' dedi, kafasını kederli bir şekilde sallayarak,
Ona dün gecenin tekil deneyimlerinden payımı söylediğimde.
'Soluk bayan orada; Köprünün yanında geldiğimde onu gördüm
Şimdi seni görüyorum. Daha önce o zavallı delikanlıların kötü haberlerine sahip olacağız
Gecikme, ya da garip bir şekilde yanılıyorum. '

"Kötü haberciler gerçekten de bazı geri dönüşlerde bize ulaştılar.
Keşif partisi. İlk olarak neredeyse takip etmekten çekildiler
Olabildiğince, karın sürüklenmesiyle olduğu gibi yol çizgisi yapabildikleri gibi
Bir köpeğin ulusunu biraz uzakta duymak,
'Armstrong'un
Clough. ' Sesi takiben,
Tepe tarafı, hiçbir taşıyıcının gitmeyeceği yerde olmasaydı
Eşitsizliklerini gizleyen ve yumuşatan derin kar
zemin. Bu izler burada ve orada izlendi.
Bir mücadelenin açıkça gerçekleştiği uçurumun eşiğinde ve
Kar kitleleri yerinden çıkmış ve vadiye düşmüştü. "Aşağıya baktığımızda, kar israfında görebilecekleri tek şey
ile koşma alışkanlığı içinde olduğu bilinen küçük köpek
Karda çılgınca kazıyan ve dolguya giden ----
Hava kasvetli uluyanları ile. Önemli bir devre yapılması gerekiyordu
Clough'un dibine ulaşılmadan önce ve sonra
Trajedi ortaya çıktı. Kırık arabayı, ölü atları yatırdı,
ve kar altında iki sertleşmiş ceset, bu da sürüklendi ve
etraflarında.

"Melankolik hikayeyi takip etmeme gerek yok; anlattığım için eski bir aptaldım
Sana, "dedi doktor.

"Ama Bayan Collingham-ona ne oldu?" diye sordu istekli bir dinleyici.

"Şey, iyileşmedi," diye cevapladı doktora hafif bir titreme ile
onun sesiyle. "Tamamen üzücü bir konuydu ve kısa sürede
Şapelin altındaki aile kasasında nişanlılı olarak yatıyordu. Sayın
James kuruluşunu bıraktı ve yurtdışına gitti ve hiçbir zaman görmedim
tekrar aile. "

"Peki ne yaptın, doktor?"

"Londra'ya gittim, servetimi en iyi şekilde aramak için; ve umarım sen
Hepsi de gelişsin, genç dostlarım. "

"Ve hepsi gerçekten doğru mu?" diye sordu Amy, nefes nefese dinleyen
dikkat.

"Bu en kötüsü; gerçekten öyle," dedi doktor.




İki alçı atışının sırrı.


Majesteleri Kraliçesi Victoria'nın katılımından yıllar önce ve henüz değil
çok uzak bir tarih,
Orta yaşlı okuyucularımızın anımsamaları genişliyor, iki
İngiliz beyler bir yaz akşamı, akşam yemeğinden sonra masaya oturdu,
Sessizce şaraplarını yudumlarken ve desultory konuşmalarıyla uğraştı. Onlar
her ikisi de ünlü olarak biliniyordu. Bunlardan biri heykelleri olan bir heykeltıraştı
Prenslerin saraylarını süsledi ve kesilmiş büstleri gurur olan
ulusunun asaletinin yarısı; diğeri daha az ünlü değildi
Anatomist ve cerrah. Anatomistin yaşı tahmin edilmiş olabilir
elli yaşında, ama tahmin gençliğin yanında
en az on yıl. Heykeltraşın
Beş-ve otuz. Anatomistin bir büstü, takdire şayan bir şekilde yürütülmüş
Taşta olmasına rağmen, yaşam ve etin mükemmel benzetmesi,
Çifti oturtduğu masanın karşısında bir kaide üzerinde duruyordu ve
Bir kerede en az bir bağlantı bağı bağlantısı arasında
onlara. Anatomist, arkadaşının eleştirisi için sergileniyordu.
Kabininden yeni çektiği nadir mücevher: Bu bir haçtı
görkemli bir şekilde fildişi içinde oyulmuş ve saf altın bir ortamda inek.

"Oyma, sevgili efendim," diye gözlemledi Bay Fiddyes, heykeltıraş, "
Gerçekten de, dediğin gibi, zarif. Kaslar takdire şayan bir şekilde yapılır,
Beden ve malzeme için harika bir şekilde modellenmiş et; Ve
Henüz-güle güle, bu noktada benden daha fazlasını bilmelisiniz-daha fazla ben
Konuyu düşünün, sanatsal anlayışı o kadar çok görürsem
tamamen yanlış ve yanlış. "

"Bir bilmecede konuşuyorsun," diye yanıtladı Dr. Carnell; "Ama dua et, devam et ve
açıklamak."

"Öğrenci günlerimde ilk sahip olduğum bir fantezi," diye yanıtladı Fiddyes.
"Konvansiyonel, en uygun ve saygılı olmak için değil,
İnsanları hiçbir şekilde cahil göz önünde bulundurmasını engeller. Ancak
Bir kez düşündüğünüzde ve en azından tüm erkeklerin sen, bir kerede algılamalısınız
Bir haç üzerine çivilenmiş bir kurban için ne kadar imkansız olurdu
Her zaman şekillerde görüntülenen pozisyonu korumak için eller ve ayaklar
Çarmıha gerilmenin. Bu kadar tasvir edenler, onların ne olması gerektiğinde
En korkunç ve acı verici etki. Bir an düşünün ve hayal edin
Bu altında yaşayan ya da ölü bir adamın tutumu ne olur
Korkunç işkence. "

"Beni korkutuyorsun," diye döndü büyük cerrah, "sadece gerçeği ile değil
Sözleriniz, ama onların açıklığıyla. Gerçekten de garip
Madde çok uzun zamandır göz ardı edilmeliydi. Ne kadar çok düşünüyorum
Daha çok gerçek çarmıha gerilme fikri beni dehşete düşürüyor gibi görünüyor
Cennet, acı çekmeye yetecek kadar alışık olduğumu biliyor. Nasıl olur
Böyle korkunç bir acıyı mı temsil ediyorsun? "

"Gerçekten söyleyemem," diye yanıtladı heykeltıraş; "Tahmin etmek neredeyse olurdu
boşuna. Kaslar üzerindeki korkulu zorlama, onların tamamen çaresizliği ve
hareketsizlik, korkunç şişlikler, kilosunun etkisi
Raf ve işkence gördü, spekülasyon için bile çok fazla Appal. "

"Ama bu," diye yanıtladı cerrah, "
Sadece sanat için değil, aynı zamanda daha da yüksek, dinin kendisi. "

"Belki öyle," diye geri verdi heykeltıraş. "Ama belki de duyulara itiraz
Gerçek bir temsil ile ikisi için çok korkunç olabilir
ya da diğeri. "

"Yine de," cerrahı ısrar etti, "
Merak-kendi nedenime bile inanacak kadar zayıf olsam da
Daha yüksek bir-gerçek gözlemden etkiyi tespit etmek için. "

"Öyleyse yapmalı mıyım ve elbette acı çekmeden
bir koşul olarak, başlangıçta bir
imkansızlık. "

"Belki de değil," diye mırıldandı anatomist; "Sanırım bir fikrim var. Kal-biz
Bu konuyu temel alabilir. Sana planımı anlatacağım ve olacak
Eğer ikimiz bunu gerçekleştirmeyi başaramazsak. "

Her iki konuşmacının da dikkat çekmesi nedeniyle buradaki söylem,
düşük ve ciddi bir ton varsaydı, ancak belki de bir
yükselttiği olayların ilişkisi. Olduğunu söylemek yeterli
Egemenlik, ilerlemesi sırasında bir kereden fazla ve bir
her birinin sahip olduğunu açıkça söyleyen bir şekilde
kraliyet ailesinin yardımını elde etmek için yeterli etki ve böyle
Planlarında yardım gerekecektir.

İkisi hala konuşurken akşamın tonları derinleşti. Ve
Bu sahneyi bırakarak, başka bir almaya acele bir bakış atalım
çağdaş olarak yerleştirin.

Pimlico ve Chelsea arasında ve yatağın bulunduğu bir kanalın karşısında
Victoria İstasyonu'nda sona eren demiryolu için kullanıldığından beri orada
o zamandan beri kaba bir ahşap ayak bildiğimiz zamandı
yerine daha önemli ve kullanışlı bir ereksiyon ile değiştirildi, ancak daha sonra biliniyor
ahşap köprü olarak. Kısa bir süre sonra kıyasıya köprü olarak adlandırıldı,
Ve bu nedenle.

Bay Fiddyes ve Dr. Carnell şarapları üzerinde dururken
Daha önce gördük, bir Peter Starke, sarhoş bir Chelsea emekli,
En son belirttiğimiz noktada karısını öldürmek. Tesadüf
meraklıydı.

       * * * * * *

O günlerde suçluların cezası
mahkumiyet. Bahsettiğimiz Chelsea emekli bulundu
Bir Cuma günü suçlu ve ertesi Pazartesi günü ölüme mahkum edildi. O bir
Sad Scoundrel, sonuncusuna uygun, eylemlerinde ihtişam
tanık olduğu ve hareket ettiği katliam
Daha önce Waterloo'da sona eren kampanyalar. O uzun boyluydu
Yeterince iyi inşa edilmiş adam, orta yaşta, çünkü sınıfı o zaman
Şimdi, esas olarak gazilerden oluşan, ancak birçok genç adamdan oluşuyordu, sadece
Hizmet için uygun olmaması için yeterince devre dışı bırakıldı. Peter sarke, yine de
ama biraz yaralanmış, hizmet süresini neredeyse tamamlamış ve
emekli maaşını ve sunumunu Chelsea Hastanesi'ne aldı. Onun hayatıyla
Yapacak çok az şeyimiz var, yakın olması konusunda tasarruf edeceğiz,
Kısaca çok daha doğru bir şekilde ve biraz daha büyük bir şekilde tanımlamaya çalış
halkını tatmin eden kısa hesapta belirtilen uzunluk
kendi günü ve hangisi, birkaç derginin sütunlarında somutlaştırıldığı gibi
Sonra görünerek, koştu:

    "Geçen Pazartesi günü Peter Starke, Newgate'de infaz edildi.
    Ahşap Köprü, Chelsea'de cinayet, diğer dört
    çeşitli suçlar. Sadece birkaç tane asılı kaldıktan sonra
    Dakikalar bir mühlet geldi, ancak derhal kesilmiş olmasına rağmen
    Aşağı, hayatın soyu tükenmiş olduğu söylendi. Vücudu gömüldü
    hapishane duvarlarının içinde. "

Şimdiye kadar tarih. Ama tarihin özlülüğü çok daha sık
Gerçeklerden daha yanlışlık somutlaştırır. Belki aşağıdaki anlatım olabilir
Neredeyse gerçeklere yaklaşın.

Hapishanenin içindeki bir oda, o özel günlerde ve
Dr. Carnell ve Bay Fiddyes'in kullanımına tahsis edilen yüksek otorite,
ünlü heykeltıraş, bağlı bazı soruşturmalar amacıyla
sanat ve bilim ile. O odada Bay Fiddyes, Peter'ı sefilken
Starke henüz cennet ve yeryüzü arasında sallanıyordu, yoğun bir şekilde nişanlandı
büyük bir alet ve malzemenin düzenlenmesi
Paris alçı miktarı, iki büyük kova su, bazı küvetler ve
Moulder'ın sanatının diğer gereklilikleri. Oda büyük bir anlaşma içeriyordu
tablo ve ahşap bir haç, düzgün bir şekilde planlanmamış ve açılarda kare,
ama güçlü, ağır, ağır, kabaca sönen oaken tahtası, güçlü, ağır
tırnaklar. Ve Bay Fiddyes bu şekilde işgal ederken, cellat
Girdi, omuzlarına sefil Peter'ın vücudunu taşıyarak,
ki bu masaya ağır bir şekilde fırladı.

"Öldüğünden emin misin?" diye sordu Bay Fiddyes.

"Bir ringa balığı olarak ölü," diye yanıtladı diğeri. "Ve yine de sıcak ve gevşek
sanki sadece bayılmış gibi. "

"O zaman aynı anda işe git," diye yanıtladı heykeltıraş, sırtını çevirirken
Hangman üzerine mesleğine devam etti.

"İş" yakında bitti. Peter sıyrıldı ve kereste üzerine çivilenmişti,
anında duvara doğru desteklendi.

"Gördüğüm kadar iyi biri," diye bağırdı cellat,
kendi başına sanki bir hayranlık ifadesi olan geçersiz katil
Aniden böyle muhteşem bir hayvanı yıkarken el işi.
"Yine de iyi bir şekilde düşüyor. Onu belin etrafına bağlayayım,
Sayın?"

"Kesinlikle hayır," diye döndü heykeltıraş. "Sadece onu iyi ovala
Bu yağ, özellikle başı ve sonra gidebilirsiniz. Dr. Carnell Will
Seninle yer al. "

"Tamam, efendim."

Adam sipariş edildiği gibi yaptı ve başka bir kelime olmadan emekli oldu; ayrılma
Bu garip çift, yaşayan ve ölüler, o kasvetli odada.

Bay Fiddyes, bu tür konularda güçlü bir sinirli bir adamdı. O da öyleydi
Herhangi biriyle kendisini rahatsız etmek için ölümünden sonra döküm almaya çok alışkın
Yaklaşan görevinde, çağrılan şeyleri alma görevinde.
Bir vücuttan bir "parça kalıp". Beyazın bir dizi torbasını boşalttı
daha büyük gemilerden birine parisli alçı, içine dökülmüş
bir kova su ve bir ses olduğunda kütleyi dikkatlice karıştırıyordu
Düşmek kulağını tutukladı.

_Drip, damla._

"Sızan bir şey var," diye mırıldandı, ikinci bir kova alırken ve
Boşaltma, kompozisyonu tekrar karıştırdı.

_Drip, damla, damla._

"Bu garip," diye solilokize etti, yarım yüksek sesle. "Daha fazla su yok,
Ve henüz ---- "

Ses tekrar duyuldu.

Tavana baktı; Nemli bir işaret yoktu. Gözlerini çevirdi
ve bedene ve bir şey aniden ona şiddetli bir başlangıç ​​yaptı. .
Katil kanıyordu.

Heykeltraş, kendi emrine rağmen solgunlaştı. O
Starke başı hareket etti-çok hareket etti. Kendini yetiştirdi
tek bir an için konvulsif; gözleri yuvarlandı ve bir
Yoğun acı çeken inilti. Bay Fiddyes yerde bayılmaya düştü
Dr. Carnell girdi. Gerekli ama doktora neye sahip olduğunu söylemek bir bakış
Hatta Peter'ın o zaman daha düşük bir ağlamaya havalandırması bile olmasaydı.
Cerrahın önlemleri yakında alındı. Kapıyı kilitlerken,
MaleFactor'ın gövdesini destekleyen duvara sandalye. Drewed
Cebinden bir ışıltılı enstrüman vakası ve bunlardan biri ile,
O kadar küçük ve narin ki, bir iğneden çok daha büyük görünmüyordu, o
Hızla, ama dikkatle ve sıkıca, Peter'a sadece arkasında dokundu
boyun. Küçük bir iğnenin kafasından daha büyük bir yara yoktu ve
Yine de kafa sanki kalp delinmiş gibi düştü. .
Doktor omuriliği bölmüştü ve Peter Starke gerçekten ölmüştü. Heykeltraşını duyularına hatırlamak için birkaç dakika yeterliydi. O ilk başta
Hala askıya alınmış bedene çılgınca baktı, çok acı verici bir şekilde hatırladı
Hangman'ın kaba venezi ve sonraki sürtünme ile hayat
sıva yapışmasını önlemek için vücudunu anointing.

"Şimdi korkmana gerek yok," dedi Dr. Carnell; "Seni temin ederim."

"Ama o _was_ canlı, elbette!"

"Sadece bir an için ve hatta hayat olarak adlandırılacak bile-kale
Kas kasılması, sevgili efendim, sadece kas kasılması. "

Heykeltıraş emeğine devam etti. Vücut çeşitli olarak Girt'ti
ince sicim ile çevreler, daha sonra bir
Çeşitli parçalarını ayırmak için alçı kalın kaplaması
Sonunda tamamlanan kalıp; Ve bundan sonra Dr. Carnell ustaca
tümden ikinci bir kalıp alınmasını sağlamak için vücudu yüzdü
Şekil, dış tabakanın her kasını gösteriyor.

Böylece iki kalıp alındı. Daha korkunç gebe kalmak zor
sunduklarından daha görünürler. Heykeltraşın işi için tamamen
kullanışsız; En cesur olanlar dışında hiçbir sanatçı için hiçbir sanatçı
sundukları dehşetleri belirtmek için cesaretlendirildi. Fiddyes reddetti
onları almak için. Dr. Carnell, nezaket için olduğu gibi sert ve zalimdir '
mesleğinde, bir ailenin nazik, güler yüzlü bir babasıydı
kızları. Oyuncuları aldı ve bir keresinde bir
Garret, erişimi yasakladı. En küçük kızı, biri
Talihsiz gün, babasının yokluğu sırasında, kadınsı tarafından itildi
Merak-belki de yasaktan biraz artan-girmek için
Gizemli Oda.

Haç üzerine soluk figürde hayal edip etmediği bir göksel
itaatsizliği için ya da sadece üstesinden gelip gelmediği için azar
Bu korkunç dökümlerden birinin veya her ikisinin ölümcül korkusu artık asla olamaz
bilinen. Ama bu doğru: Manyak oldu.

Bunun yazarı bir kereden fazla görüldü (şüphesiz, çok sayıda
diğerleri) Peter Starke'nin alçı efektleri,
Dr. Carnell, Regent's Park yakınlarındaki ünlü bir stüdyoya. Oradaydı
Duyduğunu, kökenlerinin garip hikayesini fısıldadığını duydu. Heykeltıraş ve
Cerrah artık hem öldüğünden beri uzun ve artık gerekli değil
İki sıva dökümünün sırrını saklayın_.




Neydi?


İtiraf ediyorum, hatırı sayılır bir farkla
İlişkili olmak üzere olduğum garip anlatı. Amaçladığım olaylar
detaylandırma o kadar olağanüstü bir karakter ki oldukça hazırlıklı olduğum
alışılmadık miktarda inanılmazlık ve küçümseme ile görüşmek. Hepsini kabul ediyorum
önceden böyle. İnançsızlıkla yüzleşmek için edebi cesarete güveniyorum.
Olgun değerlendirdikten sonra, basit olarak anlatmaya karar verdim
ve pusula yapabildiğim gibi basit bir şekilde, geçen bazı gerçekler
Gözlemimde, geçen Temmuz ayında ve
Fizik bilimi gizemlerinin yıllıkları tamamen eşsizdir.

New York'taki yirmi altıncı sokakta yaşıyorum. Ev bazılarında
Meraklı birine saygı duyar. Son iki yıldır keyif aldı
perili olmanın itibarı. Ev çok geniş. Noble Salonu
Boyut, merkezinden saran büyük bir spiral merdivene yol açarken
Çeşitli daireler boyutları uygulamaktadır. Biraz inşa edildi
Bay A ---- tarafından on beş veya yirmi yıl, tanınmış New York
Beş yıl önce ticari dünyayı konvülsiyonlara atan tüccar
muazzam bir banka sahtekarlığı ile. Bay A ----, herkesin bildiği gibi, kaçtı
Kırık bir kalbin Avrupa ve öldü. Hemen hemen
Öldürmesinin haberi bu ülkeye ulaştıktan ve doğrulandıktan sonra,
Rapor, yirmi altıncı caddeye yayıldı-perili oldu. Yasal
Tedbirler eski sahibinin dul kadını atmıştı ve
sadece bir bakım alıcısı ve karısı tarafından yaşanan, oraya yerleştirilmiş
Kayıtlar için ellerine geçtiği ev ajanı veya
satış. Bu insanlar doğal olmayanlarla rahatsız olduklarını açıkladılar
sesler. Kapılar görünür bir ajans olmadan açıldı. Kalıntıları
Çeşitli odalardan dağılmış mobilyalar, gece boyunca,
bilinmeyen ellerle birbiri üzerine kazındı. Görünmez ayaklar geçti ve
Görünmeyen hışırtı eşliğinde geniş gün ışığında merdivenlerden aşağı
İpek elbiseler ve görünümsüz ellerin devasa kayması
korkuluklar. Bakan ve karısı orada yaşayacaklarını ilan etti
daha uzun. Ev ajanı güldü, onları reddetti ve başkalarını
yer. Sesler ve doğaüstü tezahürler devam etti. .
Mahalle hikayeyi yakaladı ve ev,
üç yıl. Bunun için birkaç kişi müzakere etti; Ama bir şekilde her zaman
Pazarlık kapatılmadan önce hoş olmayan söylentileri duydular ve
daha fazla tedavi etmeyi reddetti.

O zamanlar bir
Bleecker Caddesi'ndeki ve daha yukarı hareket etmek isteyen biniş evi
Kasaba, No.-Yirmi Altıncı Cadde Kiralama Fikrini tasarladı.
Onun evinde oldukça hoş ve felsefi bir dizi
yatılı, planını önümüzde bıraktı, samimi bir şekilde onun her şeyi belirterek
kuruluşun hayalet niteliklerine saygı duymayı duymuştu
Bizi kaldırmak istedi. İki ürkek kişi hariç-
Deniz kaptanı ve geri dönen bir Kaliforniyalı, derhal bunu fark eden
Giteceklerdi-Bayan Moffat'ın misafirlerinden hepsi
Ruhların evine saldırısında ona eşlik ediyor.

Kaldırmamız Mayıs ayı içinde gerçekleştirildi ve biz de büyülendik.
yeni ikametgahımız.

Tabii ki kendimizi No.
Hayaletleri beklemek. Kesinlikle macera ile hevesle bekledik.
Akşam yemeği konuşmamız doğaüstü. Kendimi bir insan buldum
muazzam önem, tolere edilebilir bir şekilde iyi olduğumu sızdırmış
Supernaturalizm tarihinde usta ve bir zamanlar bir hikaye yazmıştı
temeli bir hayaletti. Bir tablo veya wainscot paneli ise
Büyük çizim odasında toplandığımızda çözgüde oldu, orada
anlık bir sessizlikti ve her biri hemen bir
Zincirlerin klanı ve spektral bir form.

Bir aylık psikolojik heyecandan sonra,
hiçbir şeyin içinde hiçbir şeyin
Supernatural'a yaklaşan en uzak derece kendini göstermişti.

Bir olay çok korkunç ve
Sebebimin çıplak olarak oldukça sarıldığı karakterinde açıklanamaz
oluşumun anısı. Temmuz'uncu oldu. Akşam yemeğinden sonra
Fazla, arkadaşım Dr. Hammond ile birlikte, sigara içmek için bahçeye tamir ettim
Akşam borusu. Var olan belirli zihinsel sempatilerden bağımsız
Doktor ve ben arasında bir mengene ile birbirine bağlandık. Biz
Her ikisi de füme afyon. Birbirimizin sırrını tanıyorduk ve ona saygı duyduk. Biz
Birlikte bu harika düşünce genişlemesi, o muhteşem
algılayıcı fakültelerin yoğunlaştırılması, bu sınırsız hissi
Bütünle temas noktalarına sahip olduğumuzda varoluş
evren-kısaca, bu hayal edilemez manevi mutluluk,
bir taht için teslim olur ve umarım siz, okuyucu asla olmaz-asla
tatmak.

Söz konusu akşam, oncu Temmuz, doktor ve ben
alışılmadık derecede metafizik bir ruh haline sürüklendi. Büyükümüzü yaktık
Meerschaums, iyi Türk tütün ile dolu, özünde
Biraz siyah bir afyon somunu yaktı, bu, perideki fındık gibi
Dar sınırları içinde tutulan masal, kralların erişiminin ötesinde harikalar;
Biz ve fro, konuşarak. Garip bir sapkınlık hakim oldu
düşüncelerimizin akımları. Güneş ışığında akmazlardı
onları yönlendirmek için çalıştığımız kanallar. Bazı hesap verilemez
Sebep, sürekli olarak karanlık ve yalnız yataklara ayrıldılar, burada
Sürekli kasvet düşünceli. Eski tarzımızdan sonra biz boşuna
Kendimizi doğu kıyılarında fırlattı ve eşcinselinden bahsetti
Çarşılar, Haroun zamanının ihtişamları, haremler ve altın
saraylar. Siyah Afreets, konuşmamızın derinliklerinden sürekli olarak ortaya çıktı,
ve genişletilmiş, Balıkçının bakırdan salınması gibi
Gemi, her şeyi vizyonumuzdan parlaklaştırıncaya kadar.
Dürüst, bizi sallayan gizli kuvvete verdik ve şımarttık
kasvetli spekülasyonda. Biraz zaman konuşmuştuk.
insan zihni mistisizm ve korkunç olan neredeyse evrensel sevgi,
Hammond aniden bana dediğinde, "
Terörün en büyük unsuru? "

Soru beni şaşırttı. Birçok şey korkunçtu, biliyordum. Ama o
Şimdi beni ilk kez vurdu, bir harika olmalı ve
Korkunun Yönetimi-Terörlerin Kralı, diğerlerinin
yenik düş. Ne olabilir? Hangi koşul trenine borçlu olur
varlığı?

"İtiraf ediyorum Hammond," diye cevapladım arkadaşım, "Asla düşünmedim
daha önce konu. Herhangi bir şeyden daha korkunç bir şey olmalı
Başka bir şey hissediyorum. Ancak, en belirsiz olanı bile denemem
tanım."

"Ben biraz senin gibiyim Harry," diye yanıtladı. "Kapasitemi hissediyorum
İnsan tarafından henüz tasarlanan her şeyden daha büyük bir terör yaşayın
Zihin-şimdiye kadar korkulu ve doğal olmayan birleşmede birleşen bir şey
Sözde uyumsuz unsurlar. Brockden'deki seslerin çağrılması
Brown'un 'Wieland' romanı korkunç; Seyirin resmi de öyle
Bulwer'ın 'Zanoni' de eşik; Ama "diye ekledi, başını sallayarak
Kasvetli bir şekilde, "Hala bunlardan daha korkunç bir şey var."

"Buraya bak Hammond," diye tekrar verdim, "Bu tür bir konuşmayı bırakalım
Cennet aşkına! Bunun için acı çekeceğiz, buna güveneceğiz. "

"Geceye sorunun ne olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı "ama benim
Beyin her türlü tuhaf ve korkunç düşüncede koşuyor. Hissetiyorum
Hoffman, gece gibi bir hikaye yazabilseydim, sadece usta olsaydım
edebi bir tarzın. "

"Şey, konuşmamızda Hoffmanesque olacaksak, yatağa gidiyorum.
Afyon ve kabuslar asla bir araya getirilmemelidir. Ne kadar boğucu
! İyi geceler, Hammond. "

"İyi geceler Harry. Sana hoş rüyalar."

"Size, kasvetli sefil, afreet, hortlak ve büyücüler."

Ayrıldık ve her biri kendi odasını aradı. Çabuk soyuldum
Ve yatağa binerek, her zamanki gelenekime göre yanımda bir kitap
üzerinde genellikle kendimi uyumak için okudum. Hacmi en kısa sürede açtım
Başımı yastığın üzerine koyduğum ve anında fırlattığımda
odanın diğer tarafı. Goudon'un "Canavarların Tarihi" idi-
Son zamanlarda Paris'ten ithal ettiğim, ama
O zaman ulaştığım zihin durumunda, kabul edilebilir bir şey değildi
arkadaş. Aynı anda uyumaya karar verdim; Yani, gazımı geri çevir
Biraz mavi bir ışık noktasından başka bir şey olmadığı kadar
Tüp, kendimi dinlenmek için besteledim.

Oda tamamen karanlıktaydı. Hala kalan gaz atomu
Alight, brülörün etrafındaki üç inçlik bir mesafeyi aydınlatmadı. BEN
Çaresizce kolumu gözlerimin karşısına çizdi, sanki kapatmak gibi
karanlık ve hiçbir şey düşünmeye çalıştı. Boşuna. Karışık
Hammond tarafından bahçede dokunan temalar kendilerini zorlamaya devam etti
beynim. Onlara karşı savaştım. Sıralar kurdum
onları dışarıda tutmak için aklın boşluğu. Hala beni kalabalıklaştırdılar.
Hala bir ceset olarak yalan söylerken, bunu mükemmel bir fiziksel olarak umuyorum
eylemsizlik Zihinsel durmayı hızlandırmalıyım, korkunç bir olay meydana geldi. A
Göründüğü gibi bir şey düştü, tavandan göğsümün üzerine,
Ve bir sonraki anda boğazımı çevreleyen iki kemik eli hissettim,
Beni boğmaya çalışıyorum.

Ben korkak değilim ve önemli fiziksel güce sahiptim. .
Saldırının ani olması, beni şaşırtmak yerine, her siniri
en yüksek gerilimi. Vücudum beynim olmadan önce içgüdülerden hareket etti
Konumumun dehşetlerini gerçekleştirme zamanı. Bir anda iki yaralandım
yaratığın etrafındaki kas kolları ve tüm
Umutsuzluğun gücü, göğsüme karşı. Birkaç saniye içinde kemik elleri
Boğazım üzerinde tutturulmuş olan tutuşlarını gevşetti ve ben özgürdüm
Bir kez daha nefes al. Sonra korkunç bir mücadeleye başladı.
En derin karanlığa dalmış, doğadan tamamen cahil
Aniden saldırıya uğradığım şeyden, kavrayışımı buldum
her anı kaymak, bu nedenle, bana, tüm
Saldırganımın çıplaklığı, omzunda keskin dişlerle ısırılmış,
Boğazımı bir çifte karşı korumak için her anı olan boyun ve göğüs
Sinewy, çevik eller, en büyük çabalarımın sınırlayamayacağı-bunlar
tümü gerektiren mücadele koşullarının bir kombinasyonu
sahip olduğum güç, beceri ve cesaret.

Sonunda, sessiz, ölümcül, yorucu bir mücadeleden sonra saldırganı aldım
Bir dizi inanılmaz güç çabası altında. Bir kez sabitlendiğinde
Dizim, göğsü olarak yaptığım şey, Victor olduğumu biliyordum. BEN
nefes almak için bir an dinlendi. Altımdaki yaratığı nefes nefese duydum
Karanlıkta ve bir kalbin şiddetli zonklamasını hissetti. Oldu
Görünüşe göre benim kadar bitkin; Bu bir rahatlıktı. Şu anda ben
Yatmadan önce genellikle yastığımın altına yerleştirdiğimi hatırladım,
Büyük bir sarı ipek cep hacmeri. Bunu anında hissettim; oldu
Orası. Birkaç saniye içinde, bir modadan sonra, pinyonu yaptım
yaratığın kolları.

Şimdi tolere edilebilir bir şekilde güvende hissettim. Yapılacak başka bir şey yoktu
Gazı açın ve ilk olarak gece yarısı saldırganımın ne olduğunu gördükten sonra
Mesela evi uyandır. İtiraf edeceğim bir
Daha önce alarm vermemenin gurur duyması; Yapmak istedim
tek başına ve yardımsız yakalayın.

Bir an için beklememi asla kaybetme, yataktan
Zemin, esirimi benimle sürükleyerek. Yapmam gereken birkaç adımım vardı
gaz yakıcıya ulaşmak; Bunları en büyük dikkatle yaptım, tutarak
Yardımcı gibi bir kavrayış. Sonunda kolun uzunluğuna girdim
Gaz yakıcının nerede yattığını söyleyen mavi ışık lekesi.
Şimşek kadar çabuk kavrama bir elimle yayınladım ve tam olarak
ışık seli. Sonra esirime bakmak için döndüm.

Duygularımın herhangi bir tanımını bile veremem bile
Gazı açtıktan sonra. Sanırım çığlık atmış olmalıyım
Terör, bir dakikadan kısa bir süre sonra odamla kalabalıktı
Evin mahkumları. O korkunç anı düşündüğüm gibi şimdi titriyorum. _BEN
Hiçbir şey görmedi! _ Evet; Bir solumun etrafına sıkıca sıkışmış bir kolum vardı,
nefes nefese, bedensel şekil, diğer elim tüm gücüyle kavradı
Boğaz sıcak ve görünüşte etli, benimki gibi; Ve yine de,
kavrayışımda yaşayan madde, vücudu kendime karşı bastırılmış ve
Hepsi büyük bir gaz jetinin parlak parıltısında, kesinlikle bıktım
Hiçbir şey! Bir taslak bile değil-bir buhar!

Bu saatte bile bulduğum durumu fark etmiyorum
kendim. Şaşırtıcı olayı iyice hatırlayamıyorum. Hayal gücü
Boşuna korkunç paradoksu pusula etmeye çalışır.

Nefes aldı. Yanağımın üzerine sıcak nefesini hissettim. Mücadele etti
şiddetli. Elleri vardı. Beni tuttular. Cildi pürüzsüzdü, benim gibi
sahip olmak. Orada yatıyordu, bana karşı yaklaştı, taş olarak katı-ve
Tamamen görünmez!

Acaba bayılmadığımı ya da bir anda çıldırmadığımı merak ediyorum. Biraz harika
İçgüdü beni sürdürmüş olmalı; Kesinlikle, gevşeme yerine
Korkunç muamma konusundaki tutkunum, ek bir güç kazanıyor gibiydim
Korku anımda ve bu kadar harika bir güçle kavramamı sıkılaştırdım
Yaratığın acı çektiğini hissettim.

Tam o sırada Hammond odama hane halinin başında girdi. En kısa sürede
Yüzümü tutarken-sanırım, korkunç bir manzara olmalı
Bakın-ileriye doğru acele etti, ağlıyor, "Büyük cennet, ne oldu?"

"Hammond! Hammond!" Ağladım, "Buraya gel. Oh, bu korkunç!
benim tuttuğum bir şey ya da başka bir şey tarafından yatakta saldırdı; Ama yapamam
Bakın-göremiyorum! "

Hammond, şüphesiz benim
karşıt, endişeli ama şaşkın bir şekilde bir veya iki adım ileri yaptı
ifade. Benim geri kalanımdan çok duyulabilir bir titter patlama
ziyaretçiler. Bu bastırılmış kahkahalar beni öfkelendirdi. Bir insana gülmek
Benim konumumda olmak! En kötü zulüm türüydü. _NOW_, yapabilirim
bir adamın neden şiddetle mücadele ettiği gibi
Havadlı bir şeyle ve bir vizyona karşı yardım çağrısında bulun,
gülünç görünmüş olmalıydı. _Then_, çok büyük öfkemdi
Altı kalabalığa sahip olduğum kalabalık, onları ölürdüm
durdular.

"Hammond! Hammond!" Tekrar ağladım, umutsuzca, "Tanrı aşkına gel
Ben. Kısa bir süre daha tutabilirim. Öyle
beni aşmak. Bana yardım et! Bana yardım et!"

"Harry," diye fısıldadı Hammond, bana yaklaşıyor, "sen de sigara içiyorsun
çok afyon. "

"Sana yemin ederim Hammond, bunun bir vizyon olmadığını," diye cevapladım
Aynı düşük ton. "Tüm çerçevemi nasıl salladığını görmüyor musun?
Mücadele mi? Bana inanmıyorsan, kendinizi ikna et. HİSSET-TAHKİ
BT."

Hammond ilerledi ve elini belirttiğim noktaya koydu. Vahşi bir ağlama
ondan korku patladı. Bunu hissetmişti!

Bir anda odamda bir yerde uzun bir kordon keşfetmişti,
ve bir sonraki anı sarıyordu ve gövdesi hakkında düğümlüyordu
Kollarıma sıkıştığım görünmeyen varlık.

"Harry," dedi, korunmuş olsa da, boğuk, tedirgin bir sesle
Zihin varlığı, derinden hareket etti, "Harry, şimdi hepsi güvenli.
Yorulursanız, yaşlı dostu bırakabilirsiniz. Şey hareket edemez. "

Tamamen bitkin düştüm ve tutkunu tuttuğumu memnuniyetle kaybettim.

[İllüstrasyon: "İkimiz de-dokunmak için korkutucu tayfamızı fethetmek
Görünmez yaratık-onu yerden kaldırdı, olduğu gibi,
Ve onu yatağıma götürdü. "]

Hammond, görünmez olanı bağlayan kablonun uçlarını tutarak durdu,
Elinin etrafında büküldü, ondan önce, kendi kendini destekledikçe,
bağcıklı ve birbirine bağlanmış bir ip tuttu ve bir
boş alan. Bir adamın huşu ile bu kadar iyice kaplanmış göründüğünü hiç görmedim.
Yine de yüzü tüm cesaret ve kararlılığı ifade etti
Sahip olduğunu biliyordum. Beyaz olmasına rağmen dudakları sıkıca ayarlandı ve
Bir bakışta, korkudan etkilenmesine rağmen,
göz korkutucu değil.

Evin misafirleri arasında ortaya çıkan karışıklık
Hammond ve ben arasındaki bu olağanüstü sahnenin tanıkları-
bu mücadele eden bir şeyi bağlamanın pandomimini tuttu-
Jailer görevim olduğunda neredeyse fiziksel tükenmeden batıyor
Aşırı-seyircilere sahip olan karışıklık ve terör,
Tüm bunları gördüklerinde, tanımın ötesindeydi. Zayıf olanlar kaçtı
daireden. Kalan az sayıda kişi kapının yanında kümelenmiş ve
Hammond'a ve suçlamasına yaklaşmaya teşvik edilemedi. Hala
İnanılmazlık terörleri boyunca patlak verdi. Cesareti yoktu
Kendilerini tatmin ediyorlar ve yine de şüphe ettiler. Boşuna yalvardım
Bazı erkeklerin yaklaşması ve kendilerini dokunarak kendilerini ikna etmesi
Görünmez olan canlı bir varlığın o odasında varlık. Onlar
İnanılmaz, ama kendilerini kararlaştırmaya cesaret edemedi. Nasıl olabilir
Sağlam, yaşayan, nefes alan vücut görünmez, diye sordular. Cevabım
Bu. Hammond'a bir işaret verdim ve ikimiz de-
Görünmez yaratığa dokunmanın tedirginliği-onu yerden kaldırdı,
Olduğu gibi, ve yatağıma götürdü. Ağırlığı ile ilgiliydi
On dört kişilik bir çocuk. "Şimdi dostlarım," dedim, Hammond ve ben yaratığı tuttum
yatağın üzerinde askıya alındı, "Size burada olduğunun açık bir kanıtı verebilirim
Yine de göremeyeceğiniz sağlam, düşünülebilir bir vücut. İyi olmak
Yatağın yüzeyini dikkatle izlemek için yeterli. "

Bu garip olayı tedavi ederken kendi cesaretimden şaşkındım
sakince; Ama ilk terörümden iyileşmiştim ve bir çeşit hissettim
Diğer her duyguya hakim olan olaydaki bilimsel gurur.

Seyircilerin gözleri hemen yatağıma sabitlendi. Verilen
Hammond ve ben yaratığın düşmesine izin verdik. Donuk sesi vardı
Yumuşak bir kütle üzerinde aydınlatan ağır bir vücut. Yatağın keresteleri gıcırdadı. A
Derin izlenim yastıkta ve yatakta kendini belirgin bir şekilde işaretledi
kendisi. Buna tanık olan kalabalık düşük bir ağlama verdi ve
oda. Hammond ve ben gizemimizle yalnız kaldık.

Düşük düzensiz dinleyerek bir süre sessiz kaldık
Yataktaki yaratığın solunması ve hışırtı izlemesi
Kendini hapsetmeden kurtarmak için mücadele ederken yatak kıyafetleri.
Sonra Hammond konuştu.

"Harry, bu korkunç."

"Ay, korkunç."

"Ama hesap verilemez değil."

"Hesap edilemez değil! Ne demek istiyorsun? Böyle bir şey hiç gerçekleşmedi
dünyanın doğumundan beri. Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Hammond. Tanrı
Kızmadığımı ve bunun çılgın bir fantezi olmadığını kabul et! "

"Biraz akıl yürütelim Harry. İşte dokunduğumuz sağlam bir beden ama
göremediğimiz. Gerçek o kadar sıra dışı ki bize çarpıyor
terör. Yine de böyle bir fenomen için paralel yok mu? Almak
saf cam parçası. Somut ve şeffaftır. Belirli bir kimyasal
Kabalık, onun o kadar şeffaf olmasını engelleyen tek şey
tamamen görünmez olun. _Theoretics imkansız değil, unutmayın,
Tek bir ışık ışını yansıtmayacak bir bardak yapın-bir cam
Güneşten ışınların geçeceği atomlarında saf ve homojen
Havada yaptıkları gibi, kırılır, ancak yansıtılmaz. Biz
Havayı görmeyin, yine de hissediyoruz. "

"Hepsi çok iyi, Hammond, ama bunlar cansız maddeler.
Cam nefes almaz, hava nefes almaz. Bu şeyin bir kalbi var
Bu çarpıntı-onu hareket ettiren bir irade-oyun oynayan ve ilham veren ve
solun. "

"Geç olduğunu sık sık duyduğumuz fenomenleri unutuyorsun,"
doktora cevap verdi. "'Spirit Circes' adlı toplantılarda,
Görünmez eller bu kişilerin ellerine doğru itildi
Masa-ölümlü yaşamla titreşmiş gibi görünen sıcak, etli eller. "

"Ne? Öyleyse, bu şeyin ----"

"Ne olduğunu bilmiyorum," ciddi cevaptı; "Ama lütfen tanrılar
Yardımınızla iyice araştıracak. "

Birlikte izledik, bütün gece boyunca birçok boru içtik, başucu tarafından
görünüşe kadar ortaya çıkan ve nefes nefese olan doğaüstü varlığından
Oturulmuş. Sonra düşük, normal nefes alarak öğrendik
uyudu.

Ertesi sabah ev astir oldu. Yatılı toplantı
Odamın dışına iniş ve Hammond ve ben aslanlardı. Sahibiz
Olağanüstü durumumuzla ilgili bin soruyu cevaplamak
mahkum, henüz kendimiz dışında evde bir kişi olmasa da
Daireye ayak basmaya teşvik edilecektir.

Yaratık uyanıktı. Bu, konvülsif bir şekilde kanıtlandı
Bed-Clothes kaçma çabalarında taşındı. Oradaydı
Olduğu gibi, bu ikinci el gibi gerçekten korkunç bir şey
Korkunç Writhings ve Liberty için acı çeken mücadelelerin göstergeleri
kendileri görünmezdi.

Hammond ve ben uzun gece boyunca beynimizi rafa ettik
şekli ve genel olarak fark edebileceğimiz bazı araçları keşfedin
gizemin görünümü. Ve bizim geçerek yapabileceğimiz kadar
Yaratığın formu üzerinde eller, ana hatları ve soyları insandı. Bir ağız vardı; saçsız yuvarlak, pürüzsüz bir kafa; bir burun, ki
Ancak, yanakların üzerinde çok az yüksekti; ve elleri ve ayakları
bir çocuğunki gibi hissettim. İlk başta varlığı bir
kunduracılar izlerken pürüzsüz bir yüzey ve ana hatlarını tebeşirle izlemek
Ayağın taslağı. Bu plan değeri olmayan olarak vazgeçildi.
Böyle bir taslak, konformasyonu hakkında en ufak bir fikir vermeyecektir.

Mutlu bir düşünce beni vurdu. Bir oyuncu kadrosunu alırdık
paris alçı. Bu bize sağlam figürü verir ve her şeyi tatmin eder
dileklerimiz. Ama nasıl yapılır. Yaratığın hareketleri
Plastik kaplamanın ayarını bozun ve kalıbı bozun.
Başka bir düşünce. Neden kloroform vermiyorsun? Solunum vardı
Organlar-nefes almasıyla belirgindi. Bir kez bir duruma indirildi
Duyarsızlık, bununla ne yapacağımızı yapabiliriz. Doktor X ---- gönderildi
için; Ve değerli doktor ilk şoktan kurtulduktan sonra
Şaşkınlıktan, kloroformu uygulamaya devam etti. Üçte
Bir dakika sonra, prangalardan çıkarmayı sağladık.
yaratığın bedeni ve bir modeller,
Nemli kil ile görünmez form. Beş dakika içinde bir kalıpımız vardı
ve akşamdan önce gizemin kaba bir yüz izlenimi. Şekillendirildi
Bir adam-ayrıştırılmış, kaba ve korkunç, ama yine de bir adam. Küçüktü
dört metreden fazla ve bazı inç yüksekliğinde ve uzuvları bir
benzersiz kas gelişimi. Yüzü aştı
Şimdiye kadar gördüğüm her şey iğrençlik. Gustave Dore, Callot veya Tony
Johannot, asla bu kadar korkunç bir şey tasarlamadı. Birinde bir yüz var
ikincisinin illüstrasyonlarından
Bu yaratığın yüzüne bir şekilde yaklaşıyor, ancak eşit değil
BT. Bir Ghoul'un olabileceği şeyin fizyognomyasıydı. BT
Sanki insan eti besleyebiliyormuş gibi görünüyordu.

Merakımızı tatmin etmiş ve evdeki her birini
Gizlilik, gizemimizle ne yapılacağı bir soru oldu? BT
Evimizde böyle bir dehşet tutmamız imkansızdı; oldu
Aynı derecede imkansız bir varlık,
dünya. İtiraf ediyorum, yaratığın için memnuniyetle oy vereceğimi
yıkım. Ama sorumluluğu kim omuzlandırır? Kim olurdu
Bir insana bu korkunç benzetmenin yürütülmesini mi taahhüt ediyor? Gün
Günden sonra bu soru ağırlıklı olarak kasıtlı hale getirildi. Yatımcılar hepsi kaldı
ev. Bayan Moffat umutsuzluktaydı ve Hammond ve ben tehdit etti
Korku kaldırmazsak her türlü yasal ceza ile. Bizim
Cevap, "İstersen gideceğiz, ama bu yaratığı almayı reddediyoruz
bizimle. İsterseniz kendiniz çıkarın. Evinizde ortaya çıktı. Açık
Siz sorumluluğunuz var. "Buna elbette cevap yoktu.
Bayan Moffat sevgi veya para için bile bir kişi elde edemedi
Gizem'e yaklaşın.

Sonunda öldü. Hammond ve ben bir sabah soğuk ve sert bulduk
yatak. Kalp atmayı bıraktı, ilham verecek akciğerler. Hasta ettik
Bahçeye gömmek için. Garip bir cenazayıydı, bunun düşmesi
nemli deliğe görünümsüz ceset. Verdiğim formunun kadrosu
Doktor X ----, onu onuncu caddede müzesinde tutan.

Geri dönemeyeceğim uzun bir yolculuğun arifesinde olduğum için var
şimdiye kadar gelmiş olan en tekil olan bir olayın bu anlatısını çizdi
benim bilgime.


    +--------------------------------------------- -----------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                                  |
    | Peckett (sayfa 11), Stronge (sayfa 170) ve Boulevart (lar) kelimeleri |
    | (sayfa 59 ve 80), hem L’Estrange hem de L'Estrange kullanımı ve |
    | tireli kelimelerdeki varyasyonlar |
    | Orijinal kitap. |
    |                                                                  |
    Sayfa 21 "Derybshire" "Derbyshire" olarak değiştirildi |
    |                                                                  |
    Sayfa 22 "Saçlarını hissetti" değişti "Saç hissetti" |
    |                                                                  |
    Sayfa 46 "Baack gel" değişti "geri dön" |
    |                                                                  |
    Sayfa 48 eklendi "Sevgili Bay Westcar'dan önce |
    |                                                                  |
    Sayfa 61 "Yeterince Başla Ling" Değiştirildi |
    |         "Yeterince şaşırtıcı" |
    |                                                                  |
    | Sayfa 84 daha önce "olarak" değişti ve başka ne |
    |                                                                  |
    | Sayfa 95 kaldırıldı "
    |                                                                  |
    Sayfa 115 "Tehlikeli Conditon" "Tehlikeli Durum" olarak değiştirildi |
    |                                                                  |
    Sayfa 120 "Konuyu Keeping" "Konuyu Tutmak" olarak değiştirildi |
    |                                                                  |
    | Page 123 Eklendi "Yeni tezgahlardan sonra, Gen'ral).
    |                                                                  |
    | Sayfa 127 "her birinin ötesinde" değişti "erişimin ötesinde" |
    |                                                                  |
    Sayfa 138 "Geleneksel Olarak İmpa Emilir" olarak değiştirildi "Geleneksel Olarak İmpa Edinme" |
    |                                                                  |
    | Sayfa 152 "Yayaların" yaya tarafından "değiştiği" |
    |                                                                  |
    Sayfa 164 "Eklemi satın alın" değişti "Ortak Sizden Satın Al" |
    |                                                                  |
    | Sayfa 191 "adamın" değişti "idi.
    |                                                                  |
    Sayfa 219 "Bayan Collingwood durmuştu" olarak değiştirildi |
    |         "Bayan Collingham durguntu" |
    |                                                                  |
    | Page 220 Eklendi "Bayan Collingham başlamadan önce |
    |                                                                  |
    | Sayfa 232 kaldırıldı "Akşam tonlarından önce |
    |                                                                  |
    Sayfa 233 "Belki de aşağıdakiler" değişti |
    |         "Belki aşağıdakiler" |
    |                                                                  |
    | Sayfa 235 "" değişti "için verildi.
    |                                                                  |
    Page 250 "Öfkem" değişti "değişti" değişti "|
    +--------------------------------------------- -----------------+





Projenin Sonu Gutenberg Kabuslar için Ahlakın E -Kitabı,
J. Sheridan Le Fanu ve Charles Young ve diğerleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STABLE FOR NIGHTMARES ***

***** This file should be named 26451.txt or 26451.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/4/5/26451/

Produced by Suzanne Shell, Jacqueline Jeremy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
