*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Lumsden's Battery, C.S.A.
Yazar: George Little
Yayın Tarihi: August 28, 2008 [EBook #26455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of Lumsden's Battery, C.S.A., by
George Little and James Robert Maxwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of Lumsden's Battery, C.S.A.

Author: George Little
        James Robert Maxwell

Release Date: August 28, 2008 [EBook #26455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF LUMSDEN'S BATTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Soldan sağa, arka sıra--Er Atıcı, Düzenli
Çavuş George Little, Çavuş John Little, Borazancı Minardo Rosser.
İkinci sıra, sol--Teğmen. Harvey Cribbs; sağ, Zanaatkar William
Johnson. Ön sıra, sol--Çavuş Thos. Owen, Walter Guild. Oturanlar,
sağda--Çavuş James R. Maxwell; solda, Rufus Jones veya "Rube",
T. A. Dearing'in hizmetkarı.]

LUMSDEN'İN BATARYASININ
_TARİHİ
C. S. A.

Dr. George Little tarafından yazılmıştır
_ve_
Bay James R. Maxwell

R. E. Rhodes Bölümü tarafından yayınlanmıştır
Konfederasyonun Birleşik Kızları
Tuskaloosa, Alabama

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir. Orijinal yazım, noktalama işaretleri ve tutarsızlıklar, alfabetik sıraya göre sıralanmamış çok sayıda isme sahip Erlerin
listesi dahil olmak üzere
saklanmıştır.

Bu Lumsden'in Bataryasının Tarihi, 1905 yılında Dr. Maxwell ve Dr. Little tarafından Dr. James T. Searcy tarafından tutulan bir günlük yardımıyla
hafızadan yazılmıştır.

4 Kasım 1861'den 15 Ekim 1863'e kadar olan bu veriler, Dr. George Little'ın, 15 Ekim 1863'ten 4 Mayıs 1865'te teslim olana kadar olan dönem için ise Bay James R. Maxwell'in eseridir.

LUMSDEN'İN BATARYALARI

Konfederasyon Devletleri Ordusu'ndaki Organizasyonu ve Hizmetleri.

Mayıs 1861'de Alabama, Tuscaloosa İlçesi Devre Mahkemesi'nin bahar döneminin sonunda, Yargıç Wm. S. Mudd, kürsüden Bay Harvey H. Cribbs'in Konfederasyon Devletleri Ordusu'na gönüllü olarak katılmak amacıyla İlçe Şerifi görevinden istifa edeceğini ve Mahkeme Katibi'nin masasına kendisinin imzaladığı bir gönüllülük sözleşmesi koyacağını ve gönüllü olmak isteyen herkesi gelip aynı sözleşmeyi imzalamaya davet edeceğini duyurdu. Tuscaloosa'nın genç adamlarının çoğu aynı gün imzaladı.

Sonraki haftanın sonunda liste yaklaşık 200 adama ulaşmıştı.
Virginia Askeri Enstitüsü mezunu olan Yüzbaşı Charles L. Lumsden, Alabama Üniversitesi'nde Kadet Komutanıydı ve Hafif veya Sahra Topçusu'nda hizmet için bir bölük kurmayı düşünüyordu ve bu konuda Savaş Bakanlığı ve Ordu subaylarıyla yazışıyordu.

Bu gerçeği öğrenen bu gönüllüler, kendilerini hemen Yüzbaşı Lumsden'e böyle bir topçu bölüğü olarak teklif ettiler.

Edward Bressie Vaughn'un oğlu Dr. George W. Vaughn (daha sonra davaya iki küçük oğlunu daha veren) ve yine Tuscaloosa İlçesi'nden Bay Ebenezer H. Hargrove, Mississippi'li iki kızla, kız kardeşlerle, Mississippi, Columbus'lu Misses Sykes ile evlenmişti ve Lowndes İlçesi, Mississippi'de ekimle uğraşıyorlardı. Bu Topçu Şirketi'ni duyduklarında, isimlerini listeye eklenmek üzere gönderdiler. Mississippi, Oakland Koleji'nde Kimya Profesörü olan Dr. George Little ve Hazırlık Bölümü Müdürü olan küçük kardeşi John Little, görevlerinden istifa ettiler ve bu Şirkete katılmak için Tuscaloosa'ya döndüler. Tuscaloosa İlçesi Eğitim Müdürü Edward Tarrant, Tuscaloosa'nın dört buçuk mil güneyinde Taylorville'de Columbian Enstitüsü adında gelişen bir eğitim kurumuna sahipti. Okulu bıraktı ve
Şirkete katıldı, burada iki oğlu Ed William ve John F.
sonradan onu takip etti.

Sykes kardeşlerin yeğeni olan Joseph Porter Sykes, Başkan Davis tarafından düzenli C. S. Ordusunda bir Kadet olarak atanmıştı ve onun isteği üzerine
bu Şirkete atandı. Dr. Nicholas Perkins Marlowe ve Dr. Caleb
ve Wm. Toxey farklı zamanlarda cerrah olarak görev yaptı ve Dr. Jarretts
ve McMichael ve Dr. Hill de daha sonra. Er olarak saflara katılan bu doktorlardan bahsediyoruz, çünkü o zamanın genç adamlarını her meslek ve işte harekete geçiren ruhu vurguluyoruz. Ancak ülkeleri, birkaç hafta içinde, ellerinde silahlarla hizmet etmeye devam etmelerine izin verecek kadar acil bir tıbbi adam ihtiyacı duydu ve hepsi kısa sürede eğitimlerinin kendilerine uygun olduğu hizmete terfi ettirildiler, savaşın sona ermesinden sonra Alay ve Tugay cerrahları olarak ve mesleklerinde yüksek derecelerle hizmet ettiler. Mayıs ayında subay seçimi yapıldı ve Charles Lumsden, Yüzbaşı; George W. Vaughn, Sr., Birinci Teğmen; Henry H. Cribbs, Jr., Birinci Teğmen; Ebenezer H. Hargrove, Sr., İkinci Teğmen; Edward Tarrant, Jr., İkinci Teğmen; Joseph Porter Sykes, Kadet seçildi.

Aşağıdakiler astsubay olarak atandı:

George Little, Düzenli Çavuş; John Snow, Malzeme Sorumlusu Çavuş;
John A. Caldwell, Çavuş; A. Coleman Hargrove, Çavuş; Sam
Hairston, Çavuş; Wiley G. W. Hester, Çavuş; Horace W. Martin,
Çavuş; James L. Miller, Çavuş; Wm. B. Appling, Onbaşılar; Wade
Brooks, J. Wick Brown, James Cardwell, Thomas Owen, Alex T. Dearing,
Wm. Hester, Seth Shepherd, Wm. Morris, Zanaatkar, Tekerlekçi; Wm.
Worff, Zanaatkar, Koşum; C. W. Donoho, Borazancı; John Drake, Nalbant.

Yüzbaşı Lumsden'in isteği üzerine Dr. George Little, Mobile'a gitti ve
Şirketin hizmetini Tümgeneral Jones M. Witters'a teklif etti. Witters teklifi kabul etti ve tam donanımlı altı toplu bir Batarya sözü verdi ve
Şirketin hemen Mobile'daki göreve başlamasını emretti. Bir
hizmet vapuruyla battı ve ilk olarak Water St.'deki
Hitchock's adlı bir pamuk deposunda konuşlandırıldı ve düzenli C. S. Ordusu'ndan Yüzbaşı Benjamin C.
Yancy tarafından hizmete alındı. Atlar ve ekipmanlar sağlandı
ve Yüzbaşı'ya iki adet 24 librelik kuşatma topunu Hall's değirmenlerine götürmesi emredildi, bir terebentin hala Mobile'ın on dört buçuk mil güney batısındaydı. General Gladden burada bir Piyade Tugayı ile kamp kurmuştu ve West Point mezunu Binbaşı
James H. Hallonquist komutasında bir topçu taburu düzenlenmişti ve bir eğitim kampındayken askerlerin hayatı ve görevleri konusunda eğitildik, bu hayat şimdiye kadarki herhangi bir şirketin deneyiminden çok farklıydı. 3 Mart 1862'de komuta yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Dog River Fabrikası'na yürüdü, ardından Dorrance Vapuru'na bindik ve Ft. Gaines, Mobile Körfezi'nin ağzındaki Dauphin Adası'nda.

Ft. Gaines'te kamp hayatının sıkıcılığı, silahları
sürükleyerek, kürek ve levye ile elleri ve burunları ve kulakları
yarı tropikal bir güneşin doğrudan ışınlarıyla
yaşandı.

Komutanlığa ödül parası ödendiğinde, birçok kişi
bir başka yeni deneyim daha yaşadı, çünkü ev, kilise ve kamusal duyguların kısıtlamalarından kurtuldu, birçoğunun oldukça uzman
kumarbazlar olmayı öğrenmesi uzun sürmedi. Ancak daha düşünceli olanlar paralarının çoğunu evlerine, ailelerine ve ebeveynlerine gönderdiler ve genel duygu, komutanlığın ahlaki tonunun böyle düşürülmesine karşıydı.
Yüzbaşı Lumsden, adamlarının büyük çoğunluğunun onayıyla, kampta tüm kumarı kesinlikle yasaklayan emirler verdi.

Bu sıralarda, Tuscaloosa'da bilinmeyen bir şekilde Yüzbaşı Lumsden'in içkiye düşkün olduğu veya içkiye bağımlı olduğu bildirildi. Komutanlık bu raporu duyar duymaz, evdeki arkadaşları ve akrabaları için büyük bir rahatlama olacak şekilde, "yalanı kabullenmek" için hemen adımlar attı. Ne o zaman ne de sonraki yıllarda ona karşı böyle bir suçlamada bulunulamazdı. Çocuklar, Mobile civarındaki bu yılki hizmetinin zor bir deneyim olduğunu düşündüler. Giysilerini temiz tutamıyorlardı ve alıştıkları hayatın tüm lükslerinden yararlanamıyorlardı. Ancak, askerlik hayatlarının ilk yıllarına, aylarca kendilerine düşen paçavralar ve yarı açlıkla karşılaştırıldığında lüks olarak bakabilecekleri zaman çok geçmeden geldi. İki vapur, Tuscaloosa'ya haftalık seferler düzenliyordu. Ebeveynler ve arkadaşlar gelip gidiyordu. Bir ihtiyacın en ufak ifadesi, evdeki insanlara arzulanan şeyleri getiriyordu. Cephedeki çocuklar için hiçbir şey
fazla iyi değildi ve balık ve istiridye
mevsiminde bol miktarda bulunuyordu. O günlerde, istiridyeler sadece R. aylarında yenilebilir olarak kabul ediliyordu, yani isimleri R harfi içeren aylarda. Böylece Mayıs'tan Ağustos'a kadar, zavallı şeyler
insan korkusu olmadan hayatın tadını çıkarabiliyorlardı. O zamanlar yaz aylarında onları
korumak için buz yoktu.

Fort Gaines'te, Teğmen Cribbs'e Mühimmat Departmanı'nın sorumluluğu verildi.
İlkbaharın başlarında, şirket Tuscaloosa'dan birçok iyi adam aldı. 24 Şubat 1862'de Teğmen Tarrant, James T. Searcy, John Chancellor, James Manly, Ed. King, Jno. Molette, T. Alex Dearing ve on veya on iki kişi daha, E. R. Prince, Jas. F. Prince geldi. James T. Searcy'nin tuttuğu kişisel bir günlükten, komutadaki bu birinci ve ikinci yılların deneyiminin büyük bir kısmının ayıklandığı ve tüm
tarihlerin olduğu anlaşılıyor.

Aşağıya doğru yolculuk sırasında tekne "ormanları sıyırdı", bir ağacı köklerinden
çıkardı, tekneyi sendeletecek ama ağaca
zarar
vermeyecek başka bir ağaca
çarptı, ancak muhafızların yaklaşık yirmi fitini
suyun içinde bırakarak karşılaşmada ağacın ganimeti oldu. Bu tür olaylar o günlerde düşük suda vapur yolculuğunda oldukça yaygındı.

Kabakulak, kızamık ve benzeri kamp hastalıkları komutadaki sağlık üzerinde olağan etkilerini gösterdi ve birçoğu zamanının bir kısmını Mobile'daki hastanede geçirmek zorunda kaldı, George W. Smith ve James L. Miller da bunların arasındaydı.

Binbaşı Hallonquist, Ft.'deki Topçu Birliği'nin komutanıydı. Gaines, ancak 4 Nisan'da General Bragg'a Tennessee, Corinth'te katılması emredildi ve Albay Melanclhan Smith kalenin komutasını aldı. Subaylar ve askerler düşmanla savaşta buluşmak için can atıyorlardı.

Ft. Gaines'te, birkaç Yankee gemisinin abluka altında olduğu uzaktan görülebiliyordu, ancak monotonluk yıpratıcıydı ve her komutan, cepheye, bu durumda Korint yakınlarındaki General Albert Sidney Johnston'ın ordusuna, ilerlemek için mümkün olan tüm ipleri çekiyordu.
Yüzbaşı Lumsden vaatler aldı, ancak belki de bazı politik çekişmelerle Gage'in Mobil bataryası Korint'te rapor verme ayrıcalığını elde etti ve Shiloh savaşında fena halde yaralandı ve savaştan sonra iyileşmek için Mobile'a geri dönmeleri emredildi ve Lumsden'inki Korint'e gönderildi ve aynı silahlar ve ekipman verildi.

Pazar günleri Mobile yakınlarında Dr. Hill, bir er, genellikle vaiz olarak görev yapıyordu, böylece bu ilk yıl boyunca pazar günleri haftanın diğer günlerinden ayırt edilebiliyordu. Columbus, Mississippi yakınlarındandı ve aynı zamanda pratisyen hekimdi. 15 Nisan 1862 Salı günü, Shiloh savaşından üç gün sonra, komutayı Corinth'te buldu, Pazartesi günü Mobile'dan ayrıldı ve Gage'in silahlarını vb. ele geçirdi, 16 Nisan'da saat 16:00'da çadırları aldı. 17 Nisan'da, böylece iki gece boyunca ilk kez, açık havada yerde uyudular, o zamanlar yeni bir şeydi, bundan sonra genel kural bu oldu. 

Corinth yakınlarında birkaç Tuscaloosa Doktoru vardı, yaralıların bakımında yardımcı oluyorlardı, aralarında Dr. Leland ve Cochrane de vardı. Bu ilk orduda olduğu gibi bu kadar çok kişiyi bir arada görmek bile bu
ham birlikler için yeni bir manzara ve deneyimdi.

23 Nisan'da batarya Chalmers Tugayı'na bağlandı ve
yapışkan çamur ve su dolu korkunç yollardan on iki mil yürüyerek Monterey'e ulaştı,
her şey ertesi sabah savaş hattına alındı,
ancak tüfek ve top atışı sadece düşmanın keşfiydi ve tüm birlikler
ıslak zeminde kamp kurdu.

Burada çok fazla hastalık vardı ve yağmurlar sürekliydi.
Hastane çadırı kısa sürede doldu ve bir gün, 170 kişilik bir gruptan,
Dr. N. P. Marlowe'un sorumluluğunda, hastane olarak kullanılan Corinth'teki bir kiliseye, altmış hasta adam götürdü. Kızamık,
zatürre, erizipel, tifo ve kronik ishalleri vardı. Corinth'in bu tahliyesinde, bataryanın atları sürmek için ancak yeterli adamı vardı ve General Chalmers, bölüğü tamamlamak için 10. Mississippi
piyadesinden bir ayrıntıyı görevlendirdi. Bitkisel gıda eksikliği, sızıntı kuyularından içme suyu ve soğuk yağmurlara maruz kalma hastalığa neden oldu. Orduda genel bir hastalıktı ve muhtemelen daha iyi suyla birlikte bölük ve ordu hızla normal sağlıklarına kavuşunca Tupelo'ya geri çekilmeyi gerekli kıldı. 3 Mayıs 1862 akşamı ve o gece, Chalmer Tugayı ile savaş hattında silahlı bölük buldular, ancak hiçbir düşman görünmedi. 8 Mayıs'ta sona eren iki hafta içinde beş adam öldü: Fulgham, Hall, Hyche, Sims ve Lingler. Hayatlarını davaya adadılar. Hastanede ölmek, savaş heyecanı içinde, sahada ölmekten daha zordu, çok daha zordu. J. T. Searcy, dizindeki bir çıban nedeniyle yürüyemiyordu. 9 Mayıs Cuma günü, iki topun bir bölümü, adamları ile birlikte Monterey yoluna gönderildikten sonra, öğlen vakti Farmington yakınlarındaki önemli bir Yankee Piyade birliğine ve bir bataryaya ateş açtı. Batarya karşılık verdi ve önemli bir düello yapıldı. Lumsden'in can kaybı olmadı, ancak düşman tarafından işgal edilmiş
bir arazinin üzerinden geçen keşifçilerin bildirdiğine göre, sahada epeyce sayıda ceset bırakmışlardı. Bu, ateş altında kaldıkları ilk seferdi ve eylemleri komutan General tarafından takdir edildi. Diğer bölüm o sırada Purdy yolundaydı, ancak çatışmaya girmediler.

9 Mayıs Cuma günü, Tuscaloosa'dan iki yeni keşifçi bataryaya ulaştı, Chas. J. Fiquet ve John Little, ikincisi Mississippi Koleji'nde iyi bir
pozisyondan vazgeçmişti.

8'inde Bozeman adında bir beyefendi komutaya geldi ve oğlunun reşit olmadığını kanıtladı, böylece onu görevden aldı. Batarya yaklaşık iki ay Tupelo yakınlarında kaldı. Teğmen Vaughn, hastalık izniyle bataryadan ayrıldı. 26 Temmuz'da batarya Tupelo'dan ayrılıp
Chattanooga, Tennessee'ye doğru yola çıktı ve Columbus, Mississippi ve
Tuscaloosa, Alabama'dan geçti. 3 Ağustos Pazar günü, Columbus'ta komutadaki birçok kişi, komutadaki birçok kişinin arkadaşları ve akrabalarıyla birlikte medeni bir şekilde bir kez daha kiliseye gitme fırsatından memnundu.
Asker oğlanlara cömertçe sunulabilecek hiçbir şey yoktu.
Columbus'a ulaşmadan önce, General Bragg, kol geçerken Teğmen Cribb'in durumunu fark etti; onun hakkında bilgi aldı ve Columbus'a ulaştığında Karargâh'a rapor vermesini emretti. Teğmen Cribbs bunu yaptığında, General Bragg ona ambulanslarından birini verdi ve iyileşene kadar orada kalması için Tuscaloosa'ya gitmesini emretti. John A. Caldwell onunla birlikte gönderildi. Birkaç hafta boyunca kamp ateşiyle yattı ve Kentucky'den geri çekildikten sonra tekrar bataryaya ulaştı.

Cuma günü, 8 Ağustos'ta, Batarya Tuscaloosa'ya ulaştı ve 16 Pazar gününe kadar ev halkıyla birlikte kaldı.

Bir hafta boyunca şehrin ve ilçenin özgürlüğüne kavuştular ve savaşın sonuna kadar aileleriyle birlikte son kez kendi evlerindeydiler.

16 Ağustos'ta Tuscaloosa'dan ayrılıp bir hafta boyunca Chattanooga'ya doğru yola çıktılar ve her türlü zaman yaşandı. Bazen biraz "rakun suyu"
"karışık ayak" ortaya çıktı ve biraz coşkuya
ve ardından depresyona ve geçici bir süre itaatsizliğe neden oldu. İyi bir adam olan Yüzbaşı, Georgia, Ringston yakınlarında bir yere gitmek zorunda hissetti ve bu sayede adamlar arasında biraz heyecan oluştu. Gönüllülerin hak ettiklerinde bile bu tür cezalara boyun eğmeleri genellikle zordur, ancak vatanseverlik, partinin arkadaşları arasında herhangi bir patlamayı önledi.

Pazar günü, 31 Ağustos'ta bataryayı, Sequatchie County, Tennessee'nin ilçe merkezi olan Dunlap adlı küçük bir kasabanın yakınında, iki gündür Cumberland dağlarını
geçerek buldu. Oradan 6 Eylül'de Dunlap'tan 40 mil uzaklıktaki bir hava hattıyla, ancak Cumberland dağ rotası üzerinden çok daha fazla, Sparta, White County, Tennessee'ye gitti. Cuma günü, 19 Eylül'de bataryayı, Kentucky, Munfordville'deki Federal kaleye bakan bir tepede, Sparta'dan önceki 12 gün boyunca yaklaşık 120 mil
yürüdükten sonra buldu. Zamanın bir kısmı Red Sulphur Springs'te kampta, bir kısmı ise 24 saat boyunca sırılsıklam bir şekilde yürüyerek Glasgow ve Cave City'yi geçerek. 16 Salı gecesi, öndeki Federal kuvvet teslim oldu ve ertesi gün yürüyüşe çıktı ve silahlarını teslim etti, savaşın gerektirdiği ihtişam ve koşullarla, 4200 adam yeni mavi üniformalar giymişti. Çavuş Little, bir önceki gece bir mısır koçanı ve o gün iki parmak büyüklüğünde bir balkabağı yediğini ve çitin üzerinde oturup onu yediğini, tutukluların silahlarını yığdığını ve Juvenal'in 10. Hiciv'ini ve askeri ihtişamın kibrini düşündüğünü söyledi. Generalimiz Kaleye girerken, General Bragg'a yardımcı olmak için gönüllü oldu ve grev hattını geçti ve tepenin yamacında bir kutu kraker görünce, Kurmay'daki fahri pozisyonundan istifa etti ve yiyecek aramaya başladı. Tam sırt çantasını doldurduğu sırada bir nöbetçi tarafından durduruldu ve bunun General Bragg'in emirlerine aykırı olduğu söylendi, bunun üzerine vazgeçti, ancak kısa süre sonra başka bir kutu buldu ve "burun çantasını" krakerlerle doldurdu ve bataryaya geri döndü, Yüzbaşı Lumsden ve diğerlerine hepsi tükenene kadar birer kraker verdi ve ardından geri kalan adamlara bir avuç kırıntı dağıttı.

22 Eylül'de Hagonsville'de, 23'ünde Bardstown'da, süt ve bal akan bir araziden geçerek, ancak kendilerinin ekmeği bitti ve kavrulmuş mısırla beslendiler.

Bardstown'da bir Katolik Koleji vardı ve bazı adamlar
buradan kağıt ve zarf satın aldı ve Dr. Little kütüphaneyi gezerken Humboldt'un Kasmas'ının bir cildini gördü ve Kütüphaneciye 1858'de Amerikan Bakanı, Indiana Valisi Wright'ın Berlin, Prusya'daki evinde Humboldt ile kahvaltı ettiğini söylediğinde, ona bunun tuhaf bir cilt olduğunu ve alabileceğini söyledi. Ertesi gün, bir korkuluk çitinin tepesinde otururken kitabı okurken, bataryanın hareket etmesi için verilen bir emirle aniden görevden alındı ​​ve Perryville Muharebesi başlamıştı,
mücadeleden sonra kitabını aramak için geri döndü ve çit geçici bir siper oluşturmak için ortadan kaybolmuştu ve zemin savaşın enkazıyla
çarpıtılmıştı.

Batarya, 4 Ekim Cumartesi gününe kadar 11 gün boyunca bir kayın korusundaki kampta kaldı ve şüphesiz kampı her gün ziyaret eden birçok vatandaşın dinlenmesinden ve misafirperverliğinden keyif aldı. Buell'in ordusu Louisville'de ve o şehrin güneybatısındaydı ve düşmanın yakınlığı kamptan herhangi bir mesafeden fazla yiyecek toplamayı engelledi, çünkü her an silaha çağrılma tehlikesi vardı. Yine de ülkenin mevcut erzakının bir kısmı hem yenilebilir hem de içilebilir olarak bizim payımıza düştü. Frank'in ocağı meşguldü. Vandiver Arkansas'taki kayınbiraderi hakkında hikayelerini anlattı. Shepard'ın söylevleri ağır sakalından ağır bir ağırlıkla geldi. Peterson ve kalabalığı kampı müzik ve şarkılarla eğlendirdi ve "O iç çekti ve o iç çekti
ve o tekrar iç çekti ve o bir kez daha iç çekti ve başı düştü." Billy Buck, Reuben ve Isham (Caldwell'in hizmetkarı) bisküvi, et ve balkabağı pişiriyorlardı.

Charley Fiquet ve diğerleri yemek pişirmeyi hüzünle izliyorlardı, biraz
uzun mesafe kat etmek zorunda kalıyorlardı. Bardstown yakınlarındaki kampın tüm bu hatıraları gözden geçirilir ve sonra gerilmiş battaniye veya brandanın altında, vücutlarımızla ıslak toprak arasında bir ayak derinliğinde buğday samanı olduğunu hatırlarız. Tüm bunlar olurken, düzenli askeri görevler, insan ve hayvan bakımı düzenli bir şekilde ilerler ve düşmanın belirli bir hareketinde anında savaş hattına alınmaya hazırdır. 4 Ekim'de Bardstown civarından ayrılan batarya, vatandaşların 5. Pazar günü kiliseden ayrıldığı sırada Springfield'dan geçti ve 6'sında Perryville'den geçerek Harrodsburg'a bir mil kadar yaklaştı ve geceyi orada geçirdi. 7 Salı günü, komuta Perryville'e iki mil kadar yaklaştı ve geceyi silahlarının başında uyuyarak geçirdi. Ertesi sabah Lumsden ve Selden'in (Montgomery, Alabama) Bataryaları, iki Yankee bataryasıyla düelloya başladı, Lumsden savaşa girdi ve düşmanın ateşi altında esnedi, dördüncü toptan bir atını kaybetti.

Çatışma iki saat boyunca şiddetliydi, saat 16:00'dan hava kararana kadar. Sims ve bir başka adam mermi parçalarıyla, Goodwyn ise tüfek mermisiyle başından yaralandı.
Dördüncü top attan indirildi ve iki at daha öldü,
sonra piyademiz hücum etti ve düşmanı iki mil boyunca sürdü ve Federallere önemli kayıplar verdi.

Batarya yaklaşık 2000 mermi attı, mesafe yaklaşık yarım mil idi ve savaştan sonra, bize karşı olan bataryanın tamamen parçalanmış, atların yığılmış ve sırt çantaları ve mataraların yere saçılmış olduğu görüldü, arkada ise piyadelerin savaşa girmeden önce bıraktığı ve aceleyle geri çekilirken bıraktığı uzun bir sırt çantası ve palto sırası vardı. Adamlarımızın çoğu savaşın sonuna kadar giydikleri mavi paltolar aldı. Çavuş Little bunlardan binlercesini gördüğünü ancak ganimet almayı hiç düşünmediğini söylüyor, ancak o gece çok soğuk olduğu için şirket üyelerinden birine Nashville'de vurulana kadar giydiği palto için 7,00 dolar ödedi. Sonunda Yankees dokuz mil geri düştü. Zemin
Yankee ölüleri, paltolar, mataralar, tüfekler vb. ile doluydu. Lumsden, sökülmüş topu tamir etmesi için
Yüzbaşı Greene'den tekerlekler aldı ve ertesi gün öğlene kadar
sahada kaldı. Bu, Lumsden'in tüm bataryayla ilk savaşıydı. Ertesi gün öğlen civarında savaş alanından ayrılan batarya,
Harrodsburg'dan geçti ve 12'sinde Pazar günü Camp Dick Robinson'ı geçti
ve 13'ünde Lancaster'dan Chab Orchard'a doğru ilerledi, ordu
Cumberland Gap'ten, Wild Cat'ten, çoğunlukla dağlık ve çok
zayıf yerleşimli bir ülkeden geri çekildi. Birlikler, tuzsuz kömürlerde
kızarmış mısır ve sığır etiyle beslendi.

Er Kahnweiler, Munfordville'de, Çavuş James Cardell,
Harrodsburg'da hasta bırakıldı. Er Wooley ve Bates, Perryville'den sonra kayboldu,
öldürüldükleri sanılıyordu.

Camp Dick Robinson'da, Yankees'in ele geçirmesini önlemek için üzerlerine İspanyolca yazılar yazılmış bir elma bahçesine birkaç top gömdük. Burada, kırsaldan toplanmış 4000 varil domuz eti ve ulaşımı olmayan ve yakılmış bir sürü varil viski vardı. Bushwhacker'lar Cumberland Gap'e giden yolu sıralamıştı ve ana yoldan ayrılmak güvenli değildi.

25 Ekim Cumartesi günü Knoxville yakınlarında, Kentucky seferinin başlangıcında hasta olarak geride bırakılan bölük üyeleri bölüğe yeniden katıldı. Evden gelen mektuplar, düzgün kıyafetler ve daha fazla erzak, adamların kendilerini daha iyi hissetmelerini sağladı, ancak yine de kıyafetler çok inceydi. 26 Ekim'de, tüm ordu, gün ışığında, tüm gün boyunca yağmaya devam eden bir kar örtüsüyle örtüldü. Knoxville'de, şirketten Dr. Moore öldü ve Dr. Jarrett'ın zenci adamı Wash. Henry Donoho da komutaya geri döndü. Ed King Knoxville'de hasta olarak kaldı ve Brown
Mühimmat Departmanına transfer edildi.

9 Kasım'da Dunlap, Tenn.'de tekrar batarya bulundu ve oradan
25'inde Shelbyville'e gitti.

Perşembe, 27 Kasım'da, Çavuş Horace Martin, şirket için kıyafet almak üzere Tuscaloosa'ya gitmekle görevlendirildi. Teğmen Eb Hargrove aynı gün izinli olarak ayrıldı. Cuma, 5 Aralık'ta, yoğun kar yağıyordu, ancak iki günlük erzakın pişirilmesi ve saat 12:00'ye kadar hareket etmeye hazır olunması emri alındı, ancak hava durumu herhangi bir hareket için çok kötüydü.

7 Aralık'ta John F. Tarrant sakatlık nedeniyle terhis edildi. Sol
Shelbyville 7 Aralık'ta 6 veya 8 mil yol kat etti ve geceyi kampta geçirdi. Bir ahır, alabileceği kadar çok kişi için oldukça rahat bir konaklama yeri oldu. Pazartesi günü Unionville'den Eaglesville'e bir buçuk mil kadar yürüdük ve kamp kurduk. Cuma, 20 Aralık, Eaglesville'den Murfreesboro'ya,
tekrar Yedek Taburu'na katıldık ve Wick Brown ile tanıştık.
Tuscaloosa'dan üç kutu dolusu malla yeni geldi, neredeyse herkes için bir şeyler getiriyordu.

Aralık'ta 28. Yüzbaşı Lumsden hasta olarak Virginia, Richmond'a doğru yola çıktı ve
Çavuş Sheperd'ı da yanına aldı. Teğmen Cribbs yedek topçuların, Teğmen Ed Tarrant ise Bataryanın komutasında bırakıldı.

30 Aralık'ta tüfek bölümü General Breckenridge'e ordunun en sağında, Murfreesboro'nun kuzeyindeki Stone Nehri'nde düşmanla karşı karşıya gelecek şekilde rapor vermeleri emredildi.
Diğer bölüm Bay Spence'in zenci karargahının bahçesindeydi ancak öğleden sonra düşmana daha yakın bir yere taşındı ve ertesi gün, 31 Aralık 1862'de orada kaldı.

Murfreesboro

31 Aralık 1862'de, kuvvetlerimiz Federalleri birkaç mil geri püskürttüğünde, çatışmaların çoğu sol kanattaydı.

Batarya ilk olarak sağda, bir tepedeki boş bir evin yakınında konuşlandırıldı. Burada kısmen ikinci kez cıvatalanmamış buğday unu dolu bir fıçı ve bir tava bulduk ve biraz bisküvi yaptık ve ilk parti piştikten sonra hareket emri geldi ve hamuru bir beze sardık ve o gece Stone Nehri'ni geçtikten ve biraz göğüs siperi çıkardıktan sonra kalanını hendek kazmak için kullandığımız küreklerde pişirdik. Batarya açık bir alandaydı, Rosecrang'in sağ tarafı ilk pozisyonuna göre dik bir açıyla geri çekildikten sonra bataryalarını topladığı yüksek bir tepedeki büyük bir tuğla evin önündeydi. Bu önemli bir pozisyondu ve General'in ilk günkü felaketinden sonra "Bragg iyi bir köpek ama Holdfast daha iyi" dediği noktaydı. Breckenridge bu pozisyona saldırdı ve savaşa girdiğinde onu at sırtında gördüğüm en yakışıklı adam olarak düşündüm. Fakat pozisyon alınamayacak kadar güçlüydü, Bragg bizzat bizden çok uzakta olmayan bir alanda olmasına rağmen. O gece, gece yarısı, koşumları alıp gitme emri geldi. Sürücülerden biri,
atların, kesonlardan birinin direğine bağlandığını,
kurutulmuş meşe direğinden yaklaşık üç fit yediğini bildirdi. Ona,
atların dizginleriyle bir noktaya kadar kemirilen direğin altına fazladan bir direk bağlamasını söyledim ve geri çekilmeye başladık. Atlar ve adamlar neredeyse açlıktan ölüyorlardı.
Mızrakta biraz ilerledikten sonra, sütun durdu ve adamlar, bazıları donmuş mızrakta çıplak ayakla yürürken, biz bir ateş yaktık ve
Çavuş Hargrove, ateşin önünde duruyordu, sıcaklık tenine ulaşmadan önce paltosunun kuyruğunun yarısı yanmıştı.

Bütün gece yürüyüş yaparken, ertesi sabah, sanki "Ayı Cenneti"nde tilki avına çıkmış gibi çamurlu olan Dr. Leland ve ceketi düzgünce düğmelenmiş ve yakası temiz olan tanınmış bir adam olan Jim Craddock ile karşılaştık. On veya bir düzine adamla birlikte bir çadırda sırtüstü yatarak uyuduğu ve
giysilerini karıştırmamak için asla dönmediği veya hareket etmediği söyleniyordu. Ama o
cesur bir askerdi. Teğmen Cribbs'in atı öldürüldü ve bataryadan birkaç kişi burada kaybedildi, siperler eski bir çitten kalan
demir kazıklarından başka bir şey değildi.

İki ordu karşı karşıya geldikten ve 3 Ocak 1863 gecesi, Bragg'in ordusu geri çekildikten sonraki üç gün boyunca.

4 Ocak'ta Konfederasyon izcileri Murfreesboro'nun altı mil kuzeyine, savaş alanının ötesine gittiler ancak düşman bulamadılar. Her iki ordu da geri çekilmişti.
4'ünün akşamı Federaller yavaşça yollarını bularak ilerlemeye başladılar.
Çavuş James T. Searcy, ölümcül şekilde yaralanan ve hastanede bırakılan kardeşi Reuben'in ihtiyaçlarını karşılamak için Murfreesboro'da tutuklu kaldı. 12 Nisan 1863'te Virginia, Petersburg yakınlarındaki City Point'te takas edildi ve 20 Nisan'da Tenn., Estelle Springs'teki bataryaya ulaştı.

Yedek topçular, Binbaşı Felix H. Robertson komutasında bahara kadar burada kamp kurdu. Sabahın erken saatlerinden çiyli akşama kadar tüm elleri meşgul etti,
talim yapmadığı zamanlarda kampı polislik yaptı. Görünüşe göre
"Satin hala boş ellerin yapacağı bir yaramazlık buluyor." diye düşünüyordu.
Tuscaloosa'dan arkadaşlar ve tanıdıklar baharda sık sık oradaydı ve erzak kutuları sık sık geliyordu.

14 Mayıs 1863 Perşembe gecesi, 2 günlük erzakın pişirilmesi ve Cuma sabahı 6:00'ya kadar hareket etmeye hazır olması için emir geldi. Tullahoma ve Roseland'dan geçerek Shelbyville'den dört mil uzakta kamp kurduk ve topçu grubumuz için alan temizleme emri aldık. 5 Haziran'a kadar kaldık, General Clayton'ın Tugayı'na rapor verme emri aldık. Murfreesboro'ya doğru çamur ve yağmurda iki günlük yürüyüş, onunla birlikte geçirdiğimiz toplam süreydi, çünkü 6 Haziran Cumartesi gecesi, Yedek Topçu Birliği'yle birlikte geri döndük. Adamlarımızdan bazıları harika avcılardı ve Shuttlesworth yavrularıyla birlikte yaşlı bir rakun yakaladığında arkadaşlarına bir ziyafet verdi. Teğmen Tarrant istifa etti, Tuscaloosa'ya döndü ve başka bir Topçu birliği kurdu ve bu birliğin kaptanı oldu ve Sette Shepherd Teğmen oldu ve Wm. Tarrant da aynı şekilde.

26 Haziran'da Batarya Tullahoma'ya yürüdü ve sanki bir kalede 2. bölükle savaşacakmış gibi bataryada serbest bırakıldı ancak Salı günü, 30'unda,
yağmur ve çamurda Cumberland dağlarına doğru yürüyüş hattını aldı
Alezonia'dan Decherd'e kadar, silahlar ve mühimmat kutuları tren vagonlarına ve arabalara yüklendi
Sewanee'ye veya Güney Üniversitesi'ne doğru yürüdü. 5 Temmuz'da, çamur ve yağmurda tepeler ve dağlar üzerinden yorucu bir yürüyüşten sonra ponton köprüsünden Tennessee nehrini geçti. 7 Temmuz'da,
Salı günü, Corp. Searcy Tabur Başçavuşluğuna atandı ve böylece
şirketten alındı.

Teğmen Cribbs, 10 Temmuz Cuma gecesi Tuscaloosa'dan döndü ve şirket için çok sayıda erzak getirdi. Bunları Chattanooga yakınlarındaki Lookout Dağı'nın eteğinde buldu. 10 Eylül'e kadar orada kaldık ve sonra Mississippi'den yeni gelen Breckenridge Tümeni'ne bir haftalığına atandık. 16 Eylül'de, yine Lafayette yakınlarındaki Yedek Tümeni'yle. İki ordu hareket halindeydi, pozisyon almak için manevra yapıyordu ve 20 Eylül 1863'te Chickamauga Muharebesi'nde doruğa ulaştı. Tüm ordu savaşmak için can atıyordu. Ordu Mühimmat Dairesi'nde görev yapacak Topçu subayları için bir sınav kurulu atanmıştı. Bu kurulda Richmond Arsenal'den Albay Wm. Leroy Brown da vardı. Albay H. Oladowski, Bragg'in ordusunun Mühimmat Şefi
ve Yarbay James H. Kennard, Mühimmat Subayı Hardee'nin
Kolordusu. Çavuş Little, Çarşamba günü Teğmenlik sınavı için ve Cuma günü Yüzbaşılık sınavı için bu Kurul'un önüne çıktı ve
Tennessee veya Virginia ordusunda en yüksek ortalamayı elde ettikten sonra
Macon, Georgia'daki C. S. Merkez Laboratuvarı'nda Laboratuvarlar Müdürü Yarbay John William Mallett'e göreve hazır olması emredildi. Orada, Chickamauga'da savaşın yaklaştığını öğrenene kadar kaldı ve Lumsden'in Bataryası'na katılmak için dört günlük izin başvurusunda bulunup bunu aldı ve bunu
Gen. Bragg'in karargahının Lafayette'de yaklaşık yirmi mil uzaklıkta olduğunu öğrendi. Albay Hallonquist o zamanlar Topçu Şefiydi ve ona, Yüzbaşısı hastalık izninde olan
Mississippi, Brookhaven'dan Gaskin'in Bataryası'nın komutasını teklif etti. Teğmenlerin onayıyla, bu teklifi kabul etti ve Atlanta'da görev başında öldürülen ve General Bragg'in ekibine Mühimmat şefi yardımcısı olarak atanan ve sonrasında Clayton Tugayı'nın Mühimmat Subayı, ardından Cleburne, Bate, Brown Chetham Tümeni'nin ve D. H. Hill, Breckenridge ve Hardee birliklerinin Mühimmat Subayı olarak görev yapan ve Wilson'ın Alabama'ya yaptığı baskın sırasında Alabama Üniversitesi topçu bölümünün geçici komutanlığını yapan Tümgeneral Howell Cobb ile hizmetini Macon, Georgia'da tamamladı ve bu arada Tennessee'deki Hardee Birliği ordusunun Topçu Yarbayı olarak Mühimmat Subayı olarak göreve atandı. Chickamauga Muharebesi sırasında Lumsden
bir er--Screniver--öldürüldü, birkaç kişi yaralandı, bir top indirildi ve
geçici olarak ele geçirildi. Aralarında Chas. Jerome
Fiquet, Jr.'ın da bulunduğu birkaç adam ele geçirildi. Top ertesi gün ele geçirildi, ancak düşmandan ele geçirilen
daha iyi bir topla değiştirildi, bu da Eylül 25'inde, Chattanooga'daki düşman siperlerine
yavaşça ateş açtılar.

Batarya kısa süre sonra kuşatma hatlarından çekildi ve Lookout Dağı'nın eteğindeki Robertson Taburu'nun kampına katıldı ve
General Longstreet'e rapor verdi. Burada, 15 Ekim 1863 civarında, batarya
James R. Maxwell şahsında bir asker aldı. Maxwell, 1 Nisan 1862'den beri, 34. Alabama Piyade Alayı'nda Alabama Üniversitesi Kolordusu'ndan bir öğrenci olarak
talim ustası olarak görev yapıyordu, Albay J. C. B. Mitchell, ancak söz konusu Alayın C. bölüğünde er olarak kayıtlıydı.
Bir nakil aldı ve buradaki Yüzbaşı Lumsden'e göreve başladı. Bu tarihten önce bu anılar, Başçavuş James T. Searcy'nin 24 Temmuz 1863'e kadar tuttuğu bir günlükten, 1863 baharındaki Tullahoma seferini
tamamlayan son giriş tarihinden ve Bay Searcy'nin daha sonra eve yazdığı birkaç mektuptan yazılmıştır. Komutanlığın hizmetlerini ve kamp olaylarını kapsayan sonraki sayfalar
tamamen yazar tarafından hafızadan yazılmıştır. Tarihler
mümkün olduğunca resmi kayıtlardan doğrulanmıştır. Bu komutaya
transfer edildiğimde, babamın çiftliğinden alınan Jim Bobbett adında bir zenci hizmetçim vardı; orada bir eş bırakmıştı ama çocuğu yoktu. Kendi isteğiyle gelmesine izin verildi ve 34. Alabama'nın eğitim şefi olarak hizmete girdiğim zamandan
beri yanımdaydı. Batarya ile bağlantılı belki bir düzine veya daha fazla hizmetçi vardı, bazıları görevli subaylara, diğerleri erlere aitti, hepsi efendilerinin emirlerine tabiydi, ancak elbette şirket subaylarının kontrolüne de tabiydi. Ordu komutanlarının herhangi bir mevzuatı veya emri olmadan, bu tür hizmetçiler sahiplerinin ait olduğu komutanlıkların bir parçasıydı ve komutanlıklarının komiserleriyle ilgili olarak neşeyle üzerlerine düşeni yaptılar, çoğunlukla şirket aşçıları olarak kullanıldılar. Bu tür hizmetleri için komiserlik departmanı tarafından memnuniyetle karşılandılar ve erzak paylarını aldılar, ancak kayıtlara göre hiç kaydedildiklerini sanmıyorum. Efendileri onları istiyordu ve bir askerin hayatının zorlukları onlar tarafından büyük ölçüde hafifletiliyordu. Kural olarak herkes tarafından seviliyorlardı ve küçük ödüller ve hatta kişisel teşekkür karşılığında herhangi bir askere yardım etmekten mutluluk duyuyorlardı. Onlar
önce efendileri, sonra da kendi efendileri ve efendilerinin arkadaşları için harika toplayıcılardı. O sırada Yüzbaşı Chas. L.
Lumsden ve İkinci Teğmen A. C. Hargrove, Yüzbaşı H. H. Cribbs'in hasta olduğu ve kısa süre sonra istifa ettiği subaylar. Hava fırtınalıydı, yağmurlar
sel gibi yağdı ve kamp ile Chickamauga istasyonu arasındaki köprüler yıkandı, erzaklarımız kesildi. Yiyecekler azaldığında, Yüzbaşı Lumsden
belki de 20 kişiyi atlarla
Lookout Dağı'nın batısındaki Wills Vadisi'ne götürmeleri için görevlendirdi. Gidilecek yol, dağın yaklaşık yarısına kadar, Moccasin virajının karşısındaki Tennessee Nehri'nin üstündeki uçurumun dibini çevreleyen toprak yoldu. Federaller, nehrin hemen karşısındaki Moccasin Burnu'nda bir bataryaya sahipti.
Takım, gün doğmadan önce ayrıldı ve görülebilecek kadar
aydınlanmadan önce tehlike noktasını geçti. Öğle vakti yeterli mısır ve yem
elde edilmişti. Her at ve katır, her iki tarafında mısır dolu iki büyük çuval ve iplerle bağlanabilecek kadar çok yem demeti olduğu için, gezinen bir samanlığa benziyordu.

Çavuş John Little, aralarında Alex Dearing, Ed King, Rufe Prince, Dave Jones ve hatırlanmayan diğer isimlerin de bulunduğu ekibin sorumluluğunu üstlenmişti. Bir tür piknikti. Adamlar tavuk, tereyağı ve ayran satın aldılar ve çiftçilerin kadınlarına yemek pişirmelerini söylediler. Dave Jones bir arı sakızı balı satın aldı ve tüm kalabalığın yardımıyla
balını çıkarmak için zaman geçirdi. Yine de, bir çiftçinin ön bahçesinde ve kapısının önünde aylak aylak dolaşmak ve karısının ve kızlarının etrafta uçuştuğunu görmek ve ara sıra onlarla biraz sohbet etmek, yorgun gözler için iyiydi. Belki de patiska elbiseler ve güneş şapkaları, ama bunlar askerler için bir ziyafetti, çünkü uzun süre sadece erkekler görmekten bıkmışlardı.

Bu ekip, bataryanın önünden geçmeyi olabildiğince erteledi ve eğlendi.
Ama o noktadan gün ışığında geçmeleri gerekiyordu, böylece her hayvanın yüklendiği şekilde dağ yolunun dengesini aşmak için zamanları olacaktı.
Bundan kaçmanın bir yolu yoktu. Yolda her iki tarafı da koruyacak kayalar, ormanlar ve yarıklar vardı,
ama bataryanın önündeki görüş, belki de yolda kırk yarda veya daha fazla, uçurumdan kesilmişti,
ve o mesafe için "zorluktan geçmek" gerekiyordu.

Buraya vardıklarında, adamlar her adamın batı tarafındaki yarığı, hayvanı hazır halde bekleterek doldurdular ve adı söylendiğinde, belki de 30 yarda aralıklarla, hayvanını gitmeye ikna edebildiği kadar hızlı bir şekilde hücum etti.

Düşman sadece bir hayvana ateş edebiliyordu, bir kalabalığa değil.
Bu Yankees'ler kesinlikle spor yapıyordu, ancak dört silahlarının her birini defalarca ateşleyemediler, hepsi kel yeri geçmeden önce, bir adam veya hayvan kaybı olmadan. Bağırdılar ve biz de onlara "serseri" vuramayacaklarını söyledik. Yol boyunca ormanları bombaladılar,
ama adamlarımız görüş alanının dışındaydı ve her biri bir siper alana kadar beklemediler, sonra sakinleşmeleri için durdular, ancak kısa süre sonra ateş edecekleri bir şey göremediler. Hedef atışıyla eğlendiler. Çocuklarımız kaçmanın keyfini çıkardılar. Hiçbir can kaybı olmadığı için,
her zaman bir sporcu bakış açısıyla, komik olaylarımızdan biri olarak geriye dönüp bakılabilirdi. Birkaç gün sonra kamp, ​​23 Ekim civarında Missionary Ridge'in tepesinden öteye, yakınlarda bol miktarda kaynak ve dere suyu olan bir ormanlık alana taşındı. Kamptaki askerler için canlı bir kaynak, kirlenmeye ve bunun sonucunda oluşan hastalıklara karşı tek güvenlik olduğu için bir lütuftu.

Kampın kışlık bir yer haline gelebileceğini varsayarsak, yaklaşık 100 atı barındıracak kadar uzun bir barınak, içi boş kütüklerden yapılmış yalaklar ve uzun yemler için raflar inşa edildi. Erkekler kendilerini uygun "karmaşalar" halinde düzenlemeye ve çubuklardan ve çamur sıvadan şömineler ve "ranzalar" olan direk kulübeler inşa etmeye başladılar.

Kampa, Tuscaloosa'dan Bayan Jane Durrett'in sorumluluğunda, farklı Tuscaloosa'lı çocuklar için bir sürü erzak ve giysi kutusu geldi.
Bu iyi vatansever kadın, evini ve kocasını Tuscaloosa County çiftliğinde bırakıp subaylar ve askerler için bir sürü erzak, erzak, giysi vb. sorumluluğu üstlenirdi. Her kutunun gönderildiği askere teslim edilmesini sağlardı. Hiçbir erkek bu işi onun yaptığı gibi yapamazdı. Ne provost muhafızının başındaki gösterişli küçük Teğmen, ne tren muhafızı, ne karakol komutanları, ne de bir ordunun komutanı olan General onun için hiçbir korkuya kapılmadı. Hepsi de onun bulunduğu hizmete ödünç verilecek araçlardı. Bavullarının gittiği vagonda, onlarla birlikte
vardığında, demir yolunun mallarını taşıyabildiği kadar uzağa gitti, hızlı İrlandalı zekası ve pohpohlayıcı dili, yakında yetenekli bir topçudan vagonlar ve sürücüler ve kendisi için bir ambulans için bir emir alacaktı, mallarını
varış yerlerine götürmek için ve bunları gönderilmiş olanlara, subay veya erlere bizzat teslim etti. Birine diğeriyle eşit derecede
içtenlikle hizmet etti. Elbette zorluklarla uğraşmak ve çok fazla zorluk ve tehcir görmek zorundaydı, ancak ülkesine böyle hizmet etmekten övünüyordu. Orduda görevlerini yapan birkaç oğlu da vardı, bu tür
bir soydan gelen adamlara yakışır şekilde. Jim Bobbett, vücut hizmetçim Rube, Alex Dearing'in adamı ve
şirketin diğer zencilerinden bazıları da demir yolunun güneyine
malzeme aramaya gitmişlerdi. Habercimiz büyük, şişman bir hindi aldı,
onu büyük, üç ayaklı, dökme demir bir yıkama kabında pişirdik. Bay Menander
Rosser bana Dr. James T. Searcy (şimdi Alabama Bryce Akıl Hastanesi Müdürü) bu işin patronuydu, ziyafetten birkaç gün önce hindiyi boğazından aşağı mısır unu
hamuru doldurarak iyi vakit geçiriyordu, böylece doğru zamanda iyi ve şişman olduğundan emin oluyordu. Resmi görebiliyor musunuz, Searcy bir kütüğün üzerinde, hindi
dizlerinin arasında, sol işaret parmağı ve baş parmağı hindinin ağzını zorla açarken, sol elinin dengesi boynu dik tutuyordu;
sağ eliyle kocaman ekmek haplarını yuvarlayıp hindinin ağzına
zorluyor ve onları aşağı doğru itiyordu. Henry Donoho
ekmek tavasını tutuyor ve hapları yuvarlamaya yardım ediyordu. Operasyonla çok ilgilenen diğer birkaç kişi etrafa dağıldı. Önce onu neredeyse yumuşayana kadar haşladık, tencerenin üzerini bir fırın kapağıyla kapattık. Sonra onu bisküvi ve sert ekmek kırıntıları ve yağlı pastırma parçalarıyla, doğranmış soğan ve adaçayı ve doğranmış taşlık ve ciğerle doldurduk, hepsini karıştırdık; bu arada suyu kaynatıp zengin bir sos elde ettik. Sonra
doldurulmuş hindiyi tekrar koyduk, döküm fırın kapağının üzerine koyduk ve üstüne ve altına kırmızı sıcak meşe ve ceviz kömürleri yığdık. Okuyucu yemek pişirme hakkında bir şeyler biliyorsa, bu hindinin
tamamen kahverengiye, her tarafı kahverengiye, derisinden suyu sızana kadar
piştiği açıktır. Ve o hindi o yemeğin tamamı değildi. Evden gelen kutulardan patates püresi, haşlanmış pirinç, börülce, ekmek ve bisküvi ve tereyağı ve tatlı olarak büyük bir "safralı kedi" için kurutulmuş şeftaliler çıktı
sos için tereyağı ve esmer şeker. "Safralı Kedi"! "Safralı Kedi" ye!" Evet, kesinlikle! Askerler "safralı kedi"nin herkes için yeterince iyi olduğunu düşünüyorlardı. Bileşimi bisküvi hamuruydu, dörtte bir inç kalınlığında bir tabaka halinde açılmış, haşlanmış kurutulmuş elma veya şeftali ile kaplanmış, şeker ve baharat ve diğer güzel şeylerle tatlandırılmış, yarım inç daha kalınlığa kadar; uzun bir rulo haline getirilmiş ve sonra temiz bir havlu veya un çuvalına sarılmış, bağlanmış ve kaynar su dolu bir tencereye atılmış ve pişene kadar
kaynatılmıştı. Bittiğinde bez açılmış ve içindekiler yarım inç kalınlığında parçalara kesilmiş ve "tereyağı ve şeker" sosuyla
doldurulmuş, tüm boşlukları
nefis bir şekilde doldurmuş ve belki de gerçekten iyi bir
hindi ve garnitür yemeği yemiş bir
Konfederasyon askerinin midesini biraz şişirmişti. Bu, mısır ekmeği ve bayat pastırmadan oluşan, yaklaşık üç siyah böcek içeren
börülceyle haşlanmış günlük beslenmeden bezelyeye ne büyük bir değişiklikti. Bazılarının ilan ettiği gibi bezelyelerin çoğu pastırma olmadan bile yeterince baharatlanmıştı. Böyle zamanlarda askerler lüks yaşardı. Onlar biliyordu ki, "bugün buradayız,
yarın nerede olacağımızı kimse bilemez." Biz elimizden geldiğince iyi şeylerin tadını çıkardık. Onlar gittikten sonra, elimizden geldiğince
mısır ekmeği ve pastırma veya dana eti veya haşlanmış dana eti yemeye geri dönerdik ve
çoğu zaman geçiş "çok ani olurdu." Kışın, tasarruf ediyor olabiliriz ve iyi şeylerin mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağlayabiliriz ancak bir seferin aralıklarında, elimizden geldiğince yaşar ve "yarını hiç düşünmezdik."

"Yemek" konusuna gelince, hangimiz verimli "patron" aşçımız Tom Potts'u düşünmez ki? Her birimiz onu şu anda Missionary Ridge'in arkasındaki bu kampta göremiyoruz. Orada gece gündüz oturuyor (belki akşam 9:00 veya 10:00'dan sabah 3:00'e kadar uyuduğu zamanlar hariç) çadırının orta direğinin önündeki yarıklı sandalyesinde. Arkasında
duvar çadırı, her iki tarafı kutular, fıçılar ve un çuvallarıyla,
un, tuz, şeker, pastırmayla dolu, kampta her zaman iyi bir
çadırı olan tek adam, çünkü bu kesinlikle bir zorunluluk. Uzun boylu, düşük omuzlu bir
adam, geniş kenarlı keçe şapka, siyah saçları neredeyse omuzlarına kadar, ten rengi
çok koyu, uzun siyah bıyık ve favoriler ve uyanıkken, sonsuza dek,
ağzında büyük siyah bir lületaşı, tüttürüyor. Çok sessiz, yavaş
yumuşak sünger, ara sıra zencilere ve yemek pişirmekle görevlendirilen beyaz askerlere yemek pişirme hakkında bazı talimatlar veriyor. O bir
dolandırıcı değil, ama çocukluğundan beri zencileri yönetti ve hiçbir
böbürlenme olmadan ordunun kontrol ettiği kadar etkili bir "patron aşçı". Altı veya sekiz fit önünde, diyelim ki on fit uzunluğunda büyük bir ceviz meşe ateşi, odunların altında parlayan kömürler, tavalar, fırınlar ve tencereler, zenci adamların ellerinde ekmek pişirmekle veya sığır eti kaynatmakla meşguldü, zenci adamlar işten zevk alıyor, şakalaşıyor, sırıtıyor, gülüyor veya dışarı atlıyor ve bir dansın bir kısmını dans ediyor, bir diğeri ise müzik için ellerini çırpıyor ve dizlerine vuruyor. Potts ara sıra zenci adamına sessizce,
"Jim, keşke bana bir bardak su versen." diyebilir. Oturur,
içer, bardağı geri uzatır ve sigara içmeye devam eder. Orduda hiç kimse
bundan daha iyi renkli bir lületaşına sahip değildir. Yürüyüş sırasında veya ordu siperdeyken, erzak verilir, pişirilir, ekmek pişirilir ve
sığır eti haşlanır, pastırma veya tuzlu domuz eti çiğ olarak verilir, askerler çiğ veya kömürde haşlanarak yerler, eğer uygunsa ve et çok az değilse. Kalıcı kampta, askerler erzakları çiğ veya pişmiş olarak alırlardı, neredeyse her zaman her yemek kendi yemeğini yapmayı tercih ederdi. Bizimle birlikte, ekmek çoğunlukla mısır ekmeği, bazen bisküvi, bazen de sert ekmek olurdu. Soğuk mısır ekmeği veya sert ekmek bir teneke kutuya ufalanır ve belki birkaç parça etle
kaynatılırdı, "cush" ve "cush"
zorlu bir yürüyüş gününden sonra kömürden yeni çıkmış gibi lezzetli olurdu veya dövüşmek.

Yazarın görüşüne göre kelime, şu anda Creole Fransızının mısırı değirmene götürüp öğüttüğü ve Amerikalıların "irmik" dediği, ancak Louisiana'lı Fransızların "kuskus" dediği Louisana'dan geliyor.

Bir zamanlar Konfederasyon hükümeti, besleyici bir sert ekmek yapmak için
inek unu ve buğday unu karışımıyla deneyler yaptı.
Şüphesiz yeterince besleyiciydi, çünkü onları yenebilecek kadar yumuşatmak için bolca zaman vardı, ancak çoğu adamın dişleri onları öğütmeye
yeterli değildi. Onları kırmak için bir balta veya balta gerekiyordu ve kırılan parçalar parlak çakmak taşı parçalarına benziyordu. Mucitin beklediği kadar büyük bir başarı elde edemediler. Her gün subaylardan ve adamlardan bazıları, farklı komutalarda, Chattanooga'ya bakan hatlarda, arkadaşlarını ziyaret etmek için Ridge'in tepesine çıkma izni alırdı, bu yüzden durum hakkında görülebilen ve duyulabilen şeylerle bağlantı halindeydik. Uzaktan, Yankiler, bir tepedeki karıncalar gibi, Chattanooga'da hareket ederken görülebilirdi ve yaptıkları hakkında, karıncaların yaptıklarını, onları zar zor ayırt edilebilecek bir mesafeden izleyen bir adam tarafından söylenebilecek kadar çok şey söylenebilirdi. Büyük yemeğimizden kısa bir süre sonra, Binbaşı Robertson, Yüzbaşı Lumsden ve diğer bataryalardan birine, alacakaranlıkta yürüyüşe hazır olmalarını, sadece top müfrezesini ve toplarını arabalarıyla birlikte alıp, cephane sandıklarını atları ve sürücüleriyle birlikte kampta bırakmalarını emretti. Bu iki bölük gece boyunca bir rehber eşliğinde Chattanooga'nın birkaç mil yukarısındaki bir noktadan Tennessee nehrine götürüldü, tüm birlikler fısıltının üstünde konuşmamaları ve mümkün olan her türlü hareket gürültüsünü engellemeleri konusunda uyarıldı ve nehrin kıyısının tepesinde, açık bir alanda, gece yarısı ile gündüz arasında bir pozisyona yerleştirildiler, bir Federal komutanlığın nehrin hemen karşısında kampta olduğu ve sadece bizim kıyımız boyunca konfederasyon askerlerini nöbet tuttuğu bilgisi verildi. Böylece gün ışığını bekleyerek yattık, bazıları uyuyor, bazıları fısıldayarak sohbet ediyordu, yerin sağladığı en rahat pozisyonda. Gün ışığından hemen önce, topçuların mevzilerde olması ve mermilerle doldurulması, sigortaların 200 yarda (sıfır menzil) olarak kesilmesi ve ateş emri verildiğinde, ateş etmeyi bırakıp uzaklaşma emri verilene kadar yüklemeye ve ateş etmeye devam etmek için emirler verildi. Binbaşı Robertson, daha önce gün ışığında bulunduğu bir noktaya atını oturttu, böylece karşıdaki Yankee kampını ilk kez görebileceğini biliyordu, yeterince aydınlandığında. Diğer subaylar her bataryada uygun pozisyonlarında atlarının üzerinde, tüm sürücüler at sırtında ve topçular görev yerlerinde, silahlar dolu ve kapsüller top deliklerine takılı, lanjordlar 4 numaralı topçunun elinde. Nehrin karşısından Yankee borusu "kalk" çağrısıyla çınladı ve hemen Binbaşı Robertson'ın sesi "Tabur! Hazır! Ateş!" Sekiz top neredeyse tekmiş gibi gürledi ve muhtemelen altı veya sekiz dakika boyunca her biri dakikada dört atış ateş etmeye devam etti, sonra bir Federal batarya cevap verdi. Sonra Robertson'ın emri geldi, "Geri çekil! Sağa, marş! Dörtnala!" Ve biz korunaklı ormanın örtüsü altında nehirden aşağı doğru ilerledik. Uzaklaşırken bir mermi parçası Lumsden'in adamlarından birinin omzuna yakın bir yerden kolunu kopardı. Adı Ray'di, Georgia'nın bir yerinden bir er. Kendisine
bakım yapıldı ve ambulansla kampa getirildi ve
hastaneye geri gönderildi, iyileşip iyileşmediğinden emin değiliz.

Bu küçük keşif gezisinin, bir tür keşif olarak, Bragg'in emriyle bir gün önce düzenlendiği ortaya çıktı, Yankees'in bu noktada ve nehrin karşı tarafında herhangi bir topçusu olup olmadığını öğrenmek için. Robertson'a verdiği emir, topçu ateşiyle yanıt verilirse derhal oradan ayrılması ve topçu düellosuna girmemesiydi. Kampa dönüş yolu boyunca, siperlerdeki farklı komutanlıklar, nehrin yukarısındaki tüm o gürültünün ne anlama geldiğini bilmek istiyordu. "Hayatımızda daha önce hiç bu kadar hızlı silah ateşi duymamıştık." "Topun tekrar açılacağını düşündük, vb." Öğle vakti tekrar kampımıza dönmüştük.

Batarya, Missionary Ridge Muharebesi'nin sabahı olan 24 Kasım Salı gününe kadar bu kampta kaldı, kamp dağıtıldı ve vagonlar tüm kamp ekipmanlarıyla birlikte
geriye doğru gönderildi. Savaşan birlik, General Bragg'in karargahının yakınındaki sırtın tepesine gönderildi. Orada, önümüzde uzanan savaş alanıyla, sadece hareket etmeye hazır bir şekilde kaldık ve sol tarafımızdaki konfederasyon ordusunun başına gelen büyük felaketi gördük, hiçbir şeye katılamadık, gereken hiçbir noktaya ulaşamadık. Altımızda, hemen önümüzde ve sağımızda, adamlarımız cesurca kendi başlarına durdular. Emir subayları ve yardımcıları karargaha dörtnala gittiler, emir subayları ve yardımcıları tekrar dörtnala uzaklaştılar. En sol tarafımızda, Yankees'in sırtı ele geçirdiğini ve böylece ordumuzu sol kanadından aldığını duyduk. Öğleden sonra, bize arkaya doğru hareket etme emri geldi. Kısa süre sonra kendimizi çok sayıda yaralı piyadeyle geri geri giderken bulduk ve böylece Chickamauga deresini geçene ve gerekirse geçidi korumak için bir pozisyon alana kadar devam ettik. Ertesi sabah 25 Kasım'a kadar burada kaldık
sabah 9:00'a kadar, çocuklar terk edilmiş bir tütsüleme evinde yaklaşık yarı dolu bir
fıçı sığır yağı buldular. Parçalandı ve etrafa dağıtıldı
ve daha sonra bisküvi yağı olarak eritilmek üzere içeri alındı. Sıcak yendiğinde tadı çok güzeldi, ancak soğuk yenilmesi
önerilmez.

Chickamauga istasyonuna aceleyle gittiğimizde, meşalenin gece boyunca halkımızın
taşıyamadığı tüm depolara ve erzak malzemelerine
uygulandığını gördük.

General John Breckinridge depodaydı ve o sırada ekibinde olan Yüzbaşı George
Little'a eski Kentucky Tugayı'nı ve iyi bir
bataryayı alıp geri çekilme sırasında arka tarafı korumak için deponun etrafındaki siperlere yerleştirmesini emretti.

Lumsden'in bataryasını buldu ve Sherman'ın birlikleri kısa bir mesafeye yaklaşana ve onları demiryolunun doğusunda kesmek üzereyken, General Breckinridge onlara General Cleburne'ün tümenini çektiği yaklaşık yarım mil doğudaki bir sırtta geri çekilmelerini emretti. Demiryolunu geçerken, Sherman'ın bataryasından gelen mermiler deponun etrafına düşüyordu. İlk mermiler hızla geçtiğinde istasyon platformunda birkaç kadın vardı. Bazıları dua etmek için dizlerinin üzerine çöktü. Geri kalanlar askerleri siper almak için bir ahıra kadar takip etti. Diz çökenler hızla ayağa kaldırıldı ve aceleyle uzaklaştılar. Bombardımana rağmen,
geçen her konfederasyon askeri sırt çantasını
sert ekmek, şeker veya eline geçen herhangi bir şeyle doldurmak ve
taşıma aracı olarak bulabildiği kadar büyük bir pastırma dilimini güvenceye almak için zaman ayırdı. Silah taşıyıcılarımız, çocukların pastırma dediği gibi, düzenli olarak "Yaşlı Ned" ile süslenirdi.
İstasyonun doğusundaki ilk tepede batarya mevzilendi ve
düşman belirir belirmez onlara saldırdı ve mevziyi terk etmeleri emredilinceye kadar ilerleyen hatlarına ateş etmeye devam etti ve
bir sonraki müsait noktaya ve tekrar bataryaya doğru dörtnala gittik.
Böylece öğleden sonra ordunun piyade artçı muhafızlarına o yolda yardım ederek, düşmanın ilerlemesini mümkün olduğunca
karşılayarak devam ettik. Gece olduğunda yavaş bir geri çekilmeye devam ettik, yol vagonlar ve toplarla
kapalı ve çamur ve izlerle
beraber korkunç durumdaydı. Saatte bir veya iki mil en iyi yapabildiğimiz şeydi. Gece yarısına doğru, başka bir yolun bizimkine katıldığı bir noktaya geldik. Bu yol boyunca, önümüzde geçmemiz gereken yüksek bir sırtla, başka bir Kolordunun geri çekildiği, birçok yerde aks derinliğinde çamur olduğu görüldü. Tepeye yarı yola kadar gelmiştik ki, Yankiler aşağıdaki diğer Kolordunun arka takımına saldırdı. Tepenin eteğinde karşı tarafın tüfeklerinin ateşlerini görebiliyorduk ve minie topları her tarafta şarkı söylüyordu. Tüm ekipler ve her tekerleğe tutunabilen tüm adamlar, o vagonları ve top arabalarını o tepenin üzerinden ve düşmanın erişemeyeceği bir yere taşımak için kullanıldı. Piyade arka takımı, takipçilerimizi gece yarısı, hiç kimsenin yirmi fit öteyi göremediği bir çatışmayla kontrol altında tuttu. Elbette herkes ve her şey çamurla kaplıydı, ancak Yankiler çabalarının karşılığında hiçbir şey alamadılar. Hooker'ın Kolordusu tarafından desteklenen Osterhau'nun tümeninin takip eden kuvvetleri Ringgold geçidine ulaştığında, Cleburne onlar için bir pusu hazırlamış ve onları geceye kadar kontrol altında tuttuktan sonra, art arda gelen saldırıları püskürtmüş ve düşmana ağır kayıplar verdirmişti. Gen. Hardie, Gen. Breckinridge ve personeliyle birlikte, arkadaki birliği Gen. Breckinridge'in emriyle eski bir üyemiz olan Dalton'a çekmek için boşlukta bulunan Cleburne'e bir emir gönderdi. Gen. Breckinridge, Chickamauga'nın üzerindeki iki köprüyü yaktı ve o gece ordu, 6 Mayıs 1864'e kadar kaldığı Rocky Face sırtında mevzilendi. Bu, yedek topçular açısından yıl boyunca süren seferi sonlandırdı, çünkü Dalton'a ulaştığımızda bize bir kamp alanı tahsis edildi ve hemen kış için kışlık alanları hazırlamaya koyulduk, tarih 26 Kasım 1863'tü. Akan bir dereye ve yakınlardaki kaynaklara yakın bir yerde kütük kulübeler inşa ettik. Her bir yemekhane, askeri kuralların veya şirket subaylarının herhangi bir müdahalesi olmadan kendi istekleriyle bir araya gelen bireylerden oluşuyordu. Kamp, derenin veya kolun batı tarafında, meşe, ceviz, çam vb. ağaçlardan oluşan güzel bir ormanlık alanda bulunuyordu. Buradan, zemin doğuya ve batıya doğru hafif bir eğimle yükseliyordu.
Akıntı kuzeye doğruydu. Doğu yamacında, tabur topçu parkının tam ortasında, Binbaşı Felix H. Robertson, yardımcısı Başçavuş James T. Searcy ile birlikte karargah kampını kurdu.

Batı yamacında, taburu oluşturan dört batarya dört toptan oluşuyordu. Lumsden'in bataryası sağdaydı. Sonra Barrett'in, Massingale'in ve Havis'in bataryaları. Her bataryanın toplarının arkasında, yaklaşık yüz metre geriye uzanan geniş bir sokağın her iki tarafında yaklaşık birer tane olmak üzere adamların kulübeleri vardı.

Her yemekhane, kendilerine ve kişi sayılarına uygun bir plan üzerine kendi kulübesini veya kulübesini inşa etti. Her şirketin görevli memurları, zenci hizmetçileriyle birlikte kendi kulübelerini inşa ettiler.

Her kulübenin genel planı, zeminin düzleştirildiği yaklaşık 12 x 14 fitlik bir alandı. 16 fitlik direklerin iki tarafı ve 14 fitlik arka ucu, köşelerden yaklaşık yedi fit yüksekliğe kadar çentiklendi. Ön taraf, bir şömine ve sıkıştırılmış topraktan oluşuyordu, bir sopa ve
çamur bacası ve yan duvarların üst kısmında çentiklenmiş kapı direkleri, toprak zeminin yaklaşık 7 fit yukarısında kirişler sağlıyordu, bu kirişlerin dış uçlarına, direk kirişlerinin ayaklarını desteklemek için levhalar yerleştirilmişti. Düz damarlı çamdan kesilmiş dört fit uzunluğundaki tahtalar, su geçirmez bir çatı oluşturuyordu. Kütükler arasındaki çatlaklar, kısa sürede kuruyan çamurla sıvanıyordu. Kirişler, üzerlerine atıldı ve odayı oluşturan aynı tür tahtalardan yapılmış üçgen uçlar yapıldı. İki katlı, üç veya dört fit genişliğinde ranzalar arka taraftaydı ve yanlar, küçük direkler, süpürge otu, meşe ve çam yapraklarıyla kaplıydı ve üzerlerine bir
battaniye serildi. Dört ayaklı levhalar iyi banklar yapıyordu, ancak birçok bölünmüş tabanlı sandalye, kırsal sandalye üreticilerinden elde ediliyordu. Şöminede üç veya dört ayak uzunluğunda iyi bir odun ateşi ve kapı girişinde asılı eski bir battaniyeyle, askerler kışın en soğuk günlerine meydan okumaya ve en soğuk gecelerde rahat uyumaya kararlıydı. İyi ve şişman bir
yatak arkadaşı küçümsenmeyecek bir lükstü ve en soğuk gecelerde,
"kaşıklama", altına iyi bir şekilde örtülerek yaygın bir modaydı.
Biri dönmek istediğinde, diğerinin de aynısını yapması gerekiyordu.
Bazen bunu, tatbikattaymış gibi emirle yaparlardı
"bir kez ve iki hareketle."

Günlük askeri rutin, şafak vakti "Reveille", ahır çağrısı,
kahvaltı, muhafızların toplanması, bir vatandaşın onu çağıracağı park ve kamp polisi, yem ve erzak için dışarı çıkmak üzere ayrıntıları toplamaktı. Birkaçına her gün kırsala özel yiyecek arama seferleri için çıkma izni verildi, tavuk, yumurta, süt, tereyağı, ayran, sebze vb. satın almak için, silah takımı tatbikatları, akşam yemeği ve iyi havalarda ve öğleden sonraları zemin iyi durumda olduğunda, genellikle, bataryanın saha tatbikatı, silahlar, cephane kutuları, takımlar, topçular, sürücüler
ve tüm ahır çağrısı, akşam yemeği, her türden kamp eğlencesi, dövme ve
son olarak musluklar. Şirkette iki trompetçi vardı, Charles M. Donoho
şirket merkezindeydi. Aynı zamanda haberci olarak da görev yapıyordu. Diğeri,
Rufus Menander Rosser yazarla aynı karmaşadaydı. Görevlerinden biri her sabah belirli bir saatte Reveille çağrısını çalmaktı.
Alışkanlığı, trompetini kapıya uzanan ev plakasının ucuna asmaktı. Dondurucu bir gecede, çocuklardan bazıları bir
kabak dolusu suyu borunun açık ağzına boşalttılar, böylece borunun bobinlerini suyla doldurdular. Ertesi sabah, gün ağarırken, arkadaşımız Rosser "Reveille"i üflemeyi denedi. Yanakları neredeyse patlayacak kadar genişledi, ancak borudan tek bir nota bile
gelmedi, bir nefesin parçası bile geçemedi. Rosser küllerin arasındaki parlayan kömürleri açığa çıkardı, ateş parçalarını bir araya getirdi ve nefesiyle bir alev
yaydı ve boruyu tutmaya başladı. Dışarıdan çizme sesleri duyuldu. Kapımızın önünde durdular ve Teğmen A. C. Hargrove'un başı içeri girdi ve "Rosser! Neden Reveille'i üflemedin?" diye sordu. Ancak gözleri durumu inceledi, soruyu sorarken ve Rosser'ın cevabı, "Teğmen, bir serseri borumu doldurdu ve buzla dolu," gerçekten gerekmedi. Teğmen Donoho'yu bulmak için gizlice uzaklaşır ve borusu
kısa süre sonra tanıdık notaları söyler. Sonunda her adam
sıraya girer, önünde şirket yoklamasını okuyan Düzenli Çavuş vardır
ve sonra yeni bir günün görevleri başlar.

Daha sonra Rosser'ın borusu yastığının bir parçası haline gelir, çünkü böyle bir talihsizliğin tekrar olmasına izin vermek, bir tür angaryada ekstra iş anlamına gelirdi.
Subayların günlük raporu mazeretleri gösterirdi, ancak çocuklar bu tür
hilelerden biraz eğlenirdi. Hepimiz Binbaşı Robertson'dan korkuyorduk.
Onun itibarı sert bir disiplinci olarak bilinirdi ve bizim bölüğümüz büyük ölçüde en yüksek sosyal sınıflardan genç adamlardan oluşuyordu. Genel bir korku vardı, emirlere karşı küçük bir itaatsizlik veya askeri bürokrasiyi ihlal ettiği için, suçlunun aşağılayıcı bir şeye boyun eğmektense ölmeyi tercih edeceği yönündeydi. Bazı nesnel dersler aldık. Binbaşının seyisi bir gece sarhoş bir şekilde kampa geldi. Binbaşının bir emri üzerine, adam içeri girdi ve subaya
aşağılayıcı küfürler etti, ona yarı "Injin" dedi,
vb. ve daha da kötüsü, yaygın söylentilere göre Binbaşının kanında Kızılderili kanı vardı ve genellikle "Komançi Robertson" diye çağrılıyordu,
ama bunun tek temeli alışılmadık derecede koyu ten rengi ve gözleriydi.

Muhafız çavuşu çağrıldı ve gürültücü adam
muhafız evine zorla götürüldü. Ertesi sabah çavuş, zavallı şeytanı Binbaşı'nın odasına getirmesi ve onu başparmaklarına iplerle bağlayıp, elleri arkasına, sadece ayak parmakları yere değene kadar asması emredildi. Bu yüzden neredeyse donup katılaşana kadar tutuldu. Tüm komuta, suçlunun en ağır cezayı hak ettiğini kabul etti. O, hoşgörüyü takdir edemeyen bir sınıftandı ve yine de adamlar böyle bir işkenceyi gördüklerinde tarifsiz bir şekilde şok oldular. Bir Konfederasyon askerinin, hakarete uğramış subayın gözleri önünde acımasızca cezalandırılmasını görmek uygun bir şey gibi görünmüyordu. Mahkemeye çıkarılıp vurulsaydı, bu bizi yarı yarıya daha az şok ederdi ama bir beyaz adamın, Konfederasyon'a gönüllü olarak hizmet eden birinin, Güney kamuoyunun, subayın bilinen iğrençliğine rağmen, bir zenci köleye bile acımasızca davrandığını düşüneceği bir cezaya maruz kalması yüreğimize işledi. Sıralardaki adamlar üzerindeki etkisi iyi değildi, bir erin tamamen çaresizliği bize yansıtıldı. Görev uğruna ülkemize hizmet eden Konfederasyon askerleri olarak gururumuz incindi ve subaylardan korkmak, bir askerin işine duyduğu gururun yerini kötü bir şekilde aldı. O zamandan beri her asker Robertson'dan korkuyordu. Bu asker fırsatı kollayıp subayı öldürüp sonra düşmana kaçsaydı, genel görüş böyle bir eylemin beklendiği yönünde olurdu.

Böyle bir şey olmaması, askerin geldiği sosyal durumdan dolayı rezaletin pek hissedilmediğini gösteriyordu, New Orleans'ın "rıhtım faresi" düzeninde bir şeydi. Bir sabah gece yarısı ile gündüz arasında, yemek arkadaşlarımdan biri ahırda nöbet tutuyordu, ılık bir bahar sabahıydı ve ay parlıyordu. "Mevkiinde yürümekten" yoruldu, bu yüzden bir ağacın gölgesinde çitin tepesine tırmandı ve orada park yerine bakan bir yere oturdu. Önce herhangi bir müfettiş memurunu kolayca görüp duyabileceğini ve gölgenin altından sessizce kayarak
"mevzisinde yürümeye" devam edebileceğini,
"bir mevziye oturabileceğini", her zaman askeri emirlere itaatsizlik edeceğini bekliyordu.

Birdenbire, çitin dışında, hemen arkasında bir ses,
"Buradaki nöbetçi nerede?" diye seslendi ve Binbaşı oradaydı. "İşte buradayım,
Efendim!" "Aşağı inin ve mevzinizde yürüyün, Efendim!" "Tamam, Efendim!" Ama çok
kısa bir süre sonra, Onbaşı muhafız kulübesinden, muhafızların bir
fazlasıyla geldi ve tutuklanarak muhafız karargahına götürülen arkadaşımızı görevden aldı.

Ertesi sabah, bir sonraki muhafızın sorumluluğuna bir mahkum olarak teslim edildi,
ne tür bir ceza bekleyebileceği konusunda üzerinde bir merak duygusu asılıydı. Ama uzun süre merak etmesi gerekmedi. Günün subayı, bu tutukluya bir balta ve bir kazma verip, batarya parkındaki büyük bir çam kütüğünü, yani silah arabaları ve cephane sandıklarının düzenli olarak işgal ettiği alanı kazması talimatıyla muhafız karargahına geldi. Benim hatırladığım, kütüğün arkadaşımıza birkaç gün dayandığı ve gecenin geç saatlerinde o kütüğü yerden çıkarmak için vücut hizmetçisi Rube'nin biraz yardımının gerektiği. Grubber gündüzleri bununla meşguldü ve kütük yerden çıkana kadar gece muhafız evi ateşinin etrafında uyudu.
Sonra Tabur Karargahına çağrıldı ve Binbaşımız ona, bu tür "görevden sapma" vb. konularda oldukça centilmence bir uyarıda bulundu,
bu da şükürler olsun ki alındı ​​ve gerektiği gibi not edildi. Şimdi, askeri kurallara aykırı bu suçun bir cezası olmalı ve bu ceza iyi bir şekilde alındı ​​ve bunda hiçbir aşağılanma yoktu. Arkadaşımız şansını denedi, yakalandı ve ilacı sipariş eden subaya karşı en ufak bir kötü niyet belirtisi göstermeden neşeyle içti. Aksine, ilacının hafifliği için ona çok
memnundu. Bu, yürüyüşte "sürüklenen" askerlere verilen oldukça yaygın bir cezayla aynı seviyedeydi. Üstlerinden biri, yolda komutasının çok gerisinde ona rastladığında şöyle derdi: "Peki, sorun ne, Bay Smith mi yoksa Jones mu?" Oh! Ben
sadece bir kaynaktan su almak için dışarı çıktım." "Detaylı olarak mı görevlendirildiniz?
Mataralarınız nerede?" "Hayır efendim! Az önce bıraktım!" "Tamam, o çitten bir ray al ve getir, birlikte devam edelim." Bunun için bir çare yoktu. "O rayı taşımak" zorundaydı. En azından subay onunla kalmayı seçtiği sürece. Öne geçip ray taşıyıcısından ayrılmak istediğinde, "Eh, Smith, ben devam edeceğim, yakında yetişeceğim, yoksa seni geciktiğin için ihbar etmek zorunda kalacağım." derdi. Subay gider, ray aşağı iner ve Smith muhtemelen bir sonraki dinlenme yerinde yetişirdi. Askerler, askeri disiplin sırasında verilen bu tür cezaları asla umursamazlardı. Er ne kadar zekiyse, bir ordunun bir çeteye dönüşmesini önlemek için disiplinin gerekliliğinin o kadar farkındaydı. Subay ve er, bireysel olarak yakın kişisel arkadaşlar olabilirlerdi, ancak askerler olarak biri emreder, diğeri itaat ederdi.

Kış karargahı sırasında, bir seçim Junior İkinci Teğmen, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, için tutuldu. İki ana aday, her ikisi de eşit eğitimli ve ikisi de Tuscaloosa İlçesi'nden olan, 
Düzenli Çavuş John A. Caldwell ve er Robert W. Foster'dı.
Benim izlenimim, Foster'ın en çok oyu aldığı ve en popüler eğilime sahip olduğu yönünde. Caldwell'in Düzenli Çavuş olmasının ona bazı oylar kaybettirmiş olması muhtemeldir, çünkü yetkili hiçbir kişi her zaman herkesi memnun edemez ve herhangi bir değere sahip olamaz.

Sonra her aday bir Subay Kurulu tarafından sınava girmek zorundaydı
bir şekilde, Caldwell komisyonu aldı. Foster, kendisine haksızlık yapıldığını çok hissetti ve Konfederasyon Donanması'na transfer olmak için bir başvuru yazdı. Bunu doğrudan Bragg'in karargahına gönderdi, Tabur Görevlilerinin elinden değil. Bragg, askeri görgü kurallarını ihlal ettiği için ona askeri mahkemede yargılanmasını emretti. Sonuç
suçlu kararı ve belirli sayıda gün boyunca ekmek ve su diyetiyle hücre hapsine mahkûmiyet kararıydı. Muhafız karargahının yakınına 10x6 fit içeride, 7 fit derinlikte, kapısı olmayan, ağır kütüklerden yapılmış ve üstü normal bölmeli tahtalarla kapatılmış küçük bir kütük kulübe inşa edildi. Foster duvarın üzerinden tırmanıp kulübeye girmek zorunda kaldı.
Bu amaçla tavanda açılan bir delikten kütükler değiştirildi ve
çatı da. Elbette battaniyeleri de onunla birlikte konuldu.
Onu, büyük ve kalın ekmeğini
taşıdı ve kabukların arasında sadece hamur yoktu. Sadece suyun susuzluğunu giderdiğini düşünmüyoruz.
Tüm komutanların sempatisini kazandı, onlar cezasının askeri "bürokratik kuralları" ihlal ettiği ve belki de birinin nasırlarına bastığı için mantıksız olduğuna inanıyorlardı. Ancak Lumsden kötü etkileri gördü, kulübeyi yıkıp onu serbest bırakmakla tehdit ediliyorlardı; ve en iyi
askerler somurtmaya başlamıştı. Bu yüzden atına bindi
ve Bragg'in karargahına gitti. Orada neler yaşandığını hiçbirimiz
bilmedik, ancak Lumsden Foster'ın serbest bırakılması ve
görev başına dönmesi emriyle geri döndü. Bütün bunlar bir hataydı, ilk önce Bragg'in, son olarak da askeri mahkemeyi oluşturan subayların verdiği cezada. Basit bir uyarı yeterli olurdu ve cesur adamlar arasında herhangi bir somurtkanlığa neden olmazdı. Mahkumun zorla serbest bırakılması, şüphesiz birçok kişi için ciddi sonuçlara yol açardı ve iyi bir komutayı mahvedebilirdi. Olayı, iki subayın karakter özelliklerinin bir örneği olarak aktarıyoruz. Bragg'in nezaketsizliği ve Lumsden'in gönüllü vatandaş askerleriyle başa çıkmada aynı niteliğe sahip olması. Foster'ın muhtemelen tüm taburda her zamankinden daha fazla arkadaşı vardı. Görevde olmadıklarında, kamptaki adamlar kendi eğilimlerini takip ediyorlardı. Her türden kitap, mektup ve oyun. İzinli adamlar evlerine gidiyor ve diğerlerinin gitmesi için geri dönüyorlardı. Erzak ve giysi kutuları önce birine, sonra da evden diğerine geliyordu. Bazılarının iyi müzik yetenekleri vardı ve doğaçlama konserler neredeyse her gece yapılıyordu. H. Calib
Peterson ve benzer yeteneklere sahip diğerleri, banjo, kemik, kamış ve diğer eşliklerle birlikte minstrel gösterileri ve şarkılarla kampın eğlencelerine büyük katkıda bulundular.
Elden ele dolaşan kitaplardan biri, Bayan Augusta Evans (Bayan Wilson) ve St. Twelmo'nun kahramanı St. Elmo'nun, uygun becerilere sahip "tam bir güzellik" olarak tanımlandığı bir traversing olan "St. Twelmo" idi.

Şirket merkezinde, subayların tam kontenjanı hazır olduğunda,
Yüzbaşı C. L. Lumsden, Teğmenler Eb H. Hargrove, A. C. Hargrove, John
A. Caldwell ve Kadet Teğmen Sykes vardı. Ayrıca Chas. M. Donoho, trompetçi ve haberci ve kuzeni Henry Donoho, karargah katibi. Ancak bazen her görevli subayın, komutanlıkta kalan Kadet Sykes ile birlikte uzakta olduğu oluyordu. Teğmenliğe terfi eden Caldwell, J. Mack Shivers, Düzenli Çavuş olarak atandı. Diğer Çavuşlar John Little, James Jones (Autauga İlçesinden), James Cordwell ve Wilds, John Snow, levazım subayı ve komiserlik Çavuşu idi.

Onbaşılar şunlardı: Thomas Owen, T. Alex Dearing, Wade Brook ve J. R. Maxwell, topçular, J. Wick Brown, John Watson, W. B. Appling ve ----, cephane şefleri. 1 Mayıs 1864 civarında Sherman
Chattanooga'dan ayrıldı ve Lumsden'in Bataryası kışlık karargahlarını tamamen terk etti, bir daha asla
uzun süre kalıcı bir kampta
olmayacaktı.

Dalgaton'un kuzeyindeki demiryolunun soluna, Rocky face sırtının doğu ucundaki Mill deresi
boşluğuna yerleştirildi.

General Joseph E. Johnston artık komutadaydı. Tüm ordu, Bragg'in birliklerinin
sadece zorlu mücadelesiyle elde ettiği zaferin meyvelerini güvence altına alma yeteneğine olan tüm güvenini
kaybetmişti. Perryville, Murfreesboro ve
Chickamauga da sona ermişti.

8 Mayıs'ta düşman, Stevenson'un Tümeni'ne, Buzzard
Roost Sırtı boyunca, demiryolunun doğusunda ve Mill deresi
boşluğunda Geary'nin Tümeni ile saldırdı. Kolayca püskürtüldüler. Lumsden'in bataryası, saldıran Tümenin sağındaki boşluğa birkaç mermi yerleştirerek yardımcı oldu. Geary 200 ila 300 kişilik bir kayıp bildirdi ve mevziyi saldırıyla ele geçirmenin imkansız olduğunu söyledi. Sherman'ın ordusu yan hareketinde Güneybatıya doğru ilerlerken, batarya geri çekildi ve 15 Mayıs'ta, McPherson'ın o noktadaki saldırısının olduğu gün, Dalton'un 18 mil güneyinde, Resaca'daki demir yolu köprüsünün altında, Oastenaula nehri üzerindeki yeşil buğday tarlasında düşmanla karşılaştı, ancak ateş
edemedi.

Mevzi, hafifçe arkamıza doğru eğimli, hafif bir yükseltinin batısındaydı. Piyadeler önümüze birkaç adım atarak hücum etseydi, alanı tarayabilirdik. Bir Federal tüfek bataryası, bir süre bize ateş etti, yerde yattığımız yerde, ateşlerinden zar zor korunuyorduk, mermilerden biri tepenin sırtını sıyırıp geçtiğinde, sırtımızı bir iki ayak ıskalayıp bize hiçbir hasar vermeden geçip gitti. Ayaklarımızın altındaki
zemin sıcaktı ve güneş üzerimize doğru parlıyordu, ama
atışların hiçbirini durduramadık ve pürüzsüz namlularımızla onlara ulaşamadık. Orada, tüfeklerimiz kutularla dolu halde, bir piyade hücumunu durdurmaya hazır bir şekilde yatıyorduk, ancak hepsi sağımıza doğru geliyordu. Tekdüzeliğimiz, sohbet ederek ve sırt çantalarımızın içindekileri
çiğneyerek giderildi. Sıcak güneş ve mermi kombinasyonunda kesinlikle çok eğlendik, ancak hiçbir kayıp vermedik. Yankee mermilerinden korunuyorduk, ancak Old Sol'un mermilerinden korunmuyorduk. McPherson'ın kolordusu ormanımızdaydı ve güneybatıya doğru Oastenaula'yı yenmek için gidiyordu. Tüfek bataryaları, aşağıda duba ve ortak köprü bulunan demiryolu köprüsüne komuta ediyordu. O gece Johnston'ın ordusu Oastenaula'nın karşısına çekildi. Resaca'nın otuz mil güneyindeki Cassville'de, 19 Mayıs gecesi, Johnston Sherman'a genel bir savaş vermeyi düşünmüştü. Tüm komutanlara ertesi gün için savaşı duyuran emirler okundu. Adamlarımız, Johnston'ın Sherman'ın ordusuna sahip olduğuna ve önce bir kısmını, sonra diğerini
kırbaçlayabileceğine inanarak hazırdı, ancak
tartışmalı sebeplerden dolayı, sağ kanadımızın düşmana saldırısı
ertesi sabah gecikti, fırsat kaybedildi ve geri çekilme
devam etti. Cartersville'in aşağısındaki Etowah'ı geçtiğimizde, demiryolu
köprüsü yandı ve batarya öğleden sonra alçak, kayalık bir sırtta
geçide doğru pozisyon aldı.

Yazar, bir ağacın köklerine oturduğunu ve
hemen ayağa fırlayıp pantolonunun arkasını şiddetle fırçaladığını hatırlıyor.
Muayene, küçük kahverengi
akreplerin bir yuvasına konduğunu gösterdi. Kerevit şeklinde, kuyrukları sırtlarına doğru kıvrık, kuyruğunun ucunda eşek arısınınkine benzer bir iğnesi olan bir şeydi.
Çocukların kahkahası onaydı.

Bazı Federal süvariler nehrin diğer tarafına doğru ilerlediler, ancak birkaç mermi onları dağıttı ve karanlıkta tekrar güneye doğru ilerledik
New Hope kilisesine ve Dallas'a doğru.

25 Mayıs öğleden sonra, seyrek yerleşimli kırsal yolda ilerlerken, saat 14:00 civarında bir kurye Yüzbaşımıza toplarını ileri sürmesi emrini getirdi, piyadeler ve vagonlar yer açtı ve biz de topçular top arabalarımıza ve cephanelerimize binerek yola koyulduk. Tuscaloosa'lı Er James Hogan, hareket halindeyken bir top takmaya çalışırken düştü, topun bir tekerleği vücudunun üzerinden geçti. Bir adama yanında kalması ve bir ambulansın onu hastaneye götürmesini sağlaması emredildi. Savaş sırasında daha fazla hizmet etmesini engelleyecek kadar yaralıydı. New Hope kilisesine yaklaştığımızda, Stewart'ın kolordusu piyadesinin, yolun sağında, öndeki yoğun ormanda yoğun çatışmaların
gürültüsüyle birlikte, aceleyle kütük siperler inşa ettiğini gördük. Bataryamıza sola dönüp bataryaya geçmesi ve beklemesi emredildi. Bu bizi piyade hattımızın önümüzde yaklaşık elli yarda uzaklıkta olduğu bir pozisyona soktu. Federaller, Hooper'ın kolordusuyla birlikte saldırdı ve New Hope kilisesi savaşı piyade hattımız tarafından kazanıldı, ateş etme şansımız olmadı. Topçularımız, piyade geri çekilirse ateş etmeye hazır bir şekilde mevzilerinde yerde yatıyorlardı. Karanlıkta piyade hattına yerleştirildik ve siper kazmamız emredildi ve 26'sının sabahında, önümüzde Federal bataryaya bakan oldukça iyi bir toprak çalışması vardı. Ormanlar çok sıktı ve Federal siperlerine sadece birkaç yüz yarda uzaklıkta çukur vardı. İki hat arasında toprak, Federal ölülerle doluydu.

Her iki tarafın da önlerinde tüfek çukurlarında muharebe erleri vardı ve vücudun herhangi bir
kısmının açığa çıkması, yakın mesafede bir merminin "vızıltısını" getiriyordu. Bir tanesi, Teğmen A.
C. Hargrove'un başının yaklaşık bir inç yukarısına, oturduğu meşe gövdesine, setin biraz arkasına isabet etti.
Başı, siperlerin biraz fazla yukarısındaydı.
İki inç aşağıda olsaydı, onu bitirirdi.
Her iki taraf da gün ışığında yakın yatmak zorundaydı. Biraz geride ve solda eski kilise vardı.

Yüzbaşı Lumsden, Tugay karargahı kilisenin hemen arkasında olan General Quarles'a bir dürbün ödünç alması için bir adam gönderdi. General ve personeli, mümkün olduğunca iyi bir şekilde tarif edilen durum hakkında her şeyi bilmek istediler. Yardımcılardan biri gözlüklerini uzattı ve haberciden önümüzde ne keşfedilirse bildirmesini istedi. "Aman hayır! Gerekli olduğunu düşünmüyoruz! Geri döndüğünde bize her şeyi anlatabilirsin." diyerek gelmesi önerildi. Diğerleri güldü ve "Hadi, genç adam." dediler. Yüzbaşı. Lumsden karşıda bir batarya görebildiğini düşündü, ancak hatları bizimkiler gibi kısmen çalılarla gizlendiği için emin olmak zordu. Eski Düzenli Çavuşumuz, şimdi Yüzbaşı. Geo. Little, General. Bate'in ekibinde, evden iki kardeşi John ve James için mektuplar ve çoraplar getirmişti ve General. Stewart'ın basamaklarda oturduğu kiliseye gitti ve ona Lumsden'in bataryasının nerede olduğunu sordu. Dedi ki, onlar sadece 100 metre ötede, ama
oraya binemezsin, atınla kilisenin arkasına gel, bir adam öldürüldü,
az önce oturduğun yerde. O zamanlar her şey olabildiğince sessizdi.
Kilise ile bizim hattımız arasında bir köy mezarlığı vardı.
Atını kilisenin arkasında bıraktı ve bataryaya doğru yola koyuldu, ama bir anda
mezarları kaplayan tahta levhalara dolu gibi
patlayan yüzlerce mermi vardı. Siperlerde siper almak için koştu ve on dakika boyunca ateş devam etti ve sonra sustu,
bir ağacın siperinden kiliseye doğru kayarak,
atına binip kendi karargahına geri döndü.

Yaklaşık 4 Haziran'da Federaller New Hope kilisesindeki cephemizden kayboldu ve biz geri ve Lost Dağı'na ve ertesi gün geçtiğimiz demir yoluna doğru hareket ettik ve 8 Haziran'da demir yolunun doğu tarafında olan Big Shanty İstasyonu'na bakan bir sırtta pozisyon aldık. Bu yeni hat Pine Mountain hattı olarak bilinmeye başlandı. Burada siper kazdık. 11 Haziran'da Big Shanty yakınlarında bir tüfek bataryasının soldaki hatlarımıza ateş ettiğini gördük. Onlara ateş ettik. Onlar da karşılık verdi. Siperlerimiz tepenin biraz altındaydı ve limber sandıkları açıktaydı, işlerden daha yüksekti. Lumsden bunların işlerin hemen arkasına doğru indirilmesini emretti ve bu yapıldı. Ancak bir Federal mermisi hareket ettirilirken sandıklardan birini patlattı. Çavuş J. Mack Shivers o sırada onu itiyordu ancak çok fazla yaralanmadan kurtuldu. Yankee
bataryaları açık alandan çekildi ve kısa bir süre sonra General
Polk'un öldüğünü duyduk. Her zaman onu öldüren
batara ateş ettiğimize inanıyorduk. Tüm bu süre boyunca her gün şiddetli yağmurlar yağıyordu. Haziran ayında tüm ordunun her gün
derisine kadar ıslandığına dair bir fikrimiz var. En büyük sorunlardan biri mısır ekmeğimizi yiyene kadar kuru tutmaktı. Ancak ıslak ekmek "sıcak ekmek"e dönüştürülebiliyordu,
ateş yakmak için yeterince uzun süre durduğumuzda ve hava sıcak olduğunda,
giysilerimiz sağanak yağışlar arasında orta derecede kuruyordu. Bu zamana kadar adamlar oldukça sertleşmişti ve sert görünüyorlardı, bir grup sert adam gibi.

15 Haziran'da Pine dağ hattından Kennesaw dağ hattına geri çekilerek, sol tarafımızda bizi kuşatan Sherman'la yüzleştik, batarya önce dağın ana çıkıntısının tepesine yakın bir yerde, tepenin biraz sağında ve kuzeyinde mevzilendi ve çok sayıda piyadeyle birlikte siper kazdı. Bu mevzide menzilimize girebilen tek Federaller, dağın eteğindeki bir demiryolu su tankının etrafında toplanan çok sayıda kişiydi. Tanka birkaç mermi sıktık ve hem Yankileri hem de suyu dağıttık. Ancak Yankiler, vadide, bizim ulaşamayacağımız bir yerde bir tüfek bataryası kurdular ve bilimsel olarak üzerimize çalışmaya başladılar. Menzilimizi buldular ve ilk mermi tam siperlerimizin üç fit üzerinde patladı ve bir sonraki mermi Blackstock adında bir Gürcü adamımızı öldürdü. Bir kıymık Horace Martin'in kulağını deldi ve onu yaraladı. Teğmen Hargrove ne görebileceğini görmek için dağın çıplak zirvesindeydi. Ona ateş ettiler ve mermi
önündeki yere çarptı ve başının üzerinden uçtan uca sekti. Bu tüfekçiler için kesinlikle iyi bir atış ve spordu
ve şüphesiz bundan zevk alıyorlardı. Biz kesinlikle zevk almıyorduk ama her birimiz
güvenli bir yere ulaştık ve o adamların bir milden fazla mesafeden neler yapabildiğini
öğrendiğimiz anda orayı koruduk. Bu 19 Haziran'daydı. Bu mevzi bizim toplarımız için değersiz olduğundan, aşağı inmemiz ve Little Rinnew'in güney ucuna, başka bir bataryayı rahatlatmamız emredildi. Değişiklik gece yapıldı ve Lumsden'e buranın sıcak bir yer olduğu söylendi. Bu yüzden
vardığımız gece yarısından gün doğumuna kadar siperlerde çalıştık. İyi siperler yaptık, önümüzde bulunan işleri
kalınlaştırdık ve işlerin hemen arkasına, aksların
yerde kalması için keson tekerleklerimiz için siperler kazdık. Esnek sandıklar top arabalarından alındı ​​ve fabrikaya yakın bir yere yerleştirildi. O öğleden sonra, bu hat boyunca topçuların komutanı olan Albay Alexander geldi ve Yüzbaşı Lumsden ona düşmanın orada ne olduğunu öğrenmek istediğini söyledi. Albay Alexander, Lumsden'a "Pekala, onlara ateş açın ve
sağınızda küçük Kennesaw'ın yukarısındaki tüfek bataryasına sizi desteklemeleri için emir vereceğim." dedi. Lumsden ona tüfek bataryasına ulaşması için zaman verdi ve sonra emri geldi: "Topçular mevzilerinize!" Her topçuya nereye nişan alacağı ve tahmini mesafe söylendi. Sonra: "Yükleyin! Batarya
hazır! Ateş!" O Yankee'ler yirmi dört topla dörtlü bataryamıza ateş açtılar ve toprak kısa sürede üzerimizden ve etrafımızdan uçmaya başladı. Biz
hızla ateş ettik ve tüfek bataryası da öyle yaptı, ancak doğrudan bir mermi 3 numaralı mazgal deliğinden geldi, başparmağı havalandırma deliğinde dik duran Gurley'i öldürdü, hemen arkasındaki kesona daldı ve oradaki üç sandığı da patlattı. Alev, siperin yanındaki esnek sandıkta yatan bir fişeği patlattı ve bizimkisi gelişigüzel yuvarlandı. Teğmen
Hargrove bir kar kovası aldı ve fünyelerin cızırdadığı ve yüklenen fişeklerin üzerindeki tepside sürtünme kapsüllerinin çatırdadığı
üstü parçalanmış esnek sandığa su dökmeye başladı. Bazı çocuklar ona o şeyi bırakması için bağırdılar, ancak o
suyu döktü ve fünyeleri söndürdü. Herkes birkaç dakika boyunca kendi mermilerinden
kaçtı. Sabotlardan birinin teneke kayışı Çavuş John Watson'ın pantolonunun dar kısmına çarptı ve yere yığıldı, ellerini darbeyi hissettiği
yere vurarak bağırdı: "Ah, yaralandım, yaralandım." Pantolonunun
yarılmamış olduğu
ortaya çıktığında kahkahalar atmaya başladı.

Aman Tanrım! Patlayan kesonumuzdan çıkan duman sütunu havaya
yükseldiğinde o Amerikalılar nasıl da bağırmışlardı. Eh, bu olaydan aldığımız tek tatmin, "Düşmanın orada ne yaptığını öğrendik," oldu ve o eşek arısı yuvasını bir daha karıştırmadık. Bazen, bize
saldırıyorlardı ama biz alçakta yatıyor ve cevap vermiyorduk. Bir gün, 24 librelik yivli papağan mermilerinden biri önden sekerek geldi ve
patlamadı. Bazı adamlar onu aldı, perküsyon fitilini ucundan söktü ve bir sürü barut döktü, sonra
keskin bir çubukla biraz daha çıkardı, ta ki neredeyse boş olduğunu düşünene kadar. Sonra
er Dan Kelly, onu ele geçirdi, düz bir kayaya eğildi ve
ucunu kayaya çarptı. Ateş aldı, patladı ve Kelly'nin
kolunu ve elini parçaladı. Hastaneye, sonra eve gönderildi ve sanırım yarasından öldü.

Birkaç gün sonra, 27 Haziran'da, Thomas ve McPherson'ın birlikleri tesislerine akın edip kararlı bir saldırıyla
sahalarımıza doğru yola çıktığında, Yankilerle fazlasıyla eşitlendik. Önümüzde
orman eteklerini, onların hatları açıkta görünene kadar mermilerle doldurduk,
sonra da toprağı teneke kutularla süpürdük ve piyade hattının üzerinden
her mermiyi saydık, böylece hemen önümüzde
150 yardadan daha fazla yaklaşamadılar ve kendi siperlerine geri dönmek zorunda kaldılar. Komutanlığımız o gün hiçbir kayıp vermedi, ancak
birçok Federal cephemizdeki siperlere gömüldü, saldırıda resmi olarak bildirilen toplam kayıpları 2.500'dü.

Federal resmi kayıtlarda kayıtlı olanlar şunlardır:

"O (Sherman) Kararlaştırdı: Johnston'ın
pozisyonunun sol merkezine saldırmak ve 24'ünde emir verildi, 27'sinde,
McPherson'ın Little Kennesaw Dağı'nın (bizim pozisyonumuz) yakınlarına saldırması ve Thomas'ın yaklaşık bir mil daha güneye (solumuza) saldırması gerekiyordu. Kennesaw güçlü bir şekilde siper almıştı ve Loring ve Hardee'nin birlikleri tarafından tutuluyordu, Loring sağda, McPherson ve Hardee ise solda, Thomas'ın karşısındaydı. 27'sinin sabah 9:00'u civarında, birlikler saldırıya geçti ve hat boyunca
on mil boyunca şiddetli bir topçu ve tüfek ateşi devam etti.
Logan'ın iki hat halinde oluşturulmuş 15. birliğinin bir kısmı, Little Kennesaw'ın yamacına kadar ilerledi, konfederasyon çatışma çukurlarını taşıdı ve daha ileri gitmeye çalıştı, ancak engebeli
zemin yapısı ve siperlerin arkasından kısa mesafeden topçu ve tüfek ateşi. Logan'ın saldırısı 600 adam kaybıyla başarısız oldu ve birlikleri ele geçirilen
çatışma çukurlarına çekildi * * * Saldırı saat 11:30'da sona erdi ve bir
başarısızlıktı.

Sherman'ın kampanya sırasında yaşadığı en ciddi gerilemeydi. Birlik'in toplam kaybı yaklaşık 2.500'dü.

Johnston, Konfederasyon'un 808 ölü ve yaralı kaybını kabul ediyor. Bu, Sherman'ın hatlarımızı zorlama girişimini sona erdirdi ve yan
harekatlarına tekrar başladı. Kısa süre sonra, Batı ve Atlantik demiryolu köprüsüne bakan bir kaleyi işgal ettiğimiz Chattahoochee nehrinin güneybatısına geri dönmemiz emredildi ve kısa süre sonra düşmanla karşı karşıya kaldık.
Piyade ve topçular tekrar siperlerdeydi ve nehrin karşı tarafında üç çeyrek mil ötede bir tüfek bataryası vardı. Bazen kalemizde küçük bir hedef talimi yapmaya çalışırlardı. Emirlerimiz
nehri geçmeye teşebbüs edilmediği sürece ateş etmekten kaçınmaktı.
Bizim tarafımızda nehri gözetleyecek kadar piyade vardı.

Kale kapalıydı, yani her tarafında siperler ve
her yönde mazgallar vardı, sanki düşman tarafından tamamen çevrili olsa bile
bir kuşatmaya dayanacak şekilde inşa edilmiş gibiydi.
Ancak dört topumuz tüm silahlarıydı, nehrin ve altımızdaki yıkılmış köprünün önündeydi.

Burada rahatça kamp kurduk. Kalenin arkasındaki yamaçta biraz gölge çalılık vardı ve nispeten güvenli bir kamp alanı oluşturuyordu, ancak burada kalenin arkasında ve dışında olan bir adamımızı kaybettik. Bir tüfek mermisi
ön siperin hemen yanından geçti, arka siperde bir yarık açtı ve
Maner adında bir başka Gürcü erin başını uçurdu. Kalenin içinde olan bazılarımız, hasır şapkasının on fit havaya kalktığını
gördüler ve başka bir yoldaşın gittiğini anladılar.

Burada, 17 Temmuz'da, teknik olarak "Geri Çekilme" çağrısı olarak adlandırılan akşam yoklamasında, unutulmaz emir komutanlığımıza okundu, General Joseph E. Johnston'ı rahatlattı ve General J. B. Hood'u ordunun komutasına getirdi. Sessizce alındı ​​ve mecazi anlamda "kalplerimiz çizmelerimize indi" veya topuğumuzu örten her neyse.

Ordu hala Johnston'a tam olarak güveniyordu. İki aydan fazla bir süredir Sherman'ı ikiye bir oranındaki ezici gücüne rağmen şaşırttığını ve düşmana ağır kayıplar verdirdiğini, kendi ordusuna ise insan veya malzeme olarak küçük kayıplar verdirdiğini biliyorlardı. Johnston'ı putlaştırdılar ve Johnston hazır olduğunda savaşmaya hazırdılar. "Yaşlı Joe"nun işini bildiğine inanıyorlardı ve Sherman'ın ikmal hattını elinde tutabileceğine ve
şehri kuşatabileceğine inanmıyorlardı. Başkan Davis'in korkunç bir hata yaptığına inanıyorlardı ve bu inanç Tennessee ordusunun subayları ve
adamları için bugün bile geçerliliğini koruyor. Hood'a, kişisel karakterine ve
cesaretine hayrandılar, ancak Johnston'ın Robert E. Lee ve Konfederasyon'un kendisine bu kadar iyi hizmet edebilecek başka bir adamı daha
tutmadığını söyledi.

Sherman ordusunun ana bölümünü kuzeydoğuya doğru hareket ettirirken,
Chattahoochee tarafından korunuyordu, ancak hala sağ kanadıyla W. & A. demir yolunu tutuyordu, bataryamız General Wheeler'a rapor vermemiz emredildi,
süvarileriyle birlikte ordumuzun en sağındaydı.
Chattahoochee'nin kıyısında, bir vadinin nehre çok keskin bir açıyla
girdiği, nehir ve vadi arasında dar bir sırt oluşturduğu
bir mevziye yerleştirildik, böylece
toprağı keserek ve toprağı vadiye doğru atarak,
toplarımızın namlusu kadar yüksek, sağlam bir toprak duvarla, nehre doğru eğimi, karşıdaki tepeleri ve tarlaların üst kenarı boyunca uzanan Federal siperlerini ve mazgallı bir siperleri
görüntüleyerek silahlarımız için düz yerler yaptık. Anlatıldığı gibi siperlerimiz görünmüyordu. Biz sadece bu noktada kolay bir geçişi önlemek için oradaydık.

Teğmen A. C. Hargrove, ertesi gün 3. topun namlusunun yakınındaki siperde duruyordu ve o topun topçusu olan Çavuş Maxwell ile konuşuyordu. Nehrin karşısındaki bir Federal mazgalından bir duman bulutu geldi ve ikisi de koruyucu kıyının altında çömeldiler. Mermi tam önünde duran bir meşe ağacının gövdesine çarptı ve yerden yaklaşık yirmi fit yüksekteydi.
Bir adamın ön kolundan biraz daha büyük olan ağır bir parçayı
kopardı ve parça kuvvetle aşağı indi, ucu Hargroves'un şapkasını alnından deldi ve kafatasına kadar iki inç uzunluğunda bir kesik açtı. Maxwell, "Teğmen, bize çok yakınlar," dedi ve hala öne bakıyordu.
Hargrove, "Eh, beni yakaladılar," dedi. Maxwell arkasını döndü ve orada eğildi, şapkası yerde ve elleri kafasındaydı, kan parmaklarının arasından aşağı doğru
fışkırıyordu. Darbeyle çok sersemlemişti, ancak Maxwell yaranın dudaklarını açtığında ve kan
aktığında, alnındaki sağlam kafatası koltuk değneklerinin olmadığı ortaya çıktı.
Yine de darbe beyninin sarsılması tehlikesini doğurdu ve birkaç haftalığına eve gönderildi. O zamanlar Wheeler'ın kolordusuyla birlikte cerrah olan Dr. N. P. Marlowe, yarasını sardıktan sonra onu kendi ambulansıyla Hastaneye götürdü.

Düşman nehrin aşağısında kuvvetle geçerken, bataryamız bu mevziden çekildi ve Atlanta'nın kuzeydoğusundaki ana savunma hattına yerleştirildi ve Peachtree Creek savaşından sonra düşmanla tekrar karşı karşıya geldi, siperleri önümüzde oldukça bir açı oluşturuyordu, yaklaşık 800 yard uzaklıktaydı, ancak hatları o açıdan neredeyse dik bir şekilde soluna doğru uzanıyordu.

22 Temmuz'da, Hardee'nin Konfederasyon kolordusu Sherman'ın soluna saldırdı ve onu uzun bir mesafe boyunca merkezine doğru geri püskürttü. Kaçan
birliğin sağ kolu, bu açıdan çalışmalarını korumak için menzilimize girdi ve Lumsden'in silahları, onlara ulaştıklarında kendi çalışmalarının hemen önünden onları bombaladı, biz Georgia milislerinin başlarının üzerinden ateş ettik, sanki bir saldırıya katılmak için vadi boyunca ileri itildiler, ancak önemli kayıplardan sonra kısa süre sonra çalışmalarına geri döndüler.

Bu yaşlı vatandaşların yaralı ve ölmekte olduğunu görmek, bir sürü kadının feda edildiğini gördüğümüzde deneyimleyebileceğimiz duygulara benzer bir şekilde, bize sempati verdi.
Hücumda başladılar, tekrar siperlere çekilmişlerdi. Biz normal askerlerle buna alışmıştık,
ancak bu yaşlı vatandaşların fedakarlığı bizi alışılmadık bir
derecede etkiledi.

Bu siperleri işgal eden bir piyade tugayına bağlı bir batarya tarafından bu pozisyondan kurtarıldıktan sonra, arkaya gönderildik ve
Atlanta'nın güneyindeki bir derenin yakınına park ettik, çamaşır yıkamak ve biraz dinlenmek için. Ancak çamaşırlarımız kurumadan önce, bataryayı Atlanta'nın yaklaşık beş mil güneybatısındaki bir
mevkiye acele ettirme emri geldi. Dörtnala,
ya da dörtnala veya olabildiğince hızlı yürüyerek toplara ve cephanelere doğru koştuk.
Topçular ellerinden geldiğince tutunmaya çalıştılar. Tam zamanında mevziye ulaştık, düşmanın önünde yavaşça geri çekilen piyademizle karşılaştık, düşman geri çekilirken savaşıyorlardı. Açık alanın kenarındaki bir tepede "bataryaya" doğru koştuk, Federal piyade çoktan alanın önünden geçmişti ve her zamanki hızlı ateşimizle onlara saldırdık. On dakika içinde, geride kalan birkaç yaralı veya ölü dışında tek bir Federal bile görülemedi.

Çok sıcak bir Temmuz öğleden sonrasıydı ve ceketleri,
battaniyeleri, sırt çantaları ve yere saçılmış her şeyi olan adamlar,
köpekler gibi soluk soluğaydılar ve sanki bir nehirden yeni çıkmış gibi terden sırılsıklamdılar,
düşmanın ortadan kaybolmasıyla ateş kesildikten sonra kendilerini alanın kenarındaki ağaçların gölgesine attılar. Bir adamımızı bile kaybetmemiştik. Varışımız ve işimiz o kadar hızlıydı ki
düşman hemen ormanın siperine doğru koştu. Kısa bir süre içinde toplarımız her biri 33 veya 34 mermi kullandı.

Piyade ve topçular tüm mevcut araçları kullanarak,
toprağı gevşetmek için süngüye ve toprağı atmak için yarık bir mataranın yarısına kadar çalıştılar ve ertesi sabah bizi yeni hattımızda siperlerde bulduk. Ancak sahanın diğer ucunda, Yankee siperleri yaklaşık 800 yard uzaklıkta belirdi.

Lumsden'in bataryası neredeyse tüm Ağustos ayı boyunca bu pozisyonda kaldı. Birkaç günde bir karşıdaki tüfek bataryasıyla topçu düellosu yapardık. Sherman şimdi sağ kanadını uzatıyordu ve bu da sonunda Atlanta'nın güneyindeki yolda Love Joy istasyonuna saldırıya yol açtı. Ayrıca, çivi fıçısının büyüklüğünde mermiler atan kuşatma toplarını da düşürmüştü ve şehri bombalıyordu. Bir Pazar günü rakiplerimizle özellikle şiddetli bir düello yaptık. 3. parçanın mazgalının diğerlerinin önüne doğru biraz daha dik bir şekilde
açıldığı oldu. Eylem sırasında 3. topa üç mermi isabet etti,
her biri mazgaldan sadece bir ayak genişliğinde geçti. Biri, trunnionlar ve havalandırma deliği arasında tepeden vurarak, yarım yuvarlak bir keskiyle bir tahta parçası oyulmuş gibi pirinçleri
oydu ve arkaya doğru
sıçradı. İkincisi, sol trunnionun hemen önünde, top arabasının sol yanağına isabet etti ve her yöne küçük parçalara ayrıldı.
Üçüncüsü namlu ağzının kenarına isabet etti ve onu ezdi, böylece topa daha fazla mermi
ulaşamadık. Geçici olarak hasar gördü ve Macon'daki cephaneliğe
gönderilmek zorunda kaldı.

Bu sırada, General Hardee ve personeli geldi. "Burada sorun
ne?" diye sordu. "Hiçbir şey," dedi Lumsden, "ama o adamlar bize
saldırdılar ve ben de gönderdikleri kadarını vermeye çalışıyorum." "Pekala,
ateş etmeyi
kesin, bu işe yaramaz ve mühimmatımızı idareli kullanmalıyız." Yaşlı adam
Lane'in bir ayağının ön ucu bir mermi parçası tarafından kesilmişti. O sırada tepenin altındaki cephane kutularından bir kol dolusu mermi
çıkartıyordu, ancak mermileri
tüfeğe getirene kadar
boşaltmadı, yüksek sesle bu mermilerin yarasını telafi edeceğini
umduğunu söyledi. Ancak bu, ordumuzdaki hizmetinin sonuydu.
Askerlik çağını geçmişti, ancak yerini alacak bir adam için
para ödeyebilecek birinin yerine geldi.

O gün bizim bölüğümüzde vurulan tek adamın o olduğuna inanıyorum, ancak
hareketsiz kalan 3. topun arkasında, çatallı bir direğe asılı duran bir sürü matara, mazgal deliğinden gelen mermi parçaları veya mermiler tarafından işe yaramaz hale getirildi. Yankee üç inçlik tüfek, bir milden daha az mesafeden tam isabet sağlıyordu. Topçu sarsılmadığı sürece, un fıçısının başını ıskalamaktan daha sık vurabiliyorlardı. Mermi üç parçadan oluşuyordu, daha küçük silindirik tabanı olan konik bir baş, buna uyan bir kapak, bu taban gevşek ve başı ve tabanı birbirine bağlayan bir kurşun halkası. Dipçikten ateşlendiğinde kapak koninin silindirik tabanına doğru fırlıyor, kurşun halkayı tüfeğin oluklarına doğru genişletiyor, koni çarpma sırasında çarpma kapağıyla patlıyordu. O tarihin en isabetli saha parçasıydı. Pürüzsüz namlulu 12 pounder'larımız topçu düellolarında her zaman dezavantajlıydı, ancak zaman sigortaları ve kalabalık adamlar veya açık alanda 800 ila 1.000 yarda mesafedeki bir bataryada iyi hizmet verdiler ve bidonlarla toprağı süpürebilirlerdi. Lovejoy'un istasyonundan sonra şehre taşındık ve tahliye devam ederken şehrin dışındaki kısa bir süre için
kazalı bir kaleye yerleştirildik ve mahkum kasabayı terk eden son emirlerden biriydik, oradan piyadenin bir kısmıyla
Macon, Georgia'ya doğru geri çekildik. Her türden yanan depo askerler tarafından bulundu, posta arabaları yağmalandı ve para aramak için yol kenarındaki yangınlarda her türden mektup ve paket karıştırıldı, işe yaramaz mektuplar
ateşi besledi. Bu, 2 Eylül 1864 gecesiydi. Geri çekilme sırasında erzaklar çok azaldı ve adamlarımız bir kez de kırsaldan uzakta yaşamaya zorlandı. Macon'un yukarısında gece kampı kurulduğunda, kendi özel karmaşamızın başarısı için, "geri çekilme" çağrısından sonra herkes farklı yönlere dağıldı. Gece yarısına doğru hepsi gelmişti ve tencereler, kazanlar, fırınlar ve sıcak kömürler talep görüyordu. Henry Donoho, tarlalardaki neredeyse olgunlaşmış baklalardan yaklaşık bir çuval mısır tarlası fasulyesi çıkarmıştı.

Walter Guild, omzunda uzun bir sopayla, her iki ucuna da iki büyük balkabağı saplanmış halde geldi. Ed King ve Jim Maxwell'in her biri, bir buçuk mil uzaklıktaki bir tarladan kaptıkları bir çuval tatlı patatese sahipti.

Rosser oğlanlarının mısırları kavurmak için çok sertti ama eski bir yarım kantin rendesinde rendelemek için
tamamen uygundu.

Rube, Aleck Dearing'in hizmetkarının yarım bir shoat'ı ve benim hizmetkarım Jim Bobbett'in iki ördeği vardı.

Birisi yaklaşık yarım fıçı alabilecek büyüklükte bir pirinç kazana sahipti,
arabalar bunu çekiyordu ve kısa süre sonra ateşe kondu,
dilimlenmiş balkabaklarıyla dolduruldu,
kaynatılmak üzere. Bazıları bir şey yaptı, bazıları başka bir şey yaptı ve gün doğmadan bir saat önce o ziyafet hazırdı ve kampta aynı şekilde birkaç tane daha vardı. Karnımızı doyurduk,
çantaları doldurduk, kalanını isteyene dağıttık ve
gün doğarken hareket etmeye hazırdık. Sanırım savaş sırasında hatırladığım tek öğün buydu, her şey yağma geliriydi.

Bir iki gün kıtlığa oldukça yakındık ama bu kesinlikle bir ziyafetti.

Tüm bunlar askeri yasalara aykırıydı, ancak askerler tarlalardan yiyecek bir şeyler alınabildiğinde oturup açlıktan ölmeyeceklerdi ve subayların geceleri oturup tencere ve kazanlarımızı incelemeleri beklenemezdi ve bunu yaparlarsa hiçbir şey kanıtlayamazlardı ve bu nedenle, durum ve kabul edilen gereklilik nedeniyle, bu konuda hiçbir şey söylenmedi. Adamlar hazırdı ve görevlerini yerine getirebiliyorlardı ve krizin karmaşası kısa sürede çözüldü ve erzaklarımız normal kanallardan geldi. Macon'dan, Griffin yoluyla, kampta birkaç gün geçirilen ve oradan Georgia-Alabama hattındaki West Point'e, demiryolundan ayrılmak ve Hood'un ordusuyla kuzeydoğu Alabama'yı geçerek Decatur ve Florence yoluyla dağların batısındaki orta Tennessee'ye saldırmak için hazırlıklar yapıldı. Bu artık ---- idi, yani Atlanta'nın 2 Eylül'deki düşüşünden beri aylar ve günlerce dolambaçlı bir şekilde ulaşmıştık. Hood'un piyadesi ve süvarisi güneyde bir yerdeydi ve Atlanta'nın
güneybatısındaydı. Sherman yok etmeye ve Georgia'nın güneydoğusuna doğru ilerlemeye hazırlanıyordu ve Hood orta Tennessee ve Nashville'e doğru ilerlemeye hazırlanıyordu.

Silahlarımız ve vagonlarımızla, çok yağmurlu bir hava döneminde kuzeybatıya doğru ilerleyen ordu vagon trenine katıldık. Düz çam ormanlarında seyahat etmek
berbattı. Beyaz loblolly çamuru genellikle yolda aks derinliğindeydi ve bu düzlüklerde dönmek durumu pek de iyileştirmiyordu.

Yazar şimdi bir Çavuş olarak atanmıştı ve 4. top şamandıra müfrezesinin başında binmesi için ona bir midilli verilmişti. Bir gün
midillisi her iki ayağını da aynı tarafa koyup loblolly'nin altındaki derin bir çukura
girdi ve düz bir şekilde aşağı indi ve yazar kayboldu.
Çıktığında, iyi bilinen bir bağırışla karşılandı, "Çık oradan,
kulaklarının dışarı çıktığını görüyorum." Çamur kuruduğunda, döküldü ve ben
kalabalığın geri kalanından geçici olarak çok daha kötü durumda değildim ve
eğlenceye hoş geldiler.

Sonunda, Morgan County'deki Tennessee vadisine ulaştık ve
batıya doğru yürüdük. Eski plantasyon evlerinin yerleri artık sadece baca gruplarıyla işaretlenmişti, plantasyonlar kasvetli bir çoraklıktı. Decatur civarına ulaştığımızda, siperleri olan bir Federal kuvvet tarafından garnizonlandığını gördük, ancak Hood'un Tennessee nehrini geçmek için hedef noktası Tuscumbia ile Florence arasındaydı. Tuscumbia yakınlarında, bataryamız
birkaç günlüğüne tekrar kamptaydı. West Point'ten Florence'a kadar olan mesafe yaklaşık 200 mildir ve bizim kat ettiğimiz rota 250 veya 275 mildir. Dinlenmek, yıkanmak, temizlenmek ve tamir etmek için bir fırsat bulduğumuz için hiç üzülmedik. Burada, Alabama'nın bahçe noktasında, savaştan önce, yiyecek kıttı. Bize verilen sığır eti, kaynatıldığında tencerenin tepesinde bir
boncuk yağ üretemiyordu. Pastırma veya tuzlu domuz eti,
elde ettiğimizde genellikle bayattı. Ama burada yiyecek açısından alışılmadık bir
lüks elde ettik, kampta kesilen bir ağacın
düşmesiyle sırtı kırılmış güzel, genç ve şişman bir katır. Bu yüzden öldürüldü ve çocuklar
elde edip bölüştüler. Çok yağlıydı. "İç organlarından" gelen yağ, yağ gibi "denendi" ve "ekmek katırı" için şişelerde ve kutularda saklandı ve bu işe çok uygundu. Et çok güzeldi, uzun zamandır yediğimiz herhangi bir sığır etinden çok daha iyiydi. Ama çocuklar bununla dalga geçiyorlardı. Yürüyüşte yanımızda götürmek için biraz et kalmıştı ve bir asker sırt çantasından bir parça et çıkarıp başını yukarı kaldırıp büyük bir anırma sesi çıkarırdı, "a-h-h-h u-n-k, a-h-h-h u-n-k,
a-h-h-h u-n-k", ağzı dolusu eti ısırır ve çiğnemeye başlardı.

20 Kasım 1864 gecesi, Güney Florence'daki bir ponton köprüsünden Tennessee'yi geçmek, Lumsden'in bataryasının subayları ve adamları için pek çok tatsız deneyimden sadece biriydi. Tüm ordumuzun her türlü hava ve koşulda bu tür seferlerde deneyimlemeye alışmış olması gibi, bulunduğu yer de onu hafızada, diğer benzer deneyimlerden biraz daha belirgin bir şekilde öne çıkarıyor. Öğleden sonra, sıra bize geldiğinde geçmeye hazır olmamız, sonra
alacakaranlıktan sonra tekrar Güney kıyısındaki çizgiye düşmemiz; karanlıktan sonra köprüye doğru hareket etmemiz ve birkaç saatimizi köprüde hareket ederek, sonra durup çiseleyen yağmurda titreyerek ayakta durmamız, ta ki tekrar birkaç adım atana kadar. Sonra
kuzey kıyısında, ekiplerimizi dik kıyılardan çamurlu aks boyunca yukarı çıkararak,
ekipleri ikiye katlayarak ve tüm elleri direksiyonda tutarak ve geceyi atlatarak, gün ışığı insan ve hayvan için geçici bir beslenme ve dinlenme yeri bulma olasılığı getirene kadar Floransa sokakları ve ötesindeki yollar boyunca yol kenarındaki yangınların üzerinde
uçtuk. 27 Kasım'da, Schofield'ın Hood'unkiyle aynı büyüklükte bir orduyla siper aldığı Columbia civarına varıldığında, hatlarına bir saldırı yapılacağına dair bir gösteri yapıldı, ancak ordumuzun ana mevzileri Columbia'nın üstünden Duck nehrini geçti ve Columbia ile Franklin arasındaki dönüş yolunda Spring Hill'e saldırdı. 29'unda, Yedek Topçu Taburu'na, Duck nehrinin güneyinde bir Subayın sorumluluğunda, atlar ve sürücülerle birlikte toplar ve cephaneler bırakması emredildi. Yüzbaşılar, iki Teğmen, Astsubaylar ve topçular, piyade tugaylarını takip etmeleri emredildi; amaç, bu hamlede düşmandan ele geçirilebilecek herhangi bir bataryayı, arkasına karşı tutabilmekti. Lumsden'a Tuğgeneral Reynolds'a rapor vermesi ve her koşulda tugayıyla aynı hizada kalması emredildi. Spring Hill'in yarım mil uzağında kendimizi bulduğumuzda hava neredeyse kararmıştı ve orada, düşmana hiçbir saldırı yapılmadan, tüm gece kaldık, pike boyunca kuzeye doğru aceleyle ilerleyen, vagonlar, topçular ve diğer tüm araçlar, saldırımıza karşı korumak için, pike'ın doğu tarafında piyadeleriyle birlikte hücum halindeydi. Gün boyunca, piyadelerin bel hizasında dereler boyunca kaba köprüler inşa etmekle zaman kaybedildi, çünkü kaybedilen birkaç saat, Hood'un Schofield'ı yıkmayı planladığı Spring Hill'e başarılı bir saldırıyı engelledi. Forrest, Franklin'e doğru ilerlemelerini geciktirmeye çalışıyordu ve bazen kısa bir süreliğine pike'ı ele geçirmeyi başarıyordu, arabacıları yakalayıp, koşum takımlarını vurarak ve vagonlarını ateşe veriyordu. Ancak ertesi sabah gün doğmadan önce arka tarafları Spring Hill'i geçti,
Hood'un piyadesi arka muhafızlarını Franklin'e doğru yakından takip etti,
burada şehrin kenarında Harpeth nehrinden şehrin aşağısına doğru güçlü bir siper hattı hazırlanmıştı ve
normal siperlerin önünde güçlü bir tüfek çukuru hattı vardı.

30 Kasım 1864 öğleden sonra, Hood bu siperlere saldırdı
yaklaşık saat 16:00'da. Reynolds'un tugayı mızrağın sağındaydı,
tarihi genhouse'un biraz sağında. Bu tugay tüfek çukurlarının ilk hattına hücuma geçtiğinde, Lumsden'in komutası
sadece çıplak elleriyle hemen arkasındaydı. General Reynolds bunu fark etti ve at sırtında Yüzbaşı Lumsden'e seslendi: "Yüzbaşı, adamlarını tepenin arkasına, arkamıza götür." Ve böylece yapıldı; ancak
piyademiz vadiye ulaştığında ve mermiler tepenin tepesinde yoğun bir şekilde uçmayı bıraktığında, tüm bölük kısa süre sonra sırtın tepesindeydi ve Franklin'in dışındaki Federal siperleri üzerinde önümüzde yaşanan korkunç mücadeleyi izliyordu.

Gecenin ilerleyen saatlerinde, parlayan tüfekler, aralarında altı fitlik bir toprak setiyle iki ordunun ateş ettiğini ortaya çıkardı, ta ki sonunda yavaş yavaş
kesilene kadar. Gün doğmadan önce, düşmanın
2. birliğin topçusu Çavuş Tom Owen aracılığıyla geçtiğine dair kesin bir istihbarat aldık, o da bir veya iki keşif arkadaşıyla
şehre girmiş ve
bir kova pekmez ve diğer yiyeceklerle geri dönmüştü.

Burada General Reynolds'un tugayı tarafından bırakıldık ve atlarımız, silahlarımız ve cephanelerimiz geldiğinde, Lumsden'in bataryası yine her zamanki savaş düzenindeydi ve 4 Aralık'ta Grannary White Pike'ın solundaki ön siperlerde, düşmanın tahkimatlarının hemen dışında tahrip ettiği, "Gales evi" olarak bilinen güzel bir tuğla evin bahçesinde olduğu Nashville'e doğru ilerledik. Hatlarımız, temizlenmiş tarlaların dar bir vadisi boyunca düşmanın hatlarına o kadar yakındı ki, hiç kimse düşmanın ateşini çekmeden, her iki işte de vücudunun herhangi bir bölümünü açığa çıkaramazdı. Bazı çocuklar, silahlarımıza birkaç adım mesafede, eski fırının içinde iyi yerler buldular, dışarıdakiler birkaç fırın daha olmasını diledi. Kaçmamak hakkında konuşun! İçimizden biri hareket etmek zorunda kaldığında, bir siperden diğerine kaçmak zorundaydı. Ancak bir teselli vardı, piyademiz düşmanlarımızı da savuşturdu. 10 Aralık civarında, başka bir batarya tarafından bu pozisyondan kurtarıldık ve ordunun en soluna geçmemiz emredildi ve Hillsboro siperinin yaklaşık 700 yarda batısında, Robert Castleman'ın evinin karşısında, söz konusu siperin doğu tarafında Nashville'in yaklaşık üç buçuk mil güneyinde ve Hood hattının en batı ucundan üç çeyrek mil güneybatıda, Hillsboro siperinde yaşayan küçük bir tepeye yerleştirildik. Burada, siper kazmamız emredildi.

[Lumsden'in Bataryasının 15 Aralık 1864'teki Nashville savaşında görevlendirildiği görevin açıklaması bir şekilde kayboldu ve Lumsden'in Batarya Tarihi'nde basılmadı; buraya ait olan yer, Sayfa 56'nın en üstüne yakın, "Burada siper kazmamız emredildi" cümlesinden hemen sonra. Bu eksiklik, ciltler basıldıktan sonra fark edildi.

Bu nedenle bu özel sayfalar bir eke konulmalı ve uygun yerlerinde okunmalı, ardından tarih, kalıntının Tennessee'den daha fazla geri çekilmesini tekrar ele alıyor.]

Mühendislerden Binbaşı John Foster, 100 kişilik bir ekiple
işe çoktan başlamıştı. Hood'un emri, tepenin tepesini çevreleyen düzenli bir kale olmasıydı. Şimdiye kadar, ordunun savaş hattının genel yönüne neredeyse dik olarak uzanan, yaklaşık 800 yard uzaklıktaki bir sırtın karşısında, ordunun en sol ucunda, sadece bir siperdi. Sırt ile siperin yeri arasında ekili tarlalar ve Richland Deresi'nin kuzeybatıya doğru kıvrıldığı bazı ormanlar vardı. Mühendislerimizin kestiği ormanlar, cephemizdeki arazilerin kesintisiz bir görünümünü sağlamak ve geri çekilmek zorunda kalabilecek muharebe erleri için bir siper sağlamak ve ayrıca savunma muharebe erlerini geri püskürttüklerinde, siperin 100 yarda yakınına kadar yaklaşabilecek bir düşman muharebe erleri hattı için siper sağlamak içindi. Binbaşı Foster'ın kuvvetleri, Hood'un Ordusu'nun (Franklin'den sonra) kalıntıları Nashville'in önünde hizalandıktan ve 1-3 Aralık tarihleri ​​arasında bir yere siper kazdıktan kısa bir süre sonra siper kazmaya başlamıştı, Hood'un Ordusu'nun en solundan Cumberland Nehri'ne kadar belki bir mil veya daha fazla uzaklıktaydı. General Chalmers Süvarilerle ve Ector'un piyade Tugayı'nın kalıntıları destek olarak, Hillsboro Pike'daki Hood siperlerinin solundan Cumberland Nehri'ne kadar olan boşlukları koruyordu. Kaleye vardığımız tarihten itibaren yağmur, kar ve
sulu kar yağdı ve zemin sert dondu, bu yüzden siperde hızlı bir ilerleme kaydetmek imkansızdı. 4 Napolyon topumuz için 4 mazgal yeri yapıldı. Subaylar ve erler için tek örtü, gerilmiş battaniyeler ve toplarımız ve mühimmatımız için brandalardı. 15'indeki muharebeden bir gün önce, hizmetçim Jim
Bobbett'in bana temiz bir iç çamaşırı değişimi getirdiğini ve bunun için Richland Creek'teki bir kütüğün üzerindeki karı kazımam, soyunmam ve buzlu
sularında yıkanmam gerektiğini çok iyi hatırlıyorum. 15'inde (muharebe günü) çok uzun süre rütbelerimiz vardı. Benim topumda er Horton'ı ve Onbaşı Topçu Ed. King'i kaybetmiştik. Başka bir topta Hilen L. Rosser'ın kafasının bir kısmı uçmuştu. O gece Lumsden'in yıkanması için biraz su dökerken sakalından bir şey
çıkarıyordu ve "Maxwell, bu Rosser'ın beyninin bir parçası" dedi, silahlarımızdaki 40 kişiden sadece 22'si kalmıştı, geri kalanlar öldürülmüş veya esir alınmıştı. Bir Federal subay Teğmen A. C. Hargrove'un etrafından dolandı ve teslim olmasını istedi ve kılıcıyla başını kesti. Hargrove darbeyi koluna aldı, ancak kolundan kafasına kadar o kadar sert vurdu ki, Hargrove'un ifade ettiği gibi "gök gürültüsü gibi acıdı".

Hargrove gevşek bir ağaç dalını yakaladı ve Yank'ın atına vurdu, o da o sıralarda piyade hattımızdan bir kurşun aldı ve Hargrove'dan kaçtı, böylece yeni hattımıza ulaştı.

O gece Horton'ı Franklin Pike'ın yakınına gömdük, orada bivak kurduk. Adını bir başlık tahtasına ve ait olduğu Komutanlığa yazdım.

Hastane olarak kullanılan eve cesedini getirmek için bir ekip gönderildi. Uzun boylu, kızıl saçlı bir er olan John Walker da bu ekipten biriydi. Aylardır bu tür durumlarda kullanmak için büyük ve uzun bir donanma tabancası taşıyordu. Kaç kez ateş ettiği sorulduğunda güldü ve bununla kurtulabileceğine kendini ikna etmek için elinden geleni yaptığını söyledi.

Saat 12 civarındaydı ki Yüzbaşı Lumsden, General Stewart'a tüm Konfederasyon piyadelerinin cephemizdeki düşmüş ormana
sürüldüğünü ve düşmanın yakında bize hücum edeceğinin açık olduğunu bildirmek için at sırtında görevli Çavuş J. Mack Shivers'ı gönderdi. Silahları bırakıp tüm adamlarla kaçabilirdik.

Shivers, "Yüzbaşı Lumsden'a, kayıplara bakılmaksızın düşmanı son dakikaya kadar kontrol altında tutmanın gerekli olduğunu söyle" emriyle geri döndü. Bu yaklaşık 12:30'du. Saat 14:00 civarında bizi alt ettiler.

Böylece Lumsden'ın Bataryası tek başına A. J. Smith'in federal Kolordusu'nun 3 saat boyunca ilerlemesini durdurmuştu. Bu süre zarfında Konfederasyon birlikleri sağ kanattan Hillsboro mızrağının arkasındaki birkaç yüz metrelik yeni bir hatta kaydırılmıştı. Bu, Konfederasyonlar için çok önemliydi.

Nashville savaş alanından güneye doğru hareket ederken, Hood'un ordusunun kalıntılarıyla birlikte, Lumsden'in bataryası artık silahsız adamlardan oluşan bir komuta için bir isimdi, bir miktar at, erzak vagonları ve sürücüleriyle birlikte levazım
malzemeleri, topçularının yarısı Nashville'de kaybolmuş, öldürülmüş, yaralı ve esir alınmıştı.

Bu kasvetli kış ortasındaki yürüyüş boyunca meydana gelen birkaç olayın anlatımı, karla karışık yağmur ve otoyol tozu ve kumuyla kaplı yollar, Lumsden ve subaylarının görevden
kaçışları için ağır veya aşağılayıcı cezalara başvurmadan disiplini nasıl koruduklarını göstermeye hizmet edebilir. Tüm gönüllü komutalar gibi, saflarında üniversitelilerden kendi adını
yazamayan cahil adamlara kadar her türlü yaşam koşulundan ve çeşitli eğitim derecelerinden adamlar vardı. Ancak belki de erlerin veya erlerin yarısı mezundu ve profesyonel hayata başlamışlardı veya üniversite dönemleri bitmeden ülkelerine hizmet etmek için üniversiteden ayrılmışlardı. Onlar centilmenlerdi ve genelde bu tür sosyal statüdeki erkek çocukları ve erkekler arasında yaygın olan yüksek onur ve göreve bağlılık duygusuyla
donatılmışlardı. Komutaya genel bir ton veriyorlardı ve subaylar ahlaki tonunu korumak ve suçluyu kendi gözünde
alçaltacak hiçbir ceza vermemek için mümkün olan her şeyi yapmaya dikkat ediyorlardı. Askeri kuralların ihlali nedeniyle ek görevler vererek cezalandırıyorlardı, ancak her zaman birey cezalandırılıyordu ve tüm yoldaşları cezanın hak edildiğinin ve bu nedenle gerekli olduğunun tamamen bilincindeydi. Örneğin bir er, çavuşuna kendisini sık sık ayrıntılara yerleştirdiği için birkaç haftadır homurdanıyordu, ilgilenilmesi gereken çok sayıda işin her bir adama sık sık ayrıntılara gitme zamanı getirdiği gerçeğini görmezden geliyordu. Bir sabah bu er, o sırada müfrezenin pişmiş sığır etini eşit parçalara bölen çavuşa bir şey söyledi, çavuşun sabrını zorladı. Bıçağını bıraktı,
kalktı ve adama dönüp, "Çeneni istediğim kadar uzun süre dik tuttum" dedi ve yumruğuyla gözlerinin arasına bir
yumruk indirdi. Elbette, Teğmen Hargrove koşarak gelip
savaşçıların arasına zorla müdahale edene ve onlara görevlerine geri dönmelerini emredene kadar bir süre işler canlıydı. Bazı geceler çavuş, Yüzbaşının ateşinin yanında duruyordu ve yakınlarda kimse yoktu, sadece Yüzbaşı Lumsden, "Geçen sabah seninle ---- arasında ne sorun vardı?" diye sordu. "Önemli bir şey değil,
Kaptan, sadece bir süredir homurdanıyor ve telaşlanıyordu,
bir görev için ayrıntılı olarak anlatılması gereken zaman geldiğinde ve ben de artık dayanamayıp buna bir son vermeye karar verdim." "Pekala,
bu adamlardan hiçbirine yumruğunla vurmaya hakkın yok. Eğer bir adam itaatsizse, onu vurmaya hakkın var, ama yumruğunla vurmaya hakkın yok." Çavuş güldü ve cevap verdi: "Ama bunun için yeterince kötü değildi ve tabii ki onu vurmayacaktım, ama daha fazlasına ihtiyacı olacağını sanmıyorum." Bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmedi ve asker homurdanmayı bıraktı ve bundan sonra kendi payına düşeni yaptı,
savaşın sonuna kadar herkes gibi. Bir başka örnek de, Nashville'den ayrıldıktan hemen sonra, bir astsubayın çıbanlardan etkilenmesi ve birkaç gün boyunca at sırtında yolculuk yapamamasıydı ve vagonlarda yolculuk yapması da emirlere aykırıydı. Botları tezgahta
yarılmıştı, tabanları üstlere iplerle bağlanmış ve çorabı yoktu. Yol kenarındaki kumlu, dondurucu kar suları ayaklarına öyle işlemişti ki
zorlanarak yürüyemez hale gelmişti, bu yüzden hiçbir subayın gözü üzerinde değilken fırsatını kolluyordu ve bir vagona
sürünerek giriyor ve gece kampa varana kadar orada kalıyordu, sonra sürünerek dışarı çıkıyordu. Bir gece, çiseleyen soğuk bir yağmurda sürünerek dışarı çıktığında ve yolun karşı tarafındaki eski bir ahırda başka bir komutadan askerlerle
birlikte bir ateş bulduğunda, bütün gece orada nispeten rahat bir şekilde kaldı ve gün aydınlandıktan sonra subayların ateşine
gitti. Teğmen A. C. Hargrove ona şöyle dedi:
"Dün gece kampa girdikten sonra neredeydiniz, efendim?" "Yolun karşısındaki
ahırda uyudum." "Şey, atlı bir birliği
ponton trenine geri göndermemiz gerekiyordu ve seni sorumlu olarak göndermek istedim,
ama kimse seni hiçbir yerde bulamadı. Nashville'den ayrıldığımızdan beri
gezginsin ve görevlerini yerine getirmiyorsun." "Teğmen, senin düşündüğün
gibi gezgin değilim. Ayaklarıma bak, yürüyüp
ayak uyduramıyordum. Çıbanlarım vardı, bu yüzden atıma binemiyordum.
Ayak uydurabilmemin tek yolu gündüzleri bir vagonda yolculuk yapmaktı,
ve ben de bunu yapıyordum." "Şey, cerrah tarafından mazur görülmedin." "Hayır, efendim, komutadan
uzaklaştırılmak istemedim." Teğmen Yüzbaşı uzaklaştı, dedi ki: "Sana
neyin olduğunu söyleyeyim. Kalbin taşmış. Bu dövüşü kazanma
ümidini tamamen kaybettin. Gerçekten karanlık görünüyor. Ama senin, benim ve geri kalanımızın yapması gereken şey, sonuna kadar dayanmak. Daha fazla dayanamaz. Bu doğru. Ama bittiğinde, hepimiz görevimizi en başından sonuna kadar yaptığımızın bilincinde olmak istiyoruz." "Yüzbaşı, ben her zaman elimden gelen her şeyi yaptım ve son gelene kadar da bunu yapmayı bekliyorum." "Bu doğru ve sonuna kadar dayanacağız."

Bu, Lumsden'in adamlarını kontrol etme yoluydu. Onlara, görevlerini tam olarak yerine getirme kararlılıkları olduğunu hissettiriyordu ve bataryanın tüm tonu bu fikirle standartlara uygun tutuluyordu. Kişisel
yüksek standardı korku veya zorlamanın değil, bireysel kişisel vatanseverliğin sonucuydu.

Bu geri çekilmede ordu için yiyecek bulmak zordu ve önce bir komuta, sonra bir diğeri çok yetersizdi. Noel haftasında dağlık, seyrek yerleşimli bir ülkeden geçerken, Yüzbaşımız farklı kişilere yürüyüş hattının dışında yiyecek toplama izni verdi. Bir toplayıcı, geri çekilme hattından birkaç mil uzaktaki bir dere boyunca bazı değirmenler olduğunu duydu ve at sırtında onlara doğru yola çıktı. İlkine vardığında, her biri buğday çuvalını koruyan ve değirmenden geçirme sırasını bekleyen piyade adamlarıyla dolu olduğunu gördü. Değirmenci oradaydı ve bir çuval buğday satıp satamayacağı soruldu. Şöyle cevap verdi: "Bu askerler her şeye sahip olmak zorunda olduklarını söylüyorlar ve ben de değirmenime zarar vermemek için onları öğütmelerine yardım ediyorum. Buğday mahalleye ait." "Başka bir değirmen nerede?" "Dereden aşağı yaklaşık üç mil." Toplayıcımız atından indi. Ekmek almak için paranın veya dilenciliğin
yeterli olmayacağını gördü ve bir blöf yapmaya karar verdi. Bir sonraki değirmende tüm buğdayı talep eden askerler vardı, ancak bir kısmı kutularda veya ambarlardaydı. Değirmenciyi çağırdı ve birkaç ölçek için ödeme yapmayı teklif etti.
"Benim değil, dedi değirmenci, buradaki insanlara ait, ancak
hiçbir şey almaktansa, bunun için Konfederasyon parası bile alsam daha iyi,
ve eğer birkaç ölçek alabilirsen, devam et." Böylece adamımız çuvalıyla değirmene girdi ve belki on ölçeklik bir kutuya doğru yürüdü, üzerinde tüfeği kutuya yaslanmış bir asker oturuyordu,
ve rica etti: "Lütfen kutuya ulaşmama izin verin." "Bu yemeğin hiçbirini alamazsın, adamlarımızın hepsine ihtiyacı var", tüfeğine uzandı. "Size bunu göstereceğim, efendim, adamlarım üç gündür ekmeksiz kaldı ve
bu buğdayın bir kısmını yiyeceğim" ve itirazlara aldırmadan
çantaya doldurmaya başladı, ta ki çuval dolana kadar; sonra,
"istediğim tek şey bu," dedi, değirmen hunisine döndü, neredeyse boşalır boşalmaz çuvalı boşalttı,
çantayı ağzına koydu. Çuvalı tam buğday unuyla dolduğunda, bağladı, değirmenciye ücretini ödedi ve
sevinçle
gitti. O gece emri bulduğunda, komiserlik tarafından birkaç domuz getirilip verilmişti ve iki ölçek buğday unu
Tanrı'nın bir lütfuydu. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, her birine on bir büyük ordu bisküvisi paylaştırdık, ancak akşam yemeğinden önce,
çantanın zayıf bir üyesi işini bitirmişti ve daha fazlasını aramaya başladı.

Aralık ayının ---- günü Brainbridge yakınlarında Tennessee nehrini tekrar geçerken, dinlenmek ve genel bir temizlik yapmak için Mississippi, Tuka yakınlarında birkaç gün kamp yaptık, ancak birçok askerin üzerlerindeki yırtık pırtık takım elbiselerden başka giyecekleri yoktu ve temizlik, giysilerinin bir kısmının yıkanıp kurutulmasını içeriyordu. O zamanlar bir Konfederasyon erini şu şekilde tasvir etmek mümkündü: Tabanları açık, üstlerine iplerle bağlanmış eski bir çift ayakkabı veya bot, çorap yok, pantolonu yıpranmış, dizlerinden yamalı, arkası yanmış, dizlerine kadar yarı yolda, arka baldırları dumandan kararmış, sırtı ateşe dönük durmaktan gömleği pantolonunun arkasındaki deliklerden dışarı çıkmış, dirseklerinden dışarı çıkmış ve yakası yağlı eski bir yün şapka yüzünde asılıydı. Subaylar, birçok durumda, pek de iyi görünmüyorlardı. Her iki durumda da, yanında zenci bir hizmetçi bulunduran adam en iyi durumdaydı ve en iyi şekilde giyiniyordu. 

Zenci kölelerin genellikle ceplerinde paraları vardı, efendilerinin hiç parası olmadığında, bu parayı birçok şekilde hizmet eden subaylar ve erkekler haline getiriyorlardı. 

Yazarın kendi hizmetçisi, Jim Bobbett adlı kişi, karısını Alabama, Tuscaloosa İlçesi'ndeki babamın çiftliğinde bırakmıştı, ancak çocuğu yoktu. 
Her açıdan becerikli bir adam olduğu için burayı isteyen birkaç kişiden seçilmişti. Düz burunlu ve neşeli bir mizaca sahip saf bir zenci. 
Kendime olan sevgimden ve bunu önlemek için gerekli araçları elde edebildiği sürece asla yiyecek veya giyecek eksikliği çekmeme kararlılığımdan, tıpkı bir Konfederasyon askerinin savaştığı hükümetin hizmetinde sadık olduğu gibi, o hizmette sadıktı. Cildinin hemen yanında geniş, düz, su geçirmez bir kemer takıyordu ve
asla 100,00 dolardan az parası olmazdı, genellikle de 1.000,00 dolara kadar çıkardı. İyi bir berber ve çamaşır temizleyiciydi ve birçok yönden becerikli bir adamdı ve ordunun kampta birkaç haftalık molası kısa sürede "bankasını" doldurdu ve genellikle benden herhangi bir müdahale veya yönlendirme olmadan
benim veya kendisinin veya arkadaşlarının ihtiyaç duyduğu şeyleri oradan temin etti.

İhtiyacından fazlasını elde ederse, fazlasını kârla elden çıkardı.
Sanırım ne kaygan bir dil ne de para ihtiyaçları karşılamaya yetmiyorsa, onları "zorlamaktan" çekinmezdi. Ama neşeli, pohpohlayıcı dili, ırkının kadınlarıyla, rotalarımızda
onu onların gözdesi yaptı ve onlara "elveda" dediğinde "yemek" kovası
elde edilebilecek en iyi şeylerle dolar. O ve arkadaşları geride kaldığında, vagon treni geldiğinde, tekmelemedik, belki de akşam yemeği yemeden uyumak için yatağa girdik, çünkü bir gün
öncesinde, bizi doyuracak bir şeylerle geleceklerini biliyorduk.

Sanırım sınıfından bazıları düşmana kaçtı, ancak büyük çoğunluk efendilerine ve görevlerine çelik gibi sadıktı, başından sonuna kadar, çoğunlukla büyük kişisel riskler alarak ve bizim grubumuza bağlı olan hiç kimse
kaçmadı. Bunu her an kolayca yapabilirlerdi ve düşman hatlarının içinde özgür olabilirlerdi, ancak efendilerine ve kendi insanlarına olan kişisel sadakatleri, efendilerinin aileleri olarak gördükleri

onları neşeyle görevlerine bağlı tutuyordu. Bunda hiçbir zorlama yoktu. Kendi tatlı isteklerine göre mücadele ettiler, yiyecek aradılar ve spekülasyon yaptılar, ancak her zaman efendilerinin çıkarlarını her şeyin üstünde tuttular.

Bu gerçekler, o eski günlerde efendiler ve köleler arasında, ikisinin de unutmadığı yakın kişisel ilişkide çelik kadar güçlü bağlar olduğunun en güçlü kanıtlarından bazılarıdır. Bunun karşılığı, eski "Dadı"nın efendisinin ailesine ve çocuklarına olan sevgisi ve hizmetindeydi. Onları severdi ve onlara hizmet etmekten ve onlarla ilgilenmekten zevk alırdı,
bazen kendi kanından ve canından olanları ihmal ederek.

Bir sabah Tuka yakınlarındaki bivakta, kahvaltıda, subay ateşinin etrafında, kızarmış güvercinlerle dolu güzel bir tava, sos ve bisküviyle birlikte, yanmış mısır kahvesiyle birlikte servis edildi. Yaşlı "Ike", Teğmen
Caldwell'in zenci gece bir yem aramaktan gelmişti, Teğmen
Hargrove diğer yemekhane üyeleriyle birlikte yemeğin tadını çıkarırken, Hargrove birdenbire şöyle dedi: "Ike, bu güvercinleri nereden buldun?" "Ah! Marse
Cole, bunun hakkında kafanı yorma. Kahvaltını sen ye." "Ike, sen
yaşlı
serseri, bu güvercinleri sen çaldın sanırım ve eğer yiyecek başka bir şeyim olsaydı, onları yemezdim." "Dar now, Marse Cole, bu
kutsanmış bir şey, beni ve o ahbapları bu pisliğe bakmaya ikna ettin,
çünkü eğer bizim için isteseydi, birçok kez aç kalırdın ve bu bir fac."
"Eh," dedi başka bir subay, "zaten bu zorba eski bir kahvaltı ve
bir daha ne zaman böyle bir şey bulacağımızı bilmiyoruz." Tuka'dan, komuta vagonlarıyla birlikte Columbus, Mississippi'ye yürüdü ve orada kasabanın
dış mahallelerine yakın bir yerde kamp kurdu. Burada, Corinth'ten, Tuscaloosa'da hastalık izninde olan Aleck Dearing ve John Bartee geldiler, Tennessee seferini kaçırmışlardı, yanlarında başkaları da vardı ve aralarında eski T. J. R. & R. Maxwell firmasının en genci olan Richard Maxwell'in de bulunduğu bazı askerler de vardı, Leach & Avery'nin şapka fabrikasında bir süre görev yaptıktan sonra sonunda sahaya çıkmak zorunda kalmıştı ve bu nedenle o süre boyunca askerlikten muaf tutulmuştu. Bu geri dönen adamlardan oluşan birlik, komutadaki çoğu adam için giyecek kutularından ve Tuscaloosa'daki arkadaşları ve akrabaları tarafından sağlanan erzaklardan sorumluydu, Hood'un ordusuna ulaşmak için Corinth'e getirmişlerdi, nerede olursa olsun. Corinth'te bir levazım subayı, malları korumak için onlara "sinek"li bir duvar çadırı sağlamıştı. Malları Corinth'ten trenle Columbus'a taşımaları emredildiğinde, çadırı ve uçağı geri getirmeleri emredildi. Ancak onlar bunun için çok deneyimli eski askerlerdi, bu yüzden kutuları, çadırı ve her şeyi trene
taşıdılar ve tüm düzenekle Columbus'a geldiler. Şirketin subaylarına
sinek hediye ettiler ve mallar dağıtılana kadar çadırı ve bu arada kendilerini korumak için sakladılar.
Şirkette artık sadece bu çadır ve uçak kalmıştı, çünkü aylardır
ellerinde böyle bir şey yoktu.

Yağmur yağdığında, yerden üç fit yüksekte bir direğin üzerine gerilmiş bir battaniye üç adamı bir şekilde barındırabilirdi. Yağmur yağmadığında, sert yaşlı gaziler için
barınak gereksizdi.

Bir kez daha ve son kez, Lumsden ve adamlarının çoğu
tamamen ve rahat kıyafetler giydiler. Yeni yoldaşımız Richard Maxwell uzun süre
dayanamadı. Son zamanlarda genç bir kadınla evlenmişti ve nostalji
onu ele geçirdi, tüm iştahını kaybetti ve dizanteriye yakalandı,
bu yüzden Columbus'taki hastaneye gönderildi. Orada iyileşmedi
ve sorumlu cerrahı onu Tuscaloosa hastanesine rapor vermeye ikna etti. Kısa süre sonra Columbus'ta onu eve götürecek arkadaşlar buldu. Hala silahları olan Hood'un ordusunun çoğu şimdi trenle, Meridian, Selma, Montgomery, West Point, Macon üzerinden ve
Kuzey Karolina'ya General Jos. E. Johnston, bir kez daha Sherman'ın Richmond'ın arkasına doğru ilerlemesini engellemeye çalıştı. Silahları olmayan komutanlığımız, Mobile'daki General Dabney H. Maury'ye rapor verme emri aldı, eski sürücüler artık topçu olarak görev yapacak ve bir kaledeki dört veya altı topluk bir bataryayı tekrar idare edecek kadar asker toplayacaktı.

Mobile'da geçici olarak Mobile'ın yukarısındaki, büyük dökme demir kuşatma silahlarının bulunduğu bir kalede, B. Bataryası'na yerleştirildik ve yürüyüşün bir bölümünü kontrol ettik.
Kısa sürede bu sınıftaki kuşatma toplarının kullanımında iyi bir eğitim aldık ve ayrıca bataklıktaki hedeflere ateş ederek küçük Coehorn havanlarıyla biraz pratik yaptık. Burada, çocuklar şehre inmek için izin alabildiklerinde güzel vakit geçirmek için içeri girdiler.
Konfederasyon parasının deniz kıyısındaki büyük bir şehirde ne tür yemekler
getirebileceğini görmek için restoranları test ederlerdi. Balık ve istiridye bol miktarda bulunurdu, ayrıca yumurta ve sebzeler de. Ama kahve için
mevcut olan her türlü ikameyi almak zorundaydık. Genellikle tatlı patates, bamya veya adaçayı. Tatlandırmak için ya uzun tatlandırma (pekmez) ya da kısa tatlandırma (nemli, yapışkan koyu kahverengi şeker). Krema için, istenirse, çırpılmış yumurta yeterli olurdu ama çoğumuz "kahveyi" "çıplak ayaklı ve kel kafalı", yani krema veya şekersiz veya "sade" tercih ederdik. Biraz su kadar beyaz, yeni mısır viskisi de "sub rosa" olarak içilebilirdi. Bazen, özel bir konutta yapılan sosyal bir ziyarette, üzüm veya böğürtlenden yapılmış ev yapımı şarap, ziyaretçinin önüne konulabilirdi ama gerçek kahve veya çay veya beyaz şeker, aşk veya para için neredeyse hiç bulunamazdı. Bir gece, bir yemek arkadaşıyla birlikte arkadaşlarımızı ziyaret etmek için şehre gitme izni aldık. Bu arkadaşlar, ebeveynlerimizin bir arkadaşı olan bir komisyoncu tüccarın ailesiydi ve aralarında oldukça tanınmış bir yazar olan, çok okumuş ve bilgili en büyük kız ve iki küçük kız vardı. Birkaç üst düzey subayın da en iyi üniformalarını giymiş, altın yıldızlar ve bağcıklarla rütbelerinin uygun
imzasını taşıyan davetliler olduğunu gördük. Biz yeni gri kot ceketlerimiz, pantolonlarımız ve keten gömleklerimizleydik, bunları son zamanlarda Columbus'taki evimizden almıştık. Ama bu hiçbir şeyi değiştirmedi. Karşılandık, her yerde tanıştırıldık, eşit şartlarda ağırlandık. Aslında, daha üst düzey subaylardan birinin eski bir üniversite arkadaşı olduğunu gördük. Generallerden Yüzbaşılara kadar subaylar elbette bizden büyüktü, her biri sadece yirmi yaşındaydı, bu yüzden doğal olarak onlar ailenin daha yaşlı üyelerine düştüler, biz ise "ergenlik" çağındaki daha küçük kızlarla
eğlendik. Tavla
ve kartlarla akşam keyifli bir şekilde geçti. İki veya üç mil yürümek zorunda olan biz oğlanlar vedalaştığımızda, hanımlar bizi kapıya kadar eşlik ettiler, tekrar onları ziyaret etmemizi istediler ve kapıdan çıkmak üzereyken yazar şöyle dedi: "Beyler, gelişinizden
bu yana gördüklerinizden, Mobile'ın meteorolojisi hakkında bir fikir edinmeyeceğinizi umuyorum." Arkadaşım: "Evet, Hanımefendi," dedi ve ikimiz de onlara iyi geceler diledik. Sokakta yürürken arkadaşım şöyle dedi: "Jim, ne saçmalıktı o? Meteor-meteor, ne? "Ah," dedim: "Burada her zaman böyle hava olduğunu düşünmemizi umduğunu kastetti." "Ah, tüh; Anlayamadım."

Birkaç gün sonra, General Maury, Government Caddesi'nde ordusunun bir teftişini yaptı. İçeri girmemiz emredildi. Bölüğümüzde, ne ceketi ne de pantolonu olan birkaç asker vardı. Tuscaloosa'dan hiçbir şey gelmediği için, başka bir bölümden oldukları için, sadece gömlekleri ve donları kalmıştı. Yüzbaşı Lumsden onları çağırdı ve bu durumda geçit törenine gitmeleri konusunda ısrar etmeyeceğini, ancak bunu yaparlarsa, şüphesiz, onlara biraz giysi verileceğini söyledi. Gitmeye karar verdiler. Böylece, General Maury'nin teftişi için Government Caddesi'nde geçit töreni düzenlendiğinde, bu adamlar ön saflarda belirdi ve General'in dikkatini çekti. Lumsden'e doğru gitti ve sordu: "Kaptan,
bu adamlar, o durumda, rütbeler halinde ne anlama geliyor?" "Üzerlerinde
giysileri yok, efendim, ve ben onu elde etmek için
tüm yolları tükettim, talep üstüne talep." "Bir yol
aklınıza gelmiyor mu, Kaptan?" "Tuscaloosa'ya gidecek bir adam belirlememe izin verirseniz,
ihtiyacımız olan tüm giysileri bir şekilde
alabileceğimizden şüphem yok." "Tamam, Kaptan, detayı verin, onaylayacağım,
onaylayacağım." "Teşekkür ederim, efendim, hemen ilgileneceğiz."

Kampa döndüklerinde, Kaptan Lumsden, yazara bu iş için Tuscaloosa'ya gitmesi için emirler yazdırdı ve kağıtları normal kanaldan
karargahlara doğru yola koydu.

Ancak 20 Mart civarında, Mobile Nehri'nin doğu kıyısındaki İspanyol Kalesi'ne veya daha doğrusu doğu kanalının adıyla İspanyol Nehri'ne vapurla gönderildik. Kaleyi oluşturan müstahkem yarım dairenin yaklaşık merkezindeki bir köşenin sorumluluğuna verildik ve 4 adet altı librelik sahra topuyla silahlandırıldık. Uzun süredir kullandığımız 12 librelik Napolyonlarla karşılaştırıldığında bunlar pop silahlarına benziyordu.

Önümüzü, tetiğe basıldığında patlayacak kapsüllerle gömülmüş büyük mermilerden oluşan mayınlarla oldukça kapsamlı bir şekilde döşedik ve aşağıya inen Federal kuvvetlerin yaklaşmasını bekledik.

26 Mart'ta, siperlere yerleşmiş bir şekilde önümüze geldi ve o bunu yaparken birkaç
harika topçu düellosu yaptık.

4 Nisan'da, altı 20 librelik tüfek, 16 havan topu ve 37 sahra topu dahil olmak üzere 38 kuşatma topu pozisyonundaydı, sabah 5:00'te ateş açtı ve sabah 7:00'ye kadar devam etti ve 5, 6 ve 7 Nisan'da da böyle devam etti. 8 Nisan'da, 53 kuşatma topu ve 37 sahra topu pozisyonundaydı.
Paralellikler giderek daha da yakınlaştı, her sabah Federal siperleri bir önceki günden daha yakın buluyordu, ta ki Yank veya Konfederasyon'un vücudunun herhangi bir parçasının açığa çıkması birkaç mermi çekene kadar,
adamlar baş kütüklerinin altında omuzlarında tüfeklerle ve tetikte parmaklarıyla, karşı siperde gösterilen en ufak harekette ateş etmeye hazır bir şekilde duruyorlardı.

Her birimize bir tüfek ve topçumuz verildi ve
omuzlarımız ateşin sürekli tekmelemesiyle ağrıdı. Bir kez
kalenin kuzey hattındaki nehre yakın bir hat boyunca hareket ettirildik.

Burada, Teğmen A. C. Hargrove, hayatının geri kalanında
başının bir yerinde kalan kurşunu aldı.

O öğleden sonra, yazarın Tuscaloosa'ya gitmesiyle ilgili emirler karargahtan geldi, ona verildi ve o gece ayrılacak olan
tekneyi almak için hemen yola çıkması emredildi. Bu, yazarın Lumsden'in bataryasındaki kişisel deneyimini sona erdirdi. Nisan gecesi garnizonla birlikte tahliye edildiler ve Mobile'a nakledildiler, kurtarma botuyla buluşmak için Körfez'e doğru yürüdüler.

Bu, Meridian'a trenle taşınan ve General Dick Taylor'ın Departmanı ile birlikte 4 Mayıs 1865'te teslim ettiği son organize komutanlığın bir parçası olan komutanlığın hizmetini fiilen sona erdirdi.

Orada Mobile yakınlarında hizmete girdiler ve Alabama, Mississippi, Tennessee, Kentucky ve Georgia'da dört yıllık aktif hizmetten sonra ilk hizmetlerinin gerçekleştiği yerin yakınında dağıtıldılar.

LUMSDEN'S BATTERY, (HAFİF TOPÇU)
C. S. A.

4 Kasım 1861'de düzenlendi

(6) Subaylar

1. Charles L. Lumsden Yüzbaşı.
2. George W. Vaughn Sr. Birinci Teğmen.
3. Harvey H. Cribbs Jr. Birinci Teğmen.
4. Ebenezer H. Hargrove Sr. İkinci Teğmen. 5. Edward Tarrant Jr. Teğmen.
6. Joseph Porter Sykes Kadet C. S. A.

(14) Astsubay

1. George Little Düzenli Çavuş.
2. John Snow Malzeme Sorumlusu Çavuş.
3. John A. Caldwell Çavuş, Birinci parça,
daha sonra Teğmen olarak seçildi ve James R. Maxwell
onun yerine atandı.
4. Wiley G. W. Hester Çavuş, İkinci Parça.
5. Sam Hairston Çavuş, Üçüncü Parça.
6. Horace Walpole Martin Çavuş, Dördüncü Parça.
7. Andrew Coleman Hargrove Çavuş, Beşinci Parça.
8. James L. Miller Çavuş, Altıncı Parça.

Onbaşılar

1. J. Wick Brown Birinci Onbaşı
2. James Cardwell İkinci Onbaşı
3. Alex T. Dearing Üçüncü Onbaşı
4. William Hester Dördüncü Onbaşı
5. Thomas Owen Beşinci Onbaşı
6. Seth Shepherd Altıncı Onbaşı

ERLER

1. Appling, Wm. B. 94. Kahnweiler, Lewis
2. Atkins 95. Kelly, Daniel
3. Austin, Thomas 96. Kelly, Louis
4. Bates, William 97. Kilgore
5. Bartee, John P. 98. King, Edward
6. Barker, William 99. Kuykendall
7. Barrett, Gideon 100. Lashley
8. Barrett, Frank 101. Leslie
9. Beatty, William 102. Lane
10. Baumeister, Joseph 103. Lanneau, K. Palmer
11. Blackstock, Belson 104. Little, John, Jr.
12. Booth, James 105. Little, James
13. Booth, David 106. Lloyd, George
14. Booth, Curtis 107. Maddox, John
15. Braun, William 108. Malone, William
16. Brady, Dennis 109. Maner
17. Brooks, Wade 110. Menning, John
18. Browne, Newborne H. 111. Maxwell, James R.
19. Bulger 112. Maxwell, Richard
20. Burleson 113. Matthews
21. Conner 114. Maher, Dennis
22. Cooper, William 115. Molette, John
23. Cosmer 116. Moore, Dr.
24. Cox 117. Morris, William
25. Şansölye, John S. 118. Milton
26. Şansölye, M. H. 119. Moss
27. Creel 120. Moody, Joseph
28. Crocker 121. Parish, James
29. Cummins, St. John 122. Mason, Isaac
30. Darden, Morgan, M. 123. Nix, Ambrose
31. Deason, Peter 124. Nix, John
32. Deason, Washington 125. Parker, Foster
33. Dehart 126. Pearce
34. Delano, Sirenus 127. Peoples, John
35. Donoho, Charles M. 128. Peterson, H. C.
36. Donoho, Henry 129. Pollard, J. W.
37. Drake, John 130. Pool, Erwin P.
38. Emerson, James 131. Post, Peter K.
39. Evans, E. P. 132. Potts, Thomas W.
40. Evans, John 133. Papin
41. Etheridge, Henry 134. Ray, George
42. Faucett, Thomas 135. Raley
43. Fiquet, Charles J. 136. Renfro
44. Fleming, William 137. Rosser, R. M.
45. Foster, Robert S. 138. Rosser, L. H.
46. Foster, Robert Ware 139. Rosser, H. L.
47. Franks 140. Ryland, Joseph H.
48. Franks 141. Sadler
49. Franks 142. Sample, Joseph
50. Franks 143. Sartain
51. Franks 144. Savage, John
52. Fulghem 145. Scrivner, Sr., R.
53. Gaddy, R. M. 146. Scrivner, Jr., R.
54. Garner, Abraham 147. Scrivner, James
55. Garner, John 148. Sexton, Benjamen F.
56. Garner, Thomas 149. Sexton, Horace H.
57. Goodwin, James 150. Shuttlesworth, R. F.
58. Goodwin, Wyche 151. Shultz, David
59. Goodwin 152. Shultz, Thomas J.
60. Graham 153. Searcy, James T.
61. Grayson, Preston 154. Sims, J. Marion
62. Guild, Walter 155. Staley, Charles
63. Gurley, Jacob 156. Shivers, J. Mc.
64. Hall, Joshua 157. Sutton, Jack
65. Hall, John 158. Sykes, John
66. Hall, Zach 159. Smith, George W.
67. Hamner, John 160. Tackett, William
68. Haney, John W. 161. Tarrant, John F.
69. Hargrove, Arthur 162. Tarrant, William
70. Hargrove, Daniel 163. Thompson, A. J.
71. Hargrove, Rufus 164. Thompson, M. D.
72. Hargrove, Tenetus 165. Thornton, Arthur
73. Hester, William C. 166. Thrower, J. T.
74. Hester, Thomas J. 167. Tingle
75. Higbee, V. 168. Toole, George
76. Highsaw, Nathaniel 169. Townsend
77. Hildebrand 170. Trehorn
78. Hill, Dr. 171. Vance, John
79. Hogan, James 172. Vandiver, William
80. Holcomb, Thomas 173. Walker, John
81. Horton, John 174. Walker, Robert G.
82. Howard, Daniel 175. Waite
83. Howard, Charles B. 176. Watkins
84. Hunter, Thomas 177. Watkins, John
85. Hocutt 178. Weems, John
86. Hyche, Perry 179. Wilborn, Thomas J.
87. Hyche, John 180. Wilds
88. Hughes, Anthony 181. Winborn, D.
89. Jenkins, William 182. Williams
90. Johnson, William H. 183. White
91. Jones, David 184. Winn, John
92. Jones, James T. 185. Woodruff, William
93. Jones, Lawrence 186. Wooley, B. F.

Cerrahlar: Marlowe, Nicholas, Perkins, McMichall ve Jarratt.

ÖZET

Subaylar 6
Cerrahlar 3
Subaylar, Astsubaylar 14
Erler 186
İsimleri hatırlanmayanlar 16
___
Toplam 225

George Little ve James Robert Maxwell'in

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Lumsden's Battery'nin Tarihi, C.S.A.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF LUMSDEN'S BATTERY ***

***** This file should be named 26455.txt or 26455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/5/26455/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
