*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Paris (Paris'in Hikayesi)
Yazar: Thomas Okey
Yayın Tarihi: August 28, 2008 [EBook #26450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Paris, by Thomas Okey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Paris

Author: Thomas Okey

Illustrator: Katherine Kimball

Release Date: August 28, 2008 [EBook #26450]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF PARIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Helene de Mink ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu: Küçük yazım tutarsızlıkları, özellikle tireli
kelimeler, uyumlu hale getirildi. Açık
yazıcı hataları
düzeltildi.

Aksan: Çoğu italik olan Fransızca cümlelerde, zamanın Fransızca yazımına göre gerektiğinde aksanlar
eklendi.

Bir İngilizce bağlamında, orijinal metinde aksan yoksa Fransızca sözcüklerin aksanı yoktur. Aksanların tutarsız kullanımı durumunda, Fransızca yazım tercih edilmiştir.

Serideki diğer kitapların reklamları bu e-kitabın
3. sayfasından sonuna kadar kaldırıldı.

_Paris Hikayesi_

[İllüstrasyon: _Samotraki'nin Kanatlı Zaferi._]

PARİS HİKAYESİ

_Thomas Okey'den_

_İllüstrasyonlarla_

_Katherine Kimball_

_Londra: J.M. Dent & Sons Ltd.
Aldine House, 10-13 Bedford Street
Covent Garden, W.C. * * *
New York: E.P. Dutton & Co.--1919_

_Birinci Baskı, 1906_

_Yeniden basıldı, 1911; Temmuz 1919_

"Bunu asla unutmayacağım, Fransa'ya karşı asla bu kadar isyan edemem ama Paris'e olumlu gözle bakmalıyım: Çocukluğumdan beri kalbimi kazandı; bundan dolayı bana mükemmel şeyler gibi geldi, o zamandan beri gördüğüm diğer güzel ve görkemli şehirler arttıkça, güzelliği daha da güçlendi ve hala sevgimi gasp ediyor. O şehri kendi hatırına seviyorum ve sadece varlığını sürdürdüğü ve kendi varlığıyla, sonbaharda yabani ihtişamla ve ödünç alınmış gösterişli süslemelerle süslendiği zamandan daha çok seviyorum. Onu o kadar şefkatle seviyorum ki lekeleri, kusurları ve siğilleri benim için değerli. Bu büyük şehirden başka mükemmel bir Fransız değilim,
insanları açısından büyük, konumunun mutluluğu açısından büyük,
ama her şeyden önce büyük ve Çeşitlilik ve çeşitlilikte emtia bakımından eşsiz; Fransa'nın ihtişamı ve dünyanın en asil ve başlıca
süslerinden biri. Merhametli Tanrı onu özgür kılsın ve tüm
ayrılıklarımızı ondan kovsun. O var olduğu sürece,
her zaman kendimi
geri çekip saklayabileceğim bir eve veya sığınağa asla ihtiyacım olmayacak."

--MONTAIGNE.

"Quand Dieu eslut nonante et dix royaumes
Tot le meillor torna en douce France."

COURONNEMENT LOYS.

ÖN SÖZ

_Paris and its Story_'i "Mediaeval Towns
Serisinde" yayınlanmak üzere yeniden düzenlerken, tümünü gözden geçirme ve
İkinci Bölüm'ü ekleme fırsatını yakaladık; burada rehberin görevini denedik.

Açıkça, Paris şehri gibi geniş bir çalışma yelpazesinde, sıkıştırma ve seçme zorunlu olmuştur: bu nedenle rehberliğimizi, tarihi ve sanatsal ilginin daha önemli nesnelerini sunuyor gibi görünen rotalar ve yapılarla sınırladık, çağdaş sanatçıların eserlerini büyük bir üzüntüyle görüş alanımızdan çıkardık. Avrupa'daki en zengin güzel şeyler
Sözlüğü olan Louvre'da uzun uzun durduk ve yine de
sadece içeriğiyle genel olarak ilgilenmek mümkün oldu. Ancak bir kitabın, bedensel bir rehbere göre şu avantajı vardır; antipati gezgini yanından geçmeye zorladığında veya sempati onu bakışına işaret edilen çeşitli nesneler üzerinde oyalanmaya davet ettiğinde, rahatsız edilme korkusu olmadan kısa bir şekilde reddedilebilir. Değişimin bu kadar sürekli olduğu ve hırsızın seçiminin bu kadar aktif olduğu bir şehirde, geçmişin anıtlarıyla ilgili herhangi bir çalışma, kısa sürede kusurlu hale gelmek zorundadır. _Paris ve Hikayesi_'nin 1904 sonbaharında yayınlanmasından bu yana, Rue de l'Arbre Sec'deki eski evlerden oluşan pitoresk bir grup, Dumas' d'Artagnan'ın geleneksel konaklama yeri olan Hotel des Mousquetaires dahil olmak üzere, süpürüldü ve şimdi yerinde devasa bir mühendislik kütlesi yükseliyor: biz bunu yazarken bile tarihi binaların diğer yıkımları devam ediyor. Ancak, bu küçük çalışmayı güncel hale getirmek için özen gösterildi ve sürekli arzumuz onu Paris'e gelen deneyimsiz ziyaretçiler için yararlı hale getirmek oldu. Bu kadar karmaşık ve zor bir görevde başarı ancak kısmi olabilir ve bunda olduğu gibi hayatın pek çok amacında da "iradelerimiz", iyi Sir Thomas Browne'un dediği gibi, "performanslarımız olmalı ve niyetlerimiz eylemlerimizi belirlemelidir; aksi takdirde dindar emeklerimiz mezarlarımızda kaygı, en iyi çabalarımız ise umut değil korku, bir diriliş bulacaktır."

Şimdi, tekrarlanan dipnotların gerekliliğini ortadan kaldırmak ve Paris'in tarihi ve sanatını daha ayrıntılı incelemek isteyebilecek okuyuculara, konuyla ilgili muazzam miktardaki edebiyat arasında okumaya değer bazı eserleri göstermek için burada belirtilen diğer otoriteler arasında aşağıdakilere olan borcumuzu kabul etmek kalıyor.

Fransa'nın genel tarihi için, şu anda yayın aşamasında olan ve E. Lavisse tarafından düzenlenen anıtsal _Histoire de France_; Michelet'nin _Histoire de France_, _Recits de l'Histoire de France_ ve _Proces des Templiers_; Victor Duruy, Fransa Tarihi; B. Zeller'in editörlüğünü yaptığı Histoire de France racontee par les Contemporains'in on yedi cildindeki ucuz ve takdire şayan otorite seçimi; _Carl Faulmann, Illustrirte Geschichte der Buchdruckerkunst_;
Tours'lu Gregory Günlükleri, Richer, Abbo, joinville, Villani, Froissart, De Comines; A. Guerard'ın yazdığı Geographie Historique;
Froude'un Tapınakçılar hakkındaki makalesi; Jeanne d'Arc, Orleans Hizmetçisi_, yazan T. Douglas Murray; _Paris sous Philip le Bel_, H. Geraud tarafından düzenlenmiştir.

Sonraki Monarşi, Devrim ve Napolyon dönemleri için,
Carlyle, Mignet, Michelet ve Louis Blanc'ın Tarihleri; Taine'nin _Origines
de la France Contemporaine_; _Cambridge Modern History_,
Vol. VIII.; Madame Campan'ın,
Madame Vigee-Lebrun, Camille Desmoulins, Madame Roland ve Paul Louis
Courier'in Duc de St. Simon'un Anıları; _Journal de Perlet_; _Histoire de la Societe Francaise
pendant la Revolution_, J. de Goncourt; Goethe'nin _Die Campagne in
Frankreich_, 1792; _Legendes et Archives de la Bastille_, F. Funck
Brentano; J. Holland Rose'un Napolyon I'in Hayatı; Albert Sorel'in _L'Europe et la
Revolution Francaise_ adlı eseri; _La Revolution
Francaise_ adlı dergi; _Contemporary American Opinion of the French Revolution_ adlı dergi,
C.D. Hazen'in.

Paris'in özel tarihi için, Michel Felibien ve Guy Alexis Lobineau'nun kapsamlı ve ayrıntılı
_Histoire de la Ville de Paris_ adlı eseri; L. Lalanne'in editörlüğünü yaptığı sözde _Journal d'un Bourgeois de Paris_ adlı eser; A. Longnon'un _Paris Pendant la Domination Anglaise_ adlı eseri; M.F. Hoffbauer, E. Fournier ve diğerlerinin
daha modern
_Paris a Travers les Ages_ adlı eseri; A. Berty ve H. Legrand'ın _Topographie Historique du Vieux Paris_ adlı eseri ve şu anda Ville de Paris tarafından yayınlanan veya yayınlanmak üzere olan
diğer eserler. Howell'in Tanıdık Mektupları, Coryat'ın Kabalıklar'ı, Evelyn'in Günlüğü ve Sör Samuel Romilly'nin Mektupları yararlı konular içeriyor. Tarihi Paris ile ilgili bölümler için, E. Fournier'nin _Promenade Historique dans Paris_, _Chronique des Rues de Paris_, _Enigmes des Rues de Paris_; Marquis de Rochegude'un Pratique a Travers le Vieux Paris Rehberi; G. Pessard'ın yazdığı Dictionnaire Historique de Paris ve C. Normand'ın Societe des Amis des Monuments Parisiens tarafından yayınlanan mükemmel Nouvel Itineraire Guide Artistique et Archeologique de Paris.

Fransız sanatı için Felibien'in _Entretiens_'i; Lady Dilke'nin yazıları;
_On Altıncı Yüzyılda Fransız Resmi_, L. Dimier tarafından; _Histoire de
l'Art, Peinture, Ecole Francaise_, Cazes d'Aix ve J. Berard tarafından;
compendious _History of Modern Painting_, R. Muther tarafından; _The Great
French Painters_, C. Mauclair tarafından; _La Sculpture Francaise_, L.
Gonse tarafından; _Mediaeval Art_, W.R. Lethaby tarafından; _Exposition des Primitifs Francais_ (1904) Kataloğu; _Le Peinture en Europe, Le
Louvre_, Lafenestre ve Richtenberger tarafından ve Louvre koleksiyonlarının
resmi katalogları. Tüm bunlar büyük ölçüde Paris'le ve birçok vatandaşıyla otuz yıldan uzun bir süredir tanışıklığın sevgi dolu anılarından yararlanılmış ve desteklenmiştir.

Son bir pratik öğüt daha ekleyelim. Paris'teki mesafeler
çok uzundur ve zamandan tasarruf etmek ve yorgunluğu azaltmak isteyen bir gezgin,
seyahatleri onu nereye götürürse götürsün, öğle yemeğini
yiyebilmek için ev sahibiyle pazarlık yapmalıdır.

_Nisan 1906._

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Eski Paris'in yıkımı, _Paris Hikayesi_'nin 1906'da yayınlanmasından bu yana hızla ilerledi. Dagobert Kulesi; eski Tıp Akademisi; Hotel Dieu'nun ek binası ve bütün bir sokak, Rue du Petit Pont; Paris Provost Oteli--hepsi hırsızların eline düştü. Biz yazarken, St. Paul'un eski mezar evlerinin merak uyandıran tonozlu girişi süpürülüyor ve bu küçük kitabın revizyonu tarihi Paris'i seven biri için hüzünlü bir görev oldu. Eserin II. Bölümü güncellendi ve Louvre'daki değişiklikler kaydedildi: 1909'da yetkililer tarafından vaat edilen Yabancı Resim Okulları'nın resmi Kataloğu'nun yeni baskısının henüz gün ışığına çıkmamış olması çok üzücü.

_Mayıs 1911._

İÇERİK

SAYFA

_Giriş_ 1

I. BÖLÜM: HİKAYE

I. BÖLÜM

_Gallo-Roman Paris_ 9

II. BÖLÜM

_Barbar İstilaları--St. Genevieve--Clovis'in Dönüşümü--Merovenj Hanedanı_ 20

BÖLÜM III

_Karlovenjler--Normanlar Tarafından
Büyük Paris Kuşatması--Feodalizmin Tohumları_ 35

BÖLÜM IV

_Kapetyalı Kralların Yükselişi ve Feodal Paris'in
Büyümesi_ 51

BÖLÜM V

_Philip Augustus ve St. Louis Yönetimindeki Paris_ 64

BÖLÜM VI

_Paris'te Sanat ve Öğrenme_ 84

BÖLÜM VII

_Boniface ile Çatışma VIII.--Genel Eyaletler--Tapınak Şövalyelerinin
Yıkımı--Parlamento_ 107

BÖLÜM VIII

_Etienne Marcel--İngiliz İstilaları--Maillotinler--Dük Orleans--Armagnaclar
ve Burgonyalılar_ 121

BÖLÜM IX

_Jeanne D'Arc--İngilizlerin Altındaki Paris--İngiliz İşgalinin
Sonu_ 138

BÖLÜM X

_Louis XI. Paris'te - Baskının
Girişi_ 144

BÖLÜM XI

_Francis I.--Paris'te Rönesans_ 151

BÖLÜM XII

_Guises'in Yükselişi--Huguenot ve Katolik--St. Bartholomew
Katliamı_ 171

BÖLÜM XIII

_Henry III.--Birlik--Paris'in
Kuşatılması Henry IV.--Dönüşü, Saltanatı ve
Suikastı_ 186

BÖLÜM XIV

_Richelieu ve Mazarin yönetimindeki Paris_ 204

BÖLÜM XV

_Büyük Monarque--Versay ve Paris_ 223

BÖLÜM XVI

_Regency ve Louis XV. dönemindeki Paris--Karanlık Fırtına_ 242

BÖLÜM XVII

_Louis XVI.--Büyük Devrim--Monarşinin
Çöküşü_ 256

BÖLÜM XVIII

_Kralın İnfazı--Birinci Cumhuriyet
altındaki Paris--Terör--Napolyon--Devrimci
ve Modern Paris_ 271

BÖLÜM II.: ŞEHİR

BÖLÜM I

_Cite--Notre Dame--Sainte Şapeli--Adalet
Palais de Justice_ 295

BÖLÜM II

_St. Julien le Pauvre--St. Severin--Quartier Latin_ 313

BÖLÜM III

_Ecole des Beaux Arts--St. Germain des Pres--Cour
du Dragon--St. Sulpice--Lüksemburg--Odeon--Cordeliers--Cerrahlar Loncası--Musee Cluny--Sorbonne--Pantheon--St. Etienne du Mont--Tour Clovis--Philip Augustus Duvarı--Roma Amfitiyatrosu_ 318

BÖLÜM IV

_Louvre--Heykel: Zemin Kat_ 333

BÖLÜM V

_Louvre (devamı)--Resimler: Birinci Kat_ 350

BÖLÜM VI

_Ville (Rue St. Antoine'ın güneyinde)--Hotel de Ville--St. Gervais--Hotel Beauvais--Hotel
of the Provost of Paris--SS. Paul ve Louis--Otel
   de Mayenne - Bastille Sitesi - Bibliotheque
   de l'Arsenal--Hotel Fieubert--Hotel de Sens--Isle
   Louis_ 400

   BÖLÜM VII

   _The Ville (Rue St. Antoine'ın Kuzeyi)--Tur
   St. Jacques--Rue St. Martin--St. Merri--Rue
   de Venise--Les Billettes--Oteller
   de Soubise, de Hollande, de Rohan--Musee
   Carnavalet--Place Royale--Musee Victor
   Hugo--Hotel de Sully_ 407

   BÖLÜM VIII

   _Rue St. Denis--Fontaine des Innocents--Kule
   Jean sans Peur -Cour des Miracles-St.
   Eustache - Halles - St. Germain
   l'Auxerrois_ 417

   BÖLÜM IX

   _Palais Royal--Français Tiyatrosu--Bahçeler ve
   Palais Royal'in Kafeleri - Palais Mazarin
   (Bibliotheque Nationale)--St. Roch--Vendome
Sütun--Tuileries Bahçeleri--Place
de la Concorde--Champs Elysees_ 424

BÖLÜM X

_St. Denis Bazilikası ve
Fransa'nın
Kralları, Kraliçeleri ve Prenslerinin Anıtları_ 436

_İndeks_ 441

İLLÜSTRASYONLAR

_Samothrace'nin Kanatlı Zaferi
(Fotogravür) Ön sayfa_

_Paris'in Ardışık Surlarının Haritası_ _1'e bakan_

_Cite_ 11

_Roma Amfitiyatrosu Kalıntıları_ 14

_Clovis Kulesi_ 25

_St. Germain des Pres_ 31

_St. Julien le Pauvre_ 38

_St. Germain l'Auxerrois_ 45

   _Philippe Auguste Duvarı, Cour de Rouen_ 67

   _La Sainte Chapelle_ 73

   _Cordeliers Yemekhanesi_ 77

   _Notre Dame ve Petit Pont_ 95

   _Rue Valette'deki Calvin'in söylendiği kule
   yaşadım_ 99

   _Sens Başpiskoposunun Sarayı_ 115

   _Palais de Justice, Saat Kulesi ve Conciergerie_ 119

   _Jean Sans Peur Kulesi_ 135

   _St. Jacques Kulesi_ 153

   _Pont Notre Dame_ 157

   _Şapel, Hotel de Cluny_ 158

   _St. Etienne du Mont Kulesi_ 161

   _La Fontaine des Innocents_ 171

_Pierre Lescot'un Louvre'un Batı Kanadı_ 173

_Eski Fontaine des'ten Tritonlar ve Nereidler
Innocents_ (_Jean Goujon_) " 174

_Catherine de' Medici_ (_Fransız Okulu_) 180

_Louvre'un Küçük Galerisi_ 183

_Hotel de Sully_ 195

_St. Michel Köprüsü yakınlarındaki eski evler, Ste. Chapelle'in
kulesini gösteriyor_ 201

_Medici Çeşmesi, Lüksemburg Bahçeleri_ 209

_Pont Neuf_ 211

_Fransa Enstitüsü_ 221

_Louvre'un Doğu Cephesinin bir kısmı, Blondel'in
çiziminden_ (_M. Lampue_) " 236

_Nehir ve Pont Royal_ 239

_Notre Dame'ın Güney Kapısı_ 253

_Nehirden Hotel de Ville_ 293

_Vincennes'teki Chateau Şapeli_ 296

_Pont Neuf Yakını_ 297

_Notre Dame--St. Anne Kapısı_ 301

_Notre Dame--güney tarafı_ 303

_Notre Dame--Seine Nehri'nden güney tarafı_ 304

_St. Severin_ 315

_Eski Tıp Akademisi_ 317

_Notre Dame'ın İç Mekanı_ 320

_Cour de Dragon_ 323

_Hotel Cluny'nin Kulesi ve Avlusu_ 325

_Otel Avlusundaki Kemerler Cluny_ 329

_St. Etienne du Mont'un İç Mekanı_ 332

_Diana ve Geyik_ (_Jean Goujon_) " 342

_St. George ve Ejderha_ (_M. Colombe_) " 344

_Moulins Üçlemesi_ (_Maitre de Moulins_) " 370

_Avusturyalı Elizabeth'in Portresi_ (_Francois
Clouet_) _karşısında_ 372

_Arcady Çobanları_ (_Poussin_) " 376

_Kleopatra'nın Tarsus'a Çıkışı_ (_Lorrain_) " 378

_Cythera Adası'na Yolculuk_
(_Watteau_) " 382

_Etten Önce Lütuf_ (_Chardin_) " 384

_Madam Recamier_ (_David_) " 388

_Bağlayıcılar_ (_Millet_) " 394

_Manzara_ (_Corot_) " 396

_St. Gervais_ 402

_Paris Provost Oteli_ 404

_St. Merri'nin batı kapısı_ 409

_Billettes Manastırı, on beşinci yüzyıl_ 410

_Archives Nationales, Hotel Soubise, Hotel de Clisson'un
kulelerini gösteriyor_ 411

_Rue Vieille du Temple köşesindeki kule_ 413

_Place des Vosges, Maison de Victor Hugo_ 418

_St. Denis Katedrali_ 437

_Paris Planı_ " 448

_Heykel fotoğraflarının çoğu
Baylar_ HAWEIS VE COLES tarafından çekilmiştir, _diğer fotoğrafların çoğu ise
Baylar_ GIRAUDON'un izniyle yeniden üretilmiştir.

[Resim: Paris'in Ardışık Duvarlarının Haritası.]

GİRİŞ

Michelet, Paris Tarihi'nin Fransız monarşisinin tarihi olduğunu söylüyor: "Paris, Fransa ve Fransız Dükleri ve Kralları, asla birbirinden ayrı tutulamayacak üç fikirdir" diyor Freeman. Yazarın sonraki sayfalardaki amacı, Fransa'nın başkentinin hikayesini bu şekilde anlatmaktır. Dahası, insanlar her zaman "kralların ölümüyle ilgili hüzünlü hikayelerden", ihtişam ve görkemden ve prenslerin kaderinden etkilenirler. Acınası bir yanılgıya göre, acı çekme kapasiteleri, görünürdeki zevk alma güçleriyle ölçülür ve bu kişiler, annelerinin kollarından koparılıp, kan ve inançla yabancıların
novercal zulmüne fırlatılan binlerce Huguenot çocuğunu duygusuzca okuyan bir sans-culotte'un kaba ve acımasız vesayetine teslim olmuş bir Veliaht'ın gösterisiyle gözyaşlarına boğulurlar. Daha önceki bölümlerde, hikayenin efsanevi yönü, belki de katı bir tarihsel vicdanın onaylayacağından daha fazla
işlenmiştir, ancak Paris'teki bir gezginin en çok faydalı bulacağı şey, en azından izlenim olarak doğru olan, hatta gerçekte doğru olan bu romantik hikayelere aşinalıktır, heykel ve resimde, hem modern hem de antik mimarisinin dekorasyonunda ve yollarının isimlendirilmesinde örtük olarak. Paris'in hikayesi, yükselişi, doruk noktası ve düşüşü yuvarlak bir şekilde izlenebilen bir İtalyan şehir devletinin hikayesiyle belirgin bir tezat oluşturuyor.
Paris hala şehvetli bir büyüme aşamasında. Defalarca, genç bir dev gibi, duvarlarının kemerini patlattı, eskimiş giysilerini çıkardı ve zırhını ve cübbesini yeniledi. Onunki çimenli meydanlar ve ıssız sokaklar değil; aşağılanmış gurur ve kaybolmuş ihtişamı anlatan
harap ihtişamlar yok; bir zamanlar deniz ve karanın efendisi olan
azalan şehirlerin hüzünlü anıları yok; büyük bir tarihi trajedinin uyandırdığı gözyaşlarından hiçbiri yok; çürümenin ve ölümün ağırbaşlı acısından hiçbiri yok.
Paris bir kereden fazla aşağılanmanın acısını tattı;
İskandinav ve İngiliz, Rus ve Alman güzel bedenini yaraladı;
kentsel çekişmenin korkunç sıkıntısı gücünü tüketti, ancak o her zaman denemelerinden harikulade bir iyileşmeyle, eskisinden daha
gelişmiş bir şekilde çıktı.

1871'den beri, şehir yabancı işgali ve iç savaşın iki katı felaketi altında ezilirken, zayıf bir şekilde önemsizleşmeye mahkum gibi göründüğünden beri, refahı o kadar arttı ki ev kiraları iki katına çıktı ve nüfus 1870'te 1.825.274'ten 1901'de 2.714.068'e çıktı. Paris'in belirsiz bir Galya kabilesinin yerleşiminden kıta şehirlerinin en kalabalık, en kültürlü, en sanatsal, en keyifli ve baştan çıkarıcı olanına dönüşümü muazzamdı, ancak buna rağmen temel birliğini, kurumsal duygusunu ve kendine özgü bireyselliğini korudu. Paris, Londra'nın aksine,
hiçbir zaman kendine özgü özelliklerinin silinmesine ve
medeni bilincin kaybına kadar genişlememiştir. Şehrin hala belirgin bir taslağı ve
çevresi vardır ve bugün kapılarının üzerinde _Entree de
Paris_ yazmaktadır. Parisli, vatandaşlığının bilincindedir ve her zaman olmuştur,
şehriyle gurur duyar, güzelliğine dikkat eder,
itibarına kıskançlık duyar. Paris yaşamının temelleri, ortaçağdan beri değişmeden kalmıştır. Sokaklarını, uyanık, istekli kentli kalabalıklar doldurmaktadır; on bin öğrenci, illerden, Avrupa'dan ve hatta dünyanın en ücra köşelerinden, üniversitesinde bilgi ekmeğinden yemek için akın etmektedir. Eski üniversite hayatı gitmiştir, ancak sanatlar ve bilimler eskiden olduğu gibi herkese özgürce öğretilmektedir; ve
aşağılık bir köylü çocuğu çantasında bir başbakanın portföyünü veya bir cumhurbaşkanının nişanını taşıyabilir, tıpkı ortaçağ prototipinin bir piskopos başlığı veya bir kardinalin şapkası taşıması gibi.
Gençlik ruhlarının coşkulu taşkınlığı, burjuva dinginliğinin skandalına kadar gürültülü öğrenci hayatında hala kendini gösterir ve bir Francois Villon'un dokunaklı kendini ifşa etmesi ve kemiren kendini suçlaması, bir Paul Verlaine'in acıklı dizelerinde benzerini bulur.
Paris'in normal hayatının adil ve düzenli yüzeyinin altında, Maillotin'lerden Komün günlerine kadar, tarihinin krizleri boyunca sokaklarını vatandaşların kanıyla
kanlandıran ateşli tutkular hala uyur.[1] Ancak, Paris'in modern tarihini Londra'nınkiyle karşılaştırdığımızda, vatandaşlarını harekete geçiren soruların parti değil, hanedanlık sorunları olduğunu, insanların ruhuna derinlemesine işleyen toplumsal ve dini ilkeler tarafından sıklıkla karmaşıklaştırıldığını ve üzerlerine insanların acı çekmeye ve ölüme neden olmaya yetecek kadar önemsediğini hatırlayalım.

[Dipnot 1: "_Faudra recommencer_" ("Tekrar başlamalıyız"), 1871'de, barikatlarda aldığı bir yaradan yüzünde büyük bir yara izi olan Komünist bir mülteciye, şu anki yazara söylenmiştir. ]

Irksal özelliklerin kalıcılığını bir halkın yaşamı boyunca izlemekten hoşlanan yazarlar, Galyalıları ezilenlerin davasını savunmakta hızlı, savaşa meyilli, zaferle coşan, yenilgiye tahammülsüz, barış sanatlarına kolayca uyum sağlayan, entelektüel kültüre duyarlı olarak tanımlayan eski yazarların pasajlarında memnuniyetle kalırlar; korkunç, yorulmak bilmez hatipler ama kötü dinleyiciler, konuşmacılarına karşı o kadar hoşgörüsüzdürler ki kabile toplantılarında sessiz kalmakla görevli bir görevli, kılıcı elinde, bir söz kesen kişiye doğru yürür ve üçüncü uyarıdan sonra elbisesinin bir kısmını keser. Eski, ortaçağ ve modern yazarların eşzamanlı tanıklığı herhangi bir değere sahipse, Galyalı kibri tartışmasızdır. Dante, kendi döneminin hakim inancını dile getirerek, "Şimdi,
Sienalılar kadar kibirli insanlar var mıydı hiç! Kesinlikle Fransızlar
çok daha fazla değil."[2] diye haykırır. Onların sarsılmaz neşeleri ve yeni şeylere olan açgözlülükleri hakkında bolca tanıklığımız var ve bu hikayenin seyri, Fransa'nın ve özellikle Paris'in,
Hristiyanlığın kuruluşundan, Devrim'de modern dünyanın doğuşuna kadar, her zaman fikirlerin ebeveyni veya destekleyicisi,
sanatların yaratıcısı, idealin askeri olduğunu gösterecektir. O, her zaman gelecek değişimlere karşı harikulade bir önleyici endişe göstermiştir. Sir Henry Maine, _Ancient Law_ adlı eserinde, Capetian hanedanının katılımıyla yaratılan krallık fikrinin toplumun tüm yapısını altüst ettiğini ve "Paris'i çevreleyen sınırlı bir bölgenin feodal prensi ... kendine _Fransa Kralı_ demeye başladığında, tamamen yeni bir anlamda kral olduğunu" göstermiştir. Roma'nın ötesinde Hristiyanlığı benimseyen ilk batılı halk olan Paris, Batı manastırcılığının kurucusu Aziz Benedict'in Subiaco'da ilk topluluğunu kurmasından bir buçuk asır önce Tours yakınlarında bir manastır kurmuştur. Orta Çağ'da Paris, Hristiyan dünyasının entelektüel ışığı haline gelmiştir. Monarşinin Paris'te merkezileşmesinden itibaren, ulusun hayati güçlerini büyük ölçüde özümsemiş ve sanat, bilim ve edebiyatta en büyük olan her şey onun duvarları arasına çekilmiştir, ta ki on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Avrupa'nın öğrenim, zevk ve kültür merkezi haline gelene kadar.[3] Freeman, "Modern Avrupa'nın başkentlerinden tek başına," demiştir, "Paris, şu anda başı olduğu devletin yaratıcısı olduğunu iddia edebilir." Aynı otorite, Fransa'nın yeni tebaasına karşı cömert ve liberal muamelesindeki benzersiz konumuna tanıklık eder ve merhum tarihçi Bay C.A. Fyffe, yazara 1871'de Alsas'ta seyahat ederken, esasen Alman ırkından olan bu eyaletin sakinlerinin Fransa'ya tutkuyla bağlı olduğunu ve bir kereden fazla bir köylünün, kendini Fransızca bile ifade edemeden, "_Nimmer will ich Deutsch sein._" diye haykırdığını duyduğunu söylemiştir.

[Dipnot 2: _Inf._ XXIX. 121-123. Bir Fransız yorumcu, _Divina Commedia_ yazarının, domuzlar, köpekler, kurtlar ve tilkiler olarak adlandırdığı bazı İtalyan halklarıyla uğraşırken çok daha
küstah olduğunu düşünerek kendini avutuyor.]

[Dipnot 3: Cobbett, 1600 ile 1787 yılları arasında Britanya Adaları ile Fransa'nın göreceli entelektüel kültürünü karşılaştırarak, _Evrensel, Tarihsel, Eleştirel ve Bibliyografik
Sözlük_'te yer alan sanat ve bilim yazarlarından 130'unun İngiltere, İskoçya ve İrlanda'ya, 676'sının ise Fransa'ya ait olduğunu buldu.]

Birinci İmparatorluk ve Restorasyon sırasında, fırtına dindikten ve Devrim'in büyük mirası ele geçirildikten sonra, bilimsel, sanatsal ve edebi faaliyetlerin şaşırtıcı bir patlaması
Paris'i Avrupa'nın _Ville Lumiere_'i yaptı. O hala zihnin ve zevkin en çok yer tuttuğu, hayatın çarklarının en düzgün ve keyifli şekilde döndüğü, sosyal varoluşun zarafetinin, inceliklerinin ve kolaylıklarının, _l'art des plaisirs
fins_, en çok geliştiği ve en yaygın şekilde yayıldığı şehirdir. Paris'in canlı, aydınlık havasında zekayı
hızlandıran ve duyuları harekete geçiren bir şey vardır. Hatta tren istasyonundan çıkarken duyulan odun ateşinin kokusu bile ruhu canlandırır. Şair Heine, gezginin Paris'e olan yakınlığını insanların artan zekasına bakarak tahmin edebileceğini ve askerlerin süngülerinin bile başka yerlerdekilerden daha
zeki olduğunu söylerdi. Hayat, daha duyusal ve
maddi evrelerinde bile, Londra'dakinden daha az kaba ve bayağıdır[4], zevkleri daha
incedir. Şiirsel bir dramada diksiyondaki bir yenilikle öfkeye kapılan bir Londra tiyatrosunun çukurunu hayal etmek veya Racine, Corneille, Victor Hugo'nun sert klasik trajedilerinin veya Moliere veya Beaumarchais'in yıpranmış komedilerinin sahne döşemesinin küçük cazibesiyle oynandığı ve ifadelerin zarif ritmine ve zarafetine, hassas ve ölçülü trajik acıya ve büyük oyun yazarlarının ince komedisine duyarlı popüler bir izleyici tarafından yakından dinlendiği Francais veya Odeon'daki ucuz tatil performanslarındaki bir Parisli izleyicinin tavrına benzer bir şey hayal etmek imkansızdır. Francais'de bir _prömiyer_ izlemek entelektüel bir ziyafettir. Muhteşem salon; siyah ceketli eleştirmenlerle dolu çukur ve tezgahlar; noktaların ve mutlu ifadelerin hızlı kavranması; perdeler arasındaki evrensel ve heyecanlı tartışma; tüm meclisi
kapsayan keskin ve uyanık zekanın atmosferi; Roma zamanlarına dayanan, komedinin Prologus'unun öne çıkıp asasını üç kez vurarak seyircinin dikkatini çektiği, zamanla onurlandırılmış "uvertür"ün tuhaf
kalışı; oyun bittikten sonra baş aktörün sahnenin önüne yaklaşıp, hanımefendilere ve beylere, basından haftalar önce öğrendikleri şeyi, "çalmakla onurlandırdığımız parçanın" böyle bir
şekilde
oynadığını duyurması--tüm bunlar bir araya gelerek yabancı seyircinin zihninde silinmez bir izlenim bırakıyor.

[Dipnot 4: "Nous cuisinons meme l'amour."--TAINE.]

Parisli, en düzenli ve en iyi huylu vatandaştır. _Sıra_ geleneği, adalet ve düzene olan sevgisinin kendiliğinden bir ifadesidir. Tiyatrolardaki alkışlar bile organize edilmiştir. 1885'te Victor Hugo'nun cenazesinde tanık olunan, modern zamanların en ciddi ve etkileyici
olan benzeri bir gösteri Londra'da düşünülemez. Tüm halk (Faubourg St. Germain ve din adamları hariç) en fakir işçiden Devlet başkanlarına kadar, sevgili şairlerinin Arc de Triomphe'nin altından kaldırılan
tabutunun önünden geçmek için dışarı çıktı ve kalabalık varlıklarıyla onun naaşını Pantheon'daki son dinlenme yerlerine kadar zavallı bir cenaze arabasıyla
taşıdılar. Çoğunlukla işçilerden, tamircilerden ve _küçük burjuvaziden_ oluşan, demokrasi şairinin anısına saygı göstermek için bir araya gelen bu büyük kalabalığın arasında neredeyse hiç _ajan_ görülmedi;
Halk kendi polisiydi ve kaba bir hareket, düzensizliğin bir izi bile yüce sahneyi gölgelemiyordu. Paris demokrasisi Avrupa'nın en aydınlanmış ve en gelişmiş demokrasisidir ve eskiden olduğu gibi 
Hollandalılar, İspanya'nın korkunç ve dehşet verici tiranlığına karşı özgürlük için verdikleri ölümsüz mücadelede Clement Marot'un ilahileriyle kahramanca eylemlere yönelmişlerdi, bugün bile, birkaç umutsuz 
ve adanmış adamın vahşi bir despotizmle güreşmeye yöneltildiği yerde, 
Marseillaise onların savaş ilahisidir. Paris'e en sevgili
cömert ruhların umutları ve en derin sempatileri her zaman ilerleyecektir

   "Özgürlük için verilen mücadele ve cesur öfke,
   Uzak ideale yönelik özlemlerin, meraklıların hayalleri
   kardeşlik."




   "Siede Parigi in una gran pianura,
   Nell' ombilico ve Francia, anzinel core.
   Gli passa la riviera giriş le mura,
   E corre, ed esce in diğer taraftan;
   Ma fa un' isola prima, e v'assicura
   Bir parça ve bir şey daha var:
   L'altre nedeniyle (ch' in tre parti e la gran terra)
   Di fossa fossa, e dentro il fiume serra."

   _Orlando Furioso_, Canto xiv.




Bölüm I.: Hikaye

BÖLÜM I

_Gallo-Romen Paris_

İlahi olarak vahyedilmiş bir kozmogoni doluluğu içindeki ortaçağ yazıcısı
hikayesine dünyanın yaratılışıyla veya dillerin
karışıklığıyla başlamayı, Truva'nın inşasını izlemeyi alışkanlık haline getirmiştir Japheth'in torunları ve gururlu İlion'un düşüşüyle ​​Avrupa'da kaçak olan
Troya prenslerinden birinin kendi memleketinin kurulması.
Böylece, çok emindi, Antenor ve oğlu Priam tarafından kurulan Padua'nın kökeni Kral Priam'ın torunu, yine bir Priam, büyük yiğitliği ve bilgeliğiyle
güçlü bir halkın hükümdarı oldu,
sarı saçlarından dolayı, Galli veya Gallici olarak anıldı. Ve Seine'deki küçük adada
inşa edilen güçlü şehirden, kurucusu değil miydi ama
güzel Helen'in tecavüzcüsü--Sir Paris'in kendisi mi? Zamanın
naif etimolojisi yeterli kanıttı.

Ancak modern yazar, Avrupa'nın başkentlerinin coğrafi konumlarını karşılaştırırken, _Cherchez le marchand!_ diye haykırmaya meyillidir çünkü
bilinmeyen kurucularının iki düşünce tarafından
yönlendirildiğini algılar- -ticaret ve düşmanlardan korunma olanakları:
ve Roma yol yapımcılarının döneminden önce, ticaret su taşımacılığı için olanaklar anlamına geliyordu. Britanya'daki ilk yerleşimciler Thames Nehri'ne doğru yelken açtıklarında, nehrin yatağının biraz daralmaya başladığı yerde, ağzından itibaren sürekli bataklıkların genişliğinden yükselen bir tepe görmüş olmalılar; bu tepe, doğu ve batıda, bu müstahkem mevkilerle kolayca savunulabiliyordu. , daha sonraki zamanlarda Londra Kulesi ve
Barnard'ın Şatosu oldu ve Fransa'nın bir haritasını tararsak,
Paris'in şu anda üzerinde ve çevresinde bulunduğu adalar grubunun, Seine Nehri'nin bereketli havzasında yer aldığını göreceğiz. üç nehrin birleştiği
noktaya yakın olan Isle de France; çünkü doğuda Marne, batıda Oise ve güneyde Yonne, sularını denize doğru giderken
ana akıntıya boşaltır. Antik çağlarda Fenike, Yunan ve Roma ticaretinin büyük hattı kuzeye doğru Rhone ve Saone vadilerini takip ediyordu. Bu vadilerin üst suları Yonne'ninkilerden yalnızca Dijon platosu ve Burgonya'nın kireçli yamaçlarıyla ayrılıyordu. Parisii böylece kuzeybatı Avrupa'nın karlı ticaretine
elveda etmek için takdire şayan bir şekilde yerleştirilmişlerdi ve Seine'nin aşağısında bulunan Eure suları ile Loire'nin bereketli
vadisine dokunabiliyorlardı. Galya'nın kuzey nehirlerinin hepsi küçük erken dönem tüccarların tekneleri ve güney ve batıda Rhone ve Loire'nin ani akıntısının aksine, yavaş ve ölçülü bir akışla akıyorlardı:[5] nadiren sular altında kalıyorlardı ve normalde ılıman olan kışlar nedeniyle, hala buzla tıkanması daha nadirdir. Ayrıca, Paris yerleşimi La Beauce'un zengin mısır tarlalarının yakınında bulunuyordu ve kuzeydoğuda, La Valois'in açık ovasının üzerinde, Flanders'a giden yol uzanıyordu. Fenikeli tüccarların hattındaki nehir istasyonlarından biriydi. kalay, antik metallerin en değerli ve nadir olanı, Marsilya ile Britanya arasında ve erken Orta Çağ'da, Lyons ve Beaucaire ile birlikte, ana demiryolu trafiğinin hala takip ettiği o tarihi ticaret yolunun başlıca fuarlarından biri haline geldi. gün. Paris'in kurucularının kaleleri olarak seçtikleri, artık Cite olarak bilinen ada, Seine'nin birçok kıvrımında bulunan grubun en büyüğüydü ve derin sulardan oluşan doğal bir hendekle çevriliydi. Kuzeyde ve güneyde tepeler, bataklıklar ve ormanlar vardı ve hepsi bir araya gelerek hem savunma hem de ticaret için eşit derecede uygun bir konum sağlıyordu.

[Dipnot 5: Seine'nin modern Paris'in yedi milinden geçmesi beş saat sürüyor.]

[İllüstrasyon: THE CITE.]

Parisiiler, ada şehri zengin bir gemiciler ve tüccarlar topluluğunun evi olan küçük bir Galyalı kabilesiydi, ancak Romalılar tarafından Galya'nın fethine kadar Lutetia, çünkü Romanize edilmiş adı, tarihin büyük gösterisine katılmadı. O, büyük askeri önemini fark eden "Silahlı Sezar şahin gözlü"[6]

ki orada kalıcı bir kamp kurdu
ve onu yiyecek ve savaş mühimmatı için merkezi bir _antrepo_ yaptı. Ve
MÖ 52'de Vercingetorix önderliğindeki kabilelerin genel ayaklanması
Romalıları Galya'dan kovmak ve Sezar'ın hırsının tüm yapısını yok etmekle tehdit ettiğinde, en sevdiği teğmeni Labienus'u, Galyalıların Kuzey ordusunun merkezlendiği Lutetia'yı ele geçirmesi için gönderdi. Labienus, Seine'i Melun'dan geçti, kampını St. Germain l'Auxerrois kilisesinin
yakınındaki bir noktaya kurdu ve Paris'in çok ünlü olduğu tarihi kuşatmaların ilkini başlattı. Ancak Galyalı komutan köprüleri yaktı, şehri ateşe verdi ve güneydeki Lutetius (St. Genevieve) tepesinin yamaçlarında mevzilendi ve düşmanını kendi kuvvetleriyle kuzeyden ilerleyen bir ordu arasında ezmeyi amaçladı. Labienus, Sezar'ın Clermont'taki bir engel ve Eduan'ların
kaçışı nedeniyle zor durumda olduğunu öğrendikten sonra, ustaca bir mühendislikle
Seine Nehri'ni geceleyin Point du Jour'dan yeniden geçti, bugün kemer demir yolunun çift viyadüğünün geçtiği yerden ve Galyalılar sabah uyandıklarında Grenelle ovasında savaş düzeninde olan Roma lejyonlarının bayraklı ordusunu gördüler. Onları nehre doğru sürmek için çaresiz bir girişimde bulundular, ancak liderlerini kaybettiler ve Romalıların üstün silahları ve stratejisi tarafından neredeyse yok edildiler. Labienus
Sens'teki efendisine katılabildi ve Galyalıların geri dönülmez şekilde boyunduruk altına alınması kısa süre sonra gerçekleşti. Hoşgörülü ve aydınlanmış
fatihlerle birlikte Roma barışı, Roma hukuku, Roma yolları, Roma
öğretmeni geldi; ve daha insancıl bir din Druid kurbanlarını
kaldırdı. Lutetia yeniden inşa edildi ve müreffeh ve Lyons'un ardından en önemli Gallo-Roma şehri oldu. Almanya ve Britanya'ya eşit uzaklıkta ve Yukarı ve Aşağı Ren'e giden vadilerin olduğu yerde bulunuyordu. Lutetius Dağı'ndaki taş ocakları, işlemesi kolay ve havaya maruz kaldığında iyi sertleşen, beyaz rengiyle Paris'e Leucotia veya Beyaz Şehir adını kazandırmış olabilecek hayranlık uyandırıcı bir yapı taşı üretti; bu isim bazen antik yazarlar tarafından
bilinir. Sezar işini iyi yapmıştı, çünkü Galyalılar o kadar tamamen Romalılaştırılmıştı ki, beşinci veya altıncı yüzyılda dilleri bile ortadan kaybolmuştu.[7]

[Dipnot 6: "_Cesare armato con gli occhi grifani._"--_Inferno_, iv.
123.]

[Dipnot 7: Galya'da bulunan yaklaşık 10.000 antik yazıttan yalnızca yirmisi Keltçe'dir ve Kelt kökenli otuzdan az kelime şu anda Fransızca'da kalmıştır.]

Ancak üçüncü yüzyılın sonlarına doğru üç sıradan yolcu, Papa tarafından Sezarlar ve tüm lejyonlarından daha büyük Galya sorunlarıyla dolu bir görevle görevlendirilerek Roma'dan Paris'e doğru büyük güney yolunda yolculuk ediyordu. Dionysius, Rusticus ve Eleutherius'un şehrin banliyölerine yaklaşıp günümüzde Rue St. Jacques olarak bilinen yere indiklerinde gördükleri şehrin görünümünü biraz hatırlayalım. Günümüzde ikisi hala mevcut olan, Arcueil vadisini geçen ve Rungis,[8] Paray ve Montjean sularını imparatorluk sarayının hamamlarına ve halka açık çeşmelere getiren su kemerinin kemerlerini geçtikten sonra, sağ taraflarındaki Lutetius tepesinde Roma kampını, garnizonu ve mezarlığı fark edeceklerdi. Daha aşağıda, doğuya doğru, 10.000 seyirciyi ağırlayabilecek büyük bir amfi tiyatronun bir görüntüsünü yakalayacaklardı.[9]

[Dipnot 8: Paris'in su temini şu anda bile kısmen bu kaynaklardan sağlanıyor ve eski onarılmış Roma su kemeri boyunca akıyor.]

[Dipnot 9: Bu amfi tiyatronun bir kısmı, 1869'da Rues Monge ile Linne arasında Compagnie des Omnibus için yapılan bazı kazılarla ortaya çıkarıldı. Ne yazık ki, mülkü satın almak için
Academie des Inscriptions tarafından başlatılan kamu aboneliği yetersiz kaldı
ve Şirket arazinin mülkiyetini elinde tuttu. Ancak 1883'te
Rue de Navarre'da başka kazılar yapıldı ve bu kazılar
amfitiyatronun diğer kalıntılarının keşfedilmesiyle sonuçlandı ve bunlar
korundu ve kamu parkına dönüştürüldü.]

[İllüstrasyon: ROMA AMFİTİYATROSU KALINTILARI.]

Sol taraflarında, şu anda Lycee St. Louis'in bulunduğu yerde Lutetia tiyatrosu ve daha ileride, Seine Nehri'ne doğru eğimli bahçeleriyle görkemli ve görkemli Sezar sarayı olacaktı. Bievre'nin çalkantılı küçük akıntısı, doğuda Mons Lutetius'un eteklerinden akıyor, Lutetia'nın _civitas_'ının doğu sınırının karşısındaki ana nehre giriyor, önlerinde beyaz parlıyor ve Seine'nin sularıyla
kuşatılmış. Dar bir yılan balığı şeklindeki ada, daha sonra Isle de Galilee olarak biliniyordu, Cite Adası ile güney kıyısı arasında uzanıyordu; doğuda dar bir kanalla bölünmüş iki ada, Isles de Notre Dame ve
des Vaches ve batıda iki ada, Isles des Juifs ve de Bussy. Başka bir adacık, Isle de Javiaux veya de Louviers, iki doğu adasının ötesinde kuzey kıyısına yakın uzanıyordu. Şimdi Petit Pont'un bulunduğu yerde tahta bir köprüden geçerek, bir zafer takı altında foruma gireceklerdi. Burası şehrin tam fuayesi olacaktı; Biraz sola doğru valinin sarayı ve bazilika veya adalet salonu;[10] sağda Jüpiter tapınağı. Adayı geçtiklerinde, adanın kuzey kıyısına başka bir ahşap köprüyle (Grand Pont)
bağlı olduğunu
bu köprünün yerini şimdiki Pont Notre Dame aldı.[11] Kuzeye doğru uzakta Mons Martis (Montmartre) vardı, yamaçlarında yuvalanmış villalar
ve Mars ve Merkür tapınaklarıyla taçlandırılmıştı, sütunlarından dördü St. Pierre kilisesinde korunmuştur: batıda Passy'den gelen su kemeri, sularını şu anki Palais Royal'in bulunduğu yerde bulunan mineral banyolarına getiriyordu. Şimdi Rue St. Martin olan bir yol kuzeye gidiyordu; doğuda, Menilmontant ve Belleville akarsularıyla
beslenen, hala Marais mahallesi olarak bilinen bataklık arazi uzanıyordu.

[Dipnot 10: 1848'de bu binanın eski salonlarından ve teknelerini bağlamak için kullanılan kayıkçıların
ipleri tarafından aşınmış sütunlarından bazı kalıntılar bulundu. 1866'da yeni Hotel Dieu'nun temellerinin kazılması sırasında zafer takı parçaları bulundu.]

[Dipnot 11: 860'ta Büyük Pont'un doğusuna Charles the Bold tarafından yeni bir köprü inşa edildi ve başında bir kule ile savunuldu.
Para değiştiriciler VI. Louis tarafından köprüye yerleştirildi ve
sonradan Pont au Change olarak tanındı.]

Ortaçağ hagiografları tarafından sürekli olarak Dionysius the Areopagite ile karıştırılan Denis ve arkadaşları, yeni inancı durmaksızın vaaz edip öğrettiler ve şehit olarak öldüler. _Altın Efsane_'de, birçok insanı dine döndürmesiyle ünlüdür ve "birçok kilise inşa etti ve sonunda yargıcın önüne çıkarıldı ve yargıç da Merkür tapınağının yanındaki üç adamın başını kesti. Ve Aziz Denys'in bedeni birden kendini kaldırdı ve başını kollarının arasına koydu, tıpkı meleklerin onu şehitler tepesi denilen yerden, Tanrı'nın seçimi ve izniyle şimdi dinlendiği yere iki bacakla taşıması gibi. Ve
orada o kadar büyük ve tatlı bir melek melodisi duyuldu ki, birçok kişi
onu lordumuza
gönderdi."

Denis ve arkadaşlarının başlattığı iş, dördüncü yüzyılda, Paris'te de evanjelize eden kaba Pannonion askeri St. Martin tarafından daha da eksiksiz bir şekilde gerçekleştirildi. O, Galyalı azizlerin en tanınmışıdır ve
onun dönüşümünün hikayesi Hristiyan aleminde en popüler olanlardan biridir.
Amiens'te görevlendirildiğinde, çok soğuk bir günde şehir kapısında görev başındaydı ve sadaka isteyen
fakir çıplak bir dilenci gördü.
Garnizondaki askerlerin parasız olduğu bilinir ve Martin'in verecek hiçbir şeyi yoktu;
ama kılıcını çekerek pelerinini ikiye böldü ve yarısını ayaklarının dibindeki titreyen zavallıya verdi. Tam o gece, Rab İsa ona meleklerle çevrili bir rüyasında göründü, omuzlarında Martin dilenciye vermişti.
İsa meleklere dönerek şöyle dedi: "Beni böyle giydiren kim biliyor musunuz?
Hizmetçim Martin, henüz vaftiz edilmemiş olmasına rağmen, bunu yaptı." Bu vizyondan sonra Martin vaftiz oldu ve inancında kararlı kaldı.
Okur yazar olmayan ve yılmaz asker, inancın ateşli havarisi, güçlü bir ikonoklast oldu, sahte tanrıların
resimlerini yıktı, sunaklarını parçaladı ve tapınaklarını yaktı.
Roma tanrıları arasında, Merkür'ün yasaklanması en zor olanı olduğunu söyledi, ancak Jove
sadece aptaldı[12] ve kaba biriydi ve ona en az sorun çıkaran oydu.

[Dipnot 12: "_Jovem brutum atque hebetem._"]

16 Mart 1711'de, Notre Dame korosunun altında Paris başpiskoposları için bir mezar yeri kazan bazı işçiler, kaldırımın altı fit altında, çağdaş antikacıların katedralin
üzerinde bulunduğu orijinal Hristiyan bazilikasının duvarı olduğuna inandıkları bir duvarla karşılaştılar. inşa edilmiş, ancak modern otoritelerin
Cite'nin eski Gallo-Romen duvarının bir parçası olduğunu iddia ettiği. Bu duvarın
yapısına ilk inşaatçılar bir Jüpiter tapınağının kalıntılarını dahil etmişlerdi ve _enkaz_ arasında Tiberius Sezar döneminde Parisli tüccar gemicilerden oluşan bir lonca olan _Nautae_ tarafından Jüpiter'e dikilen bir sunağın parçaları ve fuayesinde hala son pagan kurbanında kullanılan çok yanmış odun ve tütsünün bir kısmının kaldığı başka bir sunağın masası bulundu. Kaba Gallo-Romen kabartmaları ve yazıtlarıyla[13] parçalanmış taşlar, Thermae'nin Frigidarium'unda, Hotel de Cluny'nin yanındaki eski Roma hamamlarında görülebilir ve Paris'teki en ilginç tarihi belgeler arasındadır. En güçlü loncalardan biri olan _Nautae Parisiaci_ Şirketi, üyeleri arasında bu sunağı Jove'a adayan Lutetia'nın önde gelen vatandaşlarının da bulunduğu, Paris Komünü veya Sivil Konseyi'nin kökeniydi. Provost'u[14] on dördüncü yüzyılın sonlarında _Prevot des Marchands d'Eau_ olarak biliniyordu. Onların
araçları _Nef_ veya gemiydi, ki bu çağlar boyunca Paris'in armasıydı ve bugün bile Roma hamamlarının tonozlarına
oyulmuş olarak görülebilir.

[Dipnot 13: İlkinde hala şunlar okunabilir: TIB ... CAESARE AVG.
IOVI. OPTVM ... MAXSVMO. ARAM. NAVTAE. PARISIACI PVBLICE. POSIERVNT.]

[Dipnot 14: 1160 yılında Capetian vikontlarının yerini alan bir kral memuru olan Kraliyet Provost'uyla karıştırılmamalıdır. Görev 1792'de kaldırıldı.]

Bu hamamların yalnızca bir kısmını oluşturduğu büyük sarayda, Gibbon'un sayfalarında canlı bir şekilde anlatılan sahne canlandırıldı[15], 355 yılında Julian, Alemanniler ve Franklar'a karşı kazandığı zaferlerden sonra, Constantius'un isyancı birlikleri tarafından Augustus ilan edildi. O, Pers sınırında hizmet için muzaffer ve sevgili komutanlarından
ayrıldıkları için öfkeli olan asık suratlı lejyonları uyarmıştı ve onları itaat etmeye teşvik etmişti, ancak gece yarısı genç Sezar sarayı kuşatan gürültülü ve silahlı bir kalabalık tarafından
uyandırıldı ve
erken şafak vakti kapıları zorlandı; isteksiz Julian yakalandı
ve zaferle sokaklarda taşındı, bir kalkan üzerinde kaldırıldı ve
askeri bir yaka ile taçlandırılmış bir taç giydirildi, imparator olarak
tahta oturtuldu ve selamlandı. İmparator-filozof, sonraki yaşamında, imparatorluk sorumluluklarına ve endişelerine yükselmeden önce Paris'te geçirdiği üç kışı şefkatle hatırladı. Sevgili Lutetia'sında geçirdiği yoğun günleri ve tefekkür dolu gecelerini, iki ahşap köprüsü, saf ve hoş suları, mükemmel
şarabı hakkında yazıyor. İkliminin yumuşaklığından, kışın samanla korunan incir ağacının büyüyüp meyve verdiği yerden bahsediyor. Ancak imparator, Seine Nehri'nin devasa buz kütleleriyle tıkandığı zorlu bir mevsimi iyi hatırlıyordu[16]. Dayanıklılığıyla övünen Julian, ilk başta Paris'te
bugün bile yaygın ve ölümcül bir ısı sağlama yöntemi olan kömür ateşlerinin kullanımını reddetti.
Ancak odaları nemliydi ve hizmetçilerinin onları uyku dairesine
almalarına izin verildi. Sezar dumandan neredeyse boğuluyordu ve onu iyileştirmek için doktorları ona kusturucu verdiler.
Julian, zamanında Lutetianlar tarafından seviliyordu çünkü boyunduruğu kolay olan adil ve hoşgörülü bir prensti. Galya'nın toprağını barbar istilacılardan temizlemiş, Lutetia'ya barış ve güvenlik sağlamış ve onu önemli, imparatorluk şehri haline getirmişti. Paris yakınlarında bulunan heykeli,
çok sevdiği Lutetia'nın büyük hamamlarının salonundaki anısını hala hatırlatıyor.

[Dipnot 15: Fransız yetkililer, sahnenin eski Cite sarayında canlandırıldığına inanıyor.]

[Dipnot 16: Mevcut yazar, seksenlerin başında Paris'te Seine Nehri'nin Noel zamanında donduğu benzer bir buzul çağını hatırlıyor.]

Platon'un bu sevgilisi ve Güneş'e tapan, asla savaşlara gitmeyen veya peşinden bir Yunan yazar kütüphanesi
sürüklemeden seyahat etmeyen bu kişinin sözde dinden dönmesi, sert önlemlere,[17] Hıristiyan imparatorların kanlı ve hain doğalarına ve Ariusçu tartışmanın şiddetine karşı felsefi bir tepkiydi.
Bu hareket, tarihin akışında sadece bir geri tepmeydi ve pek de önemli değildi. Julian'ın halefleri Valentinianus ve Gratianus, onun politikasını tersine çevirdiler ancak Seine Nehri üzerindeki güzel şehre olan sevgisini
paylaştılar ve orada birkaç kış geçirdiler. Lutetia artık zengin ve
kültürlü bir Gallo-Romen şehri olmuştu.

[Dipnot 17: MS 350 yasasına göre eski tanrılara kurban vermek veya onları onurlandırmak
ölüm cezası gerektiren bir suçtu. Zulüm görenler zaten zulmedenler olmuştu. Boissier, _La Fin du Paganisme_.]

BÖLÜM II

_Barbar İstilaları--St. Genevieve--Clovis'in Dönüşümü--Merovenj Hanedanı_

Faust'un Önsözünde, Cennetin Efendisi, insanın faaliyetinin
bayılmaya fazlasıyla meyilli olması gerçeğiyle, huzursuz, kışkırtıcı kötü ruhun varlığını haklı çıkarır,--

"_Er liebt sich bald die unbedingte Ruh._"[18]

[Dipnot 18: "Her ne pahasına olursa olsun kendini rahatça kucaklar."]

İnsanlarda olduğu gibi imparatorluklarda da: zenginlik ve eylemsizlik katlanılması zor şeylerdir. Bu, ahlaki değerlerin bozulmasından çok, kamusal yaşamda artan bir gevşeklik ve ilgisizlik ve
zihinsel bir tembellikti ve Roma İmparatorluğu'nun çöküşünü hızlandırdı. Köle arzının kademeli olarak tükenmesi nedeniyle, ekonomik temeli çöküyordu. Egemen sınıf, yönetmekten ziyade idare etmek ve eğlenmekle yetiniyordu: yeni düzenle başa çıkmaya isteksiz veya yetersizdi.[19] Yüzyıllar boyunca Galyalılar silah eğitimi almamışlardı ve yarı vahşi insan ırklarına karşı savunma için imparatorluk lejyonlarına bakmaya alışmışlardı,
boyut ve güç olarak devlerdi, sınırlarına öfkeli bir deniz gibi
dalgalanıyorlardı. [Dipnot 19: Yerli üreticileri Galya şarap ve zeytin yetiştiricilerinin rekabetine karşı korumak için, Romalı devlet adamları Galya'da asma ve zeytin yetiştiriciliğini yasaklamak gibi aptalca bir
uygulamadan daha iyi bir şey düşünemezlerdi.]

Beşinci yüzyılın sonu Galya hikayesinin kötü zamanlarının başlangıcıdır: Belçika'yı fetheden ve yerleşen Frank kabilelerinin konfederasyonu, ardışık istila dalgalarının geçtiğini gördü ve ganimetlerde pay sahibi olmaya karar verdi. Kısa süre sonra Flanders'ı ve kuzeyi ele geçirdiler ve sonunda Clovis komutasında Paris'i ele geçirdiler ve Galya'nın neredeyse tamamını fethettiler. Fransa'nın o güzel toprağı, "Doğanın en seçkin şaheserlerinden biri, Ceres'in en önemli mısır ambarlarından biri, Baküs'ün en önemli şarap mahzenlerinden biri ve Neptün'ün en iyi tuz çukurlarından biri", barbarların avı oldu. Medeniyetin tüm dokusu
yıkıma mahkûm gibi görünüyor, Galya Roma eyaletlerinin en zengini ve en kalabalık olanı olmuştu; öğrenimi ve edebiyatı
Roma'da yankılanıyordu; retorikleri ana şehrin kendisinden öğrenciler çekiyordu;
Batı'daki Greko-Romen kültürünün son sığınağıydı. Ancak altıncı yüzyılın sonunda Tours'lu Gregory,
kendi zamanında ne şiir ne de düzyazı yazabilen
kitapların, ne okuyucuların, ne de bilginlerin
olmadığı ve yalnızca köylülerin konuşmasının
anlaşıldığı gerçeğinden yakınır. Edatları ve cinsiyetleri ve durumları karıştırdığı için kendini şakacı bir şekilde azarlar, ancak bir Hıristiyan rahip olarak görevi
büyülemek değil, eğitmektir ve bu yüzden zamanının hikayesini bildiği kadar
kırsal Latinceyle anlatır. Bize Clovis'in canlı bir resmini çizer,
vahşi cesaretini,
zekasını, görkemli tutkusunu.

Syagrius'a karşı Soissons'da kazanılan zaferden sonra, Clovis, ganimet arasında büyük değerde ve harikulade güzellikte bir vazonun kendisine geri verilmesi için dua eden Aziz Remi ile karşılaştı. Kral, "Bizi takip edin," dedi, "ganimetin paylaşılacağı Soissons'a." Bölünme gerçekleşmeden önce Clovis vazonun kendisine verilmesi için yalvardı. Savaşçıları şöyle cevap verdi: "Hepsi, şanlı kral,
senindir." Fakat kral vazoyu kavrayamadan önce, kıskanç ve öfkeli biri vazoya _francisque_[20] fırlattı ve haykırdı: "Senin kaderine düşenden fazlası olmayacak." Ancak kırık vazo krala paylaştırıldı ve kral da vazoyu piskoposa geri verdi. Fakat Clovis kalbindeki yarayı sakladı ve Paris yakınlarındaki Champ de Mars'taki yıllık incelemede, kral savaşçılarının silahlarını incelemek için hat boyunca yürürken, kaba askerin önünde durdu, baltasını ondan aldı, çirkin durumundan şikayet etti ve öfkeyle yere fırlattı. Adam onu ​​almak için eğildiğinde, Clovis kendi baltasıyla kafatasını ikiye böldü ve haykırdı: "Böyle yaptın Soissons'daki vazoya." Gregory tuhaf bir şekilde "Yine de," der, "herkese büyük bir korku verdi."

[Dipnot 20: Frankların en sevdiği silah, kısa bir savaş baltası, füze olarak veya yakın mesafede kullanılır.]

Hikayemizin bu noktasında, Fransız tarihinin onlar için en önemli olduğu, kahraman ve bilge asil kadınlardan ilkiyle karşılaşıyoruz. Beşinci yüzyılın başlarında "Aucerre'li Saynt Germayn[21] ve Troyes'lu Saynt Lew, Fransa piskoposlarının seçtiği, Büyük Britanya'da, şimdi İngiltere olarak adlandırılan bir sapkınlığı bastırmak için, Nannterre'e yerleşmek ve İlahiyat yapmak için geldiler ve insanlar da yardımlarını almak için geldiler. Halk arasında, Saynt Germayn, Kutsal Ruh'un
seignemente'i aracılığıyla, Lytel Mayde Saynt Geneuefe'yi gördü ve onu yanına gelmeye zorladı ve ona kulak verdi ve adını ve kimin kızı olduğunu sordu ve etrafındaki insanlar onun adının Geneuefe olduğunu ve babasının Seuere olduğunu ve Kutsal Adam'ın sayd: bu
çocuk senin mi? Cevap verdiler: Evet. Kutsal adam, Tanrı size bu kadar asil bir bağ verdiğinde, kutsanmış olun, dedi, o gün melekler büyük gizemi yüce bir sevinç ve sevinçle
kutsayacaklarını kesin olarak biliyorsunuz."

[Dipnot 21: Yine _Altın Efsane_'den alıntı yapıyoruz.]

Macaristan'ın suçlu kralı Attila'nın Fransa'nın bazı bölgelerini yıkmaya ve harap etmeye giriştiği ve tüccarların büyük korkularından dolayı mallarını daha güvenli şehirlere gönderdiği haberi Paris'e kısa süre sonra ulaştı. Genevieve, kasabanın iyi kadınlarının "uyanmalarını ve orysonlarda uyanmalarını ve burjuvalara mallarını geri almamalarını, çünkü Tanrı'nın lütfuyla parys'lerin hiç kimseye zarar vermemesi gerektiğini" söyledi. İlk başta insanlar kalplerini katılaştırdılar ve ona hakaret etti, ancak
bu arada Paris'e dönen St. Germain, onlara onu dinlemeleri için yalvardı ve Rabbimiz, onun sevgisi için o kadar çok şey yaptı ki
"tiranlar parys'e yaklaşmadı, Tanrı'ya şükür ve şan ve virjin'e şeref." Childeric ve Frankları tarafından Paris kuşatıldığında, halk hastalık ve kıtlıktan bitkin düştüğünde, "onu rahatsız eden kutsal virjin,
biraz vytaylles almak için sayne'e gitti." Dualarıyla şiddetli bir fırtınayı yatıştırdı
ve gemileri buğdayla yüklü olarak geri getirdi. Şehir sonunda ele geçirildiğinde, bir paynim olmasına rağmen Kral Childeric, onun şefaati sayesinde tutsaklarının hayatlarını kurtardı ve bir gün, bazı suçluların hayatları için yaptığı ısrarcı yalvarışlardan kurtulmak için Paris'in kapılarından kaçtı ve onları arkasına kapattı. Aziz, St. Denis'in mezarı üzerine bir kilise inşa etmek ve Clovis'in Hristiyan olmasını görmek için yaşadı. 509'da öldü ve o zamandan beri adını taşıyan Lutetius tepesine gömüldü. 

Sadıklar mezarının üzerine küçük bir ahşap oratoryum inşa ettiler ve Clovis ve kraliçesi Clotilde 506'da bunun yerine, kralın baltasını fırlatabildiği mesafeye göre ölçtüğü uzunluğuyla Aziz Petrus ve Pavlus'a adanmış büyük bir bazilika ve ünlü St. Genevieve manastırını inşa ettiler.[22]

[Dipnot 22: Onun figürü Hristiyan kiliselerinin heykeltıraşları için favori bir konuydu. Genellikle elinde bir mum taşır ve omzunun üzerinden bakan bir şeytan görülür. Bu, şeytan mumu söndürdükten sonra mumun mucizevi bir şekilde yeniden yakılmasını sembolize eder. Mum, Notre Dame'da uzun süre saklandı.]

Clovis'in dönüşümü erken Fransız tarihinin en önemli gerçeğidir. Clotilde uzun zamandır[23] kendisini bir Hıristiyan ilan etmesi için ona yalvarıyordu ve o da ilk doğanlarının vaftizine razı olmuştu, ancak bebeğin bir hafta içinde ölmesi kendi kıskanç tanrılarından gelen bir uyarı gibi görünüyordu. Ancak ikinci oğlu, karısının duaları sayesinde ağır bir hastalıktan kurtuldu ve bu, belki de olayların gidişatına dair kurnazca bir bakış açısıyla desteklenerek, onu yeni İnancın öğretmenlerine daha istekli bir şekilde kulak vermeye yöneltti. 496'da Franklar, Tolbiac'ta Alman düşmanlarıyla ölümle boğuşuyordu. Clovis, savaş aleyhine döndüğünde, Hıristiyanların Tanrısı'na yalvardı ve düşmanlarından kurtulmak için dua etti. Haykırışı duyuldu ve yeni Savaş Lordu'nun gelişi zaferle taçlandı. 
[Dipnot 23: Tours'lu Gregory'ye inanabilirsek, onun argümanları ikna edici olmaktan çok küfür niteliğindeydi. "Jüpiter'iniz," dedi, "_omnium stuprorum spurcissimus failidir."]

Clovis'in dönüşümü Kilise için bir zaferdi: Galya'daki Arius sapkınlığıyla mücadelesinde, artık kalemin argümanlarını kılıcın keskin tarafıyla zorlayabiliyordu. Katipleri onun anısına karşı hassastır, çünkü onun Hıristiyanlığı birkaç lütuf belirtisiyle işaretlenmişti.
Daha önceki gibi aynı vahşi hükümdar olarak kaldı ve
hanedanını onaylamaktan ve imparatorluğunu ihanetle ve akrabalarını
katlederek genişletmekten çekinmedi. Franklar için İsa, yeni ve daha güçlü bir kabile tanrısıydı. "Frankları seven Mesih uzun yaşasın," diye yazar Salik yasasının önsözünün yazarı; ve bir gün piskopos Tutku'nun İncil hikayesini okurken, kral, _qui moult avait grand compassion_ haykırdı: "Ah! Franklarımla birlikte orada olsaydım Mesih'in intikamını alırdım." Ve onların akrabalık idealleri daha yüce değildi. Onların krallığı bir emanet değil, mirasçıları arasında paylaşılacak bir mülktü ve oğullar arasındaki tekrarlanan bölünmelerin uyandırdığı kıskançlık ve çekişme, Merovenj[24] hanedanının tarihini, her sayfası kanla lekelenmiş bir zulüm ve ihanet hikayesi haline getiriyor. [Dipnot 24: Salic Franklarının ikinci kralı olan Merovee, Clodio'nun karısının ve bir deniz canavarının soyundan geldiği söylenir.]

[İllüstrasyon: CLOVIS KULESİ.]

Clovis, 508'de Paris'i krallığının resmi başkenti yaptı ve 511'deki ölümünde mal varlığını dört oğlu arasında paylaştırdı: Thierry, Clodomir, Childebert ve Clothaire. Clodomir, kısa bir
hükümetin ardından savaşta öldü ve çocuklarını büyükanneleri Clotilde'nin vesayetine bıraktı. Bir gün, Seine'nin güney kıyısındaki eski Sezar sarayına Childebert ve Clothaire'den gelen haberciler, yeğenlerinin kendilerine emanet edilmesi için dua ettiler. Krallığa ait görevlerde eğitileceklerine inanan Clotilde,
zamanı geldiğinde babalarının yerine geçebileceklerine inanarak dualarını kabul etti ve çocuklardan ikisi Cite sarayına gönderildi. Kısa süre sonra bir makas ve çıplak bir kılıç taşıyan başka bir haberci geldi ve Clotilde'a, vesayetindekilerin kaderini belirlemesi ve onlar için manastır ile kılıcın keskin tarafı arasında seçim yapması emredildi. Öfkeli bir haykırış kaçtı ağzından: "Eğer tahta çıkarılmayacaklarsa, kırpılmalarındansa ölmelerini tercih ederim." Haberci daha fazla bir şey duymak için beklemedi ve iki krala geri döndü. Clothaire daha sonra çocukların büyüğünü yakaladı ve koltuk altından bıçakladı. Küçük olan, kardeşinin kanını görünce, Childebert'in ayaklarına
atıldı, gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı: "Bana yardım et,
sevgili baba, kardeşim gibi ölmeme izin verme." Childebert'in kalbi
yumuşadı ve çocuğun hayatı için yalvardı. Clothaire'in tek cevabı
kurbanı korursa bir hakaretler ve ölüm tehdidiydi. Childebert daha sonra çocuğun dizlerini kavrayan yumuşak kollarını çözdü - henüz altı yaşındaydı - ve onu
kardeşine doğru itti, o da göğsüne bir hançer sapladı. Çocukların öğretmenleri ve hizmetçileri daha sonra katledildi ve Clothaire, 558'de kardeşinin ölümüyle Frankların tek kralı oldu.[25] Üçüncü çocuk,
Clodoald, sadık hizmetçilerin bağlılığı sayesinde kaçtı ve bir süre Provence'ta saklandı. Hayatının ilerleyen dönemlerinde Paris'e döndü
ve şehrin yaklaşık iki fersah uzağında hala kendi adıyla bilinen bir yerde (St. Cloud) bir manastır inşa etti.

[Dipnot 25: Clothaire'in eşleri arasında, sarayın kanlı sahnelerinden dehşetle uzaklaşıp,
yoksullar ve acı çekenlerle hayır işlerinde,
rahipler ve piskoposlarla kutsal birliktelikte yaşamaya başlayan nazik Radegonde da vardı. Sonunda St. Medard tarafından bir diyakones olarak kutsandı,
rahibe kıyafeti giydi ve Poitiers'de bir manastır kurdu, şair Fortunatus da ona yakın olabilmek için
kendisine bir rahip tayin etti. Radegonde'un hatırası İngiltere'de bizim için değerlidir, çünkü
Cambridge'in aşağısındaki nehir kıyısındaki Green Croft'a yerleşen ve asil kilisesi ve manastır binaları daha sonra 1496'da Piskopos Alcock tarafından kapatıldığında Jesus College'a dahil edilen bir manastır kuran rahibelerinden oluşan küçük bir gruptu.]

Doğu ve Batı Fransa kralları Siegbert ve Chilperic'in günlerinde, tutku ve açgözlülüğün
tüketici alevleri tekrar alevlendi, bu sefer kadın rekabetinin
ateşli nefesiyle körüklendi. Siegbert
İspanya'nın Vizigot kralının kızı Brunehaut ile evlenmişti:
Chilperic, ilk karısı Adowere'den boşandıktan sonra kız kardeşi Galowinthe ile evlenmişti. Galowinthe tahtına oturduğunda, Chilperic'in birlikte yaşadığı sıradan bir hizmetçi olan Fredegonde'nin rakibi olarak buldu kendini. Kısa sürede yeni karısından, nazik ve uysal bir yaratıktan bıkan Fredegonde üstünlüğünü yeniden kazandı ve bir sabah Galowinthe yatakta boğulmuş halde bulundu. Haber Kral Siegbert'e ulaştı ve Brunehaut onu kız kardeşinin ölümünün intikamını almaya zorladı. Bu arada Chilperic, tek rakibi olan reddedilen kraliçe Adowere'nin cinayetini hemen çözen Fredegonde ile evlendi. Kısa süre sonra Chilperic kılıcı çekti ve iç savaş ülkeyi harap etti. Siegbert, dış yardımlarla Paris'i ele geçirdi ve 
mahvetti ve barışı zorladı. Ancak, galip Alman müttefiklerini henüz kovmamıştı ki, Chilperic tekrar ona saldırdı. Siegbert artık bir son vermeye kararlıydı. Paris'e girdi ve
düşmanını Tournay'da ezmeye hazırlandı. Yola çıkarken, Paris piskoposu St. Germain atının dizginini yakaladı ve kardeşi için kazdığı
mezarın onu da yutacağı konusunda uyardı. Vitry'ye ulaştığında onu görmek için iki haberci kabul edildi. Aralarında durup davalarını dinlerken iki yanından iki uzun zehirli bıçakla bıçaklandı: suikastçılar Fredegonde tarafından gönderilmişti.

Ancak Fredegonde'nin kan hikayesi henüz tamamlanmamıştı. Kısa süre sonra, Chilperic'in Adowere'den olan iki oğlundan biri olan Merovee'nin Brunehaut ile evlendiğini öğrendi. Merovee diğer kurbanlarını takip etti ve ikinci oğlu Clovis, Adowere'nin bir kız kardeşiyle birlikte intikamını aldı. "Bir gün, Paris Sinodundan ayrıldıktan sonra," diye yazıyor St. Gregory, "Kral Chilperic'e veda etmiş ve Albi piskoposuyla sohbet etmek için çekilmiştim. Sarayın avlusunu (Cite'de) geçtiğimizde şöyle dedi: 'Bu çatının üstünde algıladığımı görmüyor musun?' Ben de, 'Kralın inşa ettiği ikinci bir bina görüyorum sadece' diye cevap verdim. Tekrar sordu, 'Başka bir şey görmüyor musun?' Şaka yaptığını düşündüm ve sadece şöyle cevap verdi: 'Başka bir şey görüyorsan, lütfen bana göster.' Sonra derin bir iç çekerek şöyle dedi: 'Tanrı'nın gazabının kılıcını bu evin üzerinde asılı görüyorum.'" Bu konuşmadan kısa bir süre sonra, Chilperic, Chelles'teki kraliyet villasına avdan dönerken, arkadaşlarından birinin omzuna yaslanarak atından inerken, Fredegonde'un hizmetkarı Landeric onu bıçaklayarak öldürdü.

Perde, rakip kraliçelerin, oğulları ve torunlarının eylemlerinin üzerine inmeden önce otuz yıl daha geçecekti, ancak bu vahşi hükümdarların savaşlarının ve şehvetlerinin ayrıntılarına yüreğim isyan etti.

Savaş ve cinayet, Brunehaut'un çocuklarını ve çocuklarının çocuklarını, krallıkları yönetecek tek kişi kalana kadar mahvetti.
Onun ve Thierry II'nin dört oğlu dışında. Zalim ve otoriter bir kadının
daha fazla tiranlığına öfkelenen soylular, onun yıkımını planladılar ve
613'te, zaferden emin olan Brunehaut, iki orduyla
Clothaire II'ye karşı yürüdüğünde, Paris yakınlarında ona, onun amansız
düşmanına ihanet edildi. Onu on kralın ölümüyle suçladı ve
ordu tarafından alay konusu olması ve hakaret görmesi için onu üç gün boyunca bir deveye bindirdi. Yaşlı ve düşmüş kraliçe daha sonra bir atın kuyruğuna bağlandı:
yaratık öfkeyle kırbaçlandı ve kısa süre sonra gururlu kraliçeden geriye kalan tek şey şekilsiz bir leş yığını oldu. Brunehaut'nun
öldüğü geleneksel yer hala Rue St. Honore ve Rue de l'Arbre Sec. köşesinde gösterilmektedir. Thierry'nin dört oğlu zaten
öldürülmüştü. 597'de rakibi Fredegonde, refahının zirvesindeyken, huzur içinde yatağında ölmüştü ve yıllarla dolup taşmış bir şekilde, kocası Chilperic'in yanında, St. Vincent[26] kilisesine gömülmüştü.

[Dipnot 26: (_Bkz._ s. 32 ve 36.)]

Bütün bu harabe ve ıssızlığın ortasında, Fırat'ın dört meleği Galya'ya salınmış gibi göründüğünde, bir güç sessizce medeniyetin yırtık kumaşının parçalanmış uçlarını örüyordu
ve antik inanç ve siyaseti besleyenlerden çok daha asil ideallerin vaadiyle yanan bir lambayı besliyordu. Hristiyan
piskoposlar her yerde Galya'nın şehir ve eyaletlerindeki boş kürsü sandalyelerini dolduruyorlardı. Altıncı yüzyılın sonunda toplum Kilise'de ve Kilise tarafından yaşıyordu ve başpiskoposların ve
piskoposların piskoposlukları Roma idari bölümlerine karşılık geliyordu. Eski Galya-Roma aristokrasisindeki en iyi şeyler onun koynuna çekiliyordu,
çünkü birlik ve iyi yönetim için tek güç oydu. Ülkenin bir ucundan diğer ucuna piskoposlar birbirlerini ziyaret ediyor ve yazışıyorlardı. Sadece onlar fikir birliğine, ortak duygulara ve ortak çıkarlara sahipti. Tours piskoposu Aziz Gregory bir senatörün oğluydu; Auxerre'li Aziz Germain asil bir soydan geliyordu ve piskopos olmadan önce
yüksek kamu görevlerinde bulunmuştu; Autunlu Aziz Germain, sapkınlığı ezmek, barbar bir hükümdarı tehdit etmek veya vicdanı dağlamak ve gerekirse suçlu bir Hristiyan kralın kişiliğini yasaklamak için sürekli hareket halindeydi. Altıncı yüzyılın sonuna kadar Galya'da iki yüz otuz sekiz manastır kurumu kurulmuştu ve altıncı yüzyıldan sekizinci yüzyıla kadar seksen üç kilise inşa edildi. Manastırlar, barbar istilalarında yok olmamış olan endüstri, bilgi ve öğrenimin çok sayıda fidanlığıydı; şiddet ve yağmadan kaçan çok sayıda şehirdi; doğruluk için susamış ve hayırseverlikle yanan birkaç kişinin sığınak ve koruma bulabileceği yerlerdi. "Kağıda çizilen her harf," demişti yaşlı bir başrahip, "şeytana atılmış bir darbedir." Kilise ve manastır okulları yıkılan Roma gündüz okullarının yerini aldı ve Frank saraylarının övünebileceği en ufak bir öğrenim bile o zamanın rahip ve rahibelerine aitti; çünkü bu hükümdarların en azından bazıları şehvetlerinin, intikamlarının, açgözlülüklerinin veya hırslarının tatminine dalmamışken daha asil içgüdülere sahipti.

[İllüstrasyon: ST. GERMAIN DES PRES.]

555'te piskopos olan Autun'lu St. Germain'e Paris en eski kilise vakıflarından birini borçludur. Paris kralı Childebert üzerindeki etkisi büyüktü. Sahip oldukları putları yok etmeyi reddedenlerin krala hesap vermeleri emrini aldı ve Childebert ve savaşçıları karşı konulamaz bir savaşma dürtüsüne kapılarak İspanya'ya yürüdüklerinde ve Saragossa kuşatmasından ve yağmalanmasından St. Vincent'ın tuniğinin hediyesiyle kurtulduklarında, kralı St. Vincent (St. Germain des Pres) manastırını ve kilisesini kurmaya ikna etti ve Toledo'nun mücevherlerden, altın kadehlerden, kitaplardan ve harika işçilikle yapılmış haçlardan oluşan kalıntılarını ve ganimetinin büyük bir kısmını aldı. Aynı dönemde, Notre Dame'ın şu anki kutsal eşya odasının bulunduğu yerde, St. Stephen'a adanmış, o kadar muhteşem bir şekilde dekore edilmiş büyük bir bazilika inşa edilmeye başlandı ki, güzelliği ve sanatının inceliği nedeniyle Süleyman Tapınağı ile karşılaştırıldı. Ste. 365'te var olan Marie veya Notre Dame, batıya doğru bugünkü Place du Parvis Notre Dame'a uzanan bir alanda duruyordu. Bu büyük şevk ve bağlılık patlaması sırasında, başka bir manastır (St. Vincent le Rond) kuruldu ve St. Vincent'a adandı.
Bu manastır daha sonra daha önceki St.
Germain of Auxerre (l'Auxerrois) adıyla ilişkilendirildi.

Gregory'nin _Chronicle_'ında, dönemin karakteristik özelliği olan ve St. Julien le Pauvre manastırı ve kilisesinin zaten var olduğunu kanıtlayan ilginç bir bölüm bulunur. St. Vincent ve St. Felix'in kalıntılarına sahip olduğunu iddia eden bir sahtekar Paris'e geldi, ancak bunları doğrulama için piskoposa teslim etmeyi reddetti. Tutuklandı ve arandı ve sözde kalıntıların köstebek dişleri, fare kemikleri, bazı ayı pençeleri ve diğer
çöplerden oluştuğu bulundu: bunlar Seine'ye atıldı ve sahtekar hapse atıldı. St. Gregory manastırında kalıyordu. Julien le
Pauvre, sabah ayinini yapmak için gece yarısından kısa bir süre sonra kiliseye girdi ve
piskoposun hapishanesinden kaçan yaratığı kaldırımda sarhoş bir şekilde yatarken buldu. Onu bir köşeye sürükledi, ancak koku o kadar
dayanılmazdı ki kaldırım su ve hoş kokulu bitkilerle
arındırıldı. Bir sinod için Paris'te olan piskoposlar ertesi gün akşam yemeğinde bir araya geldiklerinde, sahtekarın Tarbes piskoposunun kaçak kölesi olduğu tespit edildi.

628'de tahta çıkan Büyük Dagobert ve en sevdiği bakanı, kuyumcu ve piskopos olan St. Eloy (uzun süre adını taşıyan Paris'teki manastırın kurucusu), birçok şarkı ve baladda halkın kalbinde yer etmiştir: St. Eloy, iyi mizahı, kızıl yüzü, belagati, nezaketi, alçakgönüllülüğü, zekâsı ve geniş yardımseverliğiyle, kilise alaylarında eski zamanlardaki Davut'un geminin önündeki gibi _a haute gamme jubilant et
trepudiant_ şarkı söyler: Frankların Süleyman'ı, zalimin dehşeti, yoksulların sevgilisi Dagobert. Büyük kral Paris'i severdi ve adaleti sağlamak veya düşmanlarını ezmek için krallığını taradığı zamanlar Paris'e yerleşirdi. O, St. Denis manastırının ikinci kurucusuydu, manastırı yeniden inşa etti ve büyük bir ihtişamla donattı ve orada büyük bir
panayır kurarak buna çok önem verdi, bu panayır kısa sürede Avrupa'nın her yerinden tüccarları çekti. Sanatların hamisiydi ve St. Eloy'u St. Denis ve Paris'teki kiliseler için kutsal emanetler[27] yapması için görevlendirdi, bu kutsal emanetler o kadar zengin ve güzel ki tüm Fransa tarafından
beğenildi.

[Dipnot 27: Geleneksel olarak St. Eloy'a atfedilen sanat eserleri
çoktur. Taşlarla kaplı altın bir taht (ya da daha doğrusu iki taht, çünkü malzemesini çok dürüst ve ekonomik bir şekilde kullandı) yaptığı bildirilmektedir. Darphanenin başına getirildi ve adını taşıyan on üç
para
parçası bilinmektedir. St. Martin ve St. Denis'in mezarlarını süsledi ve St. Germain, Notre Dame ve diğer kiliseler için kutsal emanetler inşa etti.]

St. Denis'in Kroniklerini yazan keşiş yazıcılar, iyi Kral Dagobert'in anısına nankörlük etmediler, çünkü orada
bir gün, kutsal bir münzevi, yılların ağırlığıyla bir adada taştan bir kanepede uyurken, saygıdeğer, beyaz saçlı bir adam ona göründü ve ayağa kalkıp Fransa Kralı Dagobert'in ruhu için dua etmesini söyledi. Ayağa kalktığında, denizde bir grup şeytanın
kralın küçük bir teknede Vulcan'ın Kazanı'na doğru götürdüğünü, onu acımasızca dövdüğünü ve işkence ettiğini, Fransa'lı St. Denis'i, St. Martin'i ve St. Maurice'i durmaksızın çağırdığını gördü. Sonra gökten gök gürültüsü ve fırtına indi ve üç görkemli aziz, beyaz giysiler içinde, ona göründü. Çok korkmuştu ve kim olduklarını sorduğunda, şu cevabı aldı: "Biz, Dagobert'in çağırdığı ve onu şeytanların elinden alıp İbrahim'in koynuna götürmek için gelenleriz." Azizler daha sonra önünden kayboldular ve şeytanlara doğru hızla ilerlediler ve tehditler ve yumruklarla işkence ettikleri ruhu onlardan geri aldılar ve onu Cennet'in kalıcı sevinçlerine taşıdılar, Mezmur yazarı Beatus quem eligisti'nin sözlerini söylediler.

BÖLÜM III

_Karolenjler - Normanlar Tarafından Paris'in Büyük Kuşatması - Feodalizmin Tohumları_

Dagobert'in parlak saltanatını kaos ve sefalet takip etti. Yarım asırda ırkı zayıf _rois faineants_'a dönüştü, erken yaşta sefahatle yozlaşmış, bazıları on dört veya on beş yaşında baba olmuş ve otuz yaşına gelmeden mezara girmişti. İktidar yayı onu bükebilenindir ve insan tutkularının evcilleştirilmediği bir çağda, bir kraldaki affedilemez tek kusur zayıflıktır. Kısa sürede beceriksiz, güçsüz ve kararsız Merovenjler daha güçlü Karlovenj ırkı tarafından bir kenara itildi.

Charles Martel, Frank krallarıyla birlikte St. Denis'e gömülmesine rağmen, Frankların Dükü unvanıyla yetindi ve kendini kral ilan etmekte tereddüt etti. Sarayın diğer belediye başkanları gibi, tahtı küçümseyerek boş bırakmadıkları
zaman zayıf ve emekli kuklalar aracılığıyla hüküm sürdü. 751'de Pepin the Short, iki piskoposu sağlam Papa Zacchary'ye gönderdi, o da Lombardlar tarafından zor durumda bırakılınca, onların isteğine gönüllü olarak kulak verdi, gerçekte kral olanın ismen kral yapılması gerektiğini kabul etti ve Pepin'e kral unvanını alma yetkisi verdi.
Chilperic III., atılmış bir oyuncak gibi, St. Omer'deki bir manastıra gönderildi ve Pepin the Short, Mayence piskoposu St. Boniface tarafından Soissons'da, kar beyazı bir güvercinin ağzında St. Remi'ye getirdiği ve Clovis'i Rheims'te meshetmek için kullandığı o kutsal "krism dolu ampul"den meshedildi. 754 yılında Paris'i huzuruyla onurlandıran ilk papa olan III. Stephen, selefinin lütfunun ödülünü istemek için geldi ve St. Denis'e yerleşti. Orada Pepin'i oğulları Charles ve Carloman ile birlikte yeniden meshetti ve Frank şeflerini aforoz edilme tehdidi altında onlara ve onların soyundan gelenlere bağlılık yemini etmeye zorladı.

Papa Fabianus'un habercilerinin beş yüzyıl önce şehre girmesinden bu yana Lutetia şehri çok değişmişti. Eskiden Roma kampının ve mezarlığının bulunduğu güneydeki tepede şimdi St. Genevieve'in büyük bazilikası ve manastırı vardı. Amfitiyatro ve muhtemelen Sezar sarayının büyük bir kısmı harabe halindeydi ve hepsi yeni Hristiyan kiliselerini süslemek için mermerlerinden arındırılmıştı. Batıda, mermer ve altınla göz kamaştıran geniş manastır binaları ve kilise, St. Vincent'a adanmıştır ve bundan böyle St. Germain of the Meadows (des Pres) olarak bilinecektir, çünkü azizin bedeni, papanın St. Denis'e varmasından birkaç hafta önce, manastırın yüksek sunağına, girişteki St. Symphorien şapelinden taşınmıştır. Cite[28] hala çürümüş Gallo-Romen duvarları içinde tutuluyordu ve ahşaptan yapılmış Büyük ve Küçük Pontlar Seine'nin kollarını geçiyordu. Pazar yerinin yanındaki eski pagan Jüpiter tapınağının yerinde Meryem Ana Kilisesi bulunuyordu: güneydoğuda St. Stephen kilisesi bulunuyordu. _Nautae_'nin bağlılığı Apollon'dan, gemicilerin koruyucusu olan St. Nicholas'a aktarılmıştı, Merkür yerini St. Michael'a bırakmıştı,
ve bu azizlerin her biri için oratoryolar inşa edilmişti. Diğer kiliseler ve oratoryolar, Aziz Gervais'e ve Hapishanenin Aziz Denis'ine (_de la chartre_) adanmış adayı süslüyordu, kuzey duvarında, takipçileri tarafından terk edilen aziz, ilahi Rabbi tarafından ziyaret edilmişti,
Kutsal Ekmeği bizzat kendisi yönetmişti. Aziz Eloy'a adanmış, üç yüz dindar rahibenin İsa Mesih'in kokusunu
tüm şehre yaydığı bir rahibe manastırı, Notre Dame'ın batı cephesinin karşısındaki büyük bir alanı işgal ediyordu. Yakınlarda, bir asır önce Paris piskoposu St. Landry tarafından hasta fakirler için kurulmuş ve bağışlanmış bir hastane vardı,
kısa süre sonra Tanrı'nın Yurdu (_Hotel Dieu_) olarak tanındı. Eski Roma sarayı ve bazilikası Frank krallarının resmi ikametgahı ve adalet mahkemesi haline getirilmişti. Güney kıyısında St. Julien le Pauvre kilisesi ve manastırı bulunuyordu. Kuzey kıyısında yeni bir Frank şehri büyüyordu, batıda St. Vincent le Rond manastırı ve doğuda St. Lawrence manastırı ile sınırlanmıştı. Evler dört büyük manastırın etrafında kümelenmişti ve banliyöler oluşma aşamasındaydı. Şehir hala büyük ölçüde Gallo-Romen kökenli zengin tüccarlar tarafından iskan ediliyordu ve bunlar öküzlerin çektiği zengin bir şekilde dekore edilmiş arabalarla sokaklarda dolaşırken görülüyordu. [Dipnot 28: Cite (_civitas_) terimi birçok Fransız kasabasının eski Roma kısmına verilmiştir.]

Şarlman, yaklaşık yarım yüzyıl süren uzun saltanatı boyunca (768-814)
Avrupa'nın savaşan ırklarını kan ve demirle birleştirerek birleşik bir
_populus Christianus_ haline getirmek ve imparator ve papanın ikili egemenliği altında yeryüzünde bir Tanrı şehri kurmak gibi asil ama etkisiz amacıyla çok meşguldü ve Paris'e fazla dikkat etmedi. Ancak orada bir Noel geçirdi ve 775 yılında Başrahip Fulrad yönetiminde tamamlanan St. Denis kilisesinin açılışında hazır bulundu. Parislilerin St. Denis'te tahtta gördüğü tipik bir Frank prensiydi. Clovis'in geleneksel resimlerinde gördüğümüz gür sarı saçları, tıraşlı çenesi ve uzun bıyığı vardı. Ortanın üzerinde bir boyu, öfkelendiğinde çıban gibi parlayan büyük, parlak, delici gözleri vardı. Oldukça tiz ve zayıf bir sese ve belden aşağısında belli bir asimetrik
tombulluğa rağmen duruşunun heybetiyle herkesi etkiliyordu. [İllüstrasyon: ST. JULIEN LE PAUVRE.]

Başrahip Fulrad sağlam bir prensti ve uzun süre Paris piskoposuyla Plessis'teki bazı toprakların mülkiyeti konusunda tartışmıştı. Davanın kararı dönemin karakteristik özelliğidir. Davacılar adına hareket etmek üzere iki şampiyon görevlendirildi ve Paris Kontu'nun[29] önünde Cite Sarayı'ndaki St. Nicholas kral şapelinde buluştular ve haçla ciddi bir yargılama yapıldı. Kraliyet papazı ilahiler ve dualar okurken, iki şampiyon öne çıktı ve kollarını bir haç şeklinde uzattı. Bu dayanıklılık sınavında, piskoposun vekili ilk yenilen oldu; baygın kolları sarktı ve başrahip davasını kazandı.

[Dipnot 29: Karolenjler sarayın belediye başkanlığı makamını kaldırmaya dikkat etmişlerdi.]

Paris, Frank kralları döneminde ancak yavaş yavaş büyümüştü. Şehir surları içinde huzursuz bir şekilde yaşıyorlardı. Tarlaların ve ormanların çocukları, zevkleri avda veya savaşta olan bu kişiler, Paris'ten Chelles veya Compiegne'deki villalarına kaçmaktan mutluluk duyuyorlardı. Ancak Kilise'nin sivil gücü hızla büyüdü. Altıncı yüzyılın başlarında Paris'teki St. Germain des Pres rahipleri, çeşitli eyaletlerde çoğunluğu ekilebilir yaklaşık 90.000 dönüm araziye sahipti: yıllık gelirleri bizim paramızın yaklaşık 34.000 £'sine denk geliyordu: 10.000'den fazla serf üzerinde hüküm sürüyorlardı. Dokuzuncu yüzyılda St. Pierre des Fosses manastırının Paris'te sahip olduğu arazilerin bir listesinden[30] ve _Tresor des pieces rares ou inedites_'te yayınlanmış olanlardan, şehirdeki manastır mülklerinin ne kadar geniş olduğu hakkında bir fikir edinebiliyoruz. Sınırları manastır arazilerinin sınırlarına dokunan çeşitli mülklerin adları verilmiştir: özel mülk sahipleri sadece dört kez belirtilirken, kilise ve manastır alanlarına en az doksan referans vardır. Bu manastır yerleşimleri, modern meyve, çiçek ve sebzelerimizin çoğunun yetiştirildiği, sürülerin ve sürülerin beslendiği ve sülün ve tavus kuşları da dahil olmak üzere her tür kümes hayvanının yetiştirildiği gerçek bahçe şehirleriydi. Zanaatkar loncaları
çalışıyor ve gelişiyordu; pazarlar genellikle azizler günlerinde kuruluyordu ve hac yolculukları teşvik ediliyordu. Charlemagne dürüst bir sikke üreticisi ve yabancı tüccarların koruyucusuydu; zamanın tek kapitalistleri olan Yahudilere karşı hoşgörülüydü ve onun döneminde Paris "halkların pazarı" haline geldi ve Venedikli ve Suriyeli tüccarlar kıyılarını aradılar.

[Dipnot 30: St. Pierre, daha sonra Anjou'dan kaçak rahipler tarafından Norman sıkıntıları sırasında getirilen St. Maur'un cesedinin
sahip olmasıyla zenginleşti ve manastır tarihte St. Maur des Fosses adıyla daha iyi bilinir. Kendi
V. Henry'nin bağırsakları oraya gömüldü. Rabelais, laikleşmeden önce, rahiplerinden biriydi ve Catherine de' Medicis bir zamanlar
bu yerde bir şatoya sahipti. Manastır ve şato artık yok.]

Gal-Roma günlerinde şehirlerin dışında çok az kilise vardı, ancak
büyük imparatorun zamanında[31] her villanın bir rahip tarafından
hizmet verilen bir şapel veya oratoryumu olduğu söylenir. Şarlman, dönemin sağladığı öğrenimin gayretli bir hamisiydi ve her ülkeden bilginler aradı. İngiliz, İrlandalı, İskoç, İtalyan, Got ve Bavyeralı - hepsi
hoş karşılandı. York'taki Manastır Okulu'nun müdürü olan İngiliz bilgin Alcuin, onun baş danışmanı ve öğretmeni oldu. İmparatorluğundaki her çocuğun en azından paternosterini bilmesini isterdi ve seçilen her başrahip manastıra birkaç kitap bağışlamakla yükümlüydü. Yazar seçimi çok çeşitli değildi: Eski ve Yeni Ahitler;
Babaların yazıları, özellikle imparatorun en sevdiği yazar olan Aziz Augustine; Josephus; Bede'nin eserleri; bazı Latin yazarlar,
başta Virgil; Platon'un Latince'ye çevrilmiş parçaları - biraz
sıkıcı ve sade bir kütüphaneydi, ancak gelecek nesillerin zihinlerini yönetmek ve vahşi şehvetlerini dizginlemek için asil ve yiğit bir bilgin ve devlet adamı
soyunu yetiştiriyordu. İrlanda ve Anglosakson etkileri altında, Merovenj yazıcılarının sıkışık, dakik yazısı
güzellik ve berraklık kazandı; altın, gümüş ve renkler kitaplarının
sayfalarını aydınlattı. Roma barışının altın çağı, yeni bir _Imperium Christianorum_'da yeniden doğuyor gibi görünüyordu.

[Dipnot 31: O günlerin villası, kısmen konut, kısmen çiftlik, kısmen av koruma alanı olan geniş bir alan idi.]

Saltanatının sonlarına doğru yaşlı imparator, Fransa'nın güneyindeki bir liman kasabasında saray halkıyla birlikte yemek yerken,
tuhaf, siyah, korsanlık yapan bir geminin limana saldırmaya
cesaret ettiği haberi geldi. Kısa süre sonra dağıldılar, ancak imparatorun masadan kalkıp bir pencereye gittiği görüldü, orada dikilip geri çekilen korsanlara baktı. Gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akıyordu ve hiçbiri ona yaklaşmaya
cesaret edemedi. Sonunda döndü ve şöyle dedi: "Sadık hizmetkarlarımı tanıyın,
neden bu kadar acı bir şekilde ağlıyorum? Bu zavallı korsanlardan korkmuyorum, ama
bu kıyılara yaklaşmaya cesaret etmeleri beni üzüyor ve
oğullarıma ve halkıma ne kötülük yapacaklarını önceden gördüğümde çok üzülüyorum." Saray mensupları onları Breton veya Sarazen korsanları olarak görüyordu, ama imparator daha iyisini biliyordu. Onlar korkunç Kuzeylilerdi,
yakında Galya'ya Hun, Got veya Sarazen'den daha kanlı bir bela olacaklardı;
ve onlarla karşılaşmak için Charlemagne iç savaşla meşgul bir imparatorluk bıraktı,
ve sinirsiz, zayıf bir prens, Dindar Louis, Bağışlayıcı Louis,
bir imparatorun tahtı ve kılıcından çok münzevi hücresine daha uygundu.

841'de deniz gezginlerinin kara tekneleri ilk kez Seine'e girdi ve Rouen ve Fontenelle'i yaktı. 845'te yüz yirmi gemilik bir filo yüksek sularını süpürdü ve Paskalya Arifesinde Paris'i ele geçirdi, yağmaladı ve yaktı, manastırlarını ve kiliselerini yağmaladı ve rahiplerini ve rahiplerini katletti. Boşuna İmparator
Kel Charles onları St. Denis'te yedi bin livre gümüşle satın aldı ve onlar da ganimetlerle dolu İskandinav evlerine geri döndüler - sadece her yıl sayıları ve vahşetleri artarak geri döndüler. Korkunç filolar, pruvalarına oyulmuş canavar ejderhalar, büyük yelkenleri ve üç kat sıkışık avcı safları
görüldüğünde vatandaşların ve rahiplerin yaşadığı dehşeti kelimelerle anlatmak mümkün değil. Herkes evini terk etti ve kaçarak sığınak aradı; rahipler azizlerin bedenlerini, kutsal alanın kalıntılarını ve hazinelerini alıp uzak şehirlere saklamak için aceleyle uzaklaştılar. 852'de Charles'ın askerleri savaşmayı reddetti ve korsanlar iki yüz seksen yedi gün boyunca Seine vadisini kendi isteklerine göre yağmaladılar. Böyle şeyler hafızalarda veya geleneklerde hiç bilinmedi.
Rouen, Bayeux, Beauvais, Paris, Meaux, Melun, Chartres, Evreux
harap edildi; Seine adaları kurbanların kemikleriyle beyazlatıldı ve benzer dehşetler Fransa'nın diğer nehirlerinde de yaşandı. 858'de korsanların bir kısmı
Rouen'in aşağısındaki Oissel adasına yerleşti ve _en excursion_ yaparak istedikleri gibi yağmalamak, öldürmek ve yakmak için yola çıktılar: bir zamanlar zengin olan Paris şehri bir kül yığını olarak bırakıldı; St. Genevieve manastırı yağmalandı ve yakıldı, sadece Notre
Dame, St. Stephen, St. Germain des Pres ve St. Denis büyük rüşvetler pahasına kaçtılar. Charles, köprülere yaklaşımların savunulması için iki kale inşa edilmesini emretti ve
zayıf şantaj ödeme politikasını sürdürdü.

865 St. Denis yağmalandı. 866'da Paris Kontu Robert the Strong, Kuzeylilerin öfkesine karşı koymaya ve onları yenmeye cesaret ederek Fransa'nın Makabeus'u unvanını kazandı; ancak korkunç Hastings'le savaşın hararetinde zırhını çıkardıktan sonra öldürüldü. Charles'ın emriyle, St. Denis, St. Germain'in bir başka yağmasından sonra 869'da güçlendirildi. 876'da Norveçli Rollo the Gangr[32] (yürüyen) yönetiminde daha da büyük bir vahşet içeren ikinci bir baskın dönemi başladı. O kadar büyüktü ki onu taşıyacak bir at bulunamadı. 884'te tüm Hristiyan halkı yok olmaya mahkum görünüyordu. Gelişen şehirler ve manastırlar dumanlı harabe yığınlarına dönüştü; Yollar boyunca rahiplerin ve laiklerin, soyluların ve köylülerin, özgür insanların ve serflerin, kadınların ve çocukların ve kurtlar ve akbabalar tarafından yutulmak üzere göğüslerindeki bebeklerin cesetleri yatıyordu. Kutsal alanlar[33] vahşi hayvanların inleri, yılanların ve sürüngenlerin meskeni haline geldi.

[Dipnot 32: Büyük Viking kalesinin kalıntıları hala Norveç'teki Aalesund'da gösterilmektedir.]

[Dipnot 33: Alan Barbetorte, Nantes'ın kurtarılmasından sonra, katedralde Tanrı'ya şükretmek için gittiğinde, kılıcı elinde, dikenler ve çalılıklar arasından yolunu kesmek zorunda kaldı.]

885'te, zengin Burgonya şehirlerini yağmalamak üzere yola çıkan Danimarkalılar, Normanlar, Saksonlar, Britanyalılar ve asi Fransızlardan oluşan büyük bir korsan birliği Paris'in önünde toplandı; ve liderleri Siegfroy, daha yüksek sulara geçiş talep etti. Kralları ve imparatorları tarafından bir asırdan fazla süredir terk edilmiş, üç yağmalamayla yaralanmış ve kanamış olan Paris, artık bir umut ışığı olacaktı. Roma surları onarıldı, kuzey ve güney kıyılarındaki kuleler güçlendirildi. Büyük öğrenimin eşsiz bir metanetle birleştiği Piskopos Gozlin, korsanlara meydan okuyarak, vatandaşların direnmeye ve Paris'i topraklara bir siper olarak tutmaya kararlı olduklarını söyledi.

Paris'in Norman kuşatmalarının en korkunçlarından biri hakkında daha ayrıntılı kayıtlara sahibiz.
Savunmada yer alan, Abbo adlı St. Germain des Pres'li bir keşiş, bir gün hücresinde oturmuş Virgil'i okuyordu. Latincesini geliştirmek ve diğer şehirlere örnek olmak isteyen o, Truva'nınkinden daha mutlu bir sonuçla büyük bir kuşatma hakkında şarkı söylemeye karar verdi.[34] Abbo, Paris'in aşağısında Seine Nehri'nin kolunu çeviren korsan teknelerinin siyah gövdelerini ve korkunç pruvalarını gördü, yedi yüz güçlü gemi ve çok daha hafif yapıdaydı. İki buçuk lig boyunca Seine Nehri'nin suları onlarla kaplıydı ve insanlar nehrin hangi gizemli mağaralara çekildiğini sordular. 26 Kasım 885'te saldırı, daha sonra Büyük Chatelet ile değiştirilen kuzey kıyısındaki tamamlanmamış kuleden başladı. Şehrin savunucuları arasında üç lider öne çıkıyor: Büyük savaşçı rahip Piskopos Gozlin; yeğeni St. Denis'li Abbot Ebles; ve Güçlü Robert'in oğlu Paris'li Kont Eudes (Hugh). Hava cirit ve oklarla karardı; piskopos ve başrahip tehlikenin tam ortasındaydı; sonuncusu tek bir okla yedi kuşatıcıyı tükürdü ve alaycı bir şekilde arkadaşlarına onları mutfağa
pişirmeleri için götürmelerini söyledi. Ertesi gün, taze birliklerle takviye edilen saldırı
yenilendi, taşlar fırlatıldı, oklar ıslık çaldı; hava inlemeler ve haykırışlarla doldu; savunucular kaynar yağ ve erimiş mum
ve zift döktüler. Normanların bazılarının saçları alev aldı; yandılar ve
Parisliler bağırarak--"Seine'e atlayın; su saçlarınızı tekrar
uzatacak ve sonra daha iyi taranmış olmasına dikkat edin." dedi. İyi nişanlanmış bir değirmen taşı, diyor Başrahip, altı kişinin ruhunu cehenneme gönderiyor. Şaşkın Kuzeyliler geri çekiliyor, St. Germain l'Auxerrois'da bir kamp kuruyor ve koçlar ve diğer kuşatma toplarını hazırlıyor.

[Dipnot 34: Ancak, şairin kaba üslubunun Virgilian'a hiç benzemediği kabul edilmelidir. ]

Abbo şimdi Fransa'nın durumunu ağıt yakmak için duruyor: onu yönetecek bir efendi yok,
her yerde ateş ve kılıçla yıkım, Tanrı'nın halkı
ölümün ilerleyen falanksında felç olmuş, tek başına Paris sakin,
tüm yıldırımlarının ortasında dik ve kararlı, _polis ut
regina micans omnes super urbes_, tüm kasabaların üzerinde görkemli bir kraliçe şehri.
İkinci saldırı iki katına çıkan bir öfkeyle başlıyor.
Kuzey kulesinin duvarlarını dövdükten sonra, on altı tekerlekli canavarca makineler
ilerliyor ve kuşatanlar hendeği doldurmaya çalışıyor. Ağaçlar, çalılar,
katledilen sığırlar, yaralı atlar, kuşatılanların gözleri önünde katledilen tutsaklar boşluğu doldurmak için içeri atılıyor. Piskopos Gozlin, tutukluları katleden Norman şefini, iyi nişanlanmış bir okla
aşağı indirir: onun bedeni de hendeğe fırlatılır. Düşman, ovayı kılıçlarıyla, nehri de kalkanlarıyla örter;
ateş gemileri köprüye doğru salınır. Şehirde kadınlar, kutsal yerlere uçar; saçlarını toza bular, göğüslerini döver ve yüzlerini yırtarak St. Germain'e seslenirler: "Kutsanmış St. Germain,
hizmetkarlarına yardım et." Surlardaki savaşçılar haykırışı devralır;
Piskopos Gozlin, Kurtarıcının Annesi, Deniz Yıldızı, diğer tüm yıldızların üzerinde parlayan Bakire'yi, onları zalim Danimarkalılardan kurtarması için yakarır.

[Resim: ST GERMAIN L'AUXERROIS.]

6 Şubat 886'da, aniden gelen bir sel Petit Pont'u süpürür ve
on iki savunucusu olan kulesi tecrit edilir. Kuzeyliler zafer çığlıklarıyla
nehri geçer ve etrafını sarar. On iki kişi teslim olmayı reddeder ve ateş getirilir. Savaşçılar (dokunaklı bir ayrıntı) şahinlerinin
boğulmasından korkarak onları serbest bırakır. Alevleri söndürmek için tek bir kap vardır ve bu da kısa sürede ellerinden düşer;
küçük grup dışarı fırlar; sırtlarını köprünün kalıntılarına, yüzlerini düşmanlarına dönerek
umutsuz bir mücadele verirler. Şehrin
duvarları, yardım edemeyecek kadar aciz akrabaları ve dostlarıyla kaplıdır; bir gün Pluto'nun kazanında yemek yemeye mahkûm olan Tanrı'nın düşmanları,
üzerlerine gelir; Phoebus denizin derinliklerine batana kadar savaşırlar, umutsuzluğun cesareti o kadar büyüktür. Hayatta kalanlara, eğer teslim olurlarsa hayatları vaat edilir, silahsızlandırılırlar, sonra haince öldürülürler ve ruhları cennete uçar. Ancak asil duruşlu ve büyük güzellikte olan Herve, prens olarak kabul edilir ve fidye için bağışlanır. Gök gürültüsü gibi bir sesle hayatını altın karşılığında pazarlık etmeyi reddeder, düşmanlarına silahsız
bir şekilde saldırır ve paramparça edilir. Rahip Abbo, "Bunları," diye yazar, "gözlerimle gördüm" ve şehitlik 
palmiyesini almaya giden kahraman on iki kişinin isimlerini verir: Ermenfroi, Herve, Herland, Ouacre, Hervi, Arnaud, Seuil, Jobert, Hardre, Guy, Aimard, Gossuin. İsimleri, düştükleri yerin yakınındaki Place du Petit Pont[35] üzerindeki küçük bir mermer tablete yazılmıştır. On iki yüzyıl boyunca bugün kalplerimizi heyecanlandıran cesurlara selam olsun! Onlar topraklara örnek oldular; umutsuz cesaretleri ve asil özverileriyle Fransa'yı yaratmaya ve Paris'in şehirlerinin hegemonyasını kazanmaya yardımcı oldular. Şehir sonunda Saksonyalı Henry tarafından erzakla donatıldı ve Parisliler yine kendi başlarına bırakıldı. 6 Nisan'da Piskopos Gozlin, kalkanları, sapı ve yayı korkunç olan iki ağızlı baltaları Tanrı'ya geçti. 12 Mayıs'ta Eudes imparatordan daha fazla yardım dilemek için gizlice uzaklaştı ve emperyalistlerin yürüyüşte olduğunu görür görmez geri döndü ve kuşatmanın dehşetini paylaşmak için Paris'e doğru yol aldı. Sakson Henry tekrar belirdi, ancak pusuya düşürüldü ve öldürüldü ve ordusu dağıldı. Paris bir kez daha imparatoru tarafından terk edilir ve cennetten yardım ister, çünkü sular
alçaktır, kuşatanlar adaya ayak basmayı başarır, kapıları
ateşe verir ve duvarlara saldırır. Cite'ye
nakledilen St. Genevieve'in bedeni taşınır ve gece St. Germain, nöbetçiler tarafından surların üzerinden geçerken görülür, onlara kutsal su serper ve kurtuluş vaat eder.
Lord'un meshedilmişi Charles the Fat, şimdi yüzlerce dil ve Montmartre'da kamplar kurarak belirir, ancak Parisliler düşmanlarını ezmek için ona destek olmaya hazırlanırken, korkak imparatorun onları rüşvet ve Burgonya'da kışlama izniyle satın aldığını öğrenirler. Ancak Parisliler onlara geçiş izni vermeyi reddettiler ve benzersiz bir mühendislik başarısıyla gemilerini iki mil boyunca karadan taşıyıp tekrar şehrin üzerinden yelken açtılar.
Gelecek yıl, Gozlin'in halefi Piskopos Antheric, Başrahip Ebles ile masada otururken, korku dolu bir haberci _acephali_[36]'nin tekrar görünürde olduğu haberini getirdi. Yemeği unutan iki kilise adamı silahlarını aldı, şehri silaha çağırdı, surlara doğru koştu ve başrahip pilotlarını iyi nişanlanmış bir okla öldürdü. Normanlar dehşete kapıldı ve sonunda liderleriyle bir anlaşma yapıldı, Marne'ı yağmalamayacaklarına söz verdiler ve bazıları hatta Paris'e girdi. Ancak disiplinsiz orduları tutmak zordu ve haydut çeteleri surlar geçilir geçilmez yağmalamaya ve yirmi Hristiyan adamı öldürmeye başladı. Parisliler öfkeyle şehirde beş yüz Norman'ı aradılar ve -Yaşasın! diye haykırdı- buldular ve onları öldürdüler. Ancak piskopos sarayına sığınanları, yapması gerektiği gibi öldürmek yerine korudu -_potius
concidere debens_. Bir süre Paris rahatladı; korkak Charles the Fat tahttan indirildi ve 887'de Kont Eudes, dükünü tabi kıldığı
Aquitaine'den döndükten sonra Fransa kralı ilan edildi. Paris dışındaki tüm halkların Normanlara karşı ortak bir dava oluşturmaları için bir araya gelmelerini tavsiye etti ve Abbo, gururlu Frankların
başları dik, becerikli ve cilalı Aquitaine'lilerin,
kaçmaya çok meyilli Burgonyalıların içeri girdiğini gördü. Ama hiçbir şey işe yaramadı: rengarenk
ordu kısa sürede eridi.

[Dipnot 35: Tablet artık (1911) kayboldu. _Bkz._ s. 313.]

[Dipnot 36: Abbo'nun en sevdiği sıfat. Başları yoktu, çünkü
İnsanlığın Başı olan Mesih'i tanımıyorlardı.]

Paris'in en kuzeydoğusundaki Rue du Crimee, bir zamanlar çorak olan
bir tepeler grubuna çıkar, bunların bir kısmı artık Buttes Chaumont Parkı'na dönüştürülmüştür. Burada, Şahin Dağı'nın (Montfaucon[37]) yanında
892'de Kral Eudes, Paris'e karşı gelen ve onları tamamen bozguna uğratan bir Kuzey ordusuna
düştü. Bakire gibi
yüzü olan asil papaz Antheric, üç yüz piyadeyi savaşa soktu ve altı yüz _acephali_ öldürdü. Ancak Abbo'nun ilham perisi artık onu terk etti, çünkü
Eudes, asil Eudes, artık görevine layık değil ve Mesih'in
koyunları yok oluyor. Fransa'nın kadim kahramanlığı nerede? Üç
kötülük onun yıkımına neden oluyor: gurur, Venüs'ün günahkâr cazibesi
(_foeda venustas veneris_) ve gösterişli giysilere olan aşk. Halkı mor giysiler giymiş ve altın pelerinler giyiyor;
belleri değerli taşlarla zengin kuşaklarla çevrili. Rahip
Başrahip
şarkı söylemekten yorulmuyor, ama asil Eudes'in yaptıkları eksik; şairin tek istediği
cenneti sevindirecek başka bir zafer; düşmanın kara ordusunun
başka bir yenilgisi.

[Dipnot 37: Orta Çağ'da ve 1761'e kadar Montfaucon'un
uğursuz bir ünü vardı. Eski Barriere du Combat'ın yakınında, üç sıra zincirli büyük bir taş darağacı,
Paris'in darağacı duruyordu,
şimdiki Rue de la Grange aux Belles'in Boulevard de la Villette'e bitişik olduğu yer.]

Ah! asil Eudes artık asi vasalları olan bir kraldı. Paris
bir daha asla ele geçirilemedi, ancak _acephali_ toprakları yutuyordu.
Kıtlık ve Veba'nın korkunç hayaletleri, Eudes rakip bir kral olan Flanders Kontu ve etkisiz imparator Charles the Simple ile savaşırken, Fransa'nın tüm bölgelerini bir mezarlığa dönüştürdü. O, Eudes'in ölümünden sonra, St. Claire sur Epte 902'de,
güzel eyaleti barbarlara teslim etti ve daha sonra Normandiya olarak anıldı. Litanya'daki yeni dua, "Kuzeylilerin gazabından, Tanrım bizi kurtar" duyuldu ve korkunç Rollo ismi tarihten silinip şarkıda yeniden yaşamaya başladı.
Vaftiz babasından aldığı Robert unvanıyla, bir düklük ve bir kralın kızını kazanmak için yeniden ortaya çıktı; Normanlar Hristiyanlığa, kanun ve düzene alıştırıldı; toprakları Fransa'nın en medeni bölgelerinden biri oldu;
en vahşi kilise eşitleyicileri Hristiyan aleminin en büyük kilise
inşacıları olarak bilinir.
Avrupa'daki bir Hristiyan mimarisi tarzına ve İngiltere,[38] Napoli ve
Sicilya'ya bir krallar soyuna isimlerini verdiler.

[Dipnot 38: Fatih William aynı zamanda İnşaatçı William olarak da bilinirdi.]

Paris ve Fransa halkı istilaların karanlık yüzyılının dersini asla unutmadı. İnce bir değişim işliyordu. İmparatorluk krallıklara
ayrılıyordu; krallıklar lordluklara
ayrılıyordu. İhtiyaç içindeki insanlar, cesaretleri ve kaynakları onlara dağılan güçlere karşı birleşme noktası ve barınak sağlayan birkaç güçlü ve baskın lordun ilgisini çekiyordu: yoksullar ve savunmasızlar, ülkeyi harap eden barbarların
sellerine karşı koymuş olan kalelerin senyörlerine karşı korunmak için bir araya geliyorlardı. Feodalizmin tohumları Norman terörünün
uzun kışında ekildi.

BÖLÜM IV

_Capetian Krallarının Yükselişi ve Feodal Paris'in Büyümesi_

936'dan Hugh Capet'in 987'de Noyon'da taç giymesine kadar,
Karolenjler yavaş yavaş azalan bir güç uyguladılar.
Paris'teki gerçek yöneticiler,
Robert the Strong'un torunu ve
büyük torunu olan Hugh the Tall ve Hugh Capet'ti.[39] Krallık idealini
devrimleştirdiler ve Devrim'in giyotini ikiye bölene kadar bin yıl boyunca tarih boyunca uzanan Fransa kralları soyunu kurdular. Dante'nin, zamanının bir
efsanesini takip ederek, Paris'in bir kasabının oğlu olarak adlandırdığı ve
Araf'ın beşinci kornişinde toza yapışan ve açgözlülüklerini
temizleyen ağlayan ruhlar arasında duyduğu kişi Hugh Capet'tir.

[Dipnot 39: Capet soyadının, Hugh'un taç giyme töreninden sonra tacı bir kenara bıraktığı St. Martin'in başrahibi olarak giydiği
_capet_ veya başrahip pelerininin başlığından kaynaklandığı söylenir.]

Mirasları küçüktü - Isle de France,
La Brie, La Beauce, Beauvais ve Valois eyaletleri; ancak egemenlikleri, zorlu kuzey yaşamıyla
Langue d'oil topraklarına, _le
doux royaume de la France_, Fransa'nın tatlı krallığına kadar uzanıyordu; başı, büyük Fransız Monarşisi'nin beşiği ve sanatın, öğrenimin
ve şövalyeliğin evi olan Paris'ti. Evrensel imparatorluğun sembolü olan dünya küresi,
krallığın amblemi olarak adaletin eline yol veriyor. Capet'ler, başlangıçta, bazıları neredeyse onlar kadar güçlü olan diğer senyörler üzerinde senyörlerden biraz daha fazlasıydı; ancak o küçük şey, Kilise tarafından kutsandıkları kutsal
krism damlası ve Fransız hukukçuların desteği, içlerinde gelecekteki ihtişamın bir
vaadi ve kudreti içeriyordu. Onlar, Rab'bin meshedilmişleriydi, Rab'bin yeryüzündeki Vekili tarafından destekleniyorlardı: onlara itaatsizlik etmek, Tanrı'ya itaatsizlik etmekti: kabile egemenliği, toprak egemenliğine yol açmaktı.
İmparatorları tarafından uzun süredir terk edilen halk, sırayla onları terk etti, "bütün büyüklerin insafına kalmamak için" kendilerini büyüklerden birine teslim ettiler ve koruma karşılığında sadakat ve hizmet verdiler. Şehirler, kiliseler ve
manastırlar artık yeni bir görünüm kazandı. Paris, surlarla çevrili bir şehrin değerini
göstermişti ve Norman terörünün son dönemlerinde,
Kuzey Fransa'nın her yerinden, rahipler, rahibeler ve rahipler, kutsal emanetlerini bir sığınak şehri gibi
buraya getirmişlerdi.
Gallo-Roma dönemlerinden kalma, serbestçe ülkeye uzanan villa dizileri artık yoktu. İçerideki geniş alanlar, kalabalık evlere ve
duvarlar ve hendeklerle çevrili dar sokaklara yer açtı.
Başpiskoposların, piskoposların ve başrahiplerin gücü arttı: kralların meclislerinde oturdular ve adaletin yönetimine hükmettiler;
ülkenin ahlaki, sosyal ve politik hayatı onların etrafında toplandı.
Kılıç ve haçla silahlanmış olarak, küçük cumhuriyetleri üzerinde neredeyse mutlak bir hakimiyete sahiptiler,
para bastılar, vergiler koydular, küçük orduları dağıttılar ve neredeyse görkemli bir şekilde avlanmaya gittiler.

1000 yılının gelişi, Hristiyan aleminde evrensel bir terörle karşılandı.
Dünyanın sonunun yaklaştığı varsayılan bir kıyamet kehanetine dayanan bir korku, tüm politik ve sosyal hayatı felç etti.
Kiliseler, korku içindeki tövbekârların muazzam kalabalığını barındıramayacak kadar küçüktü: vicdan azabı çeken ibadet edenlerin mirasları ve bağışları
hazinelerine servet akıttı. Ancak 1000 yılının başlangıcı olan
ilkbahar ekinoksunun huşu uyandıran gecesi geçtikten ve
parlak Mart güneşi Tanrı'nın gazabıyla
tüketilmeden güzel yeryüzüne tekrar doğduktan sonra, eski dünya "yeni bir hayatla heyecanlanıyor gibiydi; yeryüzü eskimiş giysilerini
çıkardı ve zengin ve beyaz bir yeni kiliseler
cübbesine büründü." Avrupa'nın her yerinde ve özellikle Paris'te ve Fransa'da, insanlar Tanrı'ya en güzel
tapınakları inşa etmek için yarışıyorlardı. Merovenj ve Karolenj bazilikalarının ahşap çatıları savaşın ve yangının tahribatına
zaten dayanamamıştı. Taş, ahşabın yerini aldı, çatının ağır itişi duvar resminin
güçlenmesine yol açtı, duvarlar desteklendi, sütunlar kalınlaştırıldı. İlk turda, sonra çokgen, sonra kare şeklinde olan devasa savunma kuleleri, batı cephelerini, gerçek kaleleri çevreliyordu; burada kutsal kaplar ve kalıntılar saldırı durumunda korunabilir ve savunulabilirdi. Kısa süre sonra dekorasyon için yerler
doluyor ve taşlar Gotik tonoz ve
tracery güzelliğine yükseliyor.

Paris'in büyümesi, daha önceki hanedanlardan
daha çok Capet'lerle
yakından ilişkilidir ve tarihindeki hiçbir dönemde kilise genişlemesi bu kadar belirgin olmamıştır.
Hugh'un oğlu Kral Robert the Pious'un uzun
hükümdarlığı altında, şehirde veya çevresinde en az on dört manastır
ve yedi kilise inşa edildi veya yeniden inşa edildi; eski Roma bazilikasının ve Cite'deki sarayın yerinde, kraliyet şapeli olan St. Nicholas'a adanmış yeni ve görkemli bir saray ve Adalet salonu yükseldi.
Kral dindar olmaktan daha az hayırsever değildi;
Yurt dışına çıktığında yoksul ve sıkıntılı askerler onu takip etti ve
o her gün sofrasında bin kişiyi doyuruyordu. Fakat cömert dindarlığına rağmen, Kilise'nin gücünü erkenden hissetmeye başladı.
Bir yıl önce evlendiği dördüncü dereceden kuzeni Kraliçe Bertha ile olan birlikteliği papa tarafından ensest olarak kınandı ve onu reddetmesi istendi. Karısını çok seven Robert, papalık otoritesine karşı çıktı ve aforoz ve yasaklama geldi.[40] Herkes ondan kaçtı; sadece hizmetçilerin kaldığı ve suçlu çiftin dokunuşuyla kirlenen tüm kapları ateşle
temizlediği söylenir. Halkının sefaleti sonunda kralın ruhunu bastırdı ve sadık ve sevgili kraliçesini terk etti.

[Dipnot 40: Jean Paul Laurens tarafından resmedilen papalık
boğasının tesliminin dramatik bir tasviri, Lüksemburg müzesinde asılıdır.]

Halefi olan güzel ve buyurgan Aquitaine'li Constance,
Kilise'nin aforozlarından sonra ikinci sırada gelen bir tövbe cezası olduğunu kanıtladı.
Güneydeki evinden gelen boş ve anlamsız ozanlardan oluşan birlikler, her türlü yabancı ve fantastik kostümlerle
Paris'teki sarayı istila etti ve kralın katı dindarlığını şok etti.
Frankların basit tavırları üzerindeki ahlaksız şarkılarının, şehvetli müziklerinin ve ahlaksız yaşamlarının yozlaştırıcı etkisini fark etti, ancak onları uzaklaştıracak gücü yoktu. Yeni eşinin zalim mizacı, hayatının işkencesi oldu. Hatta hayır işlerini gizlemek zorunda kalmıştı. Bir gün, duadan dönerken, Robert kraliçenin emriyle mızrağının zengince işlenmiş gümüşle süslendiğini fark etti. Sarayına baktı ve çok geçmeden bir alet aramasını emrettiği yoksul, yıpranmış bir sefili buldu ve ikili bir odaya kilitlendi; gümüş mızraktan kısa süre sonra çıkarıldı, kral onu aceleyle dilencinin cüzdanına
soktu ve kraliçe kaybı keşfetmeden önce kaçmasını emretti. Kraliçenin öfkeli itirazlarına rağmen masasına kabul ettiği yoksul, bazen hayırseverliğini kötü bir şekilde geri ödedi. Bir keresinde cübbesinden bir altın püskül kesildi ve hırsız keşfedildiğinde kral sadece şöyle dedi: "Belki de benden daha çok ihtiyacı vardır, Tanrı ona hizmet etmesini kutsasın." Bazen dışarıya doğru yürürken pelerininin en uç kısmı soyuluyordu, ancak bu zavallı şahsiyetini
bozmaya
hiçbir zaman ikna edilemiyordu. Kölelik kurumuna karşı en erken isyanlardan birini okuduğumuz yer Kral Robert'in saltanatıdır; kölelik, şeylerin ilahi düzeninin
ayrılmaz bir parçası olarak kabul ediliyordu.
Paris'teki Kilise'nin, serfleri piskoposları veya başrahipleri için tanıklık etmeleri veya bir yargısal düello durumunda onlar adına savaşmaları için mahkemelere gönderme
adeti vardı. On birinci yüzyıldaki özgür insanlar, hor görülen bir serfle
dövüşmeye karşı isyan etmeye başladılar ve düelloyu reddettiler, bunun üzerine
bir sonraki yüzyılın başlarında kral ve mahkemesi, serflerin yasal olarak tanıklık edip özgür insanlara karşı savaşabileceklerine ve savaşla yargılanmayı
reddedenlerin davasını kaybetmelerine ve aforoz edilmelerine karar verdi. Din adamları serfleri takas ettiler, savaş zamanlarında onları ikame olarak kullandılar, kiliselerinin veya manastırlarının dışında evlenmelerine yalnızca özel izinle ve tüm çocukların iki mülk sahibi arasında eşit olarak paylaşılması koşuluyla izin verdiler. Bir kadın serf bir özgür adamla evlenirse, kendisi ve çocukları serf olurlardı. Serflerin yalnızca efendilerinin rızasıyla vasiyetname yapmalarına izin verilirdi; her iyilik ödenirdi ve özgürlük büyük bir bedelle satın alınırdı. Şehirlerdeki tüccarlar ve zanaatkarlar bile ürünlerinin bir kısmını senyöre borçluydu. On birinci yüzyılda, senyörleri tarafından kiliselere,
takas edilen, satılan veya vasiyetlerde bırakılan serfler ve Yahudiler de serfler ve Yahudiler de verildi.
Ortaçağ Paris'inin hikayesi, serf ve senyörlerin ekonomik özgürlüklerini kazanma çabalarının hikayesidir.

Kral Robert'in düşüş yılları, ancak Burgonya'da uzun ve kanlı bir seferin bedeliyle itaate zorlanan asi oğullarının dinsizliğiyle acı doluydu. Kırık kalpli baba zaferinden uzun süre sağ çıkamadı. 1031'de öldü ve yoksulların ve aşağılıkların duaları ve ağıtları ruhunu huzura kavuşturdu. Bazı yazarlara inanırsak, dindar Kral Robert'in anısı Kilise'nin ilahilerinde yer alır ve onu güzel bestelerle zenginleştirir. Genellikle sabah ayinlerinde koroyu yönetmek için görkemli bir şekilde St. Denis'e girdiği görülürdü ve bazen rahipleri bir şarkı yarışmasına davet ederdi. 1053'te, I. Henry'nin neredeyse kayıtlara geçmeyen saltanatının sonlarına doğru, Paris'e korkutucu bir söylenti geldi. Ratisbon'daki St. Ermeran rahipleri, 892'de Gisalbert adında biri tarafından manastırdan çalındığını iddia ettikleri St. Denis'in bedenine sahip olduklarını iddia ettiler. Bir eyaletin kaybı bundan daha canlı bir duygu uyandırmazdı ve Henry, Fransa ve Hristiyan alemini gerçek bedenin hala St. Denis'te olduğuna ikna etmek için hemen önlemler aldı. Kral, kardeşi ve Rheims ve Canterbury başpiskoposlarının başkanlık ettiği piskoposlar, başrahipler, prensler ve halktan oluşan büyük bir kalabalığın önünde St. Denis
ve iki arkadaşı, Dagobert tarafından yerleştirildikleri gümüş sandıklardan, haçtan bir çivi ve dikenli tacın bir kısmıyla birlikte ciddiyetle çıkarıldılar, hepsi altın ve değerli taşlarla zengin bir şekilde süslenmiş bir sandıkta iki anahtarla kilitlendi ve yüksek sunağın altındaki bir tonozda saklandı. Alayda taşındıktan sonra
on beş gün boyunca yüksek sunakta bırakıldılar ve sonra dinlenme yerlerine geri getirildiler. 1052 tarihli bir papalık fermanı ile güçlendirilen Ratisbon'un dik kafalı rahipleri, hala cesedin mülkiyeti üzerindeki iddialarını sürdürdüler, ancak Fransız halklarının veya tüm uluslardan yabancıların St. Denis'teki kalıntılara olan bağlılığında hiçbir azalma yaşanmadı.

Henry'nin Paris'teki saltanatının başlıca mimari olayı, kararmış duvarları ve ıssız toprakları Norman terörünün göstergesi olan Merovenj kilisesi ve St. Martin in the Fields (des Champs) manastırının daha görkemli bir ölçekte yeniden inşa edilmesiydi. Binalar, Paris'in dışında, Cite'nin yaklaşık bir mil ötesinde, kuzeye giden büyük Roma yolunda duruyordu ve St. Martin, Paris'e giderken bir cüzzamlıyı iyileştirmişti. Kısa sürede Fransa'nın en zengin vakıflarından biri haline gelen vakıf, I. Philip tarafından bağışlanan fakir hacılar için bir pansiyon içeriyordu. Grand Pont'ta bir değirmen vardı ve rahipler buna bir fırından elde ettikleri geliri eklediler.[41] Manastırın laikleştirildiği on sekizinci yüzyılda başrahip, yirmi dokuz manastırın, üç papazın ve otuz beş cemaatin hamisiydi; bunların beşi Paris'teydi. Eski binanın bir kısmı mevcut Conservatoire des Arts et Metiers'e dahil edildi. Gotik Manastır Şapeli, on ikinci yüzyıldan kalma güzel korosuyla birlikte makine odası olarak kullanılıyor ve Pierre de Montereau'ya atfedilen en değerli ve güzel eserlerden biri olan yemekhane artık bir kütüphane.

[Dipnot 41: Orta Çağ'da fırın sahibi olmak kazançlı bir tekeldi.
Yazar, Güney İtalya'da bu ilginç ayrıcalığın hala, fırının her kullanımı için özel olarak daha büyük boyutta yapılmış birkaç somun ekmekten oluşan küçük bir tazminat alan bölge rahibi tarafından sahip olunduğu bir köyü ziyaret etti.]

I. Philip, babasından miras aldığı tembel alışkanlığına, ahlaksız ve kötü bir doğa getirdi. Sekiz yıllık bir naiplikten sonra, on beş yaşında kral oldu ve gençliğini kirletmek ve sefahat ve zina, din adamlığı ve haydutlukla erkekliğini lekelemek için yaşadı. Kariyerinin başlarında, provostu Etienne'in kötü öğütlerini dinledi ve ahlaksız zevklerinin bedelini ödemek için St. Germain des Pres hazinesini yağmalamayı amaçladı. Tarihçi, "Kutsal olmayan ikili," diyor, "kalıntılara yaklaştığında, Etienne kör oldu ve dehşete düşen Philip kaçtı." Philip, Fransa'ya şeref veya kâr getirmeyen bir saltanattan sonra, oğlu Louis VI'ya (Şehvetli) utanç verici bir miras bıraktı, birkaç _kont_ üzerindeki bir baronluktan biraz daha fazlasına indirgenmiş bir krallık, Paris, Etampes, Orleans ve Sens şehirleri küstah ve asi vasallar tarafından kraliyet yargı yetkisinden
tecrit edildi. Büyük senyörlerin çoğu, yağmayla yaşayan yağmacılardı. Tüccarlara ve gezginlere şantaj yapan bu ve diğer küçük alçakların şiddeti ve kanunsuzluğu, ticareti neredeyse imkansız hale getirdi. Yolsuzluk da birçok manastırı istila etmiş ve piskoposların tahtlarını kirletmişti ve
kral ve Kilise tarafından zamanın kötülüklerini gidermek için ikili bir çaba sarf edildi. Hiyerarşi, Kilise'nin koyun postuna bürünmüş kurtlardan arındırılması için gücü Roma'da merkezileştirmeye çalıştı: Capet monarşileri, küstah ve güçlü vasalları yasaya ve itaate tabi kılmak için Paris'teki güçlerini artırmak istiyorlardı.

1097'de Burgonya Dükü, Canterbury Başpiskoposu Anselm'in Roma'ya giderken zengin bir refakatçiyle topraklarından geçmek üzere olduğunu öğrendi. Her zamanki pusu kuruldu ve grup durduruldu. Dük kurbanlarını şımartmak için acele ederken, "Başpiskopos nerede?" diye bağırarak döndü ve atının üzerinde duygusuz bir şekilde ona sertçe bakan Anselm'i gördü. Bir anda vahşi ve kanunsuz dük, yaşlı adamın elini öpmek ve topraklarında onu korumak için asil bir refakatçi teklif etmek için yalvaran soluk, kekeleyen bir sefil haline geldi. Hiyerarşinin din adamlarının bekarlığını dayatmasını, piskoposlukları ve manastırları temizlemesini, para karşılığında takas eden laik hükümdarlardan ve feodal senyörlerden ayrıcalıklar verme ayrıcalığını koparmasını ve kralları yaratmasını ve yıkmasını sağlayan şey, bu tür piskoposların ve St. Bernard gibi rahiplerin ahlaki etkisiydi. On birinci yüzyılın sonu ve on ikinci yüzyılın başında, reform tarikatlarının gücünün doruk noktasına ulaşıldı. Fransa'nın her yerinde, Grande Chartreuse, Fontevrault, Citeaux, Clairvaux gibi dini evler sanki büyülenmiş gibi türedi. Her mevkiden ve sınıftan erkekler ve kadınlar onlara akın etti, Rab'bin gerçek bir ordusu gibi, "çölleri kutsal mükemmellikleriyle ve yalnızlıkları saflıkları ve dürüstlükleriyle süslüyorlardı." Annelerin ve eşlerin dehşeti olan, sadeliği, şefkatli nezaketi[42], coşkulu iradesi ve ustaca faaliyeti, mutlak inancı ve pişmanlık duymayan mantığı, lirik ve tutkulu belagati ile St. Bernard, her şeyi önüne kattı ve Hristiyanlığın diktatörü oldu. O, şefkatli bir babanın şefkatli hareketleriyle, gözleri şefkatle dolu, Dante'yi Beatrice'in elinden en yüksek gök kürelerinde kabul eden ve Meryem'e güzel ilahiyi söyledikten sonra onu göklerin cennetine, üçlü Tanrı'nın tefekkür ve anlayışında mutluluğun zirvesine götüren kişiydi. Ancak dindarlar da laikler kadar çalıştıkları şey tarafından bastırılırlar. Richer, daha onuncu yüzyılda, kendi zamanındaki rahiplerin zengin süsler ve bol kollar giymeye başladıklarından ve dar giysileriyle[43] rahiplerden çok fahişelere benzediklerinden şikayet etti. [Dipnot 42: "Yahudilere bile nazik davrandığı" söylenirdi.]

[Dipnot 43: Öfkeli yazıcı çok kesin: dışarı çıktılar
_artatis clunibus et protensis natibus_.]

Philip'in saltanatının kirletici atmosferinde işler daha da kötüye gitmişti.
Aziz Bernard, St. Denis kraliyet manastırını "Şeytan'ın evi, hırsızların ini" olarak kınadı. "Mesih'in kiliselerinin duvarları renklerle parlıyordu ama yoksulları çıplaktı ve yok olmaya terk edilmişti;
taşları yoksulların parasıyla yaldızlanmıştı ve zenginlerin gözlerini
büyülemek için zavallıydı."

1095'te Paris'teki St. Maur des Fosses Manastırı'nı temizleme görevi o kadar umutsuz görünüyordu ki, başrahip ruhunu tehlikeye atmaktansa umutsuzluk içinde istifa etti ve daha kararlı bir reformcu arandı. 1107'de Paris piskoposuna Roma tarafından St. Eloy manastırına gidip orada gelişen kötülükleri ortadan kaldırması emredildi, çünkü rahibelerin mahkemeye yakın olmaları ve dünyayla ilişkilerinin olması nedeniyle itibarlarının o kadar düştüğü bildirildi ki, tüm utanç duygularını
kaybetmişler ve açık günah içinde yaşayarak, genel nezaket bağlarını kırmışlardı. Skandal o kadar büyüktü ki, piskopos onları Rabbin evinden
uzaklaştırmaya karar verdi; manastır bir manastıra dönüştürüldü ve artık yeniden düzenlenmiş olan St. Maur manastırının başrahibine verildi ve geniş toprakları çeşitli cemaatlere bölündü.[44] Notre Dame rahiplerinin hakları korunacaktı; St.
Eloy gününde St. Maur başrahibi onlara altı domuz,
iki buçuk ölçek şarap ve üç ince buğday ve St.
Paul gününde sekiz koyun, aynı miktarda şarap, altı kron ve
bir obole verecekti. Mevcut Rue de la Cite ve Boulevard du Palais,
bastırılmış manastırın yaklaşık olarak doğu ve batı sınırlarını verir,
bu manastırın bir kısmı şu anda Prefecture de Police tarafından işgal edilmektedir. [Dipnot 44: Reformcular rahibe manastırlarının manastırlardan çok daha yozlaşmış olduğunu keşfederler, ancak her durumda ilkinin ikincisine devredilmesi biraz şüphelidir. St. Maur başrahibinin St. Eloy'un kamulaştırılmasıyla ilgili bazı çekinceleri olduğu ve onu piskoposa geri vermek istediği açıktır.]

Ancak reformcunun yolu zordur. 1074'teki Paris Konseyi'nde, Pontoise başrahibi, Konsey'in çoğunluğuna karşı, papanın evli din adamlarını kiliselerden dışlayan kararnamelerini desteklediği için ağır şekilde kötü muameleye uğradı ve Notre Dame kanonlarının reformu heyecan verici sahnelere yol açtı. Senlisli Piskopos Stephen 1128'de yeni disiplini tanıtmak için gönderildi, ancak kraliyet desteğiyle başdiyakozlar ve
kanonlar direndi ve Piskopos Stephen gelirlerinden mahrum bırakıldı ve metropoliti olan Sens başpiskoposuna geri gönderildi. Başpiskopos Paris'i yasakladı ve
kavgayı yatıştırmak için bizzat St. Bernard'ın etkisine ihtiyaç duyuldu.

20 Ağustos 1133 Pazar günü, Chelles manastırına yaptığı bir ziyaretten dönerken, Paris'teki St. Victor'un[45] başrahibi ve başrahibi pusuya düşürüldü ve başrahip bıçaklandı. Birkaç yıl sonra, VII. Louis döneminde, Papa III. Eugene, Brescia'lı Arnold'un devrimiyle Roma'da ortaya çıkan sıkıntılardan kaçmak için Paris'e sığındı ve St. Genevieve manastır kilisesinde kralın önünde ayin düzenledi. Rahipler, papazın dizlerinin üzerine oturabileceği sunağın önüne zengin, ipek bir halı sermişlerdi ve rahip soyunmak için kutsal eşya odasına çekildiğinde, memurları,
kullanıma göre halıyı talep ettiler. Rahipler ve hizmetkarları direndi, yumruk ve sopalar atıldı, kral araya girdi, majesteleri bizzat
vuruldu ve çıkan arbede sırasında, talep edenler arasında bir çekişmede halı parçalara ayrıldı. Burada acil bir
reform ihtiyacı vardı. Papa yeni disiplini uygulamaya karar verdi ve
yeni bir rahipler grubu atadı. Mülksüzleştirilen rahipler onları hakaret ve şiddetle karşıladı, seslerini uluma ve diğer aşağılamalarla boğdu ve ancak gözlerini kaybetmekle ve
diğer laik cezalarla tehdit edilmelerine son verdiler.

[Dipnot 45: _Bkz._ not 2, s. 63.]

St. Denis Chronicle'ında _asil damoiseau_ olarak adlandırılan Louis VI., 1108'de tahta çıktı ve büyük Fransız Monarşisi'nin öncüsüydü, sürekli hareket halindeydi, kılıcı elinde, topraklarında yolunu
açıyordu, şiddeti bastırıyordu ve küstah ve itaatsiz vasallarının
kalelerini yakıp yıkıyordu. St. Denis'in başrahibi olan ünlü Suger, Kilise'yi onunla ortak dava yapmaya ve piskoposluk milislerini ödünç vermeye yönlendiren
bilge ve kararlı danışmanıydı. Kral, köylünün ekmesini, rahibin dua etmesini ve hacı ile tüccarın huzur içinde seyahat etmesini istiyordu. O, haydut yuvalarını
yok eden, ülkeyi ateş ve kılıçla tiranlıktan ve baskıdan temizleyen gezici bir kraliyet adalet görevlisiydi. Konseyde bilge, savaşta muhteşem cesarete sahip olan
o, Capetyalılar arasında halkın davasını monarşinin davasıyla ilişkilendiren ilk kişiydi. Onu yiğit bir asker-kral, feodal tiranların yok edicisi ve evcilleştiricisi, Kilise'nin koruyucusu, ezilenlerin savunucusu olarak seviyorlardı. Fransa'nın asasını
çamurdan çıkardı ve onu sağlam ve adil bir
hükümetin
sembolü yaptı.

St. Martin'in pelerininin yerini alan St. Denis'in Oriflamme'sinden (altın alev) ilk kez Louis'in saltanatında bahsedilmektedir.

Fransa'nın kraliyet sancağı olarak St. Martin'in pelerininin yerini alan
V. Henry İmparatoru ülkeyi tehdit ediyordu. Louis tüm arkadaşlarını ona karşı koymaları için topladı ve zafer için dua etmek üzere St. Denis'e gitti. Papa Eugene ve Başrahip Suger, Louis'i kabul etti ve Louis kutsal emanetlerin önünde secdeye kapandı. Suger daha sonra sunaktan sancağı aldı - cennet tarafından gönderildiği ve manastırın ilk hükümdarı Kont de Vexin tarafından manastır saldırı tehlikesi altındayken taşındığı bilinen - ve krala verdi: Papa ona bir hacı cüzdanı verdi. Kutsal bayrak, ateş ve altın renklerinde bir gonfalon biçiminde ipekten yapılmıştı ve yaldızlı bir mızrağın başına asılmıştı.[46]

[Dipnot 46: Modern bir reprodüksiyonu St. Denis kilisesinde görülebilir, ancak tam şekli şüphelidir, antikacılar tarafından en az üç farklı
form bilinmektedir.]

Louis'in zorlu saltanatı, Paris'in büyük bir genişlemesiyle işaretlendi ve Paris, her zamankinden daha fazla kralın olağan ikametgahı ve hükümetinin merkezi haline geldi. Roma döneminden beri tarlaların yakınındaki kuzey yolunun çatalında düzenlenen pazar (Champeaux), Hapishanedeki Aziz Denis'e aitti ve genişletildi.
William of Champeaux, kutsallığı ve öğrenimiyle ünlü olan büyük St. Victor manastırını kurdu.[47] Abelard burada ders verdi ve saç gömleği uzun süre orada saklanan Canterbury'li Aziz Thomas ve St. Bernard burada konakladı. Karısı Adelaide'in acil duası üzerine kral, Montmartre'da bir rahibe manastırı inşa etti ve burayı cömertçe topraklar, fırınlar, Guerri'nin evi, bir Lombard sarrafı, birkaç dükkan ve Paris'te bir mezbaha ve şehrin yaklaşık beş mil güneyinde hala Bourg la Reine olarak bilinen küçük bir _bourg_ ile donattı. Louis VII.'nin her yıl Boulogne limanından beş bin ringa balığı eklediği Paris'teki belirli balıkçılık hakları da verildi. Ste. Genevieve la Petite, yanıcı hastalık vebasının (_les ardents_) mucizevi bir şekilde ortadan kalkmasını anmak için kurulmuştu; St. Jacques de
la
Boucherie ve portalda oyulmuş öküz başlarından dolayı bu adı alan St. Pierre aux Boeufs da inşa edildi.

[Dipnot 47: Manastır Devrim sırasında kapatıldı
ve site şu anda Halle aux Vins tarafından işgal ediliyor.]

BÖLÜM V

_Philip Augustus ve St. Louis döneminde Paris_

VII. Louis'in yirmi sekiz yıllık saltanatı boyunca. tahtın varisi
doğmadı. Sonunda, 22 Ağustos 1165'te, üçüncü karısı olan Champagne'li Adelaide çocuk yatağında yatıyordu ve heyecanlı kalabalıklar
Cite'deki sarayı doldurdu. Kral, "kızlarının sayısından korktu ve halkının daha asil bir cinsiyetten bir çocuğu ne kadar hararetle arzuladığını biliyordu", kalbinin arzusu ona yöneltildiğinde sevinçten kendinden geçti; meraklı gözler, özlemle beklenen varisi kapının bir aralığından gördü ve bir anda iyi haber yayıldı. Bir boru sesi ve çan sesi duyuldu ve şehir sanki büyülenmişçesine bir ışık halkasıyla parladı. Büyük bir yangın gibi görünen şeyin yarattığı kargaşa ve parıltıyla uyanan bir İngiliz öğrenci pencereye sıçradı ve ellerinde yanan mumlarla aceleyle geçen iki yaşlı kadını gördü. Nedenini sordu. Cevap verdiler: "Tanrı bu gece bize bir kraliyet varisi verdi, kralınız onun elinden utanç ve talihsizlik çekecek." Bu, Philip le Dieu-donne'un -Cennetten gönderilen Philip- daha çok Philip Augustus olarak bilinir. Onun ve Louis IX döneminde. Fransız Monarşisinin talihini sadakatle yansıtan ortaçağ Paris'i en yüksek gelişimine ulaştı.

Philip Augustus on beş yaşında tahta geçtiğinde, Isle de France'ın küçük krallığı büyük ve neredeyse bağımsız feodal beyliklerden oluşan bir halka tarafından boğulmuştu ve kapsam olarak Fransa'nın şu anda bölündüğü seksen yedi bölümden yarım düzine kadardı. İngiliz kralı tüm büyük nehirlerin ağızlarını ve Rouen, Tours, Bordeaux gibi tüm büyük şehirleri elinde tutuyordu. Otuz yıl içinde Philip denize açılmış, Burgonya Dükü'nü ve büyük kontları bastırmış, Normandiya, Bretanya ve Maine'in egemenliğini İngiliz Tacı'ndan zorla almış, Poitou ve Aquitaine'i kazanmış, imparatoru ve vasallarını unutulmaz Bouvines savaşında ezmiş ve en büyük Avrupa monarşilerinden biri olmuştu. Hayatını zırhının mükemmelliğine borçlu olan kral[48] Paris'te çılgınca bir sevinçle karşılandı. Tüm şehir onu karşılamak için dışarı çıktı, yoluna çiçekler serpildi, sokaklar goblenlerle süslendi, tüm kiliselerde Te Deums söylendi ve yedi gün ve gece boyunca halkın coşkusu dansla, şarkıyla ve neşeli eğlenceyle kendini gösterdi. Bu, Fransa'daki ilk ulusal olaydı. Flanders Kontu, Louvre'un yeni kalesine hapsedildi ve orada on üç yıl yattı, isyankar feodallerin kaderi hakkında düşünmek için bolca boş vakti oldu. Tarihçiler, "Kral Philip'e karşı hiçbir zaman savaş açılmadı, ama o barış içinde yaşadı." derler.

[Dipnot 48: Savaşın hararetinde kral kendini düşmanın yayaları tarafından çevrili buldu, atından düştü ve onlar zırhında
boş yere savunmasız bir nokta ararken bazı Fransız şövalyeleri onu kurtarmak için zaman buldu.]

İki büyük girişim, Philip Augustus'un adını Paris'te unutulmaz kılıyor - şehrin döşenmesinin başlangıcı ve surlar ile kulelerden oluşan kuşağının inşası. Bir gün kral, sarayının
penceresinde dururken, devletin işlerinden uzaklaşmak için Seine Nehri'nin akışını izlerken, bazı arabalar pencerenin altındaki çamurlu yolda takırdadı ve o kadar kötü ve dayanılmaz bir koku yaydı ki kral neredeyse hastalandı. Ertesi gün provost, şerifler ve ileri gelen vatandaşlar huzuruna çağrıldı ve şehri taşla döşemeye başlamaları emredildi. Ancak iş, bir buçuk asır sonra, Charles V.'nin saltanatına kadar tamamlanmadı. İyi yapılmıştı ve on altıncı yüzyıla kadar sürdü, sonra da Birliğin kaldırımı olarak bilinen sefil parke taşlarıyla değiştirildi. Şehrin daha da güzelleşip
büyümediği şüphelidir; kesinlikle on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki Paris her zamanki gibi kötü kokuyordu. Montaigne, on altıncı yüzyılın ikinci yarısında, Paris'in çamurunun keskin kokusunun o güzel şehre olan sevgisini zayıflattığından yakınır ve Howell 1620'de şöyle yazar: "Şehir her zaman kirlidir ve sürekli hareketle çamur, hiçbir sanatın yıkayamayacağı
kalın, siyah ve yağlı bir yağa dönüşür ve bıraktığı silinmez lekenin yanı sıra, rüzgar yüzünüze çarpsa bile, ülkenin temiz havasından gelen biri gibi kilometrelerce öteden bile kokusu duyulabilecek kadar güçlü bir koku verir." Horace
Walpole, on sekizinci yüzyılda Paris'i "evrendeki en
hayvani şehir" olarak adlandırdı.

[İllüstrasyon: PHILIPPE AUGUSTE DUVARI, COUR DE ROUEN.]

Philip Augustus'un büyük müstahkem duvarı, şu anki Pont des Arts'ın hemen üzerinde duran kuzeybatı su kulesinden başlıyor ve Louvre'un dörtgeninden geçiyordu, burada kaldırımdaki bir çizgi rotasını işaretliyor ve Oratoire yakınlarındaki Porte St. Honore'a kadar uzanıyordu.
Şu anki Rue Jean
Jacques Rousseau hattı boyunca kuzeye doğru devam ediyor ve Rue du Jour'dan Porte Montmartre'a kadar gidiyordu,
buranın yeri No. 30 Rue Montmartre'da bir tablet ile işaretlenmiştir. Ressamlar Kapısı'ndan (135 Rue St. Denis) ve Porte St. Martin'den doğuya doğru dönerek,
Rue Grenier St. Lazare'ın yakınında, tahkimat Rue des Francs Bourgeois'da güneydoğu yönünde bir eğri çiziyordu,
burada duvarın izleri No. 55'te bulundu ve
bir kulenin parçası No. 57'de görülebilir. Duvar çizgisi aynı yönde Lycee Charlemagne, No. 101 Rue St. Antoine'a kadar devam etti,
burada kuzeydoğu su kulesine, No. 32 Quai des Celestins'in yakınında bulunan Tour Barbeau olarak bilinen başka bir kapı vardı. Karşıt
veya güney bölümü güneydoğu su kulesi La
Tournelle'de ve şu anki Quai de la
Tournelle'deki St. Bernard Kapısı'nda başladı ve güneye doğru Rues des Fosses St.
Bernard ve Kardinal Lemoine'in hemen içinde, No. 2 Rue des
Ecoles yakınlarındaki Porte St. Victor'a doğru ilerledi. Duvar daha sonra Rue Clovis'in üzerinden batıya doğru döndü ve
No. 7'de en büyük ve en iyi korunmuş kalıntılardan biri görülebilir.
St. Genevieve, Rue des
Fosses St. Jacques'da devam etti ve Porte St. Jacques ile Porte St. Michel arasında dışarıya doğru ikiye katlanarak Rue Victor Cousin'in güney ucuna yakın Parloir aux Bourgeois'yi çevreledi. Güneybatı köşesi Rue Soufflot'un sonuna ve Rue Monsieur le Prince'in başlangıcına yakın bir yerde döndü. Boulevard St. Germain'i geçtikten sonra, daha sonra ikinci caddenin çizgisini takip etti ve Rue de l'Ancienne Comedie'de devam etti. Cour de Rouen'da, Passage du Commerce'den, No. 61 Rue St. Andre des Arts'tan girilir, bir kulenin tabanıyla önemli bir kalıntı görülebilir ve Rue Mazet'in son adı geçen caddeyi kestiği yerde Porte du Buci duruyordu. Artık duvarın ve kulelerin Rue Mazarine içindeki ve Rue Guenegaud boyunca ilerleyişini izleyebiliriz, burada No. 29'un arkasındaki bir avluda diğer parçalar
vardır, güneybatı su kulesine kadar, meşhur Tour de Nesle[49]
bu yer, Institut'un doğu kanadı tarafından işgal edilmiştir. Seine'in batı
geçidi, geceleri kuleden kuleye çekilen ve şu anki Pont des Arts hattının hemen üzerindeki teknelere ve kazıklara sabitlenen zincirlerle
kapatılmıştı. Benzer bir zincir, nehrin doğu geçidini, Tour Barbeau'dan La Tournelle'e çekilerek, şu anda Isle St. Louis olarak bilinen
adaları geçerek kapatıyordu. Duvar yirmi yıl inşa edildi ve 1211'de tamamlandı. Sekiz fit kalınlığındaydı, yirmi dört kapıyla
delinmişti ve yaklaşık beş yüz kuleyle
güçlendirilmişti. Çevrelediği arazinin çoğu üzerine inşa edilmemişti; Kuzey kıyısındaki _marais_ boşaltıldı ve pazar ve meyve bahçeleri için ekildi.

[Dipnot 49: Philip le Long'un kraliçesi Jeanne de Burgogne, Hotel de Nesle'de
yaşadı ve geceleri bilginleri
kuleye
soktuğunu, onları çuvallara koyup Seine'e attırdığını söylüyor. Eğer Villon'a
inanabilirsek, bu kraliçeydi--

"Qui commanda que Buridan
Fust jette en ung sac en Seine."

Efsaneye göre, bir eşeğin eşit çekiciliğe sahip iki saman balyası arasına eşit mesafede yerleştirilmesi durumunda, ikisinden birini yemeye karar vermeden açlıktan öleceği teziyle ünlenen okul adamı, düşüşünü engellemek için kulenin altına saman yüklü bir mavna yerleştiren öğrencileri tarafından kurtarıldı.]

Philip'in büyük yapılarından biri olan Louvre'un hendekli şatosu, duvarın dışında, eski Frank kampının veya _Aşağı'nın_ yerinde duruyordu ve Paris'e giden vadi yolunu kontrol ediyordu. Aynı anda bir
kale, bir hazine, bir saray ve bir hapishaneydi. Yapının iki kanadının parçaları, Louvre'un şu anki sarayına dahil edilmiştir ve kalan kanatların, devasa kalenin ve kulelerin yeri, dörtgenin kaldırımında işaretlenmiştir.

Kral ayrıca (1181-1183) Champeaux'daki eski pazarda iki büyük depo inşa etti: biri kumaşçılar için, diğeri dokumacılar için, böylece tüccarlar mallarını gizlice satabilir ve mallarını geceleri kilitleyebilirlerdi. Bunlar _les Halles_ olarak biliniyordu ve pazar o zamandan beri bu ismi taşıyordu. Burada da Philip, Paris'te idam edilen ilk sapkınları[50] kazıkta yaktırdı, kadınları ve baş tarikatlar tarafından
yanıltılan diğer basit insanları bağışladı, bunlardan biri dünyevi cezaların erişemeyeceği bir yere
gömüldü ve les Innocents mezarlığına gömüldü, sonunda aforoz edildi, kemikleri
çıkarılıp bir gübre yığınına atıldı. Hikayeyi anlatan tarihçi Pigord, "_Beni soit le Seigneur en toutes
choses!_" diyor.

[Dipnot 50: Sapkınlığın, çağın çözücü antisosyal gücü olduğu ve modern devlet adamlarının anarşist doktrinler ve propagandayı gördüğü gibi aynı nefret duygularıyla karşılandığı unutulmamalıdır.]

Philip Augustus'un Paris'inin bir taşra ziyaretçisi üzerinde bıraktığı izlenim hakkında, neyse ki, biraz açıklama yapabildik. "Paris'teyim," diye yazar Guy of Bazoches, on ikinci yüzyılın sonlarında, "doğanın armağanlarının bolluğunun yalnızca orada yaşayanları değil, uzakta olanları da davet edip çektiği bu kraliyet şehrinde. Ay, yıldızları parlaklıkta geride bıraktığı gibi, kraliyetin merkezi olan bu şehir de gururlu başını diğer tüm şehirlerin üzerine
çıkarır. O, Ceres ve Bacchus'un armağanlarıyla zenginleştirdiği tepelerin
tacının ortasında, enfes bir vadinin koynuna yerleştirilmiştir. Doğudan gelen o gururlu nehir olan Seine, orada geniş kıyılardan akar ve iki koluyla bir adayı çevreler; bu ada tüm şehrin başı, kalbi ve iliğidir; iki banliyö sağa ve sola uzanır, bunlardan daha küçüğü bile birçok başka şehrin kıskançlığını
çeker. Bu banliyöler adayla iki taş köprüyle iletişim kurar; Grand Pont, kuzeye doğru İngiliz denizine doğru, ve Loire'a bakan Petit Pont. Geniş, zengin, ticari olan eski köprü, ateşli bir faaliyetin
merkezidir ve sayısız tekne onu mal ve zenginliklerle
yüklenmiş olarak çevreler. Petit Pont,
tartışarak yukarı aşağı yürüyen diyalektikçilere aittir. Kralın sarayına bitişik olan ve tüm şehre hakim olan adada, felsefe sarayı, çalışmanın tek başına egemen olarak hüküm sürdüğü, ışığın ve ölümsüzlüğün kalesi olarak görülür."

VIII. Louis'in üç yıllık kısa saltanatından sonra, Paris'teki kralların koltuğuna, insan oğullarının en nazik ve en asillerinden biri, gerçekten de bir prens yükselir; mutlak gücün tüm cazibeleri arasında, lekesiz bir hayat sürdüren ve ölümde, cennetteki azizler arasında daha güzel ve ölümsüz bir taç giymek için dünyevi bir taç bırakan.
Ortaçağcılığın en iyi yanları - barış, düzen ve adalet arzusu; ateşli dindarlığı, Mesih'in halkı arasında birliği sağlama ve Kutsal Toprakları kâfirlerin kirliliğinden kurtarma tutkusu; öğrenmeye ve zihnin şeylerine olan coşkusu; güzelliğe olan sevgisi - hepsi St. Louis'in hayatında kişileştirilmiştir.

Genç prens Babası öldüğünde on bir yaşındaydı.
Reşit olmadığı dönemde, annesi Kastilyalı Blanche tarafından öğrenim ve dindarlık konusunda yetiştirildi[51]; oğluna olan bağlılığı ve kararlı ve bilge naipliği, aziz bir kralın saltanatına uygun bir başlangıçtı.
Reşit olduktan sonra bile, St. Louis her zaman annesinin tavsiyesini aradı ve her zaman onun iradesine saygılı ve boyun eğiciydi. Annesinin ölüm haberi Kutsal Topraklar'a ulaştığında,
hitabetine gitti, sunağın önünde diz çöktü, Tanrı'nın iradesine boyun eğdi ve gözlerinde yaşlarla, kraliçeyi, "en sevgili hanımı ve annesini, tüm ölümlü yaratıklardan daha çok" sevdiğini haykırdı.

[Dipnot 51: Oğluna şöyle derdi: "Ölümcül bir günah işlemektense ölmeni tercih ederim."]

Kralın makam anlayışı iki kelimeyle özetlenmiştir: _Gouverner bien_. Bir gün varisi Prens Louis'e, "Adil oğlum," dedi, "Halkının sevgisini kazanman için dua ediyorum. Gerçekten, bir İskoç'un İskoçya'dan gelip krallığı iyi ve sadakatle yönetmesini, senin onu kötü yönetmenden daha çok isterim." Biyografi yazarı Joinville, kralın Paris dışındaki Vincennes'deki şapelde ayin dinledikten sonra, serinlemek için ormanda yürüyüşe çıktığını ve sonra hala konumu gösterilen eski bir meşe ağacının dibine oturup, daha fakir halkının şikâyetlerini, görevli veya başka bir görevlinin izni olmadan dinlediğini ve onlara adalet sağladığını büyüleyici bir sadelikle anlatır. Diğer zamanlarda, kamlet bir tunik, kolsuz bir yün cübbe (_tiretaine_), siyah taftadan bir pelerin ve tavus kuşu tüyü olan bir şapka giyerek, Konsey'iyle birlikte Cite'deki sarayının bahçesinde yürürdü ve etrafını saran daha fakir insanlara aynı anda "Sessizlik! Tek tek" diye bağırır ve yere bir halı serilmesini isterdi, kendisi de danışmanlarıyla çevrili bir şekilde oturur ve onları titizlikle yargılardı. 1238'de St. Louis, dikenli tacın Venedik'te bazı Venedikli tüccarlar tarafından Konstantinopolis İmparatoru Baldwin'e verilen ödenmemiş bir kredi için kaybedilen bir rehin olduğu haberiyle derinden sarsıldı. Borcu ödedi,[52] rehni geri aldı ve kalıntıyı Paris için güvence altına aldı. Kral, elçileriyle Sens'te buluştu ve çıplak ayakla, biri tahtadan, biri gümüşten ve biri altından olmak üzere üç tabutun içinde bulunan kutsal hazineyi Paris'e taşıdı. Alay şehre ulaşmak için sekiz gün sürdü ve onu görmek için gelen kalabalık o kadar büyüktü ki, duvarların dışındaki bir alanda büyük bir platform oluşturuldu ve birkaç piskopos sırayla onu halkın saygısına sundu. Oradan, kral sade bir tunik giymiş ve çıplak ayakla, hala kalıntıyı taşıyarak, Notre Dame katedraline götürüldü. Katedralden sarayın sınırları içindeki St. Nicholas kraliyet şapeline transfer edildi. Bir yıl sonra İmparator Baldwin, gerçek haçın bir parçası, mızrağın bıçağı ve Tutku süngeri de dahil olmak üzere diğer kalıntıları da elden çıkarmak zorunda kaldı. Onları ve dikenli tacı kutsallaştırmak için Aziz Nikolaos şapeli yıkıldı ve yerine güzel Sainte Şapeli inşa edildi. Üst şapel kalıntılara, alt şapel ise Kutsal Bakire'ye adanmıştı ve ciddi festivallerde kral kalıntıları halka bizzat gösterirdi. Aziz Louis, bağlılığında gayretliydi ve bir süre yeni şapelde gece yarısı sabah ayinlerine katıldı, ta ki bunun sonucunda çok fazla baş ağrısı çekene kadar,
görev töreninin erken sabah,
başlangıçtan önce kutlanması
için ikna edilene kadar. Ancak dindarlığı kesinlikle katı değildi: tüm Fransız neşesine sahipti, güzel hikayeleri çok severdi ve
masada oturup papazı Robert de Sorbon ile sohbet etmeyi çok severdi. "Başka birinin mallarını almak kötü bir şeydir," dedi bir gün Joinville'e, "çünkü _rendre_ (geri

vermek) o kadar zordur ki, kelimeyi telaffuz etmek bile içindeki r'ler yüzünden dili yaralar."

[Dipnot 52: İnce bir ironiyle, paranın bir kısmı Paris Yahudilerinin haraçlarından elde edilmiştir.]

[İllüstrasyon: LA SAINTE CHAPELLE.]

Başka bir zamanda, bir laikin Yahudilere ve Kâfirlere karşı görevlerinden bahsediyorlardı. "Sana bir hikaye anlatayım," dedi St. Louis. "Cluny rahipleri bir zamanlar bazı bilgili din adamları ve Yahudiler arasında büyük bir konferans düzenlemişlerdi. Konferans başladığında, Mesih aşkına manastırda ekmek ve barınak verilen yaşlı bir şövalye başrahibe yaklaştı ve ilk sözü söylemek için izin istedi. Başrahip, usulsüzlüğe karşı biraz itiraz ettikten sonra izin vermeye ikna edildi ve şövalye bastonuna yaslanarak Yahudiler arasındaki en büyük bilgin ve hahamın huzuruna getirilmesini istedi. 'Üstat,' dedi şövalye, 'Kutsal Bakire Meryem'in İsa'yı doğurduğuna ve onu göğsünde tuttuğuna ve Tanrı'nın Bakire Annesi olduğuna inanıyor musunuz?' Yahudi buna
hiç inanmadığını söyledi. 'O zaman,' dedi şövalye, 'aptal, Tanrı'nın evine ve kilisesine
girmiş olman ve bundan pişman olman,' Bunun üzerine
bastonunu kaldırdı, hahamın kulağının altına vurdu ve onu
yere serdi. Dehşete düşen Yahudiler, efendilerini de yanlarında götürerek kaçtılar ve böylece," dedi St. Louis, "konferans sona erdi. Ve size söylüyorum,
sadece büyük bir kâtip itiraz etsin; bir laikin işi,
Hristiyan dininin
kötüye kullanıldığını duyduğunda onu keskin kılıcıyla savunmak ve
silahını kötü adamın bedenine olabildiğince saplamaktır."

Ancak St. Louis, ahlaki değerleri pratikte uygulamadı.
Yahudilerden haraç almada katı olmasına rağmen,
onları dönüştürmek için çok para harcadı ve yetim çocuklarının çoğunu vaftiz havuzunda tuttu;
diğerlerine emekli maaşı verdi, bu da kendisi ve halefleri için
ağır bir mali yük haline geldi. Küfür edenlere karşı sertti,
dudaklarını kızgın bir demirle dağlattı. Joinville, "Kendi ağzıyla, eğer bu şekilde tüm yeminleri ve küfürleri
kırılgan bir demirle
dağlatabilirse, kendisinin de kızgın bir demirle
dağlanacağını söylediğini duydum" diye yazıyor. Tam yirmi iki yıldır onun yanındayım ve ne kadar öfkeli olursa olsun, Tanrı'ya veya kutsal Annesine veya herhangi bir Azize küfür ettiğini veya küfür ettiğini hiç duymadım: ve bir şeyi teyit edeceği zaman, 'Gerçekten öyledir veya gerçekten öyle değildir' derdi. Yatmadan önce çocuklarını yanına çağırır ve eski prenslerin ve kralların güzel işlerini ve sözlerini okur, bunları iyi bir örnek olarak hatırlamaları için dua ederdi; adaletsiz
ve kötü prensler gurur, açgözlülük ve yağmacılık yüzünden krallıklarını kaybettiler." Doğudayken, gençlerin kullanımı için en iyi felsefe kitaplarının
tamamlanmasını sağlayan Mısır'ın bir Sarazen efendisinden
duydu ve Paris'in gençleri için de aynısını yapmaya karar verdi. Beş bin yazıcı, Fransa'daki çeşitli
manastırlarda saklanan Kutsal Yazıları ve
Babaların ve klasik yazarların yazılarını kopyalamak için işe alındı. Sainte Şapeli'nin hazinesinde, kitapları sakladığı uygun ve güvenli bir yer inşa ettirdi, çünkü
kütüphanesi olmayan bir kilisenin mühimmatı olmayan bir kale olduğu söylenirdi.
Alimler bunlara serbestçe erişebiliyordu ve kendisi boş zamanlarında çalışmak için kendini oraya kapatmayı, kendi zamanının en iyi doktorlarının yazılarından ziyade
Kutsal Babaları okumayı alışkanlık haline getirmişti.

Aziz Louis, dini tarikatların sadık bir dostu idi.
Kutsal Topraklardan
döndüğünde yanında Altı keşiş
Karmel Dağı'ndan geldi ve onları Seine Nehri'nin kuzey kıyısına, şu anki Quai des Celestins'in yakınına yerleştirdi; daha sonra Marche aux Carmes'in işgal ettiği bir alandaki
Üniversite bölgesine transfer edildiler.
Grande Chartreuse'un başrahibi ayrıca birkaç kardeşi Paris'te bir ev kurmak için bağışlaması için dua etti; dört kişi gönderildi ve kral
onlara geniş araziler ve üzüm bağları da dahil olmak üzere
Vauvert Şatosu'nu bağışladı. Şatonun kötü ruhlar tarafından perili olduğu söyleniyordu ve oraya giden sokak geçen yüzyılın sonlarına kadar
Rue d'Enfer olarak biliniyordu. St. Louis onlar için büyük bir kilise yaptı ve her biri üç odası ve bahçesi olan sekiz hücre, saltanatının
sonundan önce otuza çıkarıldı; daha sonraki zamanlarda tarikat Paris'in en zenginlerinden biri oldu ve Lüksemburg'un
güneyinde geniş bir araziyi işgal etti. Lesueur'un Aziz Bruno'nun hayatını resmeden, şu anda Louvre'da bulunan güzel resim serisi, manastırın daha küçük
rehberi için yapılmıştır. Grands Augustins, Seine'nin güney kıyısında, bugünkü Pont Neuf'un yakınında kurulmuştur ve Serfs de la Vierge, beyaz pelerinlerinden dolayı
daha sonra Blancs Manteaux olarak bilinir, Marais'de. Daha sonra Guillemites veya St. William Hermits'leriyle birleşmişlerdir ve
Rue des Guillemites'te 14 numarada manastırlarının kalıntıları hala görülebilir. On yedinci yüzyılda yeniden inşa edilen Blancs Manteaux kilisesi de aynı adı taşıyan sokakta bulunmaktadır.

1217'de ilk Dominikanlar Paris'te görüldü. 12 Eylül'de yedi vaaz veren rahip, aralarında Laurence the Englishman ve St. Dominic'in bir kardeşinin de bulunduğu, Notre Dame'ın _parvis_'inin yakınındaki bir eve yerleştiler. 1218'de Üniversite onlara St. Etienne des Grez (Yunanlıların Aziz Stephen'ı), Rue St. Jacques'da ve ertesi yıl, St. Dominic Paris'e geldiğinde, kardeşler otuza ulaşmıştı. Aziz, manastırlarının planlarını kendisi çizdi ve Paris evine karşı her zaman özel bir sevgi besledi. Kiliseleri 1220'de açıldı ve St. Jacques'a adandığı için, Dominikanlar
tüm Fransa'da Jakobenler olarak tanınıyordu. St. Louis onlara bir okul bağışladı; kısa sürede dini tarikatların en güçlü ve zenginlerinden biri oldular ve kiliseleri krallar ve prensler için bir mezar yeri oldu. Friars Minor kısa süre sonra onları takip etti. St. Francis, Fransa'ya olan derin sevgisiyle Paris'e gitmeye ve tarikatının bir evini bulmaya karar verdi, ancak arkadaşı Kardinal Ugolin tarafından caydırılınca, 1216'da birkaç müridini gönderdi. Bu ilk rahipler, gerçek
_poverelli di Dio_, ev veya para bağışını kabul etmezlerdi ve
kendilerini ellerinden tutarak, muhteşem bağlılıklarını
Paris'in fakirleri, dışlanmışları ve cüzzamlıları arasında taşırlardı. 1230'da
Cordeliers olarak adlandırılanlar[53], şehrin güneybatı kesimindeki surların yakınındaki bir evin _ödünç_ teklifini kabul ettiler; St. Louis
onlara bir kilise inşa etti ve ölümünden sonra kütüphanesinin bir kısmını
ve büyük miktarda parayı onlara bıraktı.[54] Çok geçmeden zengin ve güçlü oldular
ve kiliseleri Paris'teki en büyük ve en görkemli kiliselerden biriydi. St.
Bonaventure ve Duns Scotus, onların teoloji okullarında ders verdiler;
on altıncı yüzyıldaki manastırları, yüz rahip için hücreleri ve hala var olan geniş bir yemekhanesiyle
Paris'teki en güzel ve en geniş manastırdı. St. Louis, Sarazenler tarafından gözleri oyulmuş üç yüz fakir şövalye için Quinze-Vingts (15 + 20) olarak bilinen hastaneyi kurdu. Daha sonra, Paris sokaklarında uzun yolculuklarından sonra sığınabilecekleri çok sayıda kör dilenci için bir gece barınağı haline geldi. St. Louis öldüğünde, her mahkumun günlük olarak iyi bir çorba yiyebilmesi için onlara otuz livre parisis tutarında yıllık bir _rente_ bıraktı ve Philip le Bel, kralın fakir halkı olarak bilinmeleri için elbiselerine bir fleur-de-lys işlenmesini emretti. Şimdi Rue de Charenton'a taşınan binalar, başlangıçta Palais Royal ile Louvre arasındaki geniş bir alanı kaplıyordu ve 1779'da elmas kolye[55] şöhretine sahip Kardinal de Rohan tarafından bir spekülatör sendikasına satıldı; Bir
işçilik eylemi ki bu da Eminans'a yüklü bir komisyon kazandırdı. Quinze-Vingt'ler kiliselerin içine bağış kutuları koyma ve dilenme ayrıcalığına sahipti. Ancak, kiliselerin göreceli zenginliği arasındaki farklar büyük olduğundan, daha zengin olanlardan bazılarında dilenme hakkı her yıl açık artırmaya çıkarılıyordu ve hastanenin fonlarına en yüksek primi ödemeyi vaat edenlere orada dilenme ayrıcalığı tanınıyordu. Bu ilginç düzenleme, temel kaldırılana kadar, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısına kadar tam bir canlılıkla devam etti. On iki kör kardeş ve on iki gören kardeş - sokaklarda lider olarak hizmet etmeleri koşuluyla orada barındırılan kör kadınların kocaları - kurumun yönetiminde bir paya sahipti. Lüks bazen pansiyonu istila etmiş gibi görünüyor, çünkü 1579'da bir kraliyet derecesi kardeşlere şarap satışını yasakladı ve sohbetlerinin sıklıkla
kötüleştiği küfürü kınadı. 1631'de
giysilerinde serge veya kumaş dışındaki malzemeleri kullanmaları veya
süs için
kadife kullanmaları yasaklandı.

[Dipnot 53: Kıyafetlerinin etrafına taktıkları ip yüzünden.]

[Dipnot 54: St. Louis, Fransiskenleri severdi ve _Fioretti_'de kralın, bir hacı kılığında, Perugia'da Kardeş Giles'ı ziyaret ederken, uzun bir süre sessizce, iyi rahiple ateşli bir sevgiyle kucaklaşarak diz çöktüğü güzel bir hikaye anlatılır.
Tek kelime etmeden ayrıldılar, harikulade bir şekilde teselli buldular. ]

[Dipnot 55: Marie Antoinette'in bu skandal olaydaki masumiyeti açıkça ortaya konmuştur. M. Funck Brentano'nun _L'affaire du Collier_ adlı eserine bakın. Paris, 1903.]

[İllüstrasyon: CORDELIERS YEMEKHANESİ.]

St. Antoine manastırlarının, Kutsal Haç Rahiplerinin ve St. Bega veya Beguines Rahibelerinin kurulması da kralın dindarlığından kaynaklanmıştır ve tüm şehir dini evlerle çevriliydi. "Bir yazıcı," der eski bir yazar, "kitabını altın ve gümüşle aydınlattığı gibi, kral da inşa ettiği çok sayıda Tanrı eviyle krallığını aydınlattı."

Ancak St. Louis, kilisenin keyfiliğine karşı direncinde kararlıydı. Din adamları bir keresinde ona,
Hristiyanlığın köpeklere gittiğinden, çünkü hiç kimse aforoz edilmekten korkmuyor
olduğundan şikayet ettiler ve çavuşlarına otoritelerini güçlendirmek için laik bir kol vermelerini emretmesini istediler. "Evet," diye cevapladı kral,
"eğer bana her davanın ayrıntılarını verirseniz, böylece hükmünüzün adil olup olmadığına karar verebilirim." Bunun, kilise mahkemeleriyle ilgili olduğunu, ancak St. Louis'in esnek olmadığını ve onlar da tatmin olmadıklarını söylediler.

St. Louis'in Paris'in büyük hastanesi olan Hotel Dieu'ya yaptığı birçok iyilik vardı. 1217'den kalma, hasta fakirlerin tedavisi için kurallar, onun saltanatında hayranlık uyandıran bir öngörüyle hazırlandı. Hastalar, itiraf ve komünyondan sonra yatağa yatırılacak ve evin efendileriymiş gibi muamele göreceklerdi. Hemşire rahipler ve rahibelerin önünde her gün yemek servisi yapılacaktı ve
istedikleri tek şey, eğer elde edilebilirse ve iyileşmelerine zarar
vermeyecekse, serbestçe verilmesiydi. Hastalık tehlikeliyse, hasta ayrı tutulmalı ve özel bir özenle bakılmalıydı. Hastalar asla gözetimsiz bırakılmamalı ve
iyileştikten sonra yedi gün bile tutulmamalıydı, aksi takdirde
tekrarlama yaşamaları mümkün olurdu. Rahipler ve rahibeler günde iki kez yemek yemeliydi: hastalar
ne zaman ihtiyaçları olursa. Bir hastaya vuran hemşire
aforoz edilirdi. Viollet le Duc, Orta Çağ'daki Hotel Dieu'nun birçok açıdan modern hastanelerimizden daha üstün olduğu görüşündeydi. Yöneticinin şefkatli öngörüsünü gösteren birçok ayrıntı arasında, ağır hastalar ve sakatlar için olan koğuşta yatakların alçaltıldığını ve fakir hastaların yataklarından _chambres aisees_'e taşındıklarında sıcak kalmaları için 60 beyaz kürk _cotte_ ve 300 keçe çizme sağlandığını belirtebiliriz. Daha sonraki zamanlarda, _ Rönesans'ın dini ve siyasi değişimleriyle birlikte gelen gevşek yönetim ve dindarlığın azalması reformu acil hale getirdi ve 1505'te Parlamento, makbuzları kontrol etmek için sekiz _burjuva din adamından_ oluşan bir komite atadı. Binalar 1636'da büyük ölçüde artırıldı, ancak asla yeterince büyük olmadı ve 1655'te St. Julien manastırı hastaneye bağlandı. Felibien, 1725'te yazdığına göre, "Orada aynı anda 6000'e kadar hasta sayıldı, beş veya altısı bir yatakta." Yaş, cinsiyet, mevki, din veya ülke sınırlaması yoktu. Herkes kabul ediliyordu ve Felibien'in zamanında bakım masrafları yıllık 500.000 livre'ye ulaşıyordu. Eski Hotel Dieu, Notre Dame'ın güneyinde bulunuyordu ve 1878'de şu anki yerinde yeniden inşa edilene kadar orada duruyordu.

St. Louis, rütbe veya zenginliğe bakmaksızın kötüleri cezalandıran dürüst ve korkusuz bir yargıç olacak _büyük bilge
homme_ için tüm araziyi titizlikle aradı; ve memurlarından talep ettiği şeyi kendisi uyguladı. İsteksiz bir adama arazi satışı yaptırdığı için kendi kardeşi Artois Kontu'nu cezalandırdı ve ona tazminat ödemesini emretti. Baronlarının en güçlülerinden biri olan Sire de Coucy, Paris'e çağrıldı ve cesaretine rağmen tutuklandı, Louvre'a hapsedildi ve üç genci kaçak avcılık yaptıkları gerekçesiyle astığı için ölüme mahkûm edildi. Paris 
provostluğunun satışı kaldırıldı ve dürüst bir adam olan Etienne
Boileau yeterli ücretlerle atandı. Bu bir zamanlar
sömürülen makam o kadar tamamen rehabilite edildi ki, hiçbir senyör bu görevi
kendisinin altında olarak görmedi. Boileau, her an hazır olmak için Chatelet'teki bir kamp yatağında giysileriyle uyumaya alışkındı ve St. Louis genellikle yargıç kürsüsünde provostun yanında oturup adaletin uygulanmasını
gözetlerken görülürdü. Hukuk davalarında yargısal düello yasaklandı; Paris sokaklarını denetlemek için Kraliyet Gözlemevi kuruldu; Paris'teki yüzlerce zanaatın tüzükleri onaylandı ve büyük ticaret loncalarına birçok ayrıcalık tanındı.

1270'te St. Louis, "ölmekte olan Lordunun sevgili hatırası" olan haçlı rozetini ikinci kez taktı ve Tunus'a yaptığı talihsiz
seferde hayatını kaybetti. Kral Paris'ten ayrıldığında o kadar güçsüzdü ki,
Joinville onu Auxerre Kontu Oteli'nden, Kutsal Topraklar'daki eski dostların ve yoldaş savaşçıların
sonsuza dek ayrıldığı
Cordeliers'e taşıdı. Vebaya yakalandığında ölmekte olan hükümdar küllerle kaplı bir
yatakta yatırıldı. Oğlunu, Alencon Kontu'nu yanına çağırdı, bilgece ve dokunaklı öğütler verdi ve kutsal ayin
sonrasında yedi tövbe mezmurunu okudu: "Monseigneurs St. James ve St. Denis ve Madam St. Genevieve"i andıktan sonra,
ellerini kalbinin üzerine koydu, göğe doğru baktı ve ruhunu
Yaratıcısına teslim etti. _Piteuse, bu aziz prensin
tövbesini ve onurunu çok sevecektir_, diyor Joinville, hikayeyi kralın oğluna
anlatmış olan--"Bu kutsal prensin ölümü üzücü ve gözyaşlarına değer bir şey."

Kralın kemikleri, kaynatılarak eti[56] çıkarılmış olan, gömülmek üzere kralın
seçtiği St. Denis'e gönderildi. Arkadaşı ve yoldaşı olan ve paha biçilmez anılarından başlıca yararlandığımız Joinville,[57] hikayesini şöyle bitiriyor:--"Bu küçük kitabın tüm okuyucularına, kral hakkında gördüğümü ve duyduğumu söylediğim şeylerin doğru olduğunu ve
bunlara kararlılıkla inanacaklarını bildiriyorum. Ve sadece duyumlara dayanarak tanıklık ettiğim diğer şeyleri, eğer isterseniz iyi niyetle kabul edin,
Tanrı'ya Monseigneur St. Louis'in dualarıyla, bedenlerimiz ve ruhlarımız için gerekli olduğunu bildiği şeyleri bize
vermesini rica edin. Amin."

[Dipnot 56: Palermo'daki Monreale kilisesine gömüldü.]

[Dipnot 57: Joinville cesur ve şefkatli bir şövalyeydi; bize şunu söyler
Marsilya'daki haçlılara katılmaya başlamadan önce tüm
arkadaşlarını ve ev halkını huzuruna çağırmış ve eğer onlardan birine
haksızlık yaptıysa tazminat ödenmesi gerektiğini ilan etmiş. Ciddi bir
kefaretten sonra bir araya gelmiş ve yola çıkarken, güzel şatosu Joinville'i ve çok sevdiği iki çocuğunu
terk ederken yüreğinin erimemesi için gözlerini
geri çevirmeye cesaret edememiş.]

Kral Louis uzun boylu, ince ve zarif bir yapıya sahip bir adamdı; yüzü melek gibi tatlıydı, gözleri bir güvercin gibiydi ve bol sarı saçlarla
taçlandırılmıştı. Yaşlandıkça biraz kel oldu ve
hafifçe eğildi. Joinville, kralın önderlik ettiği ve savaşın gidişatını değiştiren bir hücumu anlatırken, "Hiçbir zaman bu kadar güzel silahlı bir adam görmedim. Tüm şövalyelerinin baş ve omuz üstünde oturuyormuş gibi görünüyordu; altın miğferi görülmeye değerdi ve elinde bir Allemain kılıcı vardı. Halkına zarar vermemek için dört kez bedenini ölüm tehlikesine attığını gördüm."

[İllüstrasyon: NOTRE DAME'IN İÇİ.]

BÖLÜM VI

_Paris'te Sanat ve Öğrenme_

İki çığır açan gelişme -Gotik mimarinin yaratılması ve
Paris Üniversitesi'nin yükselişi- Philip Augustus ve St. Louis'in saltanatlarının kapsadığı dönemle eş zamanlı ve artık uygun bir şekilde düşünülebilir.

Norman terörünün hatırası uzun zamandır insanların zihninden silinmişti. Isle de France soyguncu lordlardan temizlenmişti ve barış ve güvenlikle birlikte zenginlik ve nüfus artmıştı. Mevcut kiliseler sadıklar için çok küçük hale geliyordu ve yeni ve daha güzel tapınaklar eskilerinin yerini aldı: Norman inşaatçıların devasa kare kuleleri, ağır duvarları ve kalın sütunları zarafet, ışık ve güzellikle
açılmıştı. Zaten on ikinci yüzyılın başlarında St. Denis kilisesinin acilen genişletilmesi gerekiyordu. Festival günlerinde
kalabalıklar kalıntıları görmek için o kadar büyüktü ki, birçok insan ayaklar altında çiğnenmişti ve Abbot Suger daha büyük ve daha asil bir kilise inşa etmeye karar vermişti. Yeni tapınak yükselirken insanların coşkusu büyüktü. Asil ve kasabalı, özgür ve serf, yük hayvanları gibi kendilerini iplere bağladılar ve taşları ocaktan çektiler. Derin bir sessizlik hüküm sürdü, sadece bir duraklama yapıldığında günahlarını itiraf edenlerin mırıltısıyla bozuldu. Bir trompet çaldı,
sancaklar açıldı ve sessiz ordu yoluna devam etti. Binaya vardıklarında
tüm kalabalık bir övgü şarkısı söylemeye başladı. Hepsi
Tanrı'nın ve kutsal şehitlerinin yeni evini ve krallarının mezar yerini inşa etmede yardım edecekti. 1161'de, Paris piskoposu olmak için yükselen bir köylünün oğlu olan Maurice de
Sully, zamanının taleplerine uygun büyük bir minster inşa etmeye karar verdi. Notre Dame ve St. Stephen'ın[58] eski kiliseleri ve birçok
ev yıkıldı ve Notre Dame adlı yeni bir sokak yapıldı. Sully hayatının ve özel kaynaklarının büyük bir kısmını
bu işe adadı. Kral, papa, senyörler, tüccar loncaları ve
özel kişiler, hediye verme konusunda birbirleriyle yarıştılar. Yeni Notre Dame'ın temellerinin kazılması için iki yıl harcandı ve 1163'te
Papa III. Alexander'ın ilk taşı koyduğu söyleniyor. 1182'de,
koro tamamlandığında, papalık elçisi Henri de Chateaux-Marcay,
yüksek sunağı kutsadı ve 1185'te Kudüs Patriği
koroda ayin yaptı. Sully'nin 1196'daki ölümünden sonra, nefin duvarları dikildi ve kısmen çatılıydı ve eski piskopos kurşun kaplama için
yüz livre bıraktı. Transeptler ve nef 1235'te tamamlandı.

[Dipnot 58: Kalıntılar, St. Genevieve başrahibi tarafından hizmetçileri ve kiracıları için bir cemaat kilisesi olarak inşa edilen St. Stephen'ın (St. Etienne du Mont) yeni kilisesine taşındı.]

1240'ta, bir ipe bağlı ilmikle gümüş şamdanları sunaktan çekmek için çatıya tırmanan kurnaz ve dinsiz bir hırsız,
sunak örtüsünü ateşe verdi ve koro ciddi şekilde yaralandı.
Sully'nin çalışması Romaneskti ve koro ve apsis, kilisenin geri kalanıyla uyum sağlamak için
yeni tarzda yeniden inşa edildi. On üçüncü yüzyılın sonuna doğru apsisin etrafındaki ve nefteki şapeller, Porte Rouge ve güney portalı eklendi ve büyük tapınak sonunda tamamlandı. St. Germain des
Pres korosu ve zarif küçük St. Julien le Pauvre kilisesi on ikinci yüzyılın sonunda yeniden inşa edildi ve St. Martin des Champs'ın güzel yemekhanesi yaklaşık 1220'de yapıldı. Ancak Gotik sanatın doruk noktasına, Ruskin'in "Kuzey Avrupa'daki en değerli Gotik eseri" dediği dikenli taç için St. Louis'in inşa ettiği harikulade kutsal alanda ulaşıldı. Michelet, din ve şiirin tüm dünyasını gördü - dindarlığın gözyaşları, mistik coşku, ilahi aşkın gizemleri - harika küçük kilisede, pencerelerinin kırılgan ve değerli resimlerinde ifade edildi.[59] Çalışma üç yılda tamamlandı ve Viollet le Duc tarafından o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde restore edildi ki, ziyaretçiler bugün bu saf ve eşsiz mücevhere neredeyse St. Louis'in bıraktığı gibi bakabilirler, çünkü muhteşem iç mekan ortaçağ renklerini ve altını sadakatle yeniden üretiyor. Devrim sırasında ambar olarak ve ardından kulüp olarak kullanıldı. Yıkımdan kıl payı kurtuldu ve şu anda yaşayan insanlar alt şapelin verandasındaki eski duyuruları -Propriete nationale a vendre- gördüklerini hatırlayabilirler. Kalıntılardan geriye kalan her şey uzun zaman önce Notre Dame hazinesine
aktarıldı. Eski Quinze-Vingts, Chartreux,
Cordeliers, St. Croix de la Bretonnerie, St. Catherine, Blancs
Manteaux, Mathurins ve Gotik inşaatçıların diğer şaheserleri
hepsi ortadan kayboldu.

[Dipnot 59: İlk cam işçileri özellikle güzel kırmızılarına düşkündüler. "Sainte Chapelle'in pencerelerinin rengindeki şarap" o zamanın popüler bir ifadesiydi.]

Gotik mimari kesinlikle Isle de France'ın bir ürünüydü. "Fransa sadece _yönlendirmedi_," diyor Bay Lethaby, "aynı zamanda _icat etti_. Çok gerçek bir anlamda Gotik dediğimiz şey, merkezi Paris'te olan Fransa'nın Fransızlığıdır." On üçüncü yüzyıl, Yunan sanatının en iyi dönemiyle saflık, sadelik, asalet ve doğru inşaat bilimi açısından rekabet eder. Hayal gücü bilgiyle terbiye edildi, ancak katı kurallara göre sistemleştirilmedi. Her usta kendi sorununu kendi yolunda çözdü ve sonuç, sanat tarihinde asla aşılamayan bir çekicilik, çeşitlilik ve icat verimliliğiydi. Erken Fransız heykeli, Fenike ticaret yoluyla Galya'ya giren Yunan sanatının doğrudan bir soyundan gelir ve Merovenj Frankları her zaman Doğu Akdeniz ve erken Bizans[60] sanatının akışıyla temas halindeydi. Fransız sanatçılar, insan formunun temsilinde, İtalya'daki Pisani'lerin eserlerini bir nesil önceden haber veren bir mükemmelliğe ulaştılar, çünkü Chartres Katedrali'nin batı cephesindeki on üçüncü yüzyılın başlarındaki heykeller, İtalyan ustaların asla geçemediği bir doğallık ve zarafetle oyulmuştur ve 1902'de Bourges'daki eski bir evde gömülü halde bulunan ve 1904'te Louvre'daki Primitifs Francais arasında sergilenen, yüksek kabartmalı, muhteşem derecede olgun ve güzel gümüş yaldızlı bir kral figürü, Donatello'nun doğumundan bir asırdan fazla bir süre önce yapılmıştır. St. Denis ve diğer on ikinci ve on üçüncü yüzyıl kiliselerini süsleyen eski heykellerin bazı parçaları hala Paris müzelerinde bulunabilir. Fransız mimarların etkisi, Emile Bertaux'nun _Art dans l'Italie
Meridionale_ adlı eserinin ilk cildinde gösterdiği gibi, Fransa sınırlarının çok ötesine uzanmıştır ve açıkça 13. yüzyılda Apulia'daki Andria yakınlarındaki Castello del Monte'de II. Frederic için inşa edilen zarif av sarayında izlenebilir. Ancak bu harika eserleri yaratanların isimleri çok az kişi tarafından bilinmektedir; 13. yüzyılın büyük şaheserleri çoğunlukla anonimdir. Notre Dame'ın ustalarından biri olan Jean de Chelles, güney portalına adını ve "İsa'nın kutsal Annesi'nin şerefine" başlandığı 12 Şubat 1257 tarihini yazmıştır. Onu, "Paris'teki Meryem Ana kilisesinin yapıtlarının ustası" Pierre de Montereau takip etti; bu isim 1265 tarihli bir satış senedinde yer alıyor.
Sainte Chapelle genellikle Pierre de Montereau'ya atfedilir, ancak
atfetme yalnızca bir tahmindir.

[Dipnot 60: Gratz'lı Profesör Strzygowski'nin ve Bizans ve Doğu arkeolojisi alanındaki diğer otoritelerin araştırmaları,
erken dönem kilise mimarisinin gelişiminde Hristiyan Doğu'nun baskın önemini ve Roma modellerinin ikincil etkisini kanıtlama eğilimindedir.]

Bu harikulade çağda güzellik sevgisi yalnızca mimaride ifade edilmemiştir. "Karanlık çağları" diğerlerinden daha fazla karakterize eden ve onları modern zamanlardan ayıran bir özelliği belirtmemiz istenseydi, parlaklık ve renk sevgisi derdik. İçeride ve dışarıda, Tanrı'nın tapınakları
gümüş ve altınla, mor ve kızıl ve maviyle ışıldıyordu;
verandalarındaki aziz figürleri ve ciddi efsaneler, başlıklar,
sütunlar, tonozların çıkıntıları, çatının tepesi
renk ve altınla parlıyordu. Her pencere
mücevherli ihtişamın bir kompleksiydi; sütunlar ve duvarlar
güzel goblenler ve muhteşem bayraklarla boyanmış veya örtülmüştü: tapınaklar ve sunaklar
Harun'un göğüs zırhı gibi, değerli taşlarla parlıyordu - jasper ve
sardius ve kalsedon, safir ve zümrüt, krizolit ve beril,
topaz ve ametist ve inci. Kilise kutsal kitaplarını
mükemmel resimlerle aydınlatıyordu, onları değerli kumaşlarla bağlıyordu ve
gümüş ve altınla tutturuyordu; rahiplerinin ve hizmetkarlarının
cübbeleri işlemelerle doluydu. William Morris, "İnsanlar," dedi, "uzun zamandır izlenimleri gözleriyle algılamayı bıraktılar," gerçekten de modernlerin gözleri o kadar duyarsız, o kadar renksizleşmişti ki, becerikli ellerin geçmişin ihtişamını az da olsa fark etmeye çalıştığı bir binanın görünümü, bakanı sersemletiyor; hazdan ziyade bir acı hissi onu ele geçiriyor ve bakışlarını kaçırıyor.

O erken dönemlerin kiliseleri de insanların günlük yaşamlarında ve uğraşlarında çevrelerinde olanların zarif bir ifadesinden başka bir şey değildi. Soyluların ve kasabalıların evleri[61] ve oratoryoları, mükemmel bir şekilde oyulmuş fildişi, heykeller ve resimler, goblenler ve emayelerle doluydu: günlük evlerde kullanılan gereçler bile güzeldi. İnsanlar sanattan bahsetmezdi: sevgi ve sadelikle çalışırlardı. Sanat kelimesinin kendisi, insanların günlük sıradan işlerinden farklı bir insan faaliyetinin ürününü ifade ettiği için bilinmiyordu. Eğer
resim bir sanatsa, marangozluk da öyleydi. Bir duvarcı bir sanatçıydı: bir kunduracı da öyleydi. Astronomi ve dil bilgisi birer sanattı: iplik eğirme de öyleydi.
Eczacılar ve avukatlar sanatçıydı: bir terzi de öyleydi. Dante[62]
_artista_ kelimesini bir işçi veya zanaatkarı ifade etmek için kullanır ve
zamanının vatandaşlarının eski Floransalı ırkıyla karşılaştırıldığında
dejenerasyonunu vurgulamak istediğinde, bunu
o günlerde kanlarının saf, hatta _nell' ultimo artista_
(en sıradan işçide bile) aktığını söyleyerek yapar. Bu çağlardan "karanlık" olarak nasıl bahsettiğimize dikkat edelim; en azından "geceden kurtarmalar" vardı. Onuncu yüzyıldan önce bile St. Germain des Pres bazilikası, parıldayan ışıltısı nedeniyle St. Germain _le dore_ (altın) olarak biliniyordu ve gördüğümüz gibi St. Bernard, zamanının kiliselerindeki muhteşem renk ve altına karşı haykırıyordu. Perikles'in
çağından beri, yeryüzüne hiç bu kadar büyük bir güzellik
yayılmamıştı, harikulade on üçüncü yüzyılda Isle de France'da ve özellikle Paris'te.[63]

[Dipnot 61: Brunetto Latini, on üçüncü yüzyılda, İtalyan soylularının kale-saraylarının yüksek kulelerini ve kasvetli taş duvarlarını, Fransızların büyük, ferah ve boyalı evleriyle karşılaştırdı, odaları _pour avoir joie et delit_ süslenmiş ve meyve bahçeleri ve bahçelerle çevriliydi.]

[Dipnot 62: Par. XVI. 51.]

[Dipnot 63: Modernlerin bir diğer yanılgısı da o çağlarda kişisel temizliğin
yokluğudur. 1292'de Taille'e tabi olan Paris sakinlerinin nüfus sayımında,
halka açık sıcak banyoların en az yirmi altı sahibinin adı
kaydedilmiştir, bu da günümüzdekinden daha büyük bir nüfus oranıdır ve Dr. Gasquet, _İngiliz Manastır Hayatı_ adlı eserinde
ortaçağ manastırlarında yapılan kişisel temizlik için hayranlık uyandıran düzenlemeleri anlatmıştır.]

Sanat coşkusundan öğrenme coşkusuna geçiyoruz. En eski zamanlardan itibaren, yoksullara ücretsiz olan okullar Fransa'daki her büyük
manastır ve katedrale bağlıydı. On birinci yüzyılın sonunda Paris'te dört okul öne çıkıyordu: St. Denis, genç prenslerin ve soyluların eğitildiği yer; genç din adamlarının eğitimi için Parvis Notre Dame'ın[64] ünlü _Scola Parisiaca_'sı, Abelard tarafından anılan; St. Genevieve'in; ve Notre Dame'ın en başarılı hocalarından biri olan William of Champeaux tarafından kurulan St. Victor. Bu öğretmenin ünü, taşradan çok sayıda genci Paris'e çekti; bunların arasında, yaklaşık 1100'de Nantes'ın soylu bir ailesinin varisi olan Peter Abelard da vardı. Zekâsı, bilginliği ve diyalektik inceliğiyle kısa sürede hocasının ününü gölgede bıraktı ve Notre Dame okulunda felsefe kürsüsüne atandı. Genç rakibini kıskanan William, onun kovulmasını sağladı ve Melun'da bir süre öğretmenlik yaptıktan sonra Abelard Paris'e döndü ve Mont St. Genevieve'de bir okul açtı ve kalabalıklar onu takip etti. Bu parlak öğretim görevlisinin ve cesur düşünürün ünü o kadar büyüktü ki okulu Avrupa'nın tüm ülkelerinden, hatta Roma'dan bile hevesli dinleyicilerle doluydu. [Dipnot 64: Bu nedenle _clerc_ ismi herhangi bir öğrenciye, hatta bir laik bile olsa, verildi.] Abelard gururlu ve hırslıydı ve bir kilise ve skolastik kariyerinin en yüksek ödülleri onun ulaşabileceği mesafede görünüyordu. Ancak Notre Dame rahibi Fulbert'in yetenekli ve orta yaşlı bir yeğeni vardı, Heloise adında, büyük öğretmenin coşkulu bir hayranıydı. Abelard'ın rahibin evine hocası olarak girmesi önerildi ve Fulbert'in açgözlülüğü bu öneriyi kabul edilebilir hale getirdi. Abelard, Arnault Daniel gibi, anadilinde iyi bir zanaatkardı, _versi d'amore_'un usta bir ustasıydı ve bunu harikulade tatlı ve esnek bir sesle söylerdi. Abelard artık otuz sekiz yaşındaydı: Heloise on yedi yaşındaydı. _Amor al cor gentil ratto s'apprende_[65] ve Minerva toplantılarına başkanlık eden tek tanrıça değildi. Fulbert bir süre kördü, ancak skandal gözlerini açtı ve Abelard evden kovuldu; Heloise onu takip etti ve sevgilisinin kız kardeşinin yanına sığındı, burada Astrolabe adında bir çocuk doğdu. Barış elçileri kısa süre sonra araya girdi ve Fulbert'in de hazır bulunduğu bir sabahın erken saatlerinde Paris'te gizli bir evlilik ayarlandı. Ancak
sevgililer buluşmaya devam etti; skandal yine yoğundu ve Fulbert
evliliği yayınladı. Heloise, efendinin Kilise'deki ilerlemesinin engellenmemesi için amcasına yalan söyledi ve Argenteuil rahibelerine
kaçtı. Fulbert şimdi alçakça bir intikam planladı. Onun emriyle
Abelard yatağında şaşırtıldı ve Eusebius'a göre Origen'in kendisine yaptığı sakatlama, büyük öğretmene
şiddetle uygulandı. Böylece tüm kilise terfileri
kanonik olarak imkansız hale geldi; Abelard Paris'in gündemine oturdu ve
acı bir aşağılanma içinde St. Denis manastırına çekildi. Ancak yeminlerini etmeden önce Heloise'den peçeyi takmasını istedi. Yüreği kırık yaratık, sadakatsizliğinden dolayı onu azarladı ve Lucan'ın Pompey'in ölümü için ağlayan Cornelia'nın ağzına koyduğu dizeleri tekrarlayarak gözyaşlarına boğuldu ve peçeyi almaya razı oldu.

[Dipnot 65: "Aşk, nazik kalplere çabucak yakalanır."--Inf. V. 100.]

Fulbert'in haydutlarına kilise mahkemeleri tarafından vahşi bir ceza verildi, _lex talionis_ ve gözlerini kaybetmeye zorlandılar: rahibin mülküne el konuldu. Büyük usta, St. Denis'te bir okul açması yasaklanmış olmasına rağmen, genç adamlardan oluşan kalabalıklar tarafından yeteneklerini boşa harcamaması için zorlandı ve
yakınlardaki bir kır evi o kadar büyük bir bilgin topluluğuyla doldu ki, onlar için yiyecek bulunamadı. Ancak düşmanlar uyanık ve amansızdı ve Dionysius Areopagite'in Fransa'ya geldiği
efsanesinin doğruluğundan şüphe ederek çekingenleri şok etmişti.

1124'te Abelard'ın Teslis üzerine bazı yazıları kınandı ve Champagne Kontu'nun himayesinde Troyes yakınlarındaki Nogent-sur-Seine'e sığındı. O, ünlü Paraclete'in
saman ve kamışlardan oluşan bir inziva yerine çekildi, ama orada bile öğrenciler ona
akın ediyordu ve genç soylular kaba ekmekle yaşamaktan ve
saman üzerinde yatmaktan, meleklerin ekmeği olan bilgeliği tadabilmek için mutluydular. Düşmanları yine ona saldırdı; Paraclete'i
Heloise'e ve küçük bir rahibeliğe teslim etti ve kendi Bretanya'sında St. Gildes'in başrahipliğini kabul etti. On yıl geçti ve yine Paris'te görüldü. Düşmanları şimdi onu susturmaya kararlıydı ve Hristiyanlığın diktatörü St. Bernard, yazılarını kınadı. Abelard bir duruşma
istedi ve iki şampiyon Sens'teki St. Stephen kilisesinde
kralın, hiyerarşinin ve parlak ve beklenti dolu bir izleyici kitlesinin önünde buluştu;
Tartışmanın her zaman galip şövalyesi, kavgaya hevesli bir şekilde
öne çıktı, ancak St. Bernard sadece ayağa kalktı ve rakibinin eserlerinden sapkınlık olduğunu ilan ettiği on yedi önermeyi
okudu. Abelard iğrenerek listelerden ayrıldı ve
duyulmadan ebedi sessizliğe mahkûm edildi. Kendisine yalvardığı papa, hükmü onayladı ve zihnin yorgun askeri, yaşlı ve kalbi kırık,
Cluny'ye çekildi; mücadeleyi bıraktı, rakipleriyle
barıştı ve 1142'de Chalons yakınlarında papa tarafından affedilerek öldü. Külleri Heloise'e gönderildi ve yirmi yıl sonra o da Paraclete'de onun yanına
gömüldü. Nesiller boyu mutsuz aşıkların kullandığı bilinen bir yol, Paris'teki Pere-la-Chaise Mezarlığı'nda bulunan ve kalıntıları 1817'de oraya taşınan Abelard ve Heloise'in son dinlenme yerini işaret eden bir anıta çıkar.

Genellikle Abelard'ın Mont St. Genevieve'deki okulunun Paris'teki Latin Mahallesi'nin kökeni olduğuna inanılır, ancak güneye göç muhtemelen Abelard gelmeden önce başlamıştı ve daha çok piskoposluk okullarının aşırı kalabalık olmasından kaynaklanıyordu. Öğretmenler ve akademisyenler, sessiz, daha temiz hava ve daha iyi konaklama imkanlarının bulunduğu köprüden yeni mahalleye akın etmeye başladı. Felibien tarafından yazılan Piskopos Gilbert, 1116 ve Stephen, 1124'ün Tüzükleri bunu açıkça ortaya koymaktadır. Rahipler manastırdaki öğrenci sayısından o kadar rahatsız olmuşlardı ki,
externes'e artık izin verilmeyecekti ve rahiplerin kaldığı kuzey tarafında başka okullara da izin verilmeyecekti. St. Genevieve manastırının avantajına olan yeni okulların artan önemi, piskoposları kısa sürede alarma geçirdi ve ilahiyatçılara sadece iki köprü (Petit ve Grand Ponts) arasında ders vermeleri emredildi. Ancak Avrupa gençliğini Paris'e bir yol gösterici yıldız gibi çeken ve bu şehri
"dünyanın entelektüel ekmeğinin pişirildiği fırın" yapan şey Abelard'ın parlak kariyeriydi.
İlahi takdirin, Almanya'ya İmparatorluğu, İtalya'ya Rahipliği, Fransa'ya Öğrenimi verdiği söyleniyordu. Ortaçağ Paris'inin manevi kubbesinde ne büyük isimlerden oluşan bir takımyıldız parlıyor: Champeaux'lu William,
Peter Lombard, Maurice de Sully, Pierre de Chartreux, Abelard,
Gilbert[66] l'Universel, Adrian IV., Canterbury'li St. Thomas ve
biyografi yazarı John of Salisbury. On ikinci yüzyılın gençlerinin öğrenim kaynaklarını Paris'te aramasına şaşmamak gerek!

[Dipnot 66: Daha sonra Londra piskoposu.]

[İllüstrasyon: NOTRE DAME VE PETIT PONT.]

İlk öğrenciler arasında disiplin veya üniversite hayatı yoktu.
Her usta, piskoposun şansölyesinden lisansını aldıktan sonra,
kendi masrafıyla bir oda kiraladı ve bildiklerini öğretti - hatta bazen
bilmediklerini bile şikayet etti. On ikinci yüzyılda, köprüdeki bir evin arka odasında horoz ve tavukların kahkahaları arasında Aristoteles'i açıklayan
ve _müşterilerinin_ mahalledeki balıkçılarla
birçok küfürlü
yarışmaya girdiği Adam du
Petit Pont adlı birinden bahsediyoruz. Öğrenciler milliyetlerine göre gruplara ayrılıyor ve efendileriyle
herhangi bir müsait manastırda, yemekhanede veya kilisede toplantılar yapıyorlardı. Paraya ihtiyaç duyulduğunda,
genel bir vergi alınır ve kalan bakiye en yakın meyhanede düzenlenen şenlikli bir toplantıda harcanırdı. Binlerce gencin bir araya gelmesi, bazıları kozmopolit serseriler, birçok kötülüğe yol açtı. Vatandaşlar arasında, zekâlarıyla veya çevik parmaklarıyla ya da ahlaksız baladlar okuyarak veya söyleyerek yaşayan isyankar _din adamlarının_ yağmalamaları ve ahlaksızlıkları hakkında sık sık şikayetler duyulur: - _paouvres escolliers_, zavallı varlıkları, ayartmaları, sefahatleri, aşağılık zevkleri, pişmanlıkları ve aşağılanmaları, sanat ustası, şair, bohem, hırsız ve katil Francois Villon tarafından çok acıklı bir şekilde söylenmiştir. Daha zengin bilginler genellikle aşırılıklara kapılırdı ve fakir olan büyük çoğunluğun bir kısmı açlıktan ölürdü. Yarı aç din adamlarının ekmek için yalvarması, başlangıçta ihtiyaç sahibi akademisyenler için pansiyonlar olan kolejlerin dindar kurucularının şefkatini uyandırdı. Louis VII.'nin Becket'in türbesine yaptığı hac ziyaretinden dönüşünde, kardeşi Robert yaklaşık 1180'de Canterbury'li St. Thomas kilisesini ve 1217'de St. Nicholas'a adanmış kendi şapelleriyle donatılan ve o zamanlar St. Nicholas'ın yoksul akademisyenleri olarak bilinen on beş öğrenci için bir pansiyon kurdu.[67] 1171'de Kutsal Topraklar'dan dönüşünde Paris'ten geçen bir Londra tüccarı (Jocius de Londonne), ekmek dilenen açlık çeken öğrencileri görünce etkilendi ve Hotel Dieu'da on sekiz yoksul akademisyen için bir pansiyon kurdu. Bu öğrenciler, konaklama ve bakım karşılığında dostsuz ölülere son Hristiyan ayinlerini gerçekleştireceklerdi. Dix-huit koleji olarak bilinen bu kolej daha sonra Sorbonne'a dahil edildi. 1200 yılında Paris'in burjuvaları olan Etienne
Belot ve eşi, _bons enfants_ olarak bilinen on üç fakir akademisyen için bir pansiyon kurdular. St. Louis tahta çıktığında toplamda bir düzine kadar kolej vardı. 1253 yılında, St. Louis'in sadaka memuru, fakir bir Picardy köyü olan Cerbon veya Sorbon'lu Robert, mütevazı bir teoloji koleji kurdu[68] ve Kastilyalı Blanche'dan Thermae sarayının üstünde, birkaç fakir teoloji öğrencisine bakabileceği küçük bir ev aldı. Arkadaşları yardımına geldi
ve kısa süre sonra on altısı yerleştirildi ve kendilerine bakabilecek durumda olan diğerleri de eklendi. 1269'da bir papalık fermanı, Paris'teki teoloji fakültesinde _pauvres maistres estudiants_'ın kuruluşunu doğruladı. Daha sonraki kurucular tarafından zenginleştirildiğinde bile hala _la pauvre Sorbonne_ olarak adlandırılıyordu. Sorbonne doktorları, bilginliklerinin ünü sayesinde Orta Çağ'da teoloji konularında büyük temyiz mahkemesi haline geldiler ve Sorbonne üniversiteyle eşanlamlı hale geldi. Bazı yurtlar daha büyük ölçekliydi. 1302'de papalık elçisi tarafından kurulan Kardinal Lemoine koleji, sanatta altmış, teolojide ise kırk öğrenciye ev sahipliği yapıyordu. Çoğu ücretli öğrenciydi, ancak gelirleri belirli bir miktarın altında olanlara bir dizi burs sağlanıyordu. Her _boursier_'e günlük olarak on iki onsluk iki somun beyaz ekmek veriliyordu, "Paris fırıncılarının pencerelerindeki ortak ağırlık". [Dipnot 67: İki kilise on sekizinci yüzyılda hala varlığını sürdürüyordu
ve şu anki Louvre'un güney Cours Visconti ve Lefuel'inin yerinde duruyordu.]

[Dipnot 68: Ancak asıl kurucu, kraliçenin hekimi Robert de Douai'ydi ve vakfın çekirdeğini oluşturan bir miktar para bıraktı.]

1304'te, Güzel Philip'in karısı Navarre'li Jeanne, Tour de Nesle yakınlarındaki malikanesini ve yılda 2000 livreyi, yirmisi dilbilgisi, otuzu felsefe ve yirmisi teoloji olmak üzere yetmiş fakir akademisyen için Navarre kolejini kurmak üzere bıraktı. Birincilere haftada dört sous, ikincilere altı, üçüncülere sekiz sous verildi. Herhangi birinin sırasıyla otuz, kırk ve altmış livre yıllık geliri varsa, burs vermeyi bıraktılar. Ancak bakım fonunun kötü yönetildiği anlaşılıyor, çünkü kolej öğrencilerinin her sabah Paris sokaklarında "Ekmek, ekmek, iyi insanlar, Navarre Hanım'ın fakir öğrencileri için!" diye bağırdığını okuyoruz. 
On dördüncü yüzyılın sonunda yaklaşık kırk kolej vardı ve on beşinci yüzyılın sonunda elliye çıktı; Evelyn on yedinci yüzyılda sayılarını altmış beş olarak veriyor. Felibien'in zamanında bazıları ortadan kaybolmuştu, çünkü haritasında (1725) sadece kırk dört kolej işaretlenmişti. Bu kolejlerin neredeyse tamamı Mont St. Genevieve yamaçlarında kümelenmişti ve sonunda Şarlman'ın hayalini kurduğu o Hristiyan Atina'ya dönüştü. Her kolejin kendine özgü kuralları vardı. Genellikle öğrencilerin sabah ayinlerine (yazın sabah 3'te, kışın 4'te), ayine, akşam ayinine ve akşam duasına katılmaları gerekiyordu. Notre Dame'ın sokağa çıkma yasağı çaldığında, yurtlarına çekildiler. Dışarıda uyuma izni
sadece çok istisnai durumlarda verildi. Tenise izin verildi,
kart ve zar yasaklandı. Başpiskopos Gilles de Montaigu tarafından 1314'te kurulan Montaigu koleji, on iki havari ve yetmiş havarinin anısına seksen iki fakir öğrenciye ev sahipliği yaptı. Orada sopa
asla _faineant_'tan esirgenmedi; disiplin o kadar sertti ki, kolej Paris gençliğinin terörü haline geldi ve babalar _capetes_[69] yapmakla tehdit ederek ahlaksız oğullarını
ayıklamaya alışkındı. Bu, Rabelais tarafından kınanan ve öğrenciler arasında _College des Haricots_ olarak bilinen _College de Pouillerye_ idi, çünkü orada çoğunlukla fasulyeyle besleniyorlardı. Erasmus orada fakir bir _bursier_ idi,
ortalama ücret ve sefaletten iğreniyordu ve katı dindarlığı nedeniyle
"accusative" olarak bilinen Calvin. Devrim'in başlatıcısı Desmoulins ve ateşli ve tertemiz havarisi St. Just, sıralarında oturuyordu. Cluny kolejine (1269) kabul almak için, bilgin bir giriş
sınavını geçmek zorundaydı. Daha sonra iki yıl
mantık, üç yıl metafizik, iki yıl İncil çalışmaları yaptı; haftalık
münazaralar düzenledi ve her iki haftada bir Fransızca vaaz verdi; her akşam başkan tarafından gündüzleri çalışmaları hakkında sorguya çekildi. Öğrenciler öğrenmeye yönelik hiçbir yetenek göstermiyorlarsa
kovulurlardı;
sadece orta düzeyde ilerleme kaydediliyorsa, kolejin laik görevleri onlara devredilirdi. Bu kolejlerin temeli, üniversiteye kesin karakterini veren, yaklaşık 1200'de güçlü ustalar ve akademisyenlerden oluşan şirketlere (_universitates magistrorum et scholiarum_) organize olmalarıydı.

[Dipnot 69: Montaigu akademisyenlerine, Sanat Ustalarının giydiği
kendine özgü _cape fermee_ veya pelerinlerinden dolayı _capetes_ deniyordu. Bibliotheque Ste. Genevieve, kolejin bulunduğu yeri işgal ediyor.]

[Resim: CALVİN'İN YAŞADIĞI SÖYLENEN RUE VALETTE'DEKİ KULE.]

"Üniversite" teriminin ilk ne zaman kullanılmaya başlandığı bilinmiyor. Diğer konuların yanı sıra, öğretim için yaş sınırlarını tanımlayan tüzüklerde (1215) karşımıza çıkıyor. Sanat alanında bir usta, yirmi bir yaşından küçüklere ders veremez; otuz beş yaş altı teoloji. Her usta
Episkoposluk Şansölyesi Mahkemesi'nde yeterlilik ve ahlaki uygunluk açısından bir sınavdan geçmelidir. On ikinci yüzyılın başlarında Hukuk, Tıp, Sanatlar ve Teoloji olmak üzere dört fakülte oluşturuldu ve ulusal gruplar dörde indirildi: Fransızlar, Picardlar, Normanlar ve İngilizler. Her grup kendi görevlilerini seçti ve en geç 1245'te _Quatre
Nations_ St. Julien le Pauvre kilisesinde bir araya gelerek
ortak bir başkan veya rektör seçtiler ve bu kişi kısa süre sonra üniversitenin başkanı olarak şansölyenin yerini aldı. Rektörler zamanla Latin Mahallesi'nde neredeyse egemen bir otorite kullandılar; on bin kişilik bir
öğretmen ve öğrenci nüfusunu yönettiler ve bunlar belediye yargı yetkisinden muaftı. 1200'de bazı Alman öğrenciler, hizmetkarlarına hakaret eden bir hancıya kötü muamele etti. Paris provostu ve bazı silahlı vatandaşlar öğrencilerin evlerine saldırdı ve kan döküldü, bunun üzerine okul müdürleri öfkesi çok şiddetli olan krala şikayette bulundular ve provost ve suç ortaklarının hapse atılmasını, evlerinin yıkılmasını ve asmaların sökülmesini emrettiler. Provosta ömür boyu hapis veya su çilesi arasında seçim yapma hakkı verildi. Ardından, öğrenciler üzerindeki laik yargı yetkisini ortadan kaldıran ve onları yalnızca kilise mahkemelerine tabi kılan bir dizi kararname geldi. Philip le Bel döneminde Paris provostlarından biri bir bilgini asmaya cesaret etti. Rektör, tazminat ödenene kadar tüm dersleri derhal kapattı ve Meryem Ana'nın Doğuşu Bayramı'nda Paris'in _rahipleri_ toplandı ve alay halinde bir haç ve kutsal su taşıyarak provostun evine gittiler, her biri bir taş atarak yüksek sesle şöyle haykırdı: "Lanet olsun Şeytan'a, ayrıcalıklarını zedelediğin annen Kutsal Kilise'ye şerefli bir tazminat öde, yoksa Datan ve Abiram'ın kaderine
uğrayacaksın." Kral provostunu görevden aldı, bol miktarda tazminat ödenmesini sağladı ve okullar yeniden açıldı.

Ünlü Petit Pre aux Clercs (Memurların Çayırı), St. Germain des Pres'in güçlü başrahipleriyle birçok kavganın tiyatrosuydu.[70]
En eski zamanlardan beri öğrenciler, manastırla nehir arasında uzanan çayırda hava almaya alışmışlardı ve kısa süre sonra ayrıcalığı kazanılmış bir hak olarak talep ettiler. 1192'de manastır banliyösünün sakinleri küstahlıklarına kızdılar ve serbest bir mücadele başladı,
birkaç bilgin yaralandı ve biri öldürüldü. Rektör başrahibi suçladı ve her biri Roma'ya başvurdu, sonuç
bilinmiyor. Yaklaşık bir asır süren gergin ilişkiler ve küçük
sorunlardan sonra, Başrahip Gerard 1278'de çayıra giden yolda duvarlar ve başka binalar inşa ettirdi: bilginler güçlerini birleştirerek onları yıktılar. Fırsata eşit olan başrahip çanlarını çaldı, vasallarını silaha çağırdı ve takviyelerin bilginlere ulaşmasını önlemek için banliyöde bulunan şehrin kapılarını ele geçirmek üzere bir kuvvet gönderdi; ardından maiyetindekiler isyancılara saldırdı, birkaçını öldürdü ve çoğunu yaraladı. Rektör papalık elçisine şikayette bulundu ve
on beş gün içinde tazminat ödenmez ve adalet sağlanmazsa okulları kapatmakla tehdit etti, bunun üzerine elçi manastırın provostunun beş yıllığına sınır dışı edilmesini emretti. Kraliyet konseyi başrahibi on vasalını sürgüne göndermeye, öldürülen _din adamlarının_ ruhlarının huzuru için iki şato bağışlamaya ve babalarına sırasıyla iki yüz ve dört yüz livre para cezası vermeye ve rektöre fakir akademisyenler arasında dağıtılmak üzere iki yüz livre ödemeye zorladı.
1345'te rahipler ve akademisyenler arasında orada balık tutma hakkı konusunda bir başka kanlı kavga yaşandı.

[Dipnot 70: İki Pres vardı, Petit Pre kabaca Rues de Seine, Jacob ve Bonaparte ile çevrili alanla temsil ediliyordu;
ve neredeyse Champ de Mars'a kadar uzanan Grand Pre. Dar bir
dere, Petite Seine, onları böldü.]

Birçok koşul, Paris'in on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda entelektüel dünyanın başkenti olmasına katkıda bulundu. Fransa
her zaman büyük coşkuların evi olmuştur ve "havalı seslerin götürdüğü yere gitmekten" korkmamıştır. Özel veya kamusal savaşlardaki tüm düşmanlık eylemlerinin haftanın belirli günlerinde veya kilise festivallerinde sona erdirildiği bir Tanrı Ateşkesi'nin (_Treve de Dieu_) tasarlanması ve uygulanması; Hıristiyan şövalyeliğinin asil ideali; ilk haçlı seferi--hepsinin kökeni Fransa'daydı. Haçlılar Fransız isminin prestijini taşıdılar ve Fransız deyimini Avrupa'ya yaydılar.
Genel coşkuya ses veren kişi Fransa'da vaaz veren bir Fransız rahipti; bir Fransız papa onun tutkulu konuşmasını onayladı; bir Fransız haykırışı "_Dieu le veut_" haçlının savaş çığlığı oldu. Kutsal Toprakların fethi Fransızlar tarafından organize edildi, ilk Hristiyan kralı bir Fransız şövalyesiydi, yasaları Fransızca yazıldı ve bugüne kadar Doğu'daki her Hristiyan, hangi dili konuşursa konuşsun bir Frank'tır. Fransız hukukçular, Batı Avrupa'nın her yerinde üstün mükemmellikleriyle ünlendiler. On üçüncü yüzyılda Brunette Latini, en ünlü eseri olan _Livres dou Tresor_'u Fransızca yazdı çünkü bu dil _la parleure plus delitable, il plus commune a toutes gens_ ("en
hoş dil ve tüm halklar için en yaygın olanı") idi. Martin da Canale, Venedik hikayesini aynı nedenle Fransızca yazdı ve Marco Polo, seyahatlerini Ceneviz hapishanesinde Fransızca yazdırdı. Aziz Francis, kardeşleri tarikatı kurmak için uzak diyarlara gönderdiğinde, kendisi Fransa'yı seçti, ancak arkadaşı Kardinal Ugolin tarafından caydırıldı. "Mesih'e olan sevgi ve şefkatle sarhoş olduğunda," diyor _Speculum_'un yazarı, "ve Ruh'un en tatlı melodisiyle dolup taştığında, sık sık Fransız dilinde ifade bulurdu; kulağının yakaladığı ilahi fısıltıların tınılarını neşeli bir coşkuyla Fransız şarkısında dile getirirdi ve viyol çalan birinin jestlerini yaparak, Efendimiz İsa Mesih'i Fransızca söylerdi."

Uygarlık tarihinde hiçbir zaman insanlar, Paris'te on üçüncü yüzyılda olduğu gibi, manevi hayata karşı böyle bir tutkuya veya akıl yürütme yeteneğine böyle bir inanca sahip olmamıştı. En kutsal gizemler analiz ediliyor ve tanımlanıyordu; her yerde yeni şeyler aranıyordu.
Muhafazakar Kilise mensupları alarma geçtiler ve her sokak köşesinde akıllarını kullanan tartışmacılardan ve küfürbazlardan şikayet ettiler. Yahudilerin İspanya'dan getirdiği dört deve yükü el yazması, Aristoteles'in eserleri ve yorumları -Yunancadan Arapçaya ve Arapçadan Latinceye çevrilmiş korkunç ve sakatlanmış bir versiyon- okulların savaş alanı haline geldi. Kilise önce Aristoteles'in çalışılmasını yasakladı, sonra Aquinas'ın dehasıyla onu Hıristiyanlaştırdı ve özümsedi; eserleri, öğretilerini mantıksal bir sonuca götüren Averroistler ile Aquinas'ın daha ortodoks takipçileri arasında atılan bir tür entelektüel tenis topuna dönüştü. Üç yıl boyunca fakülte rakip gruplar tarafından parçalandı. Dante'nin Güneş'in cennetinde Kilise'nin diğer doktorları arasında ebedi ışığını parıldayan Brabant'lı Siger bir Averroistti; Siger--

"Che leggendo nel vico degli strami
Sillogizzo invidiosi veri."[71]

[Dipnot 71: Par. X. 136. "Straw St.'de ders veren, kendisine nefret
getiren gerçekleri
çıkardı."]

Siger'in ders verdiği ve belki de Dante'nin
çalıştığı Rue du Fouarre (Straw), Sanat Ustalarının sokağıydı. İçindeki her ev
birer akademisyen yurdu veya okuldu. Pantagruel'in "tüm naiplere, sanat profesörlerine ve hatiplere karşı
bir anlaşmazlık açtığı ve öyle cesurca davrandığı ki hepsini devirip
hepsini kuyruklarına bindirdiği" Rue du Fouarre'deydi. Sokak, Petit Pont'un eteğinin karşısında, tamamen modernleştirilmiş olsa da hâlâ varlığını sürdürüyor. İsmi, okulların zeminine serilmiş samanlardan veya öğrencilerin oturduğu
yerlerden türetilmiştir, ancak Benvenuto da Imola'nın[72], orada düzenlenen bir saman ve saman pazarından dolayı bu ismin verildiği şeklindeki açıklamasının doğru olduğuna dair çok az şüphe vardır.

[Dipnot 72: Benvenuto kesinlikle Fransa'daydı ve muhtemelen Paris'teydi
on dördüncü yüzyılda. Her neyse, çoğu İtalyan olan
Parisli öğrencilere aşina olurdu.]

Harika on üçüncü yüzyıl, üniversitenin öğle şanına tanık oldu. Bu, Paris'te ders veren büyük Aristotelesçi okul adamlarının çağıydı - Albertus Magnus, St. Thomas Aquinas, Duns Scotus ve dönemin entelektüel merakını Fransisken üstlerinin hoşgörüsünün ötesine taşıyan ve Paris'te iki kez disiplin cezasına çarptırılan dürüst eleştirmenleri Roger Bacon.

On dördüncü yüzyılda Paris Üniversitesi her zamanki kadar ünlüydü. Büyük bilginlerden gelen birçok övgü arasından, Durham piskoposu Richard de Bury'nin _Philobiblon_ adlı eserinde şöyle yazdığını seçiyoruz: "Ey
Siyon'daki tanrıların kutsal Tanrısı, dünyanın cenneti olan Paris'i ziyaret etmek ve orada oyalanmak için
ne kadar da büyük bir sevinç akışı
kalplerimizi sevindirirdi; aşkımızın büyüklüğü için günler
daha az görünürdü! Baharat depolarından daha hoş kokulu hoş kütüphaneler var; her türden ciltten oluşan
lüks parklar var; bilginlerin ayak sesleriyle sarsılan Akademik çayırlar var; Atina'nın dinlenme salonları var; Peripatetiklerin yürüyüş yolları var; Parnassus'un zirveleri var; Stoacıların sundurmaları var. Orada, bu geçici ay altı dünyasıyla ilgili olarak doktrinde en mükemmel olan her şeyin ait olduğu tüm sanatların ve bilimlerin araştırmacısı Aristoteles görülür; orada Batlamyus episiklleri ölçer ve eksantrik doruk noktaları ve gezegenlerin düğümleri rakamlar ve sayılarla; orada Paul gizemleri ortaya koyuyor; orada komşusu Dionysius hiyerarşileri düzenliyor ve ayırıyor; orada bakire Carmentis, Cadmus'un Fenike harfleriyle topladığı her şeyi Latin harfleriyle yeniden üretiyor; orada
gerçekten hazinelerimizi açıp keselerimizi açarak
sevinçli bir kalple para saçtık ve paha biçilmez kitaplar satın aldık. 

1349'da kayıtlardaki profesörlerin (_maistres-regents_) sayısı 502'ydi; 1403'te 709'a çıktılar, buna 200'den fazla teoloji ve kilise hukuku ustasının eklenmesi gerekiyor. Papa IV. Alexander bir papalık fermanında "Üniversite," diye yazmıştı, "Kilise için hayat ağacının yeryüzündeki Cennet için olduğu şeydir, tüm öğrenimin verimli bir kaynağıdır,
bilgeliğini tüm evrene yayar; orada zihin
aydınlanır ve cehalet kovulur ve İsa Mesih eşine
tüm düşmanlarını şaşkına çeviren bir belagat verir."

Ancak kısa sürede çöküş başladı. Kolejlerin çoğalması ve zenginleşmesi eski demokratik canlılık ve eşitlik için ölümcül oldu. Bazı
kolejler üstünlük iddiasında bulundu ve hareket birliğini kaybetti.
Skolastisizm işini yapmıştı ve yerini yeni bir hareket almadı.
Öğretmenler tüm özgünlüklerini kaybettiler ve sadece büyük seleflerinin
eserleri üzerinde düşünüp yorum yaptılar. Okullar sayıca azaldı,
katılımcı bilgin sayısı azaldı ve bilgin unvanının kapsadığı suistimalleri düzeltmek için tüzükler gerekiyordu. Ayrıca Jakoben ve Cordelier
öğretmenleri üniversiteden çok fazla hayat tüketmişlerdi; ancak
ünvanı devam etti ve Luther papalıkla ilk çatışmalarında
Papa'ya Paris üniversitesine başvurdu. Ancak bu, Reform'a ve Rönesans, onları özümsemek yerine, ve bu büyük hareketlerin ilgisi
Fransa koleji etrafında toplanıyor.

Ancak genel çöküşte, daha sonra Louis le Grand olarak bilinen Clermont Cizvit Koleji, ünlü ve coşkulu bir şekilde öne çıktı.
On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda, öğretmenlerinin bilginliği, mükemmel yöntemleri ve takdire şayan disiplinleri, onu Paris'in en önde gelen koleji yaptı ve şöhretinin zirvesindeyken beş yüz
bilimci, aralarında Fransa soylularının varisleri de olmak üzere, salonlarını doldurdu.
On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru üniversite kolejde yerini aldı ve orada yirmi altı bastırılmış kolejin bağışlarını veya yağmalanmaktan kurtulanları yoğunlaştırdı. Louis le Grand ve St. Genevieve tepesi etrafında kümelenen kalabalıktan dokuz kişi daha, Devrim patlak verdiğinde hayatta kalan tek kişilerdi ve 19 Haziran 1781'de ünlü Cizvit kolejinde oturan merkezi kurulun, Arras kolejinin yoksul genç bir _bursier_'i olan Louis Francois Maximilian Marie Robespierre'e, on iki yıllık örnek davranışları ve sınavlarda ve yarışmalarda gösterdiği başarı nedeniyle oybirliğiyle altı yüz livre ödül verdiğini belirtmek ilginçtir. Bu bölümü kapatmadan önce, ilköğretimi dikkatli bir şekilde teşvik ettiği için Paris'teki ortaçağ kilisesine bir teşekkür borçluyuz. Daha önce bahsedilen 1292 tarihli Taille'den, her iki cinsiyetten çocuklar için okulların, Notre Dame ana kilisesinden başlayarak şehrin neredeyse tamamına
dağıtıldığını öğreniyoruz. On beşinci yüzyılın başında, yirmi bir cemaatte bu okullardan bir veya
iki tane vardı; 1449'da bin okul çocuğu, Normandiya'nın
kurtarılması için şükranlarını sunmak üzere Notre Dame'a düzenlenen bir alayda yer aldı. Kilise, okulların hijyenik koşullarını denetledi
ve ustaların ve müdirelerin nitelikleri için bir yeterlilik standardı talep etti.

BÖLÜM VII

_VIII. Boniface ile Çatışma.--Genel Eyaletler--Tapınak Şövalyelerinin Yıkımı--Parlament_

1302'de Avrupa'nın gözleri tekrar Paris'e çekildi.
Dante'nin kasvetli metaforunda, Roma'nın utanmaz fahişesini baştan ayağa kırbaçlayan ve onu Fransa'da kendi isteğini yerine getirmek için sürükleyen, Güzel lakaplı Dördüncü Philip, büyük papa Boniface VIII ile boğuşuyordu.--evrensel laik üstünlük iddiasında papalığın en kararlı savunucusuydu--ve güçlü imparatorların bile aklını karıştıran bir görevi
deniyordu.

Kral, en büyük hükümdarların bile yenildiği bir mücadeleye girdiğini bilerek, tebaasının tüm sınıflarının vatanseverliğine başvurmaya ve o zamanlar var olan geniş halk görüşü temelinde kendini güçlendirmeye kararlıydı. İlk kez, 11 Şubat 1302'deki unutulmaz Pazar günü Paris'te papalık boğasının yakılmasının ardından, Eyaletler Genel Meclisi toplandı. Toplantıları, Fransız tarihinde bir dönemi işaret ediyor ve ilk kez _Tiers Etat_ (üçüncü sınıf veya avam kamarası) üyeleri, ayrıcalıklı din adamları ve soyluların yanında oturdular ve krallığın meşru tarikatlarından biri olarak tanındılar. Meclis, 10 Nisan'da Notre Dame'da toplanmak üzere toplandı. Soru, yüzyıllardır Hristiyan alemini parçalayan eski soruydu: Roma'daki papa, hem dünyevi hem de manevi konularda yeryüzündeki prensler ve halklar üzerinde yüce bir otorite mi olacaktı? Son derece coşkuluydu ve
piskoposlar biraz çekingen bir sesle konuşsalar da, toplanan üyeler, Roma'nın küstahça gaspına
tacın onurunu ve kendi özgürlüklerini feda etmektense hayatlarını ve mallarını riske atmaya yemin ettiler. Aforoz izledi, ancak Philip İtalya'dan gelen tüm geçişlerin korunmasını emretti, böylece hiçbir papalık mektubu veya elçisi Fransa'ya girmeyecekti. "Boniface," diyor Floransalı tarihçi Villani, "gururlu ve alaycıydı ve her büyük eylemi denemeye cesaret ediyordu, yüce gönüllü ve kudretli," kralı tahtından indiren ve tebaasını bağlılıklarından serbest bırakan bir boğanın yayınlandığını duyurarak yanıt verdi. Philip, Cite'deki sarayın bahçesindeki bir toplantıda ve baş dini, dinî ve laik yetkililerin huzurunda, davasını tekrar halkın önüne koydu ve papaya karşı gelecekteki bir Kilise Konseyi'ne bir itiraz okudu. Tahttan indirilme boğası 8 Eylül'de ilan edilecekti. 7'sinde, yaşlı papa memleketi Anagni'de huzur içinde dinlenirken, Philip'in bakanı Guillaume de Nogaret, Fransa'nın kraliyet sancağını, Sciarra Colonna'yı ve diğer hoşnutsuz İtalyan soylularını üç yüz atlıyla birlikte Anagni'ye atarak "Papa Boniface'e ölüm" diye bağırdılar. Papalık sarayı korumasızdı: ilk alarmda kardinaller kaçtı ve saklandılar ve birkaç sadık hizmetkar hariç hepsi efendilerini terk etti. Savunmasız papa, zamanının geldiğine inanıyordu, ancak Villani şöyle yazıyor: "Büyük ruhlu ve yiğit olmasına rağmen, 'İsa Mesih gibi ihanete uğrayıp ölmem gerektiğinden, en azından bir papa gibi öleceğim' dedi. '
Hizmetçilerine ona Petrus'un cübbesini giydirmelerini,
Konstantin'in tacını başına, anahtarları ve asasını
ellerine koymalarını emretti." Papalık tahtına çıktı ve sakin bir şekilde bekledi. Guillaume,
Sciarra ve diğer liderler, kılıçları ellerinde,
en iğrenç hakaretleri savurarak daireye daldılar; ancak dehşet verici bir ihtişamla dimdik duran, silahları
sanki elleri felçliymiş ve hiç kimse ona hakaret etmeye cesaret edememiş gibi düşen yılmaz yaşlı papadan korkmuş ve dehşete düşmüşlerdi.
Odanın dışına bir muhafız koydular ve sarayı yağmalamaya başladılar.
Üç gün boyunca büyük yaşlı papa--seksen altı yaşındaydı--esir kaldı, ta ki Anagni halkı toparlanıp onu
kurtarana ve Roma'ya dönene kadar. Bir ay içinde aşağılanan
Boniface kırık bir kalpten öldü ve iki yıl geçmeden
halefi Petrus'un kürsüsündeki Papa Clement V., tüm boğalarını ve kınamalarını iptal etti, bunları papalık kayıtlarından sildi, anısını ciddiyetle kınadı ve Colonna ailesini tüm onurlarına kavuşturdu. Boniface'den Philip kadar içtenlikle nefret eden ve onu cehenneme atan Dante, yine de "fleur-de-lys'i Anagni'ye taşıyan, Mesih'i esir alan, onunla ikinci kez alay eden, safra ve sirkeyi tazeleyen ve onu iki canlı hırsız arasında öldüren" "yeni Pilatus'un" zulmüne isyan ediyordu. Ancak "yeni Pilatus henüz doymamıştı." Anagni'deki iş sadece _spendendo molta moneta_ gerçekleşmişti; Courtrai'nin felaketli savaşı ve utanç verici Flaman savaşları kraliyet hazinesini tüketmişti; ve paranın değersizleştirilmesi
hiçbir işe yaramayınca, Philip şehvet dolu gözlerini bir zamanlar güçlü olan, başlıca merkezi Paris'te olan ve zenginliği ve gururu Hristiyanlık dünyasında konuşulan
bir laik tarikata çevirdi.

Kudüs'ün ele geçirilmesinden ve orada bir Hristiyan krallığının kurulmasından sonra, hacılar kutsal yerlere akın etti. Ancak, kısa süre sonra,
ağır silahlı Frankların
güçsüz kaldığı, kıyıdan yolculuk eden silahsız hacıların, hafif silahlı gezgin orduları tarafından acımasızca yağmalanması ve öldürülmesiyle ilgili acınası hikayeler Kudüs'e ulaştı. 1118'de, iki genç Fransız soylusu, Payens'li Hugh ve St. Omer'li Godfrey, en yüksek doğumlu diğer yedi gençle birlikte, hacıların yolunu korumak amacıyla laik bir topluluğa bağlandıklarında, kötülük neredeyse dayanılmaz hale geliyordu.
Her zamanki yoksulluk, hayırseverlik ve itaat yeminlerini ettiler; St. Bernard, Kurallarını
çizdi ve bunun yeterince sade olduğundan emin olabiliriz--papa ve
patrik bunu onayladı. Giysileri, omuzlarına kırmızı bir haç işlenmiş
en saf beyaz ketenden bir pelerindi. Tarikat, Süleyman Tapınağı'nın bulunduğu yere, Kutsal Kabir'in hemen yanına inşa edilmiş sarayın bir kanadında bulunuyordu ve üyeleri kendilerine Mesih'in ve Süleyman Tapınağı'nın
Zavallı Askerleri adını veriyorlardı. Yarısı siyah, yarısı beyaz olan bayraklarına "_non nobis
Domine_" ibaresi kazınmıştı. Savaş naraları "Beauceant" ve at sırtındaki iki figürden oluşan mühürleri tatmin edici bir şekilde yorumlanmadı--ikincisi muhtemelen kurtarılmış bir hacı ile birlikte uzaklaşan bir şövalyeyi tasvir ediyor. Kısa süre sonra, dokuz kişilik küçük gruba zengin ve asil ailelerden yüzlerce sadık genç katıldı; onlara silah, at ve hizmetçi sağlamak için bağışlar aktı ve böylece dünyanın gördüğü en ünlü, en saf ve en kahraman savaşçı topluluğu oluştu. Hugh de Payens, Kudüs'te etrafında üç yüz Tapınak Şövalyesi toplamıştı: beş yıl içinde neredeyse hepsi savaşta öldürülmüştü. Ancak coşku, safları biçildiklerinden daha hızlı doldurdu: hiçbiri asla teslim olmadı ve tarikat fidye için para ödemedi.
Ezici sayılarla kuşatıldıklarında, son adam düşene veya yaralı bir esir olarak ölene kadar, Sarazenlerin elinde savaştılar.
Yirmi iki Büyük Üstat'tan yedisi savaşta öldürüldü, beşi yaralarından ve biri de kafirlerin elinde gönüllü açlıktan öldü. Akka kaybedildiğinde ve Hristiyanların Kutsal Topraklardaki son kalesi onlardan alındığında, orada savaşan beş yüz Tapınak Şövalyesinden sadece on tanesi Kıbrıs'a kaçtı. Jacques de Molay'ı Büyük Üstat olarak seçtiler, hazinelerini doldurdular ve üyelerini yenilediler; ancak misyonları sonsuza dek ortadan kalktı. Tarikat, piskoposluk yargı yetkisinden muaf tutuldu ve yalnızca papaya tabiydi; serveti, cesareti ve bağlılığı, iş eksikliğinden dolayı paslanıyordu. Boniface, VIII., onu, hatalarına rağmen, tarihte muhteşem bir figür yapan o ihtişam ve cesaretle, onları diğer askeri tarikatlarla - Hospitalierler ve Töton Şövalyeleri - birleştirme ve birleşik tarikatları, Avrupa'ya hayırsever ve teokratik bir despotizmin kararlarını dayatmak için yenilmez bir ordu haline getirme fikrini tasarladı. Kısa süre sonra piskoposlar ve krallar tarafından şüphelenildiler ve nefret edildiler ve sonunda papalık tarafından düşmanlarına ihanet edildiler. 
1304'te, suçları nedeniyle Toulouse hapishanesinde ömür boyu hapis cezasına çarptırılan bir çift hain Tapınak Şövalyesi[73], kralla tanışmak istediler ve karşılığında tarikatta yaygın ve kötü şöhretli bazı korkunç suçlar ve kutsal şeylere saygısızlıklar hakkında bilgi verme özgürlüğüne sahip olma sözü verdiler. İfadeler alındı ​​ve Philip'in yaratığı Papa Clement V'e gönderildi. Aralarında bazı iletişimler geçti, ancak hiçbir işlem yapılmadı ve konu kapanmış gibi görünüyordu. Bu olaylardan yaklaşık bir yıl sonra papa, Jacques de Molay'a şefkatli bir mektup yazarak, tarikatın hazinesini ve baş subaylarını Fransa'ya getirmesini, kendisi ve kralla yeni bir haçlı seferi hakkında görüşmesini istedi. Jacques ve arkadaşları hiçbir şeyden şüphelenmeden gelip papa ve kral tarafından büyük bir samimiyetle karşılandılar: hazine, on iki katır yükü altın ve gümüş, Paris'teki Tapınak Şövalyeleri'nin büyük kalesinin mahzenlerinde saklanıyordu. Toulouse'lu tutukluların yaptığı ihbarlar hakkında bazı söylentiler de Molay'a ulaştı, ancak papa onu 1307 Nisan'ındaki bir görüşmede rahatlattı ve güvenliğe aldırdı. Aynı yılın 14 Eylül'ünde, krallığın kraliyet memurlarına 12 Ekim'de gizli hizmet için kendilerini silahlı tutmaları emredildi ve o gece açılmak üzere mühürlü
mektuplar verildi. 13'ünde şafak vakti, Fransa'daki tüm Tapınak Şövalyeleri yataklarında tutuklandı ve piskoposluk hapishanelerine atıldı ve piskoposlar daha sonra tutukluları "sorgulamaya" başladı. Yüz kırk kişi, tarikatın merkezi olan Paris'te ele alındı. Suçlamalar ve Büyük Üstat'ın itirafları onlara okundu; inkarın faydasız olduğu söylendi: itirafın ödülü özgürlük, inkarın cezası ise hapis olacaktı.

[Dipnot 73: Çağdaş tarihçi Villani, bu alçaklardan biri için "Nosso Dei, Floransalılarımızdan biri, her türlü kötü alışkanlıkla dolu bir adam" adını verdi.]

Birkaç kişi itiraf etti ve serbest bırakıldı. Geri kalanlar "sorgulandı."
Açlık ve inanılmaz derecede vahşi işkenceler işlerini gördü.
Otuz altısı Paris'te işkence sehpasında öldü ve çok daha fazlası başka yerlerde; geri kalanların çoğu engizisyoncuların istediği her şeyi itiraf etti. Avrupa'daki büyüyen hissin uyardığı Clement şimdi endişelendi ve dramanın bir sonraki perdesi Paris'teki St. Genevieve manastırında başlıyor. Burada bir papalık komisyonu Tapınakçıların savunmalarında ne söyleyeceklerini dinlemek için oturuyor. Hepsi ifade vermeye davet edildi ve papa adına dokunulmazlık sözü verildi. Yüzlercesi tarikatlarını savunmak için Paris'e geldi[74], ancak piskoposlar tarafından itiraflarını geri çekerlerse sapkın olarak yakılacakları
anlatıldıktan sonra, papalık komisyoncuları tarafından korkacak hiçbir şeyleri olmadığı ve serbestçe konuşabilecekleri konusunda ciddi bir şekilde güvence verilene kadar bir süre geri çekildiler. Payens'in hocası Ponzardus de Gysiaco daha sonra ortaya çıktı ve itirafları gasp etmek için kullanılan korkunç yöntemleri açıkladı ve eğer tekrar işkence görürse kendisinden istenen her şeyi itiraf edeceğini söyledi; tarikatını savunmak için ne kadar korkunç olursa olsun, hatta
kaynatma ve ateşle bile ölümle yüzleşecekti, ancak uzun süren ve
acı verici işkence insan tahammülünün ötesindeydi. Ponzardus tekrar hapse gönderildi ve gardiyanlara söylediklerinden dolayı hiçbir şey çekmemesini sağlamaları emredildi.
Kafirlerle yaptığı birçok savaşın izleri olan
şerefli yaralarla
yaralı, sert yaşlı efendi Jacques de Molay mahkemeye çıkarıldı ve iddia edilen itirafı ona
okundu. Şaşkına döndü ve düşmanları rahip değilse onlarla nasıl başa çıkacağını bileceğine yemin etti. İkinci kez sorguya çekildi ve kralın şansölyesi Guillaume de Nogaret'nin emrine karşı
doğal olmayan suçlarla ilgili saçma suçlamalar öne sürüldü. Bunlar
St. Denis'teki bir kronikten alınmış ve Babil Sultanı Selahaddin'in (Mısır) yaptığı iddia edilen bazı ifadelere dayanıyordu. Tekrar şaşkına döndü ve böyle şeyleri hiç duymadığını söyledi. Ve şimdi Tapınak Şövalyeleri'nin cesareti yükseldi. İki yüz otuz bir kişi öne çıktı, zayıflamış, yıpranıp yırtılmış; aralarından biri, ayakları yavaş ateşlerle yakılmış zavallı bir adam getirildi.[75] Neredeyse hepsi itirafların işkenceyle kendilerinden zorla alındığını, suçlayıcılarının yalancı şahitler olduğunu ve tarikatlarının saflığını _usque ad mortem_ ("ölüme kadar") koruyacaklarını söyledi. Birçok kişi, fakir, cahil askerler olduklarından, ne yasal savunma için ödeme yapabileceklerinden ne de kendilerine yöneltilen Latince suçlamaları kavrayabildiklerinden şikayet etti. Şimdi endişelenen Philip'ti, ancak piskoposlar krize eşitti. Paris metropoliti ve kralın baş danışmanının kardeşi olan Sens başpiskoposu, Paris'teki sarayında bir eyalet mahkemesi topladı ve itiraflarını geri çeken Şövalyelerden elli dört kişiyi kazığa bağladı. 10 Mayıs'ta papalık komiserlerine başvuruldu: piskoposluk mahkemesinin kendi yetki alanlarının dışında olduğu için üzüntülerini dile getirdiler, ancak ne yapılabileceğini düşüneceklerdi. Onlara kısa bir süre tanındı. Yiğit başpiskopos, zayıflık gösterecek bir adam değildi; Çalışmalarına istikrarlı bir şekilde devam etti ve papalık yargıçlarının gecikme taleplerine rağmen elli dört kişi 12'sinin öğleden sonra[76] St. Antoine des Champs manastırının yakınındaki Porte St. Antoine dışındaki açık alana götürüldü ve yavaşça yakılarak öldürüldü. Kaderlerini şehitlerin kararlılığıyla taşıdılar, her biri son nefesinde masumiyetini savundu ve tarikata yöneltilen suçlamaların asılsız olduğunu ilan etti. İki gün sonra, altı kişi daha Place de Greve'deki kazığa gönderildi. Tehditlere rağmen, piskoposlar korkunç terör çalışmalarına devam ettiler. En cesur Tapınak Şövalyelerinin çoğu hala sahtekârlarına yalan söylüyordu, ancak çoğunluk sinmişti; daha fazla itiraf elde edildi ve papa tatmin oldu. Hristiyan aleminin en gururlu, en cesur ve en zengin tarikatı
dünyanın dört bir yanına dağıtıldı veya ezildi; geniş mülkleri nominal olarak Şövalyeler Hospitalier'lere el konuldu. Ancak
"Mesih'teki en sevgili kardeşimiz, Kral Philip, açgözlülükle hareket etmemiş veya Tapınak Şövalyeleri'nin mallarına el koymayı amaçlamamış olmasına rağmen"[77] kovuşturmanın masrafları için tazmin edilmek zorundaydı:
tarikat hazinesi tacın fahiş taleplerini karşılamada başarısız oldu ve Hospitalier'lerin transferle zenginleşmek yerine
yoksullaştırıldığı söylendi.

[Dipnot 74: İddianame yedi quarto sayfayı kapsıyor. Suçlamalar
kısaca küfür, sapkınlık, haça tükürme ve çiğneme, müstehcen ve gizli ayinler ve doğaya aykırı suçlar olarak sınıflandırılabilir.]

[Dipnot 75: İtirafları almak için onaylanmış bir yöntem. 1584'te, Papalık elçisi olan Cashel'in Dublin'deki Lord Yargıçları, Başpiskopos Loftus ve Sir H. Wallop önündeki sorgusunda, hiçbir işe yaramayan kolay yöntem "biz" diye yazdı Loftus Walsingham'a, "onun şerefinizin bize tavsiye ettiği gibi, ayaklarını sıcak çizmelerle ateşe karşı ısıtmak için ona işkence etmek için emir verdik. İtiraf ettiği acıya boyun eğdi," vb. - Froude'un _Tarihi_, x. s. 619.]

[Dipnot 76: Yayımlanan davanın 273. sayfasında önemli bir giriş var: _in ista pagina nihil est scriptum_. Boş sayfa, papalık komisyon üyelerinin elli dört kişinin yakıldığını duyduklarında oturumu askıya aldıkları anı anlatır.]

[Dipnot 77: _Nihil sibi appropriare intendebat._]

[İllüstrasyon: SENS BAŞPİSKOPOSU SARAYI.]

Son perde henüz gelmemişti. 11 Mart 1314'te, Notre Dame _parvis_'inde büyük bir sahne kuruldu ve orada, devlet koltuklarında,
papanın elçisi, bir kardinal, Sens başpiskoposu ve yeryüzündeki Mesih Kilisesi'nin diğer memurları oturdu. Büyük Üstat Jacques de Molay ve üç öğretmen halka gösterildi; iddia edilen itirafları ve emri bastıran ve onları ömür boyu hapse mahkûm eden papalık fermanı kardinal tarafından okundu. Ancak, Majestelerinin şaşkınlığına, sanığın itiraf ettiği büyük suçları belirten maddeler okunduğunda, kıdemli Üstat ve Normandiya öğretmeni ayağa kalktı ve yüksek sesle, tüm halkı duyduktan sonra itirafı reddetti ve tamamen suçsuz olduklarını ve ölüme hazır olduklarını ilan ettiler. Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Kralla aceleyle bir görüşme yapıldı ve aynı gece
Jacques de Molay ve Normandiya öğretmeni, Seine Nehri üzerindeki küçük bir adaya, yani Trellises Adası olarak bilinen yere götürüldüler[78] ve son ana kadar masumiyetlerini savunarak yakılarak öldürüldüler.

[Dipnot 78: Ya da kız kardeşi Bussy adasıyla birlikte daha sonra Cite adasına eklenen ve şimdi
Place Dauphine'i ve Pont Neuf'u bölen araziyi oluşturan Yahudilerin adası. Philip saray bahçesinden yangınları izliyordu.]

"Tanrı borçları öder, ama parayla değil." Bir İtalyan tarihçi,
Üstat'ın alevler içinde can verirken, papa ve kralı Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde kendisiyle buluşmaları için ciddiyetle çağırdığını anlatır. Kırk günden kısa bir süre sonra
V. Clement ölmüştü: sekiz ay içinde IV. Philip atından
atılmıştı. Yedi yüzyıl sonra Tapınak Şövalyeleri'nin korkunç kalesi
kapılarını açtı ve Fransa krallarının kesintisiz soyunun sonuncusu kanlı bir ölüme götürüldü.

Papalık komisyon üyeleri önünde Paris'teki dramatik incelemenin ayrıntılarını okumak isteyenler, bunu Michelet tarafından yayınlanan
tutanaklardan okuyabilirler.[79] Büyük tarihçi, kanıtların incelenmesinin Tapınak Şövalyeleri'nin masumiyetine olan inancını sarstığını ve eğer tarihini tekrar yazıyorsa, onlara karşı tavrını
değiştirmesi gerektiğini beyan eder. Bu, mevcut yazarın zihninde kalan izlenim değildir. Dahası, çeşitli tanıklık gruplarında şüpheli bir özdeşlik olduğu, bu tanıklıkların geldiği piskoposluk mahkemelerine karşılık geldiği belirtilmiştir. Kraliyet görevlileri, en sert aramadan sonra, Tapınak Şövalyeleri'nin evlerinde tek bir uzlaşmacı belge bulamadılar, sadece birkaç hesap defteri, ibadet eserleri ve St. Bernard Kuralı'nın kopyaları. Tarikata ait on beş bin Tapınak Şövalyesi arasında şüphesiz değersiz ve gaddar şövalyeler vardı, ancak onlara yöneltilen suçlamalar inanılmayacak kadar korkunçtu. Ancak, bu kadar asilce yanıt verdikleri çağrı çoktan sona ermişti. Zengin, gururlu ve bencildiler. Er ya da geç, kullanım ve amaçlarını yitirmiş tüm örgütlerin yolundan gitmeleri kaçınılmazdı. Papa ve kralın tarihin önünde hesap vermesi gereken şey, bu vahşi yıkımın rezilliğidir. [Dipnot 79: Umuyoruz ki, elimizdeki en önemli kayıtlar olan herhangi bir büyük ceza davasının en eski raporu için, Bay T. Douglas Murray'in Joan of Arc'ın Yargılanması ve Rehabilitasyonu için yaptığı şeyi bir İngiliz bilgini yapacaktır.]

Philip'in saltanatı, Paris'te Parlement'in kurulması için de dikkate değerdir. Monarşinin en eski zamanlarından itibaren, krallar ülkenin önde gelen kilise mensupları ve soyluları tarafından çevrelenmiş bir şekilde adalet dağıtmış ve böylece hükümdarın bulunduğu her yerde toplanan bir gezici mahkeme oluşturmuşlardır. 1302'de Philip bunu yargısal işlevlerle sınırladı ve Cite'deki sarayında barındırdı; kralların 1431'de orada ikamet etmeyi bırakmasıyla bu saray Adalet Sarayı oldu. Eski saray Philip tarafından yeniden inşa edildi ve genişletildi.
Mavi ve altınla dekore edilmiş çift namlulu çatısı olan geniş bir salon, Fransa krallarının heykelleriyle süslenmiş
ortadaki sütun sırası tarafından destekleniyordu--Fransa'daki en geniş ve en güzel Gotik oda--ve diğer mahkemeler ve ofisler Parlement'e ev sahipliği yapıyordu.
Mahkeme ilk başta yirmi altı danışman veya yargıçtan oluşuyordu, bunların on üçü avukattı, kraliyet şansölyesi tarafından yönetiliyordu ve yılda iki kez iki aylık sürelerle toplanıyordu. Üç oda veya mahkemeden oluşuyordu.[80] Başlangıçta laik üyeler arasında oturan soylular, yasal yetersizliklerinin hissi nedeniyle giderek katılmayı bıraktılar ve Parlement sonunda tamamen yasal bir organ haline geldi.
İngiltere'de John the Good'un tutukluluğu sırasında,
Parlement[81] _en permanence_ oturdu ve bundan sonra krallığın _cour
souveraine et capitale_'i oldu. Üyelerinin saflığı en ağır cezalarla korunuyordu. 1336'da başkanlardan biri rüşvet almaktan
mahkum edildi ve asıldı. On iki yıl sonra bazı ifadelerin
tahrif edilmesi aynı şiddetle cezalandırıldı ve 1545'te yozlaşmış bir şansölye 100.000 livre para cezasına çarptırıldı, rütbesi düşürüldü
ve beş yıl hapse atıldı.
Parlement'in baş yöneticisi, Concierge olarak bilinir, mahkemenin icra memurlarını atardı
ve mallarını yakabileceği dürüst olmayan tüccarlar ve zanaatkarlar üzerinde geniş yerel yargı yetkisine sahipti.
Conciergerie olarak bilinen resmi ikametgahı daha sonra bir hapishane oldu ve bugün de öyle kalıyor. İki eski _tours de Cesar et
d'Argent_ ile çevrili giriş, Paris'teki en bilindik nesnelerden biridir. Orada
Armagnac Kontu suikasta uğradı ve hücreler hala
Marie Antoinette, Madam Roland ve Terör'ün birçok baş
kurbanının idamlarından önce yerleştirildiği; Danton, Hebert,
Chaumette ve Robespierre'in aynı odada birbirlerini takip ettiği
hücreler gösteriliyor.

[Dipnot 80: On yedinci yüzyılda danışmanlar
yüz yirmiye, mahkemeler ise yediye çıktı.]

[Dipnot 81: "Parlement" terimi başlangıçta
günlük bölümün tamamlanmasından sonra bir manastır kuruluşunun ortak işlerinin
işlenmesi için kullanıldı.]

[İllüstrasyon: PALAIS DE JUSTICE, SAAT KULESİ VE KONSİYERGERİYE.]

BÖLÜM VIII

_Etienne Marcel--İngiliz İstilaları--Maillotinler--Orleans Dükü'nün Cinayeti--Armagnaclar ve
Burgonyalılar_

Filip'in ardışık olarak Fransa kralı olan üç oğluyla
Kapet hanedanının doğrudan soyu sona erer:
VI. Filip'in tahta çıkmasıyla. 1328'de Valois hanedanı, İngiliz savaşlarının hüzünlü yüzyılını başlatır - aşağılanma ve yenilgi, asi ve hain prensler, iç çekişme, kıtlık ve veba dönemi, yalnızca kral ve soylular utanmaz bir kayıtsızlık veya somurtkan bir umutsuzluğa gömüldüğünde Fransa'yı tamamen yok olmaktan kurtaran bir köylü kızının kahramanlığıyla aydınlatılır. Papa üstüne papa barış yapmaya çalıştı, ama boşuna: _Hui
sont en paix, demain en guerre_ ("bugün barış, yarın savaş") İngilizler Fransa'yı tamamen boyunduruk altına alana veya Fransızlar İngilizleri Kanal'ın doğal sınırlarına
sürünceye kadar normal ve kaçınılmaz bir durumdu. Charlemagne günlerinden beri Fransız Monarşisi, Valois tahta çıktığında olduğu kadar güçlü olmamıştı: bir nesilden daha kısa bir sürede Crecy ve Poitiers, İngiliz ismini Fransa'da bir terör haline getirmişti ve bir Fransız kralı olan John the Good, esir olarak İngiltere'ye götürüldü. 1346'da Paris, _faubourg'larının_ harap olduğunu, St. Germain sarayının ve Montjoie St. Denis[82] kalesinin harap edildiğini ve yakıldığını ve İngiliz kamp ateşlerinin her gece parladığını gördü. Bir kez daha, karanlık Norman zamanlarında olduğu gibi, ayağa kalktı ve kendini kurtarmaya karar verdi. Hareketin lideri, heykeli şu anda Maison aux Piliers'in yakınında duran Etienne Marcel, eski bir ailenin zengin bir tüccar prensi, büyük kumaşçılar loncasının bir üyesi ve 1355'te _Marchands
d'Eau_'nun seçilmiş valisiydi. Place de Greve'deki Maison des Dauphins'i, daha çok Maison aux Piliers veya Hotel
de Ville olarak bilinen yeri 2400 florin altına satın alan ve Paris'in güney duvarında bulunan eski Parloir aux Bourgeois'den belediye yönetiminin merkezini oraya taşıyan kişiydi. Korgeneral unvanını alan Veliaht[83] Paris'te Eyaletler Genel Kurulu'nu topladı, ancak Marcel ve partisi tarafından bazı acil reformlar yapmaya zorlandı ve ticaret loncaları ve neredeyse Paris'in diktatörü olan provost tarafından bir Ulusal Savunma Komitesi kuruldu. Ancak Marcel'in yönetimi, Dauphin'in Cite sarayında gözleri önünde Champagne Mareşali ve Normandiya Dükü'nün katledilmesiyle lekelendi ve dehşete düşerek soyluları bir araya getirmek için Compiegne'e kaçtı. Ardından gelen anarşi sırasında Fransa'nın yoksul, dilsiz, aç serfleri umutsuz sefaletleri ve çaresizlikleri içinde ayaklandılar ve bir alev gibi ülkeyi sardılar. Senyörlerin anlattığı çarpıtılmış hikayelerden yazan Froissart, _Jacquerie_'nin vahşetlerini acıklı bir şekilde abartmıştır."[84] Çok fazla kundaklama ve yağma oldu,
ama soyluların ancak otuz tanesinin öldüğü biliniyor. Senyörlerin aldığı acımasız intikam hakkında bolca
doğrulama var: zavallı köylüler zırhlı soylular ve silahlı adamları tarafından kolayca alt edildi ve
fareler gibi öldürüldü.
Bu arada Dauphin Paris'e yürüyordu: Marcel Louvre'u ele geçirdi
ve şehri güçlendirmek için 3000 işçi görevlendirdi. Bir yıldan kısa bir sürede
kapılar, bastiller ve çukurlarla
kuzey surlarının büyük kısmı tamamlandı--Froissart'ın söylediğine göre şimdiye kadar başarılmış en büyük başarı. Kırmızı ve mavi başlıklar, Paris'in renkleri, onları kraliyet sempatizanlarından ayırıyordu.
Marcel, destek için _Jacques_'a yöneldi ve onların bastırılması üzerine
Navarre'lı Charles'ı kazanmaya çalıştı. 30 Kasım 1357'de Charles, Fransa krallarının Pres aux Clercs'teki yargısal
mücadelelere tanıklık etmeye alışkın olduğu St. Germain des
Pres manastırının duvarlarındaki kraliyet sahnesinde durdu ve 10.000 vatandaştan oluşan bir topluluğa hitap etti. _Grandes
Chroniques_'e göre _Moult longuement_ vaaz verdi, böylece Paris'teki akşam yemeği, o bitirmeden bitmişti.
15 Haziran 1358'de Maison aux Piliers'de bir başka nutuk daha attıktan sonra, halk tarafından "Navarre! Navarre!" diye alkışlandı ve Paris'in
Kaptanı seçildi. Bunu, Marcel ve takipçilerinin yıkımıyla sonuçlanan karanlık bir komplo ve karşı komplo dönemi izledi. Froissart, provostu, 31 Temmuz gecesi Navarre'ın İngiliz paralı askerlerine St. Honore ve St. Antoine kapılarını açmaya yönelik hain bir niyetle suçluyor ve komplonun keşfedilmesi ve provostun arkadaşı ve ortağı Jean Maillart tarafından öldürülmesiyle ilgili dramatik bir hikaye anlatıyor. Onun Chronicle of St. Denis'ten aldığı versiyonu ekliyoruz: Temmuz ayının son günü, Marcel ve maiyeti St. Denis bastille'ine gitti ve muhafızlara anahtarları Charles of Navarre'ın hazinedarına teslim etmelerini emretti. Dauphin tarafından kazanılan Maillart, ondan önce gitmişti. Muhafız anahtarları teslim etmeyi reddetti ve eski arkadaşlar arasında öfkeli bir tartışma başladı. Maillart ata bindi, bir kraliyet sancağı kaptı, Halles'e doğru hızla gitti ve "Montjoie St. Denis!" haykırışıyla kraliyet partizanlarını silaha çağırdı: Pepin des Essards da benzer bir çağrıda bulundu. Bu arada Marcel, St. Antoine bastille'ine ulaşmıştı ve Maillart ve kraliyet partizanları tarafından karşılandı. "Stephen, Stephen!" diye bağırdı ikincisi, "bu saatte burada ne yapıyorsun?" "Ben buradayım," diye cevapladı provost, "valisi olduğum şehri korumak için." "_Par Dieu_," diye karşılık verdi Maillart, "sen burada hiçbir işe yaramıyorsun," ve takipçilerine dönerek, "Şehrin yıkımı için elinde tuttuğu anahtarlara bakın." dedi. Her biri diğerine yalan söyledi. "İyi insanlar," diye itiraz etti Marcel, "bana neden kötülük
ediyorsunuz? Yaptığım her şey hem sizin hem de benim iyiliğim içindi."
Maillart cevap olarak ona vurarak, "Hain, _bir ölüm, bir ölüm_!" diye bağırdı.
İnatçı bir mücadele oldu ve Maillart, provostu baltasıyla bir darbeyle yere serdi; provostun altı arkadaşı öldürüldü ve
geri kalanlar hapse atıldı. Ertesi gün Dauphin Paris'e zaferle girdi ve halk liderleri Place de Greve'de idam edildi.
Provost'un bedeni, herkesin görebileceği şekilde, çıplak bir şekilde St.
Catherine du Val des Ecoliers kilisesinin avlusuna, Champagne Mareşali ve Normandiya Dükü'nün altı ay önce atıldığı
noktaya sürüklendi: uzun bir
maruziyetten sonra Seine Nehri'ne atıldı. Tüm reformlar kral tarafından iptal edildi, ancak tüccarların ve Paris halkının kraliyet lordlarıyla yüz yüze adalet ve iyi yönetim hakkında konuşmaya cesaret ettiği zamanların hatırası asla silinmedi.

[Dipnot 82: Kral, Oriflamme'yi St. Denis'teki sunaktan aldığında kraliyet savaş çığlığı, "Montjoie St. Denis" söylendi.]

[Dipnot 83: John the Good'un hükümdarlığı sırasında, Dauphiny eyaleti Fransız tacına eklendi ve kralın en büyük oğlu Dauphin unvanını aldı.]

[Dipnot 84: Senyörlerin savaşlarda kendilerine hizmet eden köylülere yarı küçümseme yarı şaka olarak kullandıkları bilinen "Jacques Bonhomme" unvanından türetilmiştir.]

Ertesi yıl İngiliz tehlikesi Paris'i tekrar tehdit etti. 1359 işgali büyük bir pikniğe veya av seferine benziyordu. İngiltere kralı ve baronları avcılarını, şahinlerini, köpeklerini ve olta takımlarını getirdiler. Paris'ten iki ligden daha az uzaklıktaki Bourg la Reine'e yavaşça yürüdüler, çevredeki ülkeyi yağmaladılar ve fırtına ve hastalığın Edward III'ü anlaşmaya zorladığı Chartres'a yöneldiler. 1360'taki Bretigny antlaşmasından sonra Parisliler, bugünkü değere göre yaklaşık on milyon pounda eşit bir meblağ karşılığında fidye ödenen iyi Kralları John'u tekrar gördüler. İngilizler tarafından talep edilen bu ve diğer muazzam fidyelerin anısı yüzyıllarca sürdü ve bir Fransız alacaklılarına ödeme yaptığında şöyle derdi:--_j'ai paye mes
Anglais_.[85] ("İngilizcemi ödedim.") Paris'te Barış'ı imzalamaya gelen dört İngiliz baronuna muhteşem bir karşılama yapıldı. Sainte Chapelle'e götürüldüler ve dünyadaki en güzel kalıntılar ve en zengin mücevherler gösterildi ve her birine dikenli taçtan birer diken verildi, ki bu ona sunulabilecek en asil mücevher olarak kabul edildi.

[Dipnot 85: Howell, 1654 tarihli bir mektupta bu ifadeden bahseder.]

İyi Kral John'un Londra'da (1364) ölümü üzerine Charles V. olan Dauphin, dikkatli bir devlet adamlığıyla krallığa ve maliyesine düzeni yeniden sağlamayı başardı[86] ve İngilizlere karşı bazı başarılar kazandı.

[Dipnot 86: Charles ağır vergiler koydu ve borç aldı. Ev halkı bile, ne kadar küçük olursa olsun, borç için ısrar ediyordu. Aşçısı ona 67,50 frank borç verdi.]

1370'te kamp ateşleri tekrar Paris dışında görüldü: ancak Marcel'in
duvarı artık tamamlanmıştı. Charles savaşmayı reddetti ve onların
varoşları cezasız bir şekilde harap etmelerine izin verdi. Ordu ayrılmadan önce, bir İngiliz şövalyesi şehrin kapılarında mızrak dövüşü yapacağına yemin etti ve elindeki mızrağı onlara doğru çevirdi. Geri dönmek için döndüğünde, iri yarı bir kasap, baltasını kaldırdı, şövalyenin boynuna vurdu ve onu yere serdi; dört kişi daha onu ölümüne dövdü, Froissart'ın söylediğine göre "darbeleri, zırhına örs darbeleri gibi indi."

Charles, savaştan ziyade akıllıca bir konsey sayesinde parçalanmış ülkesinin çoğunu geri kazandı. Büyük bir inşaatçı ve sanatların koruyucusuydu.
Artık yeni duvarın içinde kalan ve Paris'in savunmasının bir parçası olmayan Louvre, Charles'ın "sevgili duvar ustası" Raymond of the Temple'a, kendisi ve kraliçesi, kanın prensleri ve kraliyet ailesinin memurları için daireler içeren görkemli bir saraya dönüştürülmek üzere devredildi. Odalar, Jean de St. Romain, _tailleur d'ymages_ ve diğer taş oymacılarının heykelleriyle ve Jean d'Orleans'ın resimleriyle dekore edildi. Her süit, kral ve kraliçeninkiler çok fazla "sanat ve sabırla" oyulmuş özel bir şapelle döşenmişti. Ozanlar ve çalgı çalanlar için bir galeri inşa edildi. Kuzeyde Rue St. Honore'a ve doğuda Philip Augustus'un eski duvarına doğru büyük bir bahçe dikildi. Bahçede "Hotel des Lions" veya vahşi hayvanların koleksiyonu ve kral ile prenslerin oynadığı bir tenis kortu vardı. Saray hesapları hala mevcuttur ve "kral efendimiz eserleri görmeye geldiğinde taş kesicilere verdiği şarap" için yapılan ödemelerin ayrıntılarıyla birlikte. Jean Callow ve Geoffrey le
Febre'ye çilek, mercanköşk, adaçayı,
lavanta, balsam, menekşe kareleri dikmek, yollar yapmak, ot ayıklamak ve
taş ve pislikleri taşımak için ödeme yapıldı; diğerlerine zambak soğanları,
çift kırmızı güller ve diğer güzel otlar dikmek için ödeme yapıldı.
"Louvre'daki bülbüllerimizi ve
şapelimizi koruyan" Gobin d'Ays'e yirmi frank ödendi.
İlk kraliyet kütüphanesi Charles ve Peter the
Kafes yapımcısı tarafından kuruldu ve
kütüphanenin vitray pencerelerini kuşlardan korumak için görevlendirildi - şahin avcılığına bakıyordu - ve diğer hayvanlar, tel kafeslerle.
Alimlerin orada her saat çalışabilmeleri için, otuz küçük avize sağlandı ve tonozdan gümüş bir lamba sarkıtıldı. _Grants gage'lerdeki_ ciddi ustalar en önemli kitapları[87] Latinceden Fransızcaya çevirmek için işe alınmıştı; üniversitenin katipleri ve ciltçileri nöbetten muaftı. Bir masonun dul eşi olan Jacqueline'e yapılan altı franklık ilginç bir altın ödemesi, "çünkü o fakir ve çaresizdi ve kocası Louvre'da kral için çalışırken öldü", kraliyet geleneğinin modern mevzuatı önceden haber verdiğini gösteriyor.

[Dipnot 87: Sonunda üç odayı dolduran bu paha biçilmez kitap koleksiyonu, Paris'teki İngiliz işgali sırasında Bedford Dükü tarafından sembolik bir bedel karşılığında tahsis edildi ve İngiltere'ye gönderildi. Birkaç tanesi, zar zor elli tanesi, hayatta kalmış olup, bunların büyük kısmı
Bibliotheque Nationale tarafından satın alınmıştır.]

Charles, Marcel'in diktatörlüğünün acı hatıralarıyla ilişkilendirilen Cite'deki kraliyet sarayını Parlamento'ya teslim etti ve kısmen
satın aldı, kısmen de inşa etti, muhteşem bir ihtişamla döşediği ve
tenis kortları, şahin çiftlikleri, hayvanat bahçeleri, keyifli ve geniş bahçelerle çevrili, düzensiz bir grup zarif Gotik konak ve şapel - bir _hostel solennel des grands esbattements_,
"burada," kraliyet fermanında belirtildiği gibi, "birçok sevinç yaşadık ve
Tanrı'nın lütfuyla birçok büyük hastalıktan kurtulduk, bu nedenle
sevgi, zevk ve eşsiz şefkatle o pansiyona taşındık." Şehir içindeki bu kraliyet şehri, Hotel St. Paul olarak bilinir ve
Celestins manastırı ve kilisesiyle birlikte,
şimdi kabaca Rue St. Paul, quai des Celestins ve
Rue de Sully, Rue de l'Arsenal ve Rue St. Antoine ile sınırlanan geniş bir alanı kaplar.
VII. Charles orada yaşayan son kraldı; binalar harabeye döndü ve 1519 ile 1551 arasında kademeli olarak satıldı. Bu
sevinç sarayından geriye hiçbir iz kalmadı, sadece birkaç sokak adındaki hatırası kaldı: Fair Trellis, St. Paul Aslanları, St. Paul Bahçesi ve Kiraz Bahçesi. V. Charles'a ayrıca Vincennes'in güzel şapeli ve Etienne Marcel'in duvarının tamamlanması da borçludur. Bu üçüncü muhafaza, Gare de l'Arsenal ve Seine'in oluşturduğu açıda duran Tour de Billi'de başladı, kuzeye Boulevard Bourdon, Place de la Bastille ve iç Bulvarların Porte St. Denis'e kadar olan çizgisiyle uzanıyordu; daha sonra güneybatıya doğru eski Porte
Montmartre, Place des Victoires ve Palais Royal bahçesinin karşısından Tour du Bois'e, şimdiki Pont du
Carrousel'in biraz aşağısına döndü. Çift hendek ve kare kulelerle güçlendirildi. Güney kısmı hiç başlanmadı. 1370'te Charles'ın provost'u Hugues
Aubriot, kraliyet efendisine Hotel St. Paul'un savunulmasının
zor olacağı konusunda uyardı ve ona St. Antoine Bastille'ini[88], bir devlet hapishanesi[89] ve içeriden ve dışarıdan bir savunma olarak hizmet edebilecek büyük bir kale ile değiştirmesini tavsiye etti. 1380'de sekiz kulesiyle uğursuz şöhretli korkunç Bastille yükseltildi - vatandaşlar için her zaman nefret dolu bir anıydı, çünkü tüccarların provost'u VI. Charles tarafından bastırıldığında kraliyet provost'u tarafından tamamlandı. 1383'te.

[Dipnot 88: Yeni duvarın her kapısı Bastide veya Bastille adı verilen bir tür
kale tarafından savunuluyordu.]

[Dipnot 89: Aubriot'un kendi Bastille'inin zindanına hapsedilen ilk mahkum olduğu söylenir.]

"Kralın çocukken vay haline ey ülke!" VI. Charles'ın reşit olma
ve saltanatı sırasında. Fransa, varlığını tehdit eden bir kötülük yağmuru altında yere serilmiş yatıyordu ve Paris en derin sefalet ve aşağılanmaya maruz kalmıştı. Yaşlı kralın bedeninden nefes daha
kalkmadan, bitişikteki bir odada saklanan ağabeyi Anjou Kontu, kraliyet hazinesini ve kamu hazinesinin içeriğini ele geçirmek için acele etti. Hiçbir naip atanmamıştı
ve dört kraliyet dükü, genç kralın Anjou, Burgonya, Bourbon ve Berri amcaları, iktidar için çabalamaya başladılar.

1382'de naipliği elinde tutmasına izin verilen Anjou, Paris tüccarlarına
popüler olmayan bir vergi koymaya çalıştı. Bir tahsildar, Halles'te yaşlı bir tere satıcısını büyük bir vahşetle yakaladığında,
halk ayaklandı, İngilizlere karşı kullanılmak üzere Hotel de Ville'de saklanan dolu sopalarla (_maillotins_) silahlandı, bazı kraliyet memurlarına saldırdı ve onları büyük bir zulümle öldürdü ve
hapishaneleri açtı. Mahkeme zaman kaybetti, vergiyi affetmeye ve
af vermeye söz verdi; ancak iğrenç bir ihanetle hareketin liderlerinin yakalanmasına, çuvallara konulmasına ve gece yarısı Seine Nehri'ne atılmasına neden oldu. Öfkeli Parisliler şimdi sokaklarını barikat altına aldılar
ve krala karşı kapılarını kapattılar. Görüşmeler devam etti ve Anjou Dükü'ne 100.000 frank ödendikten sonra vatandaşlara dokunulmazlık sözü verildi ve kral ve amcaları şehre girdi. Ancak
mahkeme intikamını aldı ve Rosebecque'de Flamanlara karşı kazanılan zaferden sonra Charles ve amcaları güçlü bir kuvvetle
Paris'e yürüdüler. 20.000 kişilik Parisliler, onu karşılamak için Montmartre'da silahlanmış bir şekilde durdular. Şeflerinin kim olduğu ve Constable de Clisson'un Paris'e girip giremeyeceği soruldu. "Başka şefimiz yok," diye cevapladılar, "kral ve lordlarından başka: emirlerine uymaya hazırız." "Paris'in iyi insanları," dedi Constable kamplarına vardığında, "bu ne anlama geliyor? Kralınıza karşı
savaşacakmışsınız gibi görünüyor." Amaçlarının sadece krala iyi şehri Paris'in kudretini göstermek olduğunu söylediler. "İyi olur," dedi Komiser, "kralın evlerinize dönmesini ve silahlarınızı bir kenara bırakmasını isterseniz. "

Ertesi gün, 11 Ocak 1383'te, kral ve sarayı, 12.000 silahlı adamla Porte St. Denis'te belirdi ve tüccarların rektör yardımcısı, yeni cübbeler giymiş, altın bir
kubbe tutan ileri gelen vatandaşlarla birlikte orada duruyordu. Charles, sert bir bakışla onlara geri dönmelerini emretti; kapılar açıldı ve aşağı fırlatıldı; kraliyet ordusu, fethedilmiş bir şehre
gibi girdi. Korkunç bir intikam başladı. Parlamento Başkanı ve diğer sivil memurlar, üç yüz önde gelen vatandaşla birlikte tutuklandı ve hapse atıldı. Orleans Düşesi, üniversite rektörü ve siyah giyinmiş ileri gelen vatandaşlar tarafından yapılan kraliyet affı boşunaydı. Celladın kanlı günlük çalışması başladı ve 1 Mart'ta büyük bir para cezası ödenerek genel bir af verilene kadar devam etti. Şehrin özgürlükleri, Aynı kader. Maison aux Piliers taca geri döndü, tüccarların provostluğu ve Parislilerin tüm ayrıcalıkları bastırıldı ve nefret dolu vergiler yeniden konuldu. Despotizmin topuğu onları hiç bu kadar acımasızca ezmemişti; ancak 1389'da Paris'e girdiğinde Charles'ın eşi Bavyera'lı Isabella'ya cimri bir şekilde hoş geldin demedi. "Ben, bu kitabın yazarı," diyor Froissart, kraliyet alayının olağan olaylarını uzun uzadıya anlattıktan sonra - Doğu baharatlarıyla aromalı şaraplarla akan çeşmeler, müzik, baleler, gösteriler, görkemli süslemeler - "Böyle büyük bir foison gördüğümde hayrete düştüm, çünkü Rue St. Denis'teki tüm bağışlar, İskenderiye veya Şam'da olduğumuzdan beri sahip olduğumuz tüm kumaşlar gibi, camelot ve ipek kumaşlarla kaplıydı." St. Denis'in
tarihçisi ilginç bir olayı anlatır; Charles, bu harikulade sahnede gizlice bulunmak isteyerek, Savoisy'ye at alıp onu _en croupe_ olarak
bindirmesini emretti. Böylece ikili, kraliçenin geçişini görmek için Chatelet'e gitti. Orada çok sayıda insan ve subayların baskını engellemek için amain
vurduğu sağlam sopalarla silahlanmış güçlü bir çavuş muhafızı buldular ve arbedede kral omuzlarına birçok
şaplak yedi, akşam mahkemede bu durum öğrenildiğinde büyük bir neşe yaşandı. Üç yıl sonra Paris'te çok farklı bir kraliyet ilerlemesi görüldü. Zavallı, akıl hastası bir esir olan kral, Orleans Dükü tarafından St. Paul Oteli'ne götürüldü. 1393'te, deliliğinden biraz olsun kurtulduğunda, dul olan şeref hanımlarından birinin düğününü kutlamak için büyük bir maskeli balo düzenlendi. Bir dulun evliliği her zaman çılgınca bir neşenin vesilesiydi ve Charles kendisini ve beş saray mensubunu satir kılığına soktu. Reçine ve ziftle kaplanmış ve kaba bir iple sarılmış ketenden yapılmış dar giysiler giymişlerdi; başlarında iğrenç maskeler vardı. Saraydaki hanımlar evliliği kutlarken kral ve arkadaşları kurtlar gibi uluyarak içeri daldılar ve en kaba hareketler ve şakalar yaptılar. Orleans Dükü meşaleyle kimliklerini keşfedemeyecek kadar yaklaşarak ipi ateşe verdi ve bir saniye içinde Nessus'un bir sürü gömleğine sarıldılar. Alev alev elbiselerini fırlatıp atamayan çılgınlar gibi oradan oraya koştular, en dayanılmaz acıyı çektiler ve acıklı çığlıklar attılar. Kral, genç Berri Düşesi'nin yanındaydı ve o da hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla cübbesini onun üzerine fırlattı ve onu alevlerden kurtardı. Bir şövalye mutfaktaki büyük bir küvete
dalarak kendini kurtardı, biri orada öldü, ikisi ikinci gün öldü, bir diğeri korkunç bir işkence içinde üç gün daha yaşadı. Sahnenin dehşeti[90] Charles'ı o kadar etkiledi ki deliliği her zamankinden daha şiddetli bir şekilde geri döndü. Kraliçesi onu terk etti ve Hotel St. Paul'daki odalarında vahşi bir hayvan gibi dolaşmaya bırakıldı, bakımsız, bakımsız, haşere dolu, tek arkadaşı düşük rütbeli metresi Odette. [Dipnot 90: Sahne, British Museum'daki Froissart'ın aydınlatılmış bir kopyasında tuhaf bir şekilde resmedilmiştir.]

Amca hiziplerinin acılığı artık yoğunlaşmıştı.
Burgonya Hanedanı, evlilik ve diğer yollarla Avrupa'nın en güçlülerinden biri haline gelmişti ve Orleans Hanedanı ile şiddetli bir düşmanlık içindeydi. Burgonya Dükü Cesur Philip'in ölümü üzerine, oğlu
Jean sans Peur, kraliçenin desteğinde güçlü olan babasının üstünlüğünü ve unvanını, yani Orleans Dükü'nü üstlenmeye çalıştı ve
amacına engel olmaya kararlıydı. Her biri Paris'teki otellerini güçlendirdi ve bir ordu topladı. Ancak dostlar araya girdi; uzlaştılar ve Kasım 1407'de iki dük Grands Augustins Kilisesi'nde ayine katıldı, Kutsal Ayini aldı ve birlikte yemek yedi. Jean masadan kalkarken
Orleans Dükü Kirpi Nişanı'nı boynuna geçirdi; _bonne amour et fraternite_ diye yemin etti ve sevinç gözyaşlarıyla
birbirlerini öptüler. 23 Kasım'da Orleans Dükü'ne kraliçeye eşlik etmesi gereken sahte bir mektup verildi.
İki uşak ve meşaleler taşıyan beş hizmetçi eşliğinde bir katırla yola çıktı. Kasvetli bir geceydi ve şüphesiz prens küçük refakatçisinin arkasında Rue Vieille du Temple'a doğru giderken, bir melodi mırıldanarak ve eldiveniyle oynayarak, bir suikastçı çetesi arkadaki La Barbette'in gölgesinden üzerine
salındı ​​ve "_bir ölüm, bir ölüm_" diye bağırdı ve o da
kesilerek öldürüldü. Sonra komşu bir evden Meryem Ana tabelasında, Jean sans Peur, kırmızı bir pelerine gizlenmiş, elinde fenerle parçalanmış cesede bakan uzun boylu bir figür çıktı. "_C'est
bien_," dedi, "hadi gidelim." Dikkatleri dağıtmak için evi ateşe
verdiler ve kaçtılar. Dört ay önce, ev erzak depolamak bahanesiyle kiralanmıştı ve iki hafta boyunca bir sürü suikastçı orada saklanmış, zamanlarını beklemişti. Ertesi gün,
Burgundy diğer prenslerle birlikte Blancs Manteaux kilisesindeki ölü bedeni kutsal suyla
tuzlamak için gitti ve yaklaştığında, iğrenç cinayete
haykırırken, yaralardan kan
aktığı söyleniyor. Cenaze töreninde, tabutun bir köşesini tuttu, ancak suçu herkesçe biliniyordu ve bir süre buna göğüs gerse de, güvenlik için Flanders'daki topraklarına kaçmak zorunda kaldı. Ancak birkaç ay içinde Jean Paris'te tekrar güçlü bir şekilde göreve başladı ve Sorbonne'dan bir doktor, Hotel St. Paul'de toplanan prensler, soylular, din adamları ve vatandaşların önünde eylemin ayrıntılı bir gerekçesini sundu. Zavallı
çılgın kral, Burgonya'daki sevgili kuzenine karşı hiçbir kötü niyetinin olmadığını kamuoyuna açıklamak zorunda bırakıldı ve daha sonra, kraliçe ve Orleans tarafının intikam komplosu başarısız olunca, "krallığın refahı için yapılmış" bir eylem için tam af çıkardı. Rue Etienne Marcel'in kesilmesi, Jean sans Peur'un Orleans fraksiyonuna ve Paris halkına karşı bir savunma ve sığınak olarak Hotel de Bourgogne'u güçlendirmek için inşa ettiği Burgonya'nın armalarını (iki çınar ve bir çekül) hala taşıyan güçlü, makineleşmiş kuleyi açığa çıkardı. Orleans ailesinin armasında düğümlü bir sopa vardı ve üzerinde "_Je
l'ennuis_" yazıyordu: "_Je le tiens_" sloganı olan Burgonya armaları, düğümlü sopanın rendelenmesi ve düzeltilmesi gerektiğini ima ediyordu.

Jean sans Peur'un gelişi ve otelinin tahkimatı, iç savaşın habercisiydi çünkü Orleanslılar ve müttefikleri, kızı Anne, Orleans'lı yeni Dük Louis'in evlendiği Armagnac Kontu'na katılmışlardı ve şu anda Palais Royal'in bulunduğu yerdeki kalelerini güçlendirmişlerdi.

[İllüstrasyon: JEAN SANS PEUR KULESİ.]

Armagnaclar, artık Orleanslılar böyle anılıyorlardı, intikam için susamışlardı ve beş yıl boyunca Paris, her grup üstünlük kazanıp rakiplerinden kanlı bir intikam alırken korkunç vahşetlere sahne oldu. Sonunda İngilizlerle ittifak kurma gibi rezil bir politikaya başvuruldu. Ayartma İngiliz kralı için çok büyüktü ve 1415'te Henry V, Agincourt'ta neredeyse tamamen Armagnac'lardan oluşan Fransız ordusuyla karşılaştı ve onlara Crecy veya Poitiers'den daha feci bir yenilgi yaşattı. Ünlü St. Denis oriflammesi o ölümcül 1415 yılında tarihten silindi. Armagnac Kontu Paris'e koştu, deli kralı ve veliahtını yakaladı ve başkenti ele geçirdi. 1417'de İngilizler Henry V yönetiminde geri döndü. Burgonyalılar tarafsızlık sözü vermişti ve mağlup Armagnac'lar ihtiyaçları nedeniyle "azizlerden ödünç almaya" zorlandılar. Ancak Paris'te nefret dolu anılar onlara yapıştı ve ihanete uğradılar. 29 Mayıs 1418 gecesi, Petit Pont'taki bir demircinin oğlu, Porte St. Germain'in
kapısından sorumlu olan, babasının odasına gizlice girdi ve
anahtarları o uyurken çaldı. Kapı daha sonra Burgonyalılara açıldı ve onlar da çaresiz ve
aptal kralın şahsını yakaladılar. Bazı Armagnac'lar
dauphin'i de yanlarında götürerek kaçtılar ve geri kalanlar
hapishaneye atıldılar. Şehirdeki Burgonyalı partizanlar, aralarında kasaplar ve etçilerin güçlü
şirketi de vardı, şimdi ayağa kalktılar ve
Pazar günü, 14 Haziran'da hapishanelere koştular. Bir terör gecesi yaşandı.
Şafaktan önce, bin beş yüz Armagnac ayrım gözetmeksizin en iğrenç koşullar altında
kesildi; kont kendisi öldü ve
Armagnac'ların beyaz atkısıyla alay ederek derisinden bir parça Paris'te dolaştırıldı. Jean sans Peur ve Kraliçe Isabella[92]
halkın alkışları arasında şehre girdiler ve kısa bir süre sonra Jean'in engelleme çabalarına rağmen ikinci bir katliam yaşandı.
Burgonya artık Paris'in hakimiydi, ancak Armagnac'lar etraftaki kırsalda akın ediyordu ve İngilizler şehre izinsiz giriyordu.
Bu sıkıntılarda 11 Temmuz 1419'da Melun'da veliaht ve Armagnac danışmanlarıyla bir uzlaşma aradı. 10 Eylül'de ikinci bir konferans düzenlendi ve her biri on hizmetkarı olan dük ve veliaht, Montereau'daki köprüde hasır bir bölmede buluştu. Jean şapkasını çıkardı ve veliahtın önünde diz çöktü, ancak ayağa kalkamadan
bir balta darbesiyle yere serildi ve bıçaklanarak öldürüldü.

[Dipnot 91: Paris kiliselerindeki kutsal emanetleri erittiler.]

[Dipnot 92: 1417'de Vincennes şatosunda kraliçeyi ziyaret eden Charles, oraya giden Şövalye Bois-Burdon ile karşılaştı.
Onun tutuklanmasını emretti ve işkence altında kraliçenin onurunu yansıtan bir itiraf
zorla alındı. Bois-Burdon, Chatelet'deki provost'a teslim edildi ve bir gece, _sans declarer la cause au
people_, bir çuvala dikildi ve Seine Nehri'ne atıldı. Kraliçe Tours'a sürüldü ve mücevherleri ve hazinelerine el konuldu. Kral ve Armagnac hizbine öfkelenen
Burgonya Dükü ile ortak bir dava açtı.]

1521'de Dijon'daki bir keşiş Jean sans Peur'un kafatasını Francis I'e gösterdi ve suikastçının baltasının açtığı deliği işaret ederek şöyle dedi: "Efendim, İngilizler Fransa'ya bu delikten girdi." Babasının öldürüldüğü haberini alan yeni Burgonya Dükü Philip le Bon, İngilizlerin kollarına atıldı ve 20 Mayıs 1420'de Troyes antlaşmasıyla V. Henry'ye bir Fransız prensesi verildi
ve Charles'ın ölümünden sonra İngiltere'nin tacıyla daha da birleşecek olan Fransa tacının geri verilmesi. Ancak Fransız tacı
Henry'nin alnını asla çevrelemedi: 31 Ağustos 1422'de Vincennes'de ölü yatıyordu. Vücudu mumyalandıktan sonra, Westminster Manastırı'na taşınmadan önce büyük bir ihtişamla
St. Denis kraliyet manastırında teşhir edildi ve dokuz aylık bir bebek oğlu ikili
monarşiyi miras almak üzere bırakıldı. Henry'nin ölümünden birkaç hafta sonra talihsiz Fransa kralı aynı çatı altında gömüldü; bir kraliyet habercisi "Tanrı'nın en yüce ve en mükemmel Charles'ın ruhuna merhamet etmesi için, Fransa kralı, doğal egemen efendimiz" diye haykırdı ve hemen ardından "Tanrı'nın lütfuyla, Fransa ve İngiltere kralı, egemen efendimiz Lancaster'lı Henry" diye selamladı. Tüm kraliyet görevlileri asalarını kırdılar, mezara fırlattılar ve görevlerinin sona erdiğinin bir işareti olarak topuzlarını ters çevirdiler. Lancaster'ın kırmızı gülü Paris'in armalarına eklendi ve bir sonraki festivalde Bedford Dükü, St. Louis'in Sainte Şapeli'nde, Fransa Naibi olarak
halka dikenli tacı sergilerken görüldü ve İngiltere'nin V. Henry'sinin bir heykeli[93], Pharamond'dan Charles'a kadar Fransa krallarının soyunu takip ederek
Palais de Justice'in büyük salonuna dikildi.

[Dipnot 93: Heykel, 1446'da İngilizlerin kovulması sırasında parçalandı ve 1618'deki yangında yok oldu.]

BÖLÜM IX

_Jeanne d'Arc--İngilizlerin Altındaki Paris--İngiliz İşgalinin Sonu_

İngilizlerin Paris'i işgali onun hikayesindeki en karanlık saatti, ancak evrensel sefalet ve umutsuzluğun ortasında
Troyes antlaşması sevinçle karşılandı. İki kral, yan yana _moult
noblement_ at sırtında, ardından Clarence ve Bedford Dükleri, imzadan sonra Paris'e girdiğinde, Porte St. Denis'ten Notre Dame'a kadar olan tüm yol, "_Noel, noel!_" diye bağıran insanlarla doluydu. Üniversite, parlamento, kraliçe anne, tüm Kuzey Fransa, Bretanya ve Normandiya'dan Flanders'a, Kanal'dan Loire hattına kadar, durumu kabul etti ve kraliyet prenslerinin en güçlüsü olan Burgonya Dükü, İngilizlerin dostu oldu. Yine de birkaç Fransız kalbi gerçek attı. Naip Bedford Dükü Paris'e girerken, bir avuç şövalye Melun'da kraliyet sancağını açarak "Tanrı'nın lütfuyla, isminin yedincisi olan Kral Charles yaşasın!" diye haykırdı. Ve bu, Fransa'nın sadık oğullarının şimdi bir araya gelmeye çağrıldığı ulusal bağımsızlığın ne kadar da acınası bir enkarnasyonuydu! - on dokuz yaşında, tembel, ahlaksız, muzaffer İngilizler tarafından "Bourges'un küçük kralı" olarak alay edilen zayıf bir genç.

Eğitimsiz bir köy kızının çağrısıyla Fransa'nın dirilişinin hikayesi, burada anlatılamayan tarihin en büyüleyici dramlarından biridir. Tüm insanlar umutsuzluğa kapıldığında; Fransa prenslerinin zulmü, hırsı ve açgözlülüğü onun yıkımına yol açtığında; Chinon'daki zavallı veliaht İspanya veya İskoçya'ya utanç verici bir kaçışla güvenlik aramaya hazır olduğunda; güney eyaletlerinin anahtarı olan Orleans İngilizlerin eline geçmek üzereyken - kurtuluş yolları basit bir köylü hizmetçinin coşkulu vizyonlarında ortaya çıktı. Jeanne, Rheims'deki ciddi taç giyme töreninden sonra görevini sona erdirdiğini düşündü, ancak talihsizliğine rağmen, İngilizlerin Senlis'ten çekilmesinin ardından kraliyet ordusunu takip etmeye ikna edildi ve 23 Ağustos'ta St. Denis'i işgal etti. Yargılanmasında, seslerinin St. Denis'te kalmasını söylediğini, ancak lordların onu Paris'e saldırttığını açıkladı. 8 Eylül'de saldırı yapıldı, ancak kralın ilgisizliği, danışmanlarının yetersizliği ve acımasız kıskançlığı ve ikiyüzlü Burgonya'nın eylemi tarafından engellendi. Öğleden sonra Jeanne, mızrağıyla hendeğin derinliğini yoklarken[94] uyluğundan bir okla yaralandı. Akşam geç saatlere kadar orada kaldı, sonra
silahlarını astığı St. Denis'e götürüldü - St. Catherine de Fierbois'dan aldığı gizemli kılıcı ve üzerinde fleur-de-lys ve Kurtarıcı figürü ve "Jesu Maria" yazısı bulunan saf beyaz bayrağı.

[Dipnot 94: Bronz bir atlı heykeli, Rue des Pyramides'in güney ucunda, Bakire'nin Porte St Honore önünde düştüğü yerden birkaç yüz metre uzakta duruyor. ]

Altı ay sonra, Charles Sully şatosunda tembellik ederken, Jeanne Compiegne kuşatmasında Burgonyalılar tarafından yakalandı ve düşmanları ona tazılar gibi yaklaştı. Paris
üniversitesi ve Engizisyon onun bedeni için çekiştiler, ancak
İngiliz altını onu Burgonyalı esir alanların elinden satın aldı ve onu Rouen'de şehit olarak ölüme gönderdi. Onun davasının üzücü kaydını okumak isteyenler bunu Bay Douglas Murray'in delil tutanaklarının çevirisinde okuyabilir ve
on sekiz günlük adli tacizde bulunan talihsiz çocuğun (henüz on dokuz yaşındaydı) hayal gücüne yardımcı olabilir; bu çocuğun berrak sadeliği, onu en kurnaz Sorbonne doktorları tarafından
tuzaklamak için
örülmüş
teolojik düzenbazlığın
ince ağını deldi.

"İngilizler onu yaktılar," der Venedikli bir tüccar, "talihlerinin
onların lehine döneceğini düşünerek, ancak Tanrı İsa'nın
onlara tam tersinin gelmesini
istemesi dileğiyle!" Ve gerçekten de öyle oldu. Felaket
ardı ardına felaket İngiliz davasını mahvetti; Bedford Dükü öldü,
Burgonya'lı Philippe ve Charles barıştı ve Kraliçe Isabella
onursuz bir mezara gitti. İngilizler Paris'ten kovuldu ve
1453'te, Fransa'nın tüm "büyük ve geniş imparatorluğundan", yüz yıllık kan dökülmesi ve acımasız yıkım pahasına kazanılan, yalnızca Calais ve Guines'te küçük bir toprak parçası İngiliz tacına kaldı. Aşağılık bir korkaklıkla, kahraman Hizmetçi'nin İngilizler tarafından müdahale düşüncesi olmadan öldürülmesine
izin veren Charles, Rouen'deki korkunç adaletsizliğin
geç de olsa tazmin edilmesini talep etmeye yöneldi; ve Paris'teki Notre Dame'da onun yakalanması için söylenen Te
Deum'dan çeyrek asır sonra, katedralde çok
farklı bir sahneye tanık olundu. Bay Murray, "Onun
rehabilitasyonu davası orada ciddiyetle açıldı," diyor, "ve Hizmetçi'nin annesi ve kardeşleri, sadece 'hakikatin ve adaletin zaferi'ni talep ederek, onun cezasının
yeniden düzenlenmesi için mütevazı dilekçelerini sunmak üzere mahkemeye geldiler. Mahkeme bu talebi biraz
duygusal bir şekilde dinledi. Isabel d'Arc, Papalık fermanını göstererek ve yüksek sesle ağlayarak Komiserlerin ayaklarına kapandığında, o kadar çok kişi dilekçeye katıldı ki, sonunda, bize söylendiğine göre, kalabalıktan büyük bir adalet çığlığı koptu."

İngilizler altındaki Paris'in hikayesi hüzünlü bir hikayedir. Genç kralın Notre Dame'da taç giymesine ve Bedford naipliğinin katı adalet ve aydınlanmış politikasına rağmen, Parislilerin sevgisini kazanmayı başaramadılar. Siyasi dostlara verilen ödüller, hoşnutsuzlara verilen cezalar ve müsadereler, İngiliz garnizonunun bazılarının isyankar ve cinayetvari davranışları, ticaretteki durgunluk ve mülk değer kaybı kaçınılmaz sonuçlarını getirdi: İngiliz ismine karşı artan bir nefret.[95] Notre Dame bölümü hazinedeki altın kapları satmaya zorlandı.
Yüzlerce ev, üzerlerindeki ücretleri karşılayamayan sahipleri tarafından terk edildi. 1427'de bir kraliyet belgesiyle Maison des Singes'in kirası yirmi altı livre'den on dörde düşürüldü,
"kiraların aşırı derecede azalması" görüldü.

[Dipnot 95: 1421 ve 1422'de Paris halkı V. Henry'yi ve Fransız eşini Louvre'da, prensler, din adamları ve baronlardan oluşan
parlak bir kalabalığın arasında otururken görmüştü. Aç kalabalıklar
görkemli ziyafeti izlediler ve sonra oruçlu bir şekilde ayrıldılar, çünkü onlara hiçbir şey
sunulmadı. "Eskiden krallarımız döneminde böyle değildi," diye mırıldandılar, "o zamanlar açık sofralar kurulurdu ve hizmetçiler kralın kendisinin bile etlerini ve şaraplarını
dağıtırlardı."]

İngilizler döneminde Paris'teki yaşamın bazı ilginç ayrıntıları bize ulaştı. Guiot d'Eguiller'e verilen bir kraliyet affından, onun ve Bedford Dükü'nün ve "çok sevgili ve çok sevgili teyzemiz Bedford Düşesi'nin" dört hizmetkarının bir gece saat onda _L'Homme Arme_ tabelasının asılı olduğu bir meyhanede içki içtiklerini öğreniyoruz.[2] Onlarla diğer bazı içkiciler, yani rahipler Robert, Peter ve Blancs'lı William arasında ateşli tartışmalar yaşandı. Rahip Robert öfkelendi ve hizmetkarlara çıplak kılıcıyla saldırdı. Rahip, şarabın gücünden veya laik silahları kullanmada deneyimsizliğinden dolayı, adamına vurmak yerine bir köpeğin bacağını kesti; rahipler daha sonra üç hizmetçi tarafından takip edilerek kaçtılar - Robin the Englishman, Guiot d'Eguiller ve bir Guillaume. Kaçak rahipler Rue du
Paradis'deki (şimdi des Francs Bourgeois) terk edilmiş bir eve sığındılar ve takipçilerine taş attılar. Bir kavga çıktı, bu sırada Guillaume sopasını kaybetti ve
Guiot'nun kılıcını kapıp evin kapısından Rahip Robert'e
vurdu. Sadece bir "_cop_" verdi, ama bu yeterliydi ve Rahip Robert'in sonu geldi.

_povre homme laboreur_ adlı bir Gilles, Guillaume Sorel'in işlettiği, Porte St. Honore yakınlarındaki handa tenis oynayarak eğlenmeye gitti ve Sorel'in karısıyla
kayıp tenis topları konusunda tartıştı. Madam Sorel onu saçlarından yakaladı ve birkaç avuç kopardı. Gilles onu başlığından yakaladı, başlığını omuzlarına düşecek şekilde düzenledi, "ve öfkesiyle Yaratıcımız Tanrı'ya lanet etti." Bu piskoposun kulağına geldi ve Gilles küfür ettiği için piskoposun fırınına atıldı, piskoposluk hapishanesi olarak adlandırılırdı, orada büyük bir sefalet içinde yattı. Sorgulandı ve serbest bırakıldı, Notre Dame korosunun girişindeki Parisli Leydi'nin
imgesinin önünde iki pound ağırlığında bir mum yakmaya söz verdi.

Paris'teki on beş yıllık İngiliz egemenliği 1446'da sona erdi.
Bu tarihten üç yıl önce, bir kuyumcu, bir fırıncı ve bir kunduracı ile _dejeuner_'daydı ve ticaretin durumundan,
savaşlardan ve Paris halkının yoksulluğundan bahsediyorlardı. Kuyumcu[96] yüksek sesle homurdandı ve zanaatının en
zavallı zanaat olduğunu söyledi; insanların ayakkabı ve ekmeğe ihtiyacı vardı, ancak hiçbiri
kuyumcu çalıştıracak paraya sahip değildi. Sonra, hiçbir kötülük düşünmeden, iyi zamanların
bir Fransız kralı,
üniversite tekrar dolana ve Parlamento eskiden olduğu gibi itaat edene kadar Paris'te asla geri dönmeyeceğini söyledi. Bunun üzerine, kunduracı Jean Trolet, işlerin şu anki durumlarında devam edemeyeceğini ve bir devrim başlatmayı kabul edecek sadece beş yüz adam olsa bile, yakında binlercesinin onlarla birlikte olacağını
ekledi. Jean Trolet'nin gevşek dili ona pahalıya mal oldu, ancak bu olayın gösterdiği genel huzursuzluk, komplo üstüne komplo patlak verdi ve 13 Nisan 1446'da Porte St. Jacques, bazı vatandaşlar tarafından Fransa Kontu Richemont Dükü'ne açıldı, o da 2000 şövalye ve silahtarla şehre girdi ve _Ville gagnee!_ haykırışıyla fleur-de-lys Paris surlarından tekrar el salladı. Lord Willoughby komutasındaki İngiliz garnizonu, St. Antoine Bastille'inde kendilerini güçlendirdi, ancak iki gün sonra teslim oldu. Çantalarını ve eşyalarını dışarı çıkardılar, Louvre'a kadar surları dolaştılar ve halkın küfürleri arasında Rouen'a doğru yola çıktılar. Müttefikler Waterloo'dan sonra 1815'te yürüyene kadar
bir daha asla bir İngiliz ordusu Paris'e girmedi.

[Dipnot 96: Paris'in on beşinci yüzyıl kuyumcuları: Loris, Hersants ve Jehan Gallant, Avrupa'nın her yerinde ünlüydü.]

BÖLÜM X

_XI. Louis Paris'te - Matbaanın Tanıtımı_

Paris, İngilizlerin sınır dışı edilmesiyle heyecanlanan geçici faaliyetten sonra, alışılmış uyuşukluğuna ve kadınlara olan köleliğine gömülen VII. Charles'ı pek görmedi. 1461'de zavallı hükümdar, hastalıklı ve yarı bunamış, kötü huylu bir hastalıktan öldü, sürekli zehir ve evlat ihaneti korkularıyla rahatsız ediliyordu. Halk ona Charles _le
bien servi_ (iyi hizmet gören) adını taktı, çünkü büyük kurtuluşu için ona layık olan övgü gerçekten de küçüktü.

Yeni kral Louis XI., Burgonya sarayındaki sığınma evinden ayrılıp Rheims'te taç giyip St. Denis'e gittiğinde, Flanders'ın zengin şehirleri ve ovaları ile geçtiği ülkenin sefil görünümü arasındaki tezat karşısında şok olmuştu: harap köyler, çöllerle dolu tarlalar, paçavralara bürünmüş aç yaratıklar ve sanki zindandan yeni kaçmış gibi görünüyorlardı.

Louis'in, feodalizmin devrilmesi ve neredeyse kraliyet güçlerine ve devletlerine sahip büyük soyluların boyun eğdirilmesiyle, tüm hükümeti Fransa'nın mutlak hükümdarı olarak kendisinde yoğunlaştırma politikasının başarılı bir şekilde başarılmasını anlatmak, mevcut çalışmanın kapsamının ötesindedir. Onun yılmaz iradesi, mükemmel sabrı, insan güdüleri ve tutkuları hakkındaki derin bilgisi, araçlara karşı alaycı kayıtsızlığı, onu Fransa krallarının en dikkat çekicilerinden biri yapar. 1465'te, sözde Kamu Yararı Birliği adlı soyluların koalisyonu tarafından tehdit edilen Louis, başkente aceleyle gitti. Kendisinden önce, sevgili şehri Paris'e olan şefkatini ifade eden mektuplar vardı; kraliçesini ve umut ettiği varisi onlara emanet etmeye geliyordu; dünyanın tüm şehirlerinden daha çok sevdiği Paris'ini kaybetmektense, krallığının yarısını feda edecekti. Ancak Parisliler yeni hükümdarlarının ihtişamından pek de etkilenmemişlerdi. De Comines, "Kralımız," diyor, "o kadar kötü giyinirdi ki daha kötüsü olamazdı - genellikle kötü kumaşlar ve içine kurşun bir heykel yerleştirilmiş eski bir şapka giyerdi." Muhteşem Burgonya Dükü ile Abbeville'e girdiğinde, halk "_Benedicite!_ Fransa kralı mı? Neden, atı ve giysileri birlikte yirmi frank etmez!" dedi ve Venedikli bir elçi, en güçlü ve en Hristiyan kralın, katedralde ayin dinledikten sonra Tours pazar yerindeki bir tavernada akşam yemeği yediğini görünce hayrete düştü. Vatandaşlar, diğer şehirlere tanınan bazı ayrıcalıkları kendilerine tanımayı reddetmesini de hatırladılar; ilk başta somurtkandılar ve ikna edilmek istemediler. Üniversite, öğrencilerini silahlandırmayı reddetti, Kilise ve Parlamento düşmanca davrandı. Palais ve Cite'nin aylak, serseri din adamları onun kişiliğine karşı kaba alaylar ve hicivli şarkılar ve baladlar besteledi. Ancak Louis, Parislilerin gözüne girmek için imalı konuşma zarafetini kullandı. Hotel de Ville'de provost, şerifler ve eşleriyle akşam yemeği yedi. Belediye meclisini oluşturmak için kentliler arasından altı üye, Parlamento'dan altı üye ve üniversiteden altı üye seçti ve cesur bir güvenle Paris'i silahlandırmaya karar verdi. On altı ile altmış yaş arasındaki silah taşıyabilen her erkekten bir asker toplandı ve vatandaş ordusu kral ve kraliçenin huzurunda St. Antoine des Champs yakınlarında yeniden incelendi. 60.000 ila 80.000 kişi, yarısı iyi silahlanmış, belediye memurlarının, Parlamento'nun ve üniversitenin
sancakları hariç, meslek loncalarının altmış yedi bayrağıyla yürüdü. Soylular mat edildi ve kendilerine bol ganimet ve Louis'e kendini
toparlaması için zaman veren bir anlaşmaya razı olmaktan memnun oldular. "Kamu Yararı"ndan neredeyse hiç bahsedilmedi.

Louis, Paris'teyken Louvre'u işgal etmeyi reddetti ve Bedford Dükü için inşa edilen ve daha sonra kraliyet babası tarafından Dauphin olduğunda Louis'e
sunulan Porte St. Antoine yakınlarındaki yeni Hotel des Tournelles'de kalmayı seçti; çünkü bir akşam Notre Dame'dan ayrılırken bir yıldız onu oraya götürdü. Sık sık Tournelles'den Paris'teki dedikoducularıyla akşam yemeği yemek için _en bourgeois_ olarak ayrılırdı ve kralın Notre Dame'da ayin sırasında görülmediği neredeyse hiçbir gün geçmezdi.

"Kral Louis," diyor De Comines, "Edward IV ile yaptığı görüşmeden[97] emekli olduğunda. İngiltere'den, benimle bu arada konuştu ve
İngiliz kralının Paris'i ziyaret etmeye çok istekli olduğunu, bunun
onu memnun etmediğini söyledi. Kral yakışıklı bir adamdı ve kadınlara çok düşkündü;
orada ona o kadar çok güzel söz söyleyecek şefkatli bir metres bulabilirdi ki, geri dönmek istemesine neden olurdu; selefleri Paris ve Normandiya'ya çok sık gelmişti ve o, denizin bu tarafındaki arkadaşlığından hoşlanmıyordu, ancak denizin ötesinde onu bir arkadaş ve kardeş olarak görmekten memnundu."

[Dipnot 97: Amiens'teki Hucksters Barışının sonunda.]

Louis, uzun zamandır St. Pol Kontu'nu ihanetten dolayı cezalandırmak istiyordu ve 1475'te Burgonya'lı Charles ile yaptığı bir anlaşma sonucunda onu sonunda Bastille'e gönderdi. Kısa süre sonra Place de Greve'deki bir iskelede, Petit Jean'ın kılıcının muazzam bir darbesiyle başı vücudundan yuvarlandı ve düştüğü yere on iki fit yüksekliğinde bir taş sütun dikildi,
ne kadar güçlü olursa olsun hain prenslere korkunç bir uyarıda bulundu; çünkü
kont Fransa Kontu, kralın kayınbiraderi, Lüksemburg İmparatorluk Hanedanı'nın bir üyesi ve birçok egemen aileyle bağlantılıydı Avrupa.

İki yıl sonra bir başka asil kurban, Nemours Dükü, kralın
gücüne düştü ve Bastille'de Louis'in demir kafeslerinden birinin içini gördü. Mahkumun bacaklarındaki zincirlerin ayine gidebilmek için çıkarıldığını öğrenen kral,
gardiyanına işkence görmek dışında
(_gehenne_) onun kafesinden çıkmasına izin vermemesini emretti ve dük acıklı bir mektup yazarak merhamet diledi
ve kendisini _le pauvre Jacques_ olarak imzaladı. Boşuna: ona da, Halles'teki hesabına gönderilen celladın baltası.

Kralın kariyerinin en büyük aptallığını yaparak kendini
Cesur Charles'ın
gücüne soktuktan sonra[98] aşağılayıcı Peronne Barışı haberi, Parisliler tarafından
birçok alayla karşılandı. Kraliyet habercisi, Paris kavşağında trompet sesiyle şöyle ilan etti: "Hiç kimse Burgonya Dükü'ne karşı sözlü, yazılı, işaret, resim, yuvarlak yazı, balad, şarkı veya jestlerle aşağılayıcı bir şey söylemeye cesaret veya cüretkarlık etmesin." Aynı gün bir komisyon, kafeste veya başka bir şekilde olsun, Paris'teki tüm saksağanları ve kargaları ele geçirdi ve bunlar, söz konusu kuşların tekrarlayabildiği ve kendilerine öğretilen tüm güzel sözlerle birlikte sahiplerine göre kayıt altına alınacaktı: Bu geveze kuşlara söylemeleri öğretilen güzel söz "Peronne" idi. Louis'in Peronne'daki aşağılanması, "yenilmez" Charles'ın kudretli ordusunun 1476'da İsviçreliler tarafından alt edildiği Granson savaşıyla fazlasıyla intikamını aldı. Bir yıl sonra, Burgonya hırsının tüm yapısı paramparça oldu ve büyük dük Nancy'nin duvarlarının önünde parçalanmış ve dondurulmuş bir ceset bıraktı. Louis'in düşmanının yok edilmesinden duyduğu sevinç sınırsızdı, ancak başarısının zirvesinde felç geçirdi ve bir süre toparlansa da son yaklaşıyordu. İhanet korkusuyla, kendini Plessis'in kasvetli kalesine kapattı. Aziz Francesco da Calabria, Floransa'dan, Roma'dan gelen kalıntılar, Reims'ten gelen Kutsal Yağ, Cape Verde Adaları'ndan gelen kaplumbağalar - hepsi güçsüzdü;
Baş düzenbaz şimdi karanlık diyarların kaçınılmaz prensiyle yüzleşmek zorundadır, ki bu prens krallar tarafından bile rüşvetle veya kandırılarak kandırılamazdı.

[Dipnot 98: Okuyucunun bu
şaşırtıcı çılgınlığın Scott'un _Quentin
Durward_ adlı eserinin başlıca bölümlerinden birini oluşturduğunu hatırlatmasına pek gerek kalmayacaktır.]

Louis sonunda yatağına yattığında, doktoru Jacques Cottier,
ona kesinlikle vaktinin geldiğini söyledi. İtiraf etti,
bir sürü siyasi öğüt verdi ve oğluna artık böyle seslendiği _le Roi_ tarafından uyulması gereken bazı emirler verdi ve De Comines'in söylediğine göre, "sanki hiç hasta olmamış gibi kuru bir şekilde konuştu. Ve bu kadar çok korku ve şüpheden sonra Rabbimiz
bir mucize yarattı ve onu bu sefil dünyadan akıl ve anlayış olarak
çok sağlıklı bir şekilde aldı. Tüm kutsallıkları almış,
hiç acı çekmemiş ve her zaman ölümü hakkında bir paternoster içinde konuşmuş olarak, mezarının yapılmasını emretti. Tanrı ruhunu korusun ve onu Cennet diyarına kabul etsin!"

Baskı sanatının Paris'e girmesi Louis'in saltanatında oldu. 1458 gibi erken bir tarihte darphanenin sahibi yeni sanat hakkında bir şeyler öğrenmek için Mainz'a gönderilmişti, ancak başarılı olamadı. 1463'te Fust ve ortağı Schoeffer, Paris'e bazı basılı kitaplar getirmişti, ancak kitaplara el konuldu ve ortaklar, Sorbonne'dan kitap satışında tekel olan güçlü yazıcılar ve kitapçılar şirketinin kıskançlığı nedeniyle şehirden kovuldular; ve 1474'te Louis, kitaplarının el konulması ve basılı kitapları başkentine sokmak için katlandığı zahmet için Schoeffer'e 2500 kron tazminat ödedi. 1470'te, Sorbonne'dan iki doktor olan Guillaume Fichet ve Jean de la Puin'in daveti üzerine, Ulmer Gering of Constance ve diğer iki İsviçreli matbaacı, Fichet'nin Sorbonne'daki odalarının yakınında bir
baskı makinesi kurdu. 1473'te, Soleil d'Or (Altın Güneş) tabelasında, iki Alman, Peter Kayser, Sanat Ustası ve John Stohl'un yönetiminde, Ulmer Gering'in yardımıyla, Rue St. Jacques'ta bir baskı makinesi çalışıyordu. 1483'te sonuncusu, doktorların kendisine ve yeni ortağı Strassburg'lu Berthold Rumbolt'a ömür boyu sürecek bir
kira sözleşmesi verdiği Rue de la Sorbonne'a taşındı. Uzun süre güzel baskının garantisi olarak kalan Soleil d'Or tabelalarını korudular. En eski eserler, güzel Roma yazı tipiyle basılmıştı, ancak Almanya'dan getirilen
gözde Gotik yazı tipine karşı koyamayan Gering, 1480 yılına doğru onu benimsemeye yöneldi ve Roma yazısı kısa süre sonra yerini bıraktı. 1480'den 1500'e kadar birçok Fransız matbaacı ismiyle karşılaşıyoruz: Antoine Verard, Du Pre,
Cailleau, Martineau, Pigouchet--bu da sanatın o zamanlar başarılı bir şekilde
nakledildiğini açıkça kanıtlıyor.

Roma karakterlerinin yaklaşık 1500'de yeniden tanıtılması, Latin ve Yunan klasiklerinin hayranlık uyandıran
baskılarıyla kitapseverlerin gözdesi olan ünlü Estiennes evi sayesinde oldu. Robert Estienne,
dükkanının dışına Yunan ve Latin klasiklerinin prova sayfalarını asmaya
alışkındı ve bir baskı hatası veya bozuk okumayı
gösteren herhangi bir yoldan geçene ödül teklif ediyordu. Ünlü evleri, akademisyenlerin ve edebiyat destekçilerinin buluşma noktasıydı. Francis I ve Heptameron'un yazarı olan kız kardeşi
Angouleme'li Margaret orada görüldü ve efsaneye göre kral bir zamanlar akademisyen-matbaacı tarafından bir prova düzeltmeyi
tamamlarken bekletildi. Tüm Estienne hanesi, hatta çocuklar bile Latince konuşuyordu ve
hizmetçilerin bile buna alıştığı söyleniyor. 1563'te I. Francis, insandan ziyade ilahi görünen bir sanatın profesörlerine bir lütuf olarak Paris'teki matbaacılara 30.000 livre vergi gönderdi. Ancak kraliyetin lütfuna rağmen
baskıcılık kötü bir kariyerdi. Yunanca-Latince bir sözlük oluşturan ikinci Henry Estienne, Lyon'daki bir hastanede yoksulluk içinde öldü; ailenin sonuncusu olan üçüncü
Robert Estienne, Paris'teki Hotel Dieu'da benzer bir sefil sonla karşılaştı. Üniversitede Luthercilerin şiddetine ve matbaacıların cesaretine karşı tepki o kadar büyüktü ki, 1534'te
tüm matbaaların kapatılması emredildi. 1537'de Sorbonne'un izni olmadan hiçbir kitabın basılmasına izin verilmiyordu ve 1556'da Diane de Poitiers'in isteği üzerine, kraliyet ayrıcalığıyla basılan her kitabın vellum kopyasının kraliyet kütüphanesine bırakılması yönünde bir emir verildi. Gering'in ölümünden sonra, o zamanlar Paris'te çalışan kırk matbaa, her matbaacının geçinmek için yeterli işi olması ve yoksulluk nedeniyle yasaklı kitaplar basmaya veya ucuz ve kalitesiz baskı yapmaya teşvik edilmemesi için yirmi dörde düşürüldü.

BÖLÜM XI

_Francis I. --Paris'te Rönesans_

Matbaanın gelişi ve Gregory Tyhernas ile Spartalı Hermonymus'un Sorbonne'da bir Yunan
dershanesinin açılması, bir dönemin sonuna geldiğimiz konusunda bizi uyarıyor.
VIII. Charles'ın tahta çıkması ve İtalyan savaşlarının başlamasıyla yeni bir
dönem başladı. Gotik mimari, gösterişli
üslubun akıcı çizgilerinde son gelişimine ve yapısal mükemmelliğine ulaşmıştı;[99] resim ve heykel, hem konu hem de ifade olarak yeni bir görünüm kazandı. Antik edebiyatın yayılması ve yeni bir dünyanın keşfi, insanların zihinlerine daha geniş ufuklar açtı ve insan düşüncesi ve insan faaliyeti, her zaman daha asil olmayan başka ideallere yöneldi. Ortaçağcılık ortadan kalktı ve Paris, kendini yeni bir taş giysiye büründürmeye başladı.

[Dipnot 99: Gösterişli pencereler, Gotik'in doğal, teknik bir
gelişimiydi. Daha sonraki inşaatçıların amacı, eski dikmeli pencerelerin tuttuğu
suyun boşaltılmasını kolaylaştırmaktı.]

On beşinci yüzyılın Paris'i, "buğday tarlasındaki mısır koçanları kadar kalın" sarkık ahşap evlerden, dar, eğri büğrü sokaklardan[100] oluşan üçlü bir şehirdi; yeterince iğrençtiler, ancak manastırların geniş açık alanları ve bahçeleriyle arındırılmışlardı; bu bahçelerden kiliselerinin, saraylarının ve kolejlerinin sayısız sivri uçları ve kuleleri çıkıyordu. Merkezde, görkemli Palais de Justice'i; katedrali ve adada bulunan ve Seine kıyılarına beş köprüyle demirlemiş büyük bir gemiye benzeyen yirmi güzel kilisesiyle yasal ve dini Cite vardı; hepsi evlerle doluydu. Eski Paris'in en ilginç özelliklerinden biri, nehrin
hiçbir manzarasının olmamasıydı, çünkü bir adam Seine'i görmeden sokaklarını ve köprülerini geçebilirdi.

[Dipnot 100: Eski bir şehrin drenajı, esasen sağlıksız olmaktan ziyade, kokuya karşı rahatsız ediciydi. Dr.
Charles Creighton, _History of Epidemics in Britain_ adlı eserinde, s. 323-4'te, "Orta Çağ kanalizasyonları," diyor,
"tüm arındırıcı maddelerin en büyüğüne, havadaki oksijene serbestçe açık olan, yığılmış su yollarıydı."]

Petit Pont'un sonundaki Petit Chatelet'nin kapısı, Seine'in güney kıyısındaki üniversite ve eğitim bölgesine açılıyordu,
elli koleji ve birçok kilisesi, Clovis tarafından kurulan büyük Augustine manastırı ve kilisesi tarafından taçlandırılan St. Genevieve Dağı'nın yamaçlarında kümelenmişti. Yakınlarda, Dominikanlar ve Fransiskenlerin iki büyük dini evi ve kilisesi,
Karthusian manastırı ve çok sayıda küçük bahçesi, daha küçük
manastır binaları ve duvarların dışında, üç kuleli görkemli kilisesi, müstahkem duvarları, teşhir direği ve yargısal düelloların yapıldığı kalıcı listeleri olan geniş Benediktin
rahip binaları ve St. Germain des Pres banliyösü bulunuyordu. Kuzey
kıyısında, kırk dört kilisesi, zengin tüccarların ve bankacıların otelleri, soyluların müstahkem sarayları olan Ville olarak bilinen yoğun, kalabalık sanayi ve ticaret bölgesi bulunuyordu, hepsi Charles the Fifth'in tahkimatlarının yüksek duvarları ve kare kuleleriyle çevriliydi ve doğuda ve batıda St. Antoine Bastille'i ve Louvre tarafından savunuluyordu. Doğuda, Seine Nehri'ne doğru eğimli, çeşitli prenslik konutları, güzel bahçeleri ve eğlenceleriyle, bir şehir içinde kraliyet şehri olan Hotel St. Paul olarak bilinen binaların yığılması vardı; hemen kuzeyde, İngiliz egemenliğinin anılarıyla Bedford Dükü'nün Hotel des Tournelles'i vardı. Batıda, eski Louvre'un karşısında, diğerlerinin yanı sıra, Bourbon Kontu ve Alencon Dükü'nün otelleri ve ötesindeki tarlalarda, Tuileries'in (kiremit fabrikaları) tüten fırınları vardı.

[Resim: ST. JACQUES KULESİ.]

Belediye merkezinin kuzeyinde, doğusunda ve batısında, Place de Greve'deki Maison aux
Piliers, Paris'in çeşitli el sanatlarıyla dolu bir sokak labirentiydi. Büyük St. Jacques
de la Boucherie, henüz tamamlanmamış olarak, kasap ve derici dükkanlarından ve mezbahalardan çıktı, Rue des Lombards'da kumaşçılar ve kürkçülerle buluştular; bıçakçılar ve sepetçiler
şimdi Avenue Victoria'ya yer açmak için süpürülen sokaklarda meşguldüler.
Boyacılar, cam işçileri ve boya tüccarları, bakkallar ve eczacılar,
Rue de la Verrerie'yi parlak ve hoş kokulu hale getirdiler, dokumacıların mekikleri
Rue de la Tixanderie'de (şimdi Rue de Rivoli'de yutuldu)
çatırdadı; kuryeler ve tabakçılar kötü kokulu zanaatlarını
Rue (şimdi Quai) de la Megisserie'de icra ettiler ve fırıncılar Rue St. Honore boyunca toplandılar. Rue des Juifs, Abraham'ın çocuklarının atalarının trafiğine ev sahipliği yaptı. Kuyumcuların ve tefecilerin dükkanlarının bulunduğu Pont au Change'in eteğinde, on üçüncü yüzyıldan kalma kasvetli Chatelet kalesi, belediye muhafız evi ve hapishane bulunuyordu; kuzeyde Rue de Heaumarie'de (Silahçılar) Montmartre rahibelerinin
Four aux Dames veya hapishanesi; daha ileride
batıda piskoposluk hapishanesi veya Four de l'Eveque bulunuyordu. Chatelet'in kuzey batısında Hotel du Chevalier du Guet veya nöbet evi ve
çevresinde dar, eğri büğrü sokaklar, kötü şöhretin meskenleri, soyguncuların gizlendiği ve ahlaksızlığın kol gezdiği yerler vardı. Biraz daha kuzeyde Halles'in gürültülü pazar yeri ve
kafatası yığınlarıyla Innocents mezarlığı ve Ölüm Dansı'yla (1424) boyanmış tonozlu
geçidi vardı. Daha kuzeyde, manastırı ve bahçeleriyle St. Martin in the Fields'ın muazzam manastırı ve biraz batıda, Tapınak Şövalyeleri'nin korkunç siperli ve kuleli kalesi, genişliği bakımından devasa ve tüm krallığın en sağlam yapılarından biri duruyordu. Bu, Victor Hugo'nun "Notre Dame" adlı eserinde büyülü bir sanatla geçmişten çağrılan ve sonraki yüzyıllarda Rönesans, yarı klasik ve Napolyon dönemi inşaatçıları ve yıkıcıları tarafından yavaş yavaş süpürülecek olan Paris'tir, ta ki bugün bile neredeyse hiç yıkıntı kalmayana kadar.

Charles VIII'in, _notre petit roi_, Brantome'nin ona verdiği adla ve erken Valois-Orleans krallarının İtalyan seferleriyle Fransa, Avrupa siyasetinin arenasına girer, kudretli İmparator Charles V ile güreşir ve Alpler ötesi fetih kariyerine başlar. Ancak İtalya'da, Fransa'yı fethetmek, İtalyan sanatının, İtalyan ikliminin ve İtalyan manzarasının cazibesiyle fethedildi. VIII. Charles, Napoli seferinden Paris'e döndüğünde, yanında otuz beş ton ağırlığında mermer ve porfirden yapılmış bir resim, goblen ve heykel koleksiyonu getirdi; kendisi ve halefleri tarafından İtalyan inşaatçılar Domenico da Cortona ve Fra Giocondo işe alındı. İkincisi, Petit Pont'un yeniden inşasını denetledi ve 1499'da son ahşap Pont Notre Dame'ın yıkılmasından sonra - evleri ve dükkanlarıyla birlikte tüm yapı korkunç bir şekilde nehre düştüğünde - onu 1507'de tamamlanan asil bir taş köprü ile değiştiren Parisli sanatçılar Komisyonu'nun başına getirildi. Bu da, yüksek üçgen çatılı taş evlerle çevriliydi ve Paris'in armaları ve Notre Dame ve St. Denis heykelleriyle süslenmişti. 1659'daki restorasyonunda evlerin cepheleri, başlarında meyve ve çiçek sepetleri taşıyan karyatidlerin tuttuğu Fransa krallarının madalyonlarıyla süslendi. Bu evler, Paris'te numaralandırılan ilk evlerdi, bir tarafında tek sayılar, diğer tarafında çift sayılar ve Devrim'in arifesinde, Louis XVI. köprülerin temizlenmesini emrettiğinde yıkılan ilk evlerdi.

Fransız Rönesansı, 1515'te kompakt, mutlak bir monarşiye dönüşmüş ve müreffeh ve sadık bir halkın yaşadığı bir Fransa miras alan I. Francis ile ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir; çünkü on ikinci Louis, halkının şaşkınlığına rağmen, Ceneviz Seferi'nin maliyetini karşılamak için alınan bir verginin bakiyesini onlara iade etti ve "Benim
ellerimde olduğundan daha verimli olacak" dedi. "Ticaret o kadar genişlemişti ki, eski zamanlarda Paris'te görülen her tüccara karşılık, onun döneminde elli tüccar olduğu söyleniyordu. Önemli bir cadde boyunca, tüccar dükkanı veya bir sanatın icrası için olmayan neredeyse hiç ev inşa edilmemişti. Louis, Fransa'ya mısır ve dut yetiştiriciliğini getirdi ve adaleti o kadar katıydı ki, tavuklar askerlerinin yağmalama riski olmadan açık tarlalarda dolaşıyordu. Hükümdarlığı boyunca biriken servet ve "halkının babası Louis"in[101] ilham ettiği sevgi, I. Francis'in ihtişamını, lüksünü ve savurganlığını destekliyordu. Yeni stilin mimari eserleri ilk olarak Touraine'de, Blois ve Chambord'un kraliyet saraylarında ve Loire'nin yemyeşil ve güneşli vadileri boyunca uzanan diğer prenslik ve asil şatolarda görüldü. İtalyan mimarisi, yerel sanatın inatçı direnç.

[Dipnot 101: İyi kralın bir İtalyan heykeltıraş tarafından yapılmış portresi
Louvre, VII. Oda'da görülebilir ve St. Denis'teki anıtında
sevgili ve _chere Bretonne_, sekiz gün ve gece boyunca kaybından dolayı ağladığı
Bretonyalı Anne'nin yanında diz çöker.]

[İllüstrasyon: PONT NOTRE DAME.]

Francis I.'in Louis XII.'nin ölümünden sonra Paris'e resmi giriş hikayesi, sahneyi bir pencereden gören Margaret of Austria'nın elçisi Galtimara tarafından anlatıldığı gibi karakteristiktir. _Belle et gorgiaise_ olan ciddi alaydan sonra, kralın, parlak bir zırh giymiş ve beyaz ve gümüş kumaşla donatılmış dikenli bir at sırtında, atını _parıldayan bir öfkeyle_ zıplatıp gerilediğini gördü, böylece kraliçe ve hanımlarının önünde binicilik yeteneğini, güzel figürünü ve göz kamaştırıcı kostümünü sergileyebilecekti. Hepsi _bien gorriere a voir_ idi. Michelet, "İki tapan kadın arasında doğan," diyor, "Francis hayatı boyunca şımarık bir çocuktu." Para, hırsını, tutkularını ve zevklerini tatmin etmek için ellerinden su gibi akıyordu[102]. Şüphesiz, saltanatının ilk yıllarında zamanının çoğunu geçirdiği Amboise'da Da Vinci ile yaptığı röportajlar, onu asla tamamen terk etmeyen sanat, özellikle de resim için olan o coşkuyu ateşledi; çünkü deneyimli sanatçı, yaşlı ve sağ eli felçli olmasına rağmen, diğer yandan tüm eşsiz yeteneklerine sahipti.

[Dipnot 102: "Ellerindeki deliklerden dolayı, Aziz Francis'in adını almıştır," demişti Sorbonne'lu bir doktor.]

[İllüstrasyon: ŞAPEL, HOTEL DE CLUNY.]

İtalyan sanat istilasından önce yerel bir resim okulunun varlığına dair soru, eleştirmenler arasında hala
sert bir tartışmanın konusu; ancak, plastik sanatlarda varlığına dair hiçbir şey yok. Eski Fransız geleneği zor öldü ve daha önce İtalyan Rönesans mimarisine yerel dehasının izini
bırakıp onu Fransız yaşamının ve ikliminin gereksinimlerine
uyarlamadan önce değil. 1490'da tamamlanan Hotel de Cluny, yeni stil tarafından değiştirilen yerel Fransız ev mimarisinin güzelliğini örneklendirmeye devam ediyor. Eski Hotel de Ville,[103]
Dom. da Cortona tarafından tasarlanmış ve 1532'de Francis'e teslim edilmişti,
Fransız stilinin hakim olduğu
ve ilk İtalyan Seferi'nden yaklaşık bir asır sonrasına kadar son Gotik inşaatçılar yerini başkasına bırakmadı.
St. Merri'nin zarif Gotik kilisesi 1520'de başlamış ve 1612'ye kadar tamamlanmamıştı ve St. Etienne ve St. Eustache'nin geçiş kiliseleri, Gotik ve Rönesans özelliklerinin karışımıyla, Dante'nin
Inferno'sundaki Agnel ve Cianfa'nın ünlü başkalaşımını hatırlatıyor ve insan, _Ome, come ti muti! Vedi, che
gia non sei ne duo ne uno!_[104]

[Dipnot 103: Bu ünlü binanın yazarlığı, yetkililer tarafından çokça araştırılıyor. Yazıtlar Komitesi sekreteri M.E. Mareuse, Domenico'nun eski Belediye Sarayımızın _eşsiz
mimarı_ olarak kabul edilmesi gerektiğini ileri sürüyor: diğer yazarlar da aynı güvenle Pierre Chambiges'in mimar olduğunu iddia ediyorlar. Charles Normand
belgelerin kapsamlı bir incelemesinden sonra, İtalyan ustanın
tasarımının güney avlusunda izlendiğini, ancak
1549'daki ölümünden sonra tasarımın revize edilmesinin emredildiğini ve
büyük cephenin orijinal plandan tamamen farklı bir
tarzda inşa edildiğini beyan eder. Bu seçkin otorite, yeni
tasarımın Du Cerceau'ya ait olduğuna inanmaya meyillidir. Fransız ustaların Domenico ile ilişkilendirildiği kesindir, çünkü 19 Haziran 1534'te şehir babalarından ustalar Pierre Chambiges, Jacques Arasse, Jehan Aesselin, Loys Caquelin ve Dominique de Cortona'ya, birlikte yemek yemeye gitmektense işleri ilerletmenin ve işçileri gözlemlemenin daha uygun olacağını hatırlatan bir bildiri geldiğini biliyoruz.]

[Dipnot 104: "Ah! Ne kadar da değiştin! Bak, ne iki ne de birsin."]

[İllüstrasyon: ST. ETIENNE DU MONT KULESİ.]

Da Vinci'nin ölümünden sonra Francis, hizmetinde birinci sınıf bir ressam tutmayı asla başaramadı. Andrea del Sarto ve Paris Bordone
sadece gelip geçen ziyaretlerde bulundular ve ünlü Fontainebleau okulu, Michel Angelo'nun iki yozlaşmış takipçisi olan Rosso ve Primaticcio tarafından kuruldu. İkinci sınıf sanatçı ve birinci sınıf zorba Benvenuto Cellini'nin Paris'teki maceraları, sanatsal otobiyografideki en
ilginç bölümlerden birini oluşturur. Kralın nazik karşılamasından sonra kendisine yılda üç yüz kronluk bir ücret teklif edildi. Hemen iki çırağını kovdu ve büyük bir öfkeyle ayrıldı, ancak Leonardo da Vinci'nin sahip olduğu aynı görevler kendisine teklif edildiğinde geri döndü: yılda yedi yüz kron ve tamamlanan her eser için ödeme. Petit Nesle[105] Cellini ve öğrencilerine atölye olarak tahsis edildi, kral ona, mülk sahibini çıkarmak için güç kullanılması gerekeceği konusunda güvence verdi - mülk provost'a tahsis edilmişti - ve ekledi, "Suikaste uğramamaya çok dikkat et." Karşılaştığı zorluklardan ve mülkü ele geçirmeye çalışırken kendisine yapılan hakaretlerden krala şikayette bulunduğunda, şu cevabı aldı: "Eğer duyduğum Benvenuto iseniz, itibarınıza uygun yaşayın; size tam izin veriyorum." Benvenuto ipucu aldı, kendini, hizmetçilerini ve iki çırağını silahlandırdı ve sakinleri ve rakip davacıları akıllarından çıkardı. Francis'in Cellini'ye sürpriz ziyareti, metresi Madame d'Estampes, kız kardeşi Valois'li Margaret, Dauphin ve eşi Catherine de' Medici, Lorraine Kardinali II. Henry ile bu Tourde Nesle'de gerçekleşti. Navarre'ın
ve çok sayıda saray mensubunun
kafilesi. Sanatçı ve neşeli
adamları, Fontainebleau için Jüpiter'in ünlü gümüş heykeli üzerinde çalışıyorlardı ve çekiçlemenin gürültüsü arasında kral fark edilmeden içeri girdi. Cellini heykelin gövdesini elinde tutuyordu ve o anda kendisine biraz rahatsızlık veren bir Fransız çocuk, efendinin ayağının ağırlığını hissetmişti ve bu da onu krala doğru uçurmuştu. Ancak sanatçı, Madame d'Estampes'in bir hizmetçisini kuleden
kovmakla kötü bir iş çıkarmıştı ve yaralı hanım
ve onun _protege_'si Primaticcio, onun yıkımına karar verdi. Cellini heykelle
Fontainebleau'ya vardığında, Francis heykelin Rosso tarafından dekore edilmiş büyük
galeriye yerleştirilmesini emretti. Primaticcio, Roma'dan getirmesi için görevlendirildiği kalıpları yeni ayarlamıştı ve Benvenuto bunun ne anlama geldiğini gördü: kendi eseri, antik sanatın başyapıtlarının ihtişamı tarafından gölgelenecekti. "Tanrım, bana yardım et!" diye haykırdı, "bu gerçekten de mızraklara çarpacak!" Şimdi, tanrı, sol elinde dünya küresini, sağ elinde de şimşeği tutuyordu. Sanatçı, büyük bir mumun bir kısmını, şimşeğin alevleri arasına bir meşale olarak sokmayı ve heykeli yaldızlı kaidesi üzerine yerleştirmeyi başardı. Madame, kralı masada geç vakitlerde ağırladı,
ya eseri unutacağını ya da kötü bir ışıkta göreceğini umarak;
ama Francis, saraylıları eşliğinde gece geç saatlerde galeriye girdiğinde, Cellini'nin söylediğine göre, "Tanrı'nın lütfuyla kurtuluşum oldu,"
heykel meşaleden gelen bir ışık seli ile aydınlandı ve bu ışık güzelliğini öylesine artırdı ki, kral zevkten mest oldu ve
heykeli etraftaki tüm antikalardan daha güzel ve daha harikulade ilan ederek coşkulu övgülerde bulundu.
Düşmanları bu yüzden rahatsız oldular ve Madame d'Estampes eseri küçümsemeye çalışırken, sanatçı tarafından çok karakteristik ve tamamen yazıya dökülemez bir şekilde
alay edildi. Benvenuto, kral tarafından her zamankinden daha fazla himaye ediliyordu ve kral ona _mon ami_ olarak yaklaşma ve Paris'in tahkimatı
için yaptığı planı onaylama şerefini bahşetti. Cellini, Paris'te _gran re Francesco_ ile geçirdiği
dört yılı sık sık zevkle anıyordu.

[Dipnot 105: Petit Nesle güneybatı kapısını ve
kuleyi içeriyordu: Grand Nesle, duvarın içindeki Hotel de Nesle. Bkz. s.
68.]

"Fransızlar İtalya'da sadece orada bıraktıkları mezarlarla hatırlanıyor," demişti De Comines ve İtalyan seferleri bir kez daha
felaketle sonuçlandı. 1525'te Pavia'nın yenilgisinde -Fransızların İtalya'daki kıyametinde- üç saltanatın çabaları ve fedakarlıkları boşa gitti
ve en sevdiği yeminin _foi de
gentilhomme_ olduğu söylenen _gran re_, Madrid'deki İspanya kralına esir düştü, oradan yalancı şahitlikle lekelenmiş bir şekilde çıktı ve üç yıl sonra Cambray'de "Fransa'nın Avrupa'daki ahlaki
yok oluşunu" imzaladı.

Bu İtalyan İmparatorluğu hayallerinden uyanışın ardından gelen sakin aralıklarda ve imparatorla üçüncü ve dördüncü savaşlar arasında, kral uzun zamandır kendisine değer veren bir projeyi başlatabildi. "Gel," diyor Michelet, "sessiz, karanlık gecede, erken kış sabahında Rue St. Jacques'a tırman. Şu ışıklara
bak? Adamlar, evet, yaşlı adamlar, çocuklarla karışık, acele ediyorlar, bir kollarının altında bir folio, ellerinde demir bir şamdan. Sağa mı dönüyorlar? Hayır, eski Sorbonne hala sıcak çarşaflarında
rahatça uyuyor. Kalabalık Yunan okullarına gidiyor. Atina
Paris'te. Görkemli erminli güzel sakallı adam
imparatorların soyundan geliyor--Jean Lascaris: diğer doktor ise İbranice
öğreten Alexander."

İsrarla gittikleri okullar Fransa Kraliyet Koleji'nin okullarıydı. Erasmus'a daha 1517'de kolejin yönetimini üstlenmesi için yılda bin frank maaş ve daha fazla artış vaadinde bulunulmuştu, ancak patronu imparatoru
bırakmayı
reddetti. Büyük planın öncüleri, kralın itirafçısı Guillaume Parvi ve 1530'da Erasmus'un reddettiği görevi üstlenmeye ikna edilen ünlü Yunanlı Guillaume Bude'ydi. Yunanca, İbranice, matematik, felsefe, retorik ve tıp alanlarında on iki profesör atandı, her birinin maaşı iki yüz altın kron (yaklaşık 80 L) ve kraliyet danışmanlarının onuru oldu. Kralın, altı yüz bilginin bakımı (_nourriture_) için 50.000 kron geliri olan büyük bir kolej ve muhteşem bir şapel kurma planı, Hristiyan aleminin en ünlü doktorlarının tüm bilimlerde ve öğrenilen dillerde ücretsiz eğitim vermesi asla gerçekleştirilmedi. İtalya'da çok fazla hazine israf edilmişti ve kısmen gerçekleştirilmesi ancak Louis XIII. döneminde gerçekleşti. İlk taş
1610'da konuldu, çalışmalar sonraki hükümdarlıklar altında yavaş yavaş devam etti ve
monarşi düştüğünde proje yalnızca kısmen gerçekleştirilmişti. Kolej şu anda gördüğümüz haliyle 1842'ye kadar tamamlanmadı.
Arapça için Henry III., cerrahi, anatomi ve botanik için Henry IV. ve Suriye için Louis XIV tarafından kürsüler kuruldu. Bugün pek bir şey değişmedi;
Paris'teki öğrencilere çok tanıdık gelen, dersleri duyuran
pankartlar eskiden olduğu gibi Latince yerine Fransızca olarak yazıldı; dersler hala herkese ücretsiz ve günün en ünlü bilginleri orada ders veriyor, ancak Fransızca ve Latince değil.[106]

[Dipnot 106: Kral Francis döneminde Paris'teki öğrenciler,
hükümdarın, maksimum ücret için endişesinin belirlendiğini ve her otel sahibinin
zorbalığı önlemek için fiyatlarını kapının dışına koyması emrinin verildiğini minnetle hatırlamak için sebepleri vardı.
Diğer maksimalar arasında, "beş kişiden fazla uyumamak" için bir çift çarşafın fiyatı beş denye (bir peni) olacaktı.]

Tarihin zıtlıkları ne kadar da dramatik! Yeni öğrenim, kraliyet himayesinin ihtişamı arasında kendini örgütlerken; Genç Calvin, Paris'te filizlenen Lutheran sapkınlığının ve profesörlerinin ayaklarının dibinde otururken, otuz yedi yaşında, belirsiz bir İspanyol askeri ve beyefendi olan Ignatius Loyola, St. Barbara Koleji'ndeki coşkulu genç öğrencilerin arasında, tehdit altındaki Roma Kilisesi'nin hizmetine adanmaya sabırla hazırlanıyordu; ve 1534'te, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü festivalinde, altı kişilik küçük bir arkadaş grubu, ateşli öğrencinin etrafında, Montmartre'daki eski kilisenin
kriptinde buluştu ve St. Denis'in şehitliğinin kutsal tepesinde İsa Cemiyeti'nin ilk evini kurmaya karar verdi. 1528'de, _Journal d'un Bourgeois de
Paris_ adlı eserin yazarı, kralın şatoyu bir _logis de plaisance_'a dönüştürmek için Louvre'un büyük kulesini yıkmaya başladığını söylüyor, "ancak
şatonun çok güzel, yüksek ve güçlü olması ve büyük adamları tutmak için en uygun hapishane olması nedeniyle büyük bir yazık oldu."

Güney kanadındaki kraliyet dairelerini karartan uzun, devasa kale, buradaki kuleydi ve yaklaşık dört aylık bir çalışma ve 2.500 livre harcamadan sonra, yüzyıllardır süren tarihiyle birlikte bu kasvetli yığın temizlendi. Ancak, eski şatonun restorasyonunda 1539 yılına kadar küçük bir ilerleme kaydedilmişti.
İmparator Charles V.'nin kabulü için batı kanadının hazırlanmasının ağır maliyeti, Francis'i tüm yapının yeni Rönesans tarzında bir sarayla değiştirilmesini içeren bir planı düşünmeye yöneltti.
Yüksek siperli
duvarları, güçlü kuleleri, yüksek eğimli çatıları, çatı pencereleri ve uzun bacaları, yaldızlı armaları, Berry Dükü'nün _Saatler Kitabı_'nda resmedildiği gibi, güneşte masmavi ve altınla parıldayan kanatlarıyla pitoresk saray mahkûm oldu. 1546'da Seigneur de Clagny Pierre Lescot maaşsız mimar olarak atandı, ancak krala sadaka memuru görevi verildi ve Clermont'un laik başrahibi yapıldı. Pierre Lescot, bize Paris'teki erken Fransız Rönesans mimarisinin en iyi örneklerinden bazılarını bırakan takdire şayan bir sanatçıydı. Ancak Francis, büyük planın başladığını görmek için yaşadı, Lescot'un çalışmalarının çoğu II. Henry döneminde yapıldı. Aynı isimsiz yazardan, I. Francis dönemindeki Paris yaşamı hakkında bir şeyler öğreniyoruz. Bir gün, popüler bir şair ve oyun yazarı olan Monsieur Cruche, Place Maubert'teki bir platformda ahlak dersleri ve yenilikler sergiliyordu ve bunların arasında "yarım yirmi kişiyi gülmekten öldürecek kadar komik" bir fars vardı, söz konusu Cruche, elinde bir fenerle bir tavuğun ve bir semenderin yaptıklarını algılıyormuş gibi yapıyordu.[107] Kralın, Parlamento meclisi üyesi Lecoq adlı bir kızın kızıyla olan aşkları açıkça hicvedilmişti. Ancak krallarla şaka yapmak kötüdür. Birkaç gece sonra,
Monsieur Cruche sekiz kılık değiştirmiş saray mensubu tarafından ziyaret edildi, onlar ona Rue de la
Juiverie'deki Kale tabelasındaki bir tavernada akşam yemeği ısmarladılar ve onu önlerinde fars oynamaya ikna ettiler.
Mutsuz oyuncu ilk sahneye geldiğinde, kralın
arkadaşları tarafından saldırıya uğradı, soyuldu ve neredeyse kayışlarla ölümüne dövüldü. Onu bir çuvala koyup Seine Nehri'ne atmak üzereyken, zavallı Cruche acıklı bir şekilde ağlayarak rahiplik saçını kestiğini keşfetti ve böylece kaçtı.

[Dipnot 107: Semender, Francis'in kraliyet armasında tasvir edilmişti.]

Pavia'daki yenilgiden sonra, kral hastalıklı bir şekilde dindar oldu. _Journal_'dan öğrendiğimiz kadarıyla, Paris kavşağında trompet sesiyle
oyunlar - quoits, tenis, contreboulle - pazar günleri yasaklandı;
çocukların sokaklarda şarkı söylemesi, okula gidip gelmesi yasaklandı; küfür edenler[108] ağır şekilde cezalandırılacaktı. 1527'de bir noter, Rabbimize ve kutsal Annesine büyük bir küfür ettiği için Place de Greve'de diri diri yakıldı. Ertesi yılın Haziran ayında bazı Lutherciler, St. Gervais yakınlarındaki bir sokak köşesinde Meryem ve Çocuk'un bir heykelini yıkıp parçaladılar; kral o kadar üzüldü ve öfkelendi ki
şiddetle ağladı ve yüz altın kronluk bir ödül teklif etti, ancak suçlular bulunamadı. Kiliselerden oraya her gün alaylar geldi ve tüm dini tarikatlar, kıyafetlerini giyerek, "öyle büyük bir şevk ve saygıyla şarkı söyleyerek" onları takip etti ki
görmek güzeldi. Üniversitenin rektörü, doktorları, ustaları, bekarları ve akademisyenleri ve çocuklar, yanan mumlarla
oraya büyük bir saygıyla gittiler. Corpus Christi gününde sokak örtüldü ve heykelin üzerine güzel bir gölgelik gerildi. Kralın kendisi alayda yürüdü, beyaz bir mum taşıdı, başı _tüylü
büyük saygıyla_ örtülüydü; zurnalar, klarnetler ve trompet melodik bir şekilde çalındı; kardinaller, din adamları, büyük senyörler ve soylular, her biri beyaz mumdan mumuyla, muhafızların kraliyet okçularıyla birlikte, onları takip etti. Ertesi gün, Paris'in tüm mahallelerinden gelen, bayraklar, kutsal emanetler ve haçlarla, kral ve soyluların eşlik ettiği bir alay, kralın yaptırdığı, iki ayak yüksekliğinde, yeni ve güzel bir gümüş heykel getirdi. Francis, bir merdivene çıktı ve onu diğer heykelin durduğu yere koydu, sonra öptü ve gözlerinde yaşlarla aşağı indi. Üç kez diz çöktü ve dua etti, Lisieux piskoposu, onun sadaka görevlisi, görkemli Bakire'nin ve heykelinin onuruna güzel dualar ve övgüler okudu. Trompetler,
borular ve ziller yine _Ave Regina caelorum_ çaldı ve kral,
Louvann kardinali ve tüm soylular mumlarını
Meryem'e sundular. Ertesi gün Parlamento, provost ve şerifler gelip
hırsızlardan korktukları için gümüş heykelin etrafına demir bir kafes koydular.[109]

[Dipnot 108: İlk suç için para cezası; ikinci suç için dudakların
yarılması; üçüncü suç için dilin delinmesi; dördüncü suç için
ölüm.]

[Dipnot 109: Heykel 1545'te çalındı ​​ve yerine
tahtadan bir heykel konuldu. Bu heykel 1551'de yıkıldı ve Paris
piskoposu
yerine mermerden bir heykel koydu.]

Hiçbir zaman Rönesans dönemindeki kadar acımasız ve tekrar eden yargısal ve dini cezalar olmamıştı. Yargısal zulmün Orta Çağ'da doruk noktasına ulaştığını varsaymak yaygın bir hatadır.[110] Takip ettiğimiz sayfalarda cezalar korkunç bir tekrarla anlatılıyor. Place de Greve, suçluların ve hainlerin sakatlanmaları, işkenceleri, asılmaları ve dörde bölünmeleri, kral ve sarayının bazen izlediği bir yerdi. Sahte para basanlar domuz pazarında diri diri kaynatılıyordu; soyguncular ve katiller tekerlekte kırılıyor ve yavaş bir acı içinde bırakılıyordu (_tant
qu'ils pourraient languir_). Lutherciler haşere gibi muamele görüyordu ve onları barındırmak, kitaplarından birini bulundurmak, basmak veya çevirmek ateşli bir ölüm anlamına geliyordu. 1525'te genç bir Lutherci öğrenci bir klozete konuldu ve Tanrı'dan, Meryem'den ve St. Genevieve'den merhamet dilenerek Notre Dame ve St. Genevieve kiliselerinin önüne getirildi; daha sonra Place Maubert'e götürüldü, burada dili
deldikten sonra boğuldu ve yakıldı. Albany Dükü'nün bir _jandarması_, İskoçya'da Lutheran hataları ektiği için domuz pazarında yakıldı. [Dipnot 110: "Rönesans'ın ahlaki vahşeti cezalarında açıkça görülür. Bu konuda mükemmel bir şekilde prototipine, zalim Roma İmparatorları zamanlarına ulaşmıştır.... 'Adalet' hiçbir zaman bu kadar barbarca olmamıştır; en karanlık Orta Çağ'da bile işkence Hümanizm günlerinde olduğu kadar rafine, daha şeytani olmamıştır.... Gerçekten de Rönesans'ın sona ermesinden hemen sonra, hatta daha önce, Batı Avrupa'nın her yerinde, binlerce mutsuz sefilin inançları uğruna işkenceler içinde can verdiği ateşlerin yanmaya başlaması tesadüf değildir; insanların zihinleri bu tür dehşetlere fazlasıyla hazırlıklıydı." GUSTAV KORTING (_Anfaenge der
Renaissancelitteratur_, s. 161, 162.)]

1532'deki Corpus Christi gününde, kral ve provost altı Lutheran'ın yakılmasına tanıklık etmek için başı açık bir şekilde yürüyerek büyük bir alay düzenlendi - bu sahne sıklıkla tekrarlandı. Masumların Çeşmesi, Halles, Tapınak, Pont St. Michel'in sonu, Place Maubert
ve Rue St. Honore bu korkunç
sahneler için kayıtsızca seçildi. Neredeyse her gün ateşler yakılıyordu. Bir kadın cuma günleri et yediği için
kızararak öldürülüyordu. 1535'te zulümler o kadar vahşiydi ki, Papa III. Paul, sapkınlıkla uğraşırken neredeyse her zaman Roma papalarının karakteristik özelliği olan o yumuşaklıkla, Francis'e Lutheranlara uygulanan korkunç ve iğrenç cezalara itiraz eden bir mektup yazdı ve ona iyi niyetle hareket etmesine rağmen, Yaratıcı Tanrı'nın bu dünyadayken katı adalet yerine merhamet kullandığını ve bir adamı diri diri yakmanın acımasız bir ölüm olduğunu hatırlaması gerektiğini söyledi; bu nedenle dua etti ve kraldan adaletinin öfkesini ve katılığını yatıştırmasını ve merhamet ve af politikası benimsemesini istedi. Bu asil protesto etkili oldu ve daha sonra biraz merhamet gösterildi. Ancak 1547'de, fiziksel ve ahlaki yozlaşmanın bir kütlesi olan, ekşimiş ve kasvetli fanatik kral, mutsuz Vaudois Protestanlarına yapılan barbarlıklar arasında sonunu getirdi. Katledilen tebaasından üç bininin çığlıkları ve yirmi beş kasaba ve mezranın yıkıntılarından çıkan duman, ruhunun kaçışının tütsüsüydü.

Saraydaki kötülüklerle dolu önemli bir yenilik, Francis'e aittir. "Hanımlar konusunda," diyor Du Bellay, "itiraf etmeliyim ki, onun zamanından önce saraya nadiren ve az sayıda gelirlerdi, ancak Francis krallığına geldiğinde ve bir sarayın tüm dekorasyonunun, eski zamanlardaki âdetten daha fazla kadınla dolu olmasını istediği hanımların varlığından oluştuğunu düşündüğünde." Sonra kadınların devletin yönetimine o talihsiz müdahalesi başladı, bunun sonuçları bu hikayenin ilerleyen kısımlarında çok daha belirgin olacak.

[İllüstrasyon: LA FONTAINE DES INNOCENTS.]

BÖLÜM XII

_Guise'lerin Yükselişi--Huguenot ve Katolik--St.
Bartholomew Katliamı_

"Montmorency'den sakın ve Guise'lerin gücünü dizginle," ölmekte olan Francis'in oğluna verdiği öğüttü.
Henry II., donuk ve
zeki olduğu için, bu öğütleri ihmal etti ve Guises
kraliyetin gözdesi
güneşinde gelişti. İlk Guise Dükü ve
ünlü hanedanının kurucusu, Lorraine Dükü Rene II'nin fakir bir öğrencisi olan Claude'du. En büyük oğlu ve halefi Francis'i evlilik yoluyla Bourbon Hanedanı'na bağlamayı başardı; ikinci oğlu
Charles, Lorraine Kardinali oldu ve kızı, İskoçya Kralı V. James'in karısı oldu. Dük Francis, askeri dehası ve akıllıca
devlet adamlığıyla; Charles, öğrenimi ve ince zekasıyla, evlerini şu anda başlayan heyecan verici dönemde sahip olduğu yüce yüksekliğe yükseltti. 1558'de, Montmorency'nin St. Quentin'deki feci yenilgisinden sonra, Paris İspanyol ve İngiliz ordularının insafına kaldığında, dük İtalya'dan geri çağrıldı ve krallığın Korgenerali yapıldı. Kısa ve parlak bir seferle, İngilizleri Calais'den kovdu ve üç haftada iki yüz yıldan fazla süredir ellerinde tuttukları toprakları geri aldı. Francis sınırsız bir popülerlik kazandı ve başarının en yüksek zirvesine yükseldi; ancak kraliyet efendisine yansıyan bir ihtişamın tadını çıkarabileceği kısa bir zaman kaldı. 27 Haziran 1559'da, Tournelles ve Bastille arasında Rue St. Antoine'da listeler dikildi. İspanya ile barış ve kralın kızının İspanya Kralı II. Philip ile ve kız kardeşinin Savoy Dükü ile çift evliliği, kralın gücü ve bedensel hitabıyla gurur duyduğu muhteşem bir turnuva ile kutlanacaktı.
Güvenilir bir şekilde Guise Dükü ve prenslerle birlikte tüm rakiplere karşı mücadele edecekti. Kral üç gün boyunca muzaffer
cesaretiyle kendini gösterdi ve sonunda İskoç Muhafızları'nın kaptanı Kont Montgomery de Lorge'a meydan okudu; kaptan mazur görülmesi için dua etti, ancak kral ısrar etti ve yarış tamamlandı. Birkaç mızrak kırıldı, ancak son karşılaşmada, güçlü
kaptan titreyen mızrağını yeterince çabuk indiremedi ve kırık cop kraliyet vizörüne çarptı, kaldırdı ve kralın gözüne saplandı. Henry baygın düştü ve on bir günlük bir acıdan sonra öldüğü
Tournelles sarayına götürüldü. On beş
yıl
sonra, Montgomery Huguenot'larla savaşırken yakalandı ve
Catherine de' Medici izlerken
Place de Greve'de başı kesildi
"_pour gouter_," diyor Felibien tuhaf bir şekilde, "_le plaisir de se voir
vangee de la mort de son mary_." Zavallı İskoç asilzadenin yakalandıktan sonra hapsedildiği
Palais de Justice'in iç kısmındaki kule, Louis XVI döneminde yıkılana kadar
Tour Montgomery olarak biliniyordu. Ancak, Henry'nin kraliçesi Catherine de' Medici ile metresi Diane de Poitiers'in olgun cazibesi için uzun süre onu ihmal eden kraliyet kocası arasında pek fazla sevgi yoktu.

[İllüstrasyon: PIERRE LESCOT'UN LOUVRE'UN BATI KANADI.]

Henry, Lescot'un Louvre'un batı kanadının yeniden inşası için yaptığı hayranlık uyandırıcı tasarımın tamamlandığını gördü. Mimar, onunla ünlü bir heykeltıraş olan Jean Goujon'u ilişkilendirmişti. Goujon, Pavilion de l'Horloge ile güneybatı köşesi arasındaki dörtgen cepheyi hala süsleyen alçak kabartma güzel figürleri ve Charles V.'nin Louvre'unun Salle Basse veya Grande Salle'sindeki müzisyenler galerisini destekleyen asil Karyatidleri tasarlamıştı. Bu salon artık Salle des Caryatides olarak biliniyor. 5 Eylül 1550 tarihli anlaşma, dört alçı model için her birine kırk altı livre ve dört oyma figür için her birine seksen kron ödül veriyor. Lescot, eski şatonun dış duvarını yeni kanadının çekirdeği olarak korudu ve Philip Augustus'un orijinal binasının muazzam gücü, batıya bakan birinci katın beş kanadının her birinin mazgallarının artık ofis olarak hizmet vermesi gerçeğiyle tahmin edilebilir. Henry, Lescot'un işinin mükemmelliğinden o kadar _grandement satisfait_ oldu ki, Louvre'un avlusunun bir _cour non-pareille_ olabilmesi için kalan üç kanatta devam etmeye karar verdi. Ancak güney kanadı, trajik ölümü gerçekleştiğinde ancak başladı ve şu anki önemsiz ve devasa yapı, aralıklı faaliyetleri dokuz Fransız hükümdarının saltanatları boyunca süren bir mimarlar kabilesinin eseridir.

Lescot ve Goujon ayrıca Paris'teki en güzel Rönesans çeşmesi olan Fontaine des Innocents'ın inşasında da yer aldılar. Fontaine des Innocents, eskiden Rue aux Fers'in köşesindeki eski Innocents kilisesinin karşısında duruyordu. Jean Goujon'un geleneksel olarak St. Bartholomew katliamı sırasında bir Huguenot olarak vurulduğu bu çeşmenin figürlerinden biri üzerinde çalışırken söylenir.[111]

[Dipnot 111: Ancak yakın zamanda Modena'da keşfedilen bir belge, Goujon'un Vassy katliamından sonra diğer Protestanlarla birlikte İtalya'ya kaçtığını ve Bologna'da bilinmezlikte öldüğünü kanıtlıyor.]

[İllüstrasyon: ESKİ FONTAINE DES INNOCENTS'TAN TRİTONLAR VE NEREİDLER. _Jean Goujon. _]

Avrupa artık yeni bir dönemin sancılarını çekiyordu ve mutsuz Fransa
Reformasyon fırtınası altında sendeliyordu. Cesaretli bir sorgulama ve isyan ruhu, toplumsal yapının dayandığı her ilkeye meydan okuyordu ve Fransa'daki yaklaşan fırtınada tek sığınak Monarşi'ydi. Gücü hiç bu kadar mutlak olmamıştı. Kralın iradesi
kanundu - eğer güçlü, bilge ve erdemliyse gerçekten de bir güvenlik limanıydı: zayıf ve gaddar olsa da gerçek bir bataklıktı. Ve bu fırtınalı zamanlarda Fransa devletini yönetmek için II. Henry, dört prensin hasta bir soyunu bıraktı, zavallı kuklalar, onların iyiliklerinin otuz yıl boyunca hırslı ve fanatik soylular, kraliçeler ve fahişeler tarafından tartışıldığı.

On altı yaşında zavallı bir yaratık olan II. Francis, karısı Marie Stuart'ın ve Guises'in kölesiydi ve on yedi ay boyunca Fransa kralı olarak anıldı. O, kraliyet bahçesinde, Loire'a bakan Amboise'daki terasta, her gün Mary'nin yanında oturan ve
kardeşleri ve saray hanımları tarafından çevrelenmiş, Protestan komplocuların iğrenç ve acımasız infazlarını seyreden kişiydi.[112] Bu komplocular, Conde Prensi'nin emri altında, Guise'leri yok etmek ve kralı onların etkisinden kurtarmak için komplo kurmuşlardı. Bu, Paris'te St. Bartholomew'un katledilmesiyle doruğa ulaşacak olan iç ve din savaşlarının korkunç bir devamı olan korkunç bir dramanın ilk perdesiydi. Bahis çok yüksekti, çünkü reformcuların zaferi, Avrupa'daki Katolik davasının ölüm çanını çalacaktı. Artık öne çıkan kraliçe anne Catherine de' Medici'nin, Amboise'deki dehşetleri onaylamamasında ve Guise'lerden daha az korktuğu Huguenot'larla başa çıkmada daha yumuşak tavsiyelerde bulunma çabalarında gerçekten samimi olduğundan şüphe etmek için çok az neden var; ancak sivil ve dini nefretin uyandırdığı şiddetli tutkular kontrol edilemezdi. Huguenot soylusu Villemongis, Amboise'deki darağacına götürüldüğünde, ellerini katledilen yoldaşlarının kanına batırdı ve onları göğe kaldırarak haykırdı: "Tanrım, çocuklarının kanına bak; onların intikamını alacaksın." Gerçekten de, savaş meydanında dökülen kanın üzerinde çimenler uzar; darağacında dökülen kanın üzerinde asla. İhanet ve suikast, komploların ve savaşların ara oyunlarıydı ve otuz yıl boyunca intikam alma arzusu asla dinmedi. 1563'te Guise Dükü, fanatik bir Huguenot tarafından sırtından vuruldu ve yaralı Conde Prensi, 1569 yenilgisinden sonra kılıcını Anjou Dükü'ne teslim ederken, Brantome'un söylediğine göre _cesur ve kibar_ Baron de Montesquieu, at sırtında geldi ve haykırdı: "Mort Dieu!
Öldür onu! Öldür onu!" ve yaralı esirin beynini bir tabancayla patlattı.

[Dipnot 112: İntikam ayında bin iki yüz kişinin öldüğü söyleniyor.]

Catherine'e ihanet suçu olarak sıkça yüklenen St. Germain antlaşması, ülkenin düştüğü sefaletten bir
kurtuluş sağlanacaksa, daha ziyade zorunlu bir zorunluluktu.
Şartları onurlu bir şekilde yerine getirildi ve Katolik aşırılıkları tarafsız ve sert bir şekilde bastırıldı. Artık yirmi yaşında olan ve Coligny'e güçlü bir şekilde bağlı olan Charles IX., kraliçe anneden ve Guise'lerden bağımsızlığını iddia etmeye başladı[113] ve ilk hareketi uzlaşma yönündeydi. Genç kral, güzel kız kardeşi Prenses Marguerite'in elini Navarre'li Henry'ye teklif etti
ve Amiral ile Navarre'li Jeanne'yi sarayda büyük bir onurla kabul etti. Kendisine baskı yapıldı, ancak papa olsun ya da olmasın,
Charles, evliliği sonuçlandırmaya kararlıydı ve
kendisi Margot'u açık kilisede elinden tutup verecekti.
Guises'in partisi ve özellikle Paris öfkeliydi. Başkent,
provost, Parlamento, üniversite, piskoposlar,
dini tarikatlar, Huguenot'lara her zaman düşmanca davranmıştı. Halk, Protestanlar kazığa götürülürken cellatlık görevini üstlenmekten
zorlukla alıkonulabiliyordu. Sokak köşelerinde Meryem Ana'nın
görüntüsünün yanından geçerken
başını açmayan veya Ekmeğin taşınması sırasında diz çökmeyi ihmal eden herkes, bir Lutherci olarak saldırıya uğradı. Müjdeciler Paris kavşağında Huguenot'larla barışı ilan ettiklerinde, üzerlerine pislik ve çamur
atıldı ve hayatları tehlikeye girdi: şimdi Coligny ve Huguenot'ları Paris'te gururlu ve küstah bir şekilde başlarını dik tutuyorlardı
ve Navarre'ın sapkın bir prensi, kralın kız kardeşiyle evlenecekti.

[Dipnot 113: Guise'li Henry, babasının suikastından sonra düklüğe geçti.]

Navarre'li Jeanne, saraya geldikten kısa bir süre sonra öldü,[114] ancak ittifak aceleyle devam etti. Nişan Louvre'da gerçekleşti ve
17 Ağustos 1572 Pazar günü, evliliğin kutlanması için Notre Dame'ın dışına yüksek bir kürsü dikildi. Tören Kardinal de Bourbon tarafından gerçekleştirildikten sonra, Henry gelini
katedral korosuna götürdü ve ayin
yapılırken piskoposun bahçesinde yürüyüşe çıktı. Görev sona erince geri döndü ve karısını
piskoposun sarayına akşam yemeğine götürdü ve Louvre'da muhteşem bir devlet yemeği bu önemli günü sonlandırdı. Üç gün süren balolar, maskeli balolar
ve turnuvalar, somurtkan bir halkın mırıldanmaları arasında takip etti. Bunlar
Marguerite of France ve Henry of Navarre'ın
kırmızı nikahları olan _noces vermeilles_ idi.

[Dipnot 114: Huguenotlar zehir şüphesiyle beslendi. Jeanne, Marquis de Beauvais'e yazdığı bir mektupta, odalarında ve gardıroplarında casusluk yapılabilmesi için delikler
açıldığından şikayet etti.]

Bu arada Catherine ve Charles dış politika konusunda fikir ayrılığına düşmüşlerdi.
Hollanda'da İspanya'ya karşı Orange Prensi'ne verdiği destek, İngiltere ile bir ittifak ve oğlu Alencon Dükü'nün Elizabeth ile evlenmesi koşuluna bağlıydı. Ancak
İngiliz Kraliçesi'nin alışılmış ikiyüzlülüğü, onun sözüne güvenmeyi
imkansız hale getirdi ve Marie, Elizabeth'in Dük'e olan eğilimini ve Flanders'daki Protestan davasına yardım etme isteğini dile getirirken, Konseyine asla çiçek bozuğu bir çocukla evlenmeyeceğini
itiraz ettiğini ve durumu kendi lehine çevirmek için Alva ile gizlice iletişim halinde olduğunu öğrendiğinde, kendini
Guise'in kollarına attı ve Coligny ile Huguenot'ları terk etti: Protestanların Mons'taki feci yenilgisi ve Paris'teki Katolik fanatiklerin artan öfkesi tahtı yıkmakla tehdit ediyordu ve
Elizabeth bu muazzam meselelerle oynarken öfkeliler serbest bırakıldı. Charles hala şövalyece Coligny'nin yanında durmaya kararlıydı. Kendi çalışmasının sonucundan dehşete düşen ve
üstünlüğünü yeniden kazanmaya kararlı olan Catherine, üçüncü oğlu,
Anjou Prensi, geleceğin III. Henry'siyle birlikte Protestanları yok etmek ve onlarla işini bitirmek için komplo kurdu. Coligny, Paris'te karşılaşacağı tehlike konusunda sık sık uyarılmıştı, ancak bu güçlü yaşlı asker korku bilmiyordu ve
düğün şenliklerine katılmak için geldi. Şenlik sesleri daha yeni kesilmişti ki, Louvre'dan, doğu kapısı olan Porte Bourbon'dan oteline dönerken, yavaşça yürüyerek ve
bir dilekçe okuyarak, Coligny, St. Germain l'Auxerrois manastırının önünden geçerken bir pencereden ateş edildi ve kolundan yaralandı. Durdu ve dumanın geldiği evi fark etti: Guise Dükü'nün mürebbiyesinin eviydi. Kral tenis oynuyordu
haber ona ulaştığında: raketini fırlattı, haykırdı,
"Ne! Asla huzur bulamayacak mıyım? Her gün yeni bir sorun mu çekeceğim?" ve asık suratlı ve düşünceli bir şekilde odasına gitti. Birkaç dakika sonra
Conde Prensi ve Navarre Henry içeri daldı, öfkeli
protestolar savurdu ve Paris'ten ayrılmak için izin istedi. Charles onlara adaleti sağlayacağına ve güvenli bir şekilde kalabileceklerine dair güvence verdi:
öğleden sonra annesi ve prenslerle birlikte amirali ziyaret etmeye gitti. Kral yaralı adamın odasında yalnız kalmak istedi,
uzun süre onunla kaldı ve yaranın arkadaşına ait olmasına rağmen, acının kendisine ait olduğunu söyleyerek onu intikam almaya yemin etti.

Coligny bir kez daha arkadaşları tarafından mahkemeye karşı dikkatli olması konusunda uyarıldı,
ama Charles'a güvenmemeyi reddetti. Sonrasında olanlarla ilgili çok sayıda ve çelişkili rapor var. Hikayemizi esas olarak beş ciltlik _Histoire de la Ville de Paris_'ten sorumlu olan iki bilgili Benediktin rahibinin[115] hikayesine dayandırırsak, herhangi bir Protestan önyargısıyla suçlanmayacağız. Coligny'nin hayatına yönelik girişimin ertesi günü, kraliçe anne Charles'ı ve Anjou'lu kardeşini akşam yemeğinden sonra Tuileries'deki yeni sarayının bahçesinde yürüyüşe davet etti:[116] onlara baş Katolik liderler katıldı ve büyük bir konsey toplandı. Kraliçe, monarşinin ve Katolik davasının tehlikeli durumu üzerinde durdu ve şimdi harekete geçme zamanının geldiğini söyledi: Coligny yaralı yatıyordu; Navarre ve Conde, Louvre'da onların kontrolündeydi; Paris'teki on Huguenot için Katolikler bin silahlı adama karşı koyabilirdi; Fransa'yı Huguenot şeflerinden kurtarırsak korkunç bir kötülük önlenmiş olurdu. Kraliçenin yolu onaylandı, ancak liderler Navarre ve Conde'nin iki prensini dahil etmekten çekindiler: onlara bir seçim hakkı verilecekti: geri çekilme veya ölüm. Kralın emriyle 12.000 tüfek nehir ve sokaklara yerleştirildi ve silahlar Louvre'a taşındı. Amiralin arkadaşları, uğursuz hazırlıklar karşısında endişelendiler, Charles'a itiraz ettiler ancak güvence verildi ve evini korumak için Cossein'ler ve elli tüfek almaları söylendi. Paris 
provost'u daha sonra Guise Dükü tarafından çağrıldı ve vatandaşları silahlandırıp örgütlemesi ve gece yarısı Hotel de Ville'e gitmesi emredildi. Guise, kralın Huguenot'ları yok etmek için böylesine güzel bir fırsatı kaçırmayacağını söyledi. Katolik vatandaşlar sol kollarına beyaz bir
keten parçası bağlayacak ve arkadaşları tarafından tanınabilmeleri için şapkalarına beyaz bir haç koyacaklardı. Gece yarısı evlerinin pencereleri meşalelerle aydınlatılacak ve Adalet Sarayı'ndaki büyük çanın ilk sesiyle kanlı iş başlayacaktı. Bu arada Charles'tan şüphelenen Catherine, Anjou ve danışmanlarıyla birlikte onun kararsız
amaçlarını düzeltmek için odasına gitti; ona acımasız sitemler yağdırdı, korkularını büyük bir Huguenot komplosu hikayeleriyle giderdi ve korkaklığın Tanrı'nın kendisine sunduğu en güzel fırsatı, yani düşmanlarından kurtulma fırsatını yakalamasını engellediğini ima etti. Bir İtalyan piskoposunun acımasız epigramını tekrarladı: "_Che pieta lor ser rawl, che roughlta
lor ser pietosa_,"[117] ve Katolik davasının yıkımına tanık olmaktansa Anjou Dükü ile birlikte saraydan ayrılmakla tehdit ederek bitirdi.
Asık suratla dinleyen ve eğer Anjou'ya inanırsak, uzun süre Coligny'yi feda etmeyi öfkeyle reddeden Charles,
en sonunda korkaklığın alayıyla
acıdı ve bir tutku
hezeyanına kapıldı; Fransa'daki her Huguenot'un ölümünü telafi etmek için _la mort dieu_ üzerine yemin etti, böylece daha sonra kendisini kınayacak kimse
kalmasın.

[Dipnot 115: Felibien ve Lobineau, 1725.]

[Dipnot 116: Catherine, yeni bahçesinde mutlak gizlilik gerektiren önemli devlet meselelerini ele almaya alışkındı. Kraliçe Elizabeth ve Anjou Dükü'nün önerilen evliliğiyle ilgili olarak onunla Lord Buckhurst arasındaki
_pourparlers_ Tuileries bahçesindeki
ağaçların altında gerçekleşti.]

[Dipnot 117: "Onlara acımak onlara karşı acımasız olmaktı: onlara
zalim olmak acımaktı."]

[İllüstrasyon: CATHERINE DE' MEDICI.

_Fransız Okulu, 16. Yüzyıl._]

Catherine ona daha fazla tereddüt etmesi için zaman tanımadı.
St. Germain l'Auxerrois'in büyük çanı çalındı ​​ve Pazar sabahı saat ikide, St. Bartholomew Günü, 24 Ağustos 1572'de Guise Dükü ve takipçileri Şabat sabahı işlerini yapmak üzere yola çıktılar. Cosseins
liderinin geldiğini gördü ve ondan ne beklendiğini biliyordu. Öldürülen babasının kanının Coligny'nin kafasında olduğuna inanan Guise, intikamını kesinleştirdi. Amiralin kapısı zorlandı, hizmetkarları bıçaklandı ve Guise'nin hizmetindeki bir Alman olan Besme,
diğerleri tarafından takip edilerek odasına daldı. Yaşlı adam, _robe de chambre_ içinde dik bir şekilde, katillerine doğruldu. "Sen amiral misin?" diye sordu Besme. "Ben oyum," diye cevapladı Coligny, titremeyen bir sesle
ve göğsüne doğrultulmuş çıplak kılıca sabit bir şekilde bakarak,
"Genç adam, beyaz saçlarıma daha fazla saygı göstermelisin; ancak
kısa ömrümü pek kısaltamazsın." Cevap olarak
Besme'nin kılıcıyla delindi ve arkadaşları tarafından bıçaklanarak öldürüldü. Guise,
aşağıdaki sokakta bekliyordu ve ceset pencereden ona doğru fırlatıldı. Yaşlı adamın yüzündeki kanı sildi, baktı ve "Bu o!" dedi. Ayağıyla cesedi tekmeleyerek bağırdı, "Cesaret, askerler! İyi başladık; şimdi diğerlerine, kral emrediyor." Bu arada, Adalet Sarayı'nın çanı, St. Germain'inkine karşılık olarak, korkunç çağrısını haykırıyordu ve vatandaşlar üzerlerine düşeni yapmak için acele ettiler. Amiralin yakınında yaşayan tüm Huguenot soyluları acımasızca öldürüldü ve Louvre'da da benzer bir katliam yaşandı. Navarre'ın genç gelini Marguerite, Anılarında, o sabahın dehşetini, yarı uykulu bir Huguenot soylusunun, dört okçunun peşinde, odasına nasıl daldığını ve kendisini koruma için yatağına nasıl attığını, ardından da hayatını kazandığı muhafız yüzbaşısının nasıl geldiğini anlatır. Yüzbaşıdan onu kız kardeşinin odasına götürmesini rica etti ve oraya kaçarken, canlıdan çok ölü gibi, bir başka kaçak kendisinden sadece üç adım ötede bir hallebardier tarafından biçildi; yüzbaşının kollarında baygın düştü. Bu arada, kraliçe annesi Charles ve Anjou, kralın odasındaki şiddet sahnesinden sonra iki saat dinlenmek için uzanmış ve ardından Louvre'un _alt avlusuna_ bakan bir pencereye, "infazların başlangıcını" görmek için gitmişlerdi. Henry'nin hikayesine inanacak olursak, oraya varmalarından çok uzun zaman geçmemişti ki, bir tabanca sesi onları korku ve pişmanlıkla doldurdu ve Guise'e amirali bağışlamasını ve tüm girişimin durdurulmasını emreden bir haberci gönderildi; ancak gönderilen asilzade, Guise'in kendisine çok geç olduğunu söylediğini söyleyerek geri döndü: amiral ölmüştü ve şehrin her yerinde infazlar başlamıştı. Kralın daveti üzerine Louvre'daki odalarına yerleşen Conde ve Navarre maiyetindeki bir düzine Protestan soylusu yakalandı; hatta biri hasta yatağından sürüklendi: hepsi avluya götürüldü ve Charles'ın gözleri önünde İsviçreli muhafızlar tarafından parçalara ayrıldı: Charles: "Hiç kimse kaçmasın." diye bağırdı. Bu arada Katolik liderler at sırtında sokakları tarayarak halka bir Huguenot komplosunun keşfedildiğini ve kralın tüm Huguenotların yok edilmesini istediğini haykırıyorlardı. Paris'teki Huguenotların bir listesi hazırlanmış ve tüm evleri işaretlenmişti. Hiçbiri bağışlanmadı. Yaşlı, genç, kadın ve çocuklar acımasızca katledildi. O korkunç Pazar günü boyunca katliam ve yağma çılgınlığı devam etti; şehrin tüm kapıları kapatılmış ve anahtarlar krala getirilmişti. Gece çöktü ve katliam durdurulamadı.
Şehir iki gün ve iki gece daha ölüm bakanlarının avıydı ve kişisel düşmanları tarafından ihbar edilen bazı Katolikler katliama dahil oldu. Muhteşem Ağustos güneşi, güzel gökyüzü ve dingin atmosfer ilahi bir kehanet olarak kabul edildi ve Masumların mezarlığında mevsiminde çiçek
açan beyaz bir diken, Katolik dininin Huguenotların yok edilmesiyle
tekrar çiçek açacağına dair Tanrı'dan bir mucize ve görünür bir işaret olarak selamlandı. Cinayetler Eylül'e kadar tamamen durmadı. Öldürülenlerin tahminleri çeşitliydi: 20.000, 5.000, 2.000. Cruce adında bir kuyumcu, güçlü kolunu göstererek ve 400 Huguenot'u saydığını söyleyerek
böbürlenerek dolaşıyordu. Sokaklar, Louvre'un önü, kamusal alanlar
ölü bedenlerle kapatılmıştı; onları Seine nehrine atmak için tumbriller[118] tutulmuştu ve nehir günlerce kanla kırmızıya boyanmıştı.

[Dipnot 118: Belediye, katliamda yer alan okçulara, Huguenot'ların Seine nehrini geçmesini engelleyen kayıkçılara ve sekiz günde yaklaşık 1.100 cesedi gömen
mezar kazıcılara para hediyeleri verdi.]

[İllüstrasyon: LOUVRE'UN KÜÇÜK GALERİSİ.]

Navarre ve Conde prensleri, St. Bartholomew sabahı bir okçu grubu tarafından odalarının mahremiyetinin ihlal edildiğini gördüler; giyinmeye zorlandılar ve kralın önüne çıkarıldılar. Kral sert bir bakışla ve
parlak gözlerle onlara küfür etti, kendisine savaş açtıkları için onları azarladı ve dinlerini değiştirmelerini emretti. Reddetmeleri üzerine kral öfkeden deliye döndü ve tehditler
aracılığıyla onlardan ayine gitme sözü kopardı.

Charles'ın Louvre'un Petite Galerie'sindeki bir pencerenin önünde durduğu ve nehrin karşısına doğru uzun bir tüfekle ateş ettiği söylenir. Huguenotlar, güney tarafında, _la petite Geneve_ olarak bilinen Huguenot mahallesinde konaklamışlardı ve katliamdan kaçmışlardı ve neler olup bittiğini öğrenmek için
yakınlarına geliyorlardı. Bu açıklama yetkililer tarafından çokça
incelendi. En azından bu iddiadan şüphe etmek caizdir, çünkü kralın geleneksel olarak kendisini yerleştirdiğine inanılan Petite Galerie'nin birinci katı[119] IV. Henry'den önce mevcut değildi. Zemin kattan kastediliyorsa, güney ucunun IX. Charles zamanında bir pencereyle donatılmamış olması gerçeğinden daha fazla zorluk ortaya çıkar.

[Dipnot 119: Şimdi Galerie d'Apollon olarak bilinir.]

Kral 26 Ağustos'ta, kendisinin ve kraliyet ailesinin suikastını ve Fransa'daki Katolik dininin yok edilmesini amaçlayan bir Huguenot ayaklanmasını bastırmak için gerekli olduğunu iddia ettiği önlemler için Parlamento önünde sorumluluk kabul etmek zorunda kaldı. Avrupa'nın Katolik prenslerinin ve papanın kulakları bu aldatıcı yalanla suistimal edildi; Katolik davasının yıkımdan kurtarıldığına inanıyorlardı; sözde zafer sevinç gösterileriyle karşılandı ve Roma'da Huguenotların yenilgisini kutlamak için bir madalya basıldı.[120]

[Dipnot 120: _Ugonottorum strages._ Madalyonun ön yüzündeki yazı.]

Paris'teki St. Bartholomew katliamı böyleydi. Kurbanların ölüm listesi yalnızca Kayıt Meleği tarafından biliniyor. Bu, silinmez bir suçtan daha az olmayan muazzam bir delilikti, çünkü her Protestanın katledilen kardeşlerinin intikamını almak için yüreğini güçlendirdi. "Paris'in adaletini sağlamak" tüm Protestan Avrupa'da suikastla eşanlamlı hale geldi.

Huguenot liderlerinin çoğu, onları göndermek için gönderilen askerler yağma yaparken Paris'ten kaçtı ve iç çatışmanın alevleri her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
patladı. Mahkeme savaş için değil, katliam için hazırlanmıştı; ve kral İspanya ve Roma mahkemelerinin tebriklerini alırken, La Rochelle Barışı tarafından Protestanlara vicdan özgürlüğü tanımaya ve hacizli mülklerini ve makamlarını geri vermeye zorlandı. İki yıllık zihinsel ve pişmanlık ızdırabından sonra, Charles IX. veremden ölmek üzereydi, sadık Huguenot dadısından başka herkes tarafından terk edilmişti. Burun deliklerinden akan kan, Tanrı'nın gazabının bir işareti gibiydi; ve "Ah! _ma mie_, ne
kan dökülmesi! ne cinayetler! Kayboldum! Kayboldum!" diye inleyen zavallı taçlı
sefil onun hesabına geçti. Henüz yirmi dördüncü yaşına gelmemişti.

BÖLÜM XIII

_Henry III.--Birlik--Henry IV'ün Paris Kuşatması --Dönüşü,
Hükümdarlığı ve Suikast_

Katerina'nın üçüncü oğlu, Polonya'nın egemenliğinden istifa ettikten sonra, Reims'te kutsanırken, tacın başından iki kez
kaydığı, duyarsız taçın kendisinin, onu daha derin bir
utançla kirletmeye mahkum bir prensin alnından dehşetle
büzüldüğü söylenir. Hain ve kanlı Henry, alçakça dindarlığı sefahatle karıştırdı ve Paris'teki sarayı, arkadan bıçaklayan ücretli suikastçıların ve yüze
vuran _minyonların_ her prensin maiyetinin bir parçası olduğu gerçek bir Alsatia'ya dönüştürdü. Kralın uşakları, küstah tavırları, abartılı ve kadınsı giysileri, pudralanmış ve kıvrık saçları, başları Vaftizci Yahya'nın bir süvari üzerindeki kafasına benzeyen geniş boyun fırfırlarıyla, kumar oynayan, küfürbaz kılıç ustaları, hem Huguenot'lar hem de Katolikler için aynı derecede nefret uyandırıcıydı. 29 Nisan 1578'de üçü, at pazarında Guises'in üç kabadayısıyla ünlü bir kavgaya tutuştular. Düello sabah saat beşte başladı ve o kadar şiddetli bir şekilde savaşıldı ki, üç savaşçı hayatını kaybetti. Kralın en sevdiği uşağı Quelus, on beş yarayla, otuz üç gün boyunca orada kaldı, Henry sürekli yatağının başındaydı ve onu kurtarmak için cerrahlara boşuna büyük miktarda para teklif etti. St. Bartholomew'den dört yıldan az bir süre sonra 1576 Barışı, Huguenotlara talep ettikleri veya umdukları her şeyi verdi. 1582'de Catherine'in hayatta kalan son oğlu ve tahtın varisi olan Alencon Dükü öldü; Henry, kendisi ve kraliçesiyle Notre Dame de Clery'ye yürüyerek yaptıkları ve ayakları su toplamış bir şekilde döndükleri hac yolculuğuna rağmen, gelecek nesiller için hiçbir umut vermedi ve Katolik grubu St. Louis'in asasının nükseden bir sapkına inme olasılığıyla karşı karşıya kaldı. Fransa'da muazzam bir duygu dalgası yayıldı ve tehlikeyi karşılamak için Guise Dükü'nün liderliğinde bir Kutsal Birlik kuruldu. Kral, Pentekost gününde Polonya ve Fransa tahtlarına yükselişini anmak için Augustinian kilisesinde Kutsal Ruh Düzeni'nin[121] ciddi bir şekilde kurulmasıyla Huguenot ve Birlik
partizanlarından bazılarını kazanmaya boşuna çalıştı.
Halk da aynı şekilde inatçıydı. Henry 1587 seferi sonrasında Paris'e girdiğinde, putları Balafre[122] için bağırıp, "Saul binlercesini öldürdü ama Davut on binlercesini öldürdü." diye haykırdılar. Kral kıskançlığı ve iğrenmesiyle Guise'nin Paris'e girmesini yasakladı; Guise bu emri soğukkanlılıkla görmezden geldi ve birkaç ay sonra, onu "_Hozana,
Filio Davut!_" tezahüratlarıyla karşılayan halkın neşeli alkışları arasında, güçlü bir asilzade kafilesinin başında geldi. Öfkeli sahneler yaşandı. Dük sert bir şekilde efendisini göreve çağırdı ve ona Huguenotlara karşı sert önlemler alması veya tacını kaybetmesi konusunda uyardı; öfkeden solgunlaşan kral onu görevden aldı
ve vurmaya hazırlandı.

[Dipnot 121: Tarikatın muhteşem kostümlerinin örnekleri Cluny Müzesi'nde görülebilir.]

[Dipnot 122: Guise Dükü, Dolmans Muharebesi'nde aldığı bir yaradan dolayı yüzündeki izler nedeniyle bu isimle anılmıştır.]

11 Mayıs gecesi bir Kraliyet Muhafızları kuvveti ve 4.000 İsviçreli paralı asker Paris'e girdi, ancak Parisliler, her zaman onları karakterize eden o ayaklanma dehasıyla, duruma eşitti. Şehrin komünal hükümetinin bölündüğü on altı bölüm bir araya geldi; sabahleyin halk silah altındaydı;
ve barikatlar ve zincirler sokakları kapatmıştı. St. Antoine
bölümü, her zaman önde, kralın Muhafızlarına ve mahallelerini işgal etmek için ilerleyen
İsviçrelilere karşı koydu, onları yendi ve
coşkulu haykırışlarla Louvre'un kendisini tehdit etmek için koştu. Henry
annesini dükle görüşmeye göndermek zorunda kaldı; o, neredeyse tahttan feragat etmek anlamına gelen
şartlarla geri döndü. Henry atına bindi ve kaçtı, ancak
duvarlardaki bir gedikten geri döneceğine yemin etti. Fakat Guise Paris'te
en üst seviyedeydi ve zavallı hükümdar kısa süre sonra teslim olmak zorunda kaldı;
kendi aşağılanmasının şartlarını imzaladı ve kalbinde acıyla, intikamı hakkında düşünerek
Guise ve Eyaletler Genel Kurulu ile görüşmek üzere Blois'e gitti. Holyrood sarayı kadar yolcu için heyecan verici bir ilgiye sahip olan Blois şatosunu ziyaret edenler,
resmi koruyucuların dramatik hareketlerle
anlattıkları Guise'nin trajik sonunun sahnesini hatırlayacaklardır.
Uyarılardan korkmayan ve sabırsız olan büyük kaptan, kendisi için
hazırlanan tuzağa düştü ve kralın odasında,
bir aslan gibi, ölüme mahkûm edildi. Ayini dinleyen ve Tanrı'nın ona lütufta bulunması ve girişiminin
başarılı olmasına izin vermesi için dua eden Henry, artık yaşlanmış ve ölmekte olan annesine doğru koştu. "Hanımefendi," dedi, "Paris kralını öldürdüm ve bir kez daha Fransa kralı oldum." Kralın odasından yalnızca bir bölmeyle ayrılmış olan Lorraine Kardinali, yeğeninin mücadelelerini duyduğunda soldu. "_Ne
bougez pas_," dedi Aumont Mareşali elini kılıcına koyarak, "kralın da sizinle göreceği bazı hesaplar var." Ertesi
sabah yaşlı kardinal dışarı çıkarıldı ve parçalara ayrıldı. İki ceset yakıldı ve külleri, kutsal emanetler olarak tapınılmalarını önlemek için rüzgara savruldu: 1588'in Noel arifesiydi.

Aptalca suç kaçınılmaz sonuçlarını getirdi--

"İntikam ve nefret, kendi türlerini doğurur,
Ana babalarının iğrenç yavruları gibi."

Paris Komünü ve Birlikçiler öfkeye kapıldı; Sorbonne
kralın tahttan indirildiğini ilan etti; Papa onu yasakladı ve popüler bir vaiz
başka bir kan dökülmesi çağrısında bulundu. Henry, son bir utanç ve umutsuzluk eylemiyle kendini Navarre kralının kollarına attı ve
31 Temmuz 1589'da iki Henry St. Cloud'da kamp kurdu ve
Paris'i 40.000 kişilik bir orduyla tehdit etti. Ertesi gün, genç bir Dominik rahibi olan Jacques Clement, oruç, dua ve kutsal ayinle kendini hazırladıktan sonra, kral için sahte bir mektupla Paris'ten ayrıldı, kampa ulaştı ve özel bir görüşme istedi. Henry mektubu okurken
rahip kolundan bir bıçak çıkardı ve onu ölümcül şekilde bıçakladı.[123] 2 Ağustos'a kadar kaldı ve Navarre'li Henry'yi yasal halefi ilan edip Konseyi'ne yeni hanedana bağlılık yemini ettirdikten sonra, on üç Valois kralının sonuncusu onun kaderine terk edildi. Catherine de' Medici, Bourbon Kardinalinin aforozlarıyla yüklü olarak ondan önce gelmişti. Paris halkı, eğer cesedi St. Denis'e getirilirse onu mezbahaya veya Seine Nehri'ne atacaklarına yemin etti ve St. Bartholomew kilisesinde vaaz veren ünlü bir ilahiyatçı, inananlara, onun ruhu için Tanrı'ya dua etmenin doğru olup olmadığını bilmediğini, ancak ona bir Pater veya bir Ave bağışlamak isterlerse, bunu değerli olana kadar yapabileceklerini söyledi. Bu, onun otuz yıllık özverili çalışmasının, nöbetlerinin ve Katolik davasını ilerletmek için kurduğu komploların ödülüydü. Çeyrek asır geçene kadar külleri, hala var olan, St. Denis kraliyet kilisesindeki
zengin Rönesans mezarındaki kocasının küllerinin yanına konmadı. Kralın Muhafızları tarafından
parçalanan Jacques Clement, bir şehit olarak tapınıldı ve annesi Fransa'nın kurtarıcısını doğurduğu için ödüllendirildi.

[Dipnot 123: Kral, şiddetli bir sonun önsezilerine sahipti. Bir gün,
Negeon'da Paskalya'yı büyük bir bağlılıkla kutladıktan sonra, aniden
Louvre'a döndü ve 1570'te Charles IX. için köpekler tarafından yemlenmek üzere yeniden inşa edilen _Hotel des Lions_'da tutulan tüm aslanların, ayıların, boğaların ve diğer vahşi hayvanların vurulmasını emretti. Rüyasında
vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğrayıp yenildiğini görmüştü.]

Navarra'lı Henry, bölünmüş bir orduyla kuşatmayı sürdüremeyince,
Normandiya'ya doğru yola çıktı. Coşkulu Parisliler
Bourbon Kardinali'ni Charles X unvanıyla kral ilan ettiler. , ve
Mayenne Dükü, büyük bir orduyla, Henry'ye savaş açmak için yola çıktı. Ligciler zaferden o kadar emindi ki, liderleri, "Bearnais"i[124] ölü veya esir olarak getiren dükün dönüşüne tanıklık etmek için Rue St. Antoine boyunca pencereler kiraladılar. Henry gerçekten de geri döndü, ancak bu muzaffer bir seferden sonraydı. Faubourg St. Jacques'ı ele geçirdi ve St. Germain des Pres manastırına saldırdı, şaşkın rahipler ayin yapmaya hazırlanırken, kilisenin
çatısına tırmandı ve Paris'e baktı. Birliklerini tazeledikten sonra, Bearnais onların Seine'nin güneyindeki şehri yağmalamasına izin verdi ve başkentini Tours'a yerleştirmek için batıya döndü. 1590'da Macaulay'in heyecan verici bir şiirde popülerleştirdiği
İttifak ve İspanya ordularına karşı Ivry'de muhteşem bir zafer kazandı: Paris'e giden yol
açıktı ve Henry şehri kuşatmak için oturdu.

[Dipnot 124: Alaycı bir şekilde böyle adlandırıldı, çünkü Pireneler'deki
Bearn'in yoksul eyaletinde doğup büyüdü.]

İttifak üyeleri son derece kararlı bir şekilde savaştı ve acı çekti;
para için kutsal emanetler eritildi, top için kilise çanları ve
din adamları ve dini tarikatlar askeri coşkuya kapıldı. Senlis piskoposu ve Kartuziyenlerin başrahibi, iki
yiğit Makabi, bir elinde haç, diğerinde bir mızrakla, silahlı rahipler, rahipler ve bilginlerden oluşan bir alayı sokaklarda yönetirken görüldü. Dilenci tarikatlarından rahipler de aralarındaydı,
giysileri yukarı çekilmiş, başlıkları geriye atılmış, başlarında miğferler ve göğüslerinde zırhlar vardı. Hepsi kılıçlarını yan yana, hançerlerini kuşaklarında, tüfeklerini omuzlarında taşıyarak, şimdiye kadar görülmüş en tuhaf kilise militan ordusuyla yürüyorlardı. Pont Notre Dame'ı geçerken papalık elçisi arabasıyla
geçiyordu ve durup kutsamasını vermesi istendi.
Bu kutsamadan sonra bir tüfek atışı çağrısı yapıldı ve Rab'bin ordusundan bazıları, silahlarının mermiyle dolu olduğunu unutarak bir papalık görevlisini öldürdü ve İspanya elçisinin bir hizmetkarını yaraladı.

Parisliler dört ay boyunca açlığa ve kuşatmanın beraberinde getirdiği tüm dehşetlere katlandılar, çağdaşlarının anlattığına göre olaylar o kadar korkunçtu ki kalem bunları yazmaktan
geri çekiliyordu. Sonunda, son noktaya geldiklerinde, Parma Dükü İspanyol ordusuyla geldi, Henry'yi kuşatmayı kaldırmaya zorladı
ve şehri erzakla doldurdu. Savaştan sonra, anarşi. Kasım 1591'de, Paris'teki Mayenne Dükü'nün hizmetinde bir subay olan Brizard ile St. Denis'teki bir kralcı arasında gizli mektuplar geçtiği keşfedildi. Bölümler Brizard'ın derhal idam edilmesini talep etti ve Parlement tarafından görevden alınması üzerine St. Jacques'ın _tedavisi_ bu topluluğa
ateş püskürdü ve soğuk çeliğin yargılanması gerektiğini ilan etti (_faut
jouer des couteaux_). On kişilik gizli bir devrimci komite atandı ve Paris'in tüm bölgelerindeki şüphelilerin bir _papier rouge_ veya listeleri üç kategori altında düzenlendi: P. (_pendus_), asılacak olanlar; D. (_dagues_), poignarded edilecek olanlar; C.
(_chasses_), ihraç edilecek olanlar. 15 Kasım gecesi St. Jacques _papazının_ evinde bir toplantı yapıldı ve sabahleyin Parlamento başkanı Brisson yakalanıp Petit Chatelet'ye sürüklendi, burada siyah pelerinler giymiş ve üzerinde büyük kırmızı haçlar dikilmiş bir devrimci mahkeme onu ölüme mahkûm etti. Bu arada Parlamento'nun iki meclis üyesi, Larcher ve Tardif, St. Cosme _papazı_ tarafından yakalanmış ve Chatelet'ye götürülmüştü. Üçü de bir odaya sürüklendi ve cellat onları bir kirişe asmaya zorlandı; daha sonra cesetler soyuldu, boyunlarına bir yazıt asıldı ve Place de Greve'deki darağacına asıldı. Bölümler Paris'in yükseleceğine inanıyordu: sadece daha düzenli vatandaşları şok ettiler. Lyons'da bulunan Mayenne Dükü, haberi alınca aceleyle Paris'e gitti, bir süre oyalandı ve destekten emin olduktan sonra, bölümlerin en tehlikeli dört liderini yakaladı ve Louvre'un Salle base'inde yargılanmadan astı. Daha şiddetli partizanlar hariç, herkes artık çekişmeden bıkmıştı ve Birlikçiler de bölünmüştü. Bölümler teokratik bir demokrasiyi hedefliyordu; bir diğer parti Mayenne Dükü'nü destekliyordu; üçüncüsü Guise Dükü'nü; dördüncüsü İspanya İnfantası'nı. 1593'te Paris'te Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanmasına karar verildi ve Suresnes'te Henry'nin destekçileriyle bir konferans düzenlendi. Kalabalıklar oraya akın etti ve "Barış, barış; onu getirenler kutsansın; onu engelleyenler lanetlensin." diye bağırdı. Henry en büyük anın geldiğini biliyordu. Fransa hala derinden Katolikti: dini ve Fransa arasında seçim yapmak zorundaydı. Ülkesinin yaralarını
iyileştirmeyi ve belki de varlığını kurtarmayı seçti.
Bilgin ilahiyatçılar onunla görüşmek üzere Paris'e gönderildiler, Kutsal Kitap bilgisiyle
şaşırttı ve şaşırttı; davasını daha iyi savunabilecek bir sapkınla
hiç karşılaşmadıklarını söylediler. Fakat
23 Temmuz 1573'te ikna olduğunu söyledi ve aynı
akşam metresi Gabrielle d'Estrees'e piskoposlarla
konuştuğunu ve yüzlerce endişenin St. Denis'i kendisine
nefret ettirdiğini yazdı. "Pazar günü," diye ekledi, "tehlikeli bir sıçrama yapacağım.
_Bonjour_, kalbim; yarın erkenden bana gel. Seni
gördüğümden beri sanki bir yıl geçmiş gibi geliyor. Milyonlarca kez meleğimin güzel ellerini ve sevgili metresimin
ağzını öpüyorum."

Pazar günü, St. Denis'in büyük kapısının altında, Bourges başpiskoposu beyaz damask ile kaplı ve Fransa ve Navarre armalarıyla işlenmiş bir sandalyede tahtta oturuyordu. Yanında birçok piskopos, St. Denis rahibi ve rahip vardı: haç ve İnciller kitabı önünde tutuluyordu. Henry yaklaştı. "Sen kimsin?" diye sordu başpiskopos. "Ben kralım." "Ne istiyorsun?" "Katolik, Apostolik ve Roma Kilisesi'nin koynunda kabul edilmek istiyorum." "Bu senin isteğin mi?" "Evet, istiyorum ve arzuluyorum." Henry daha sonra
diz çöktü ve inancını itiraf etti, başrahibin yüzüğünü öptü,
kutsamasını aldı ve koroya götürüldü, orada yüksek sunağın önünde diz çöktü ve "_Vive le roi!_" haykırışları arasında kutsal İnciller üzerinde inancını tekrarladı.

Paris'teki din adamları aşırılıkları tüm ilgilileri aforoz etti. Şiddetli
_tedaviler_ tekrar zırhlarını giydiler, çocuklar vaftiz edildi ve zırhlı rahipler tarafından ayin
yapıldı. St. Cosme _tedavisi_ bir partizanı yakaladı ve
Üniversiteyi yükseltmek için Birliğin diğer fanatikleriyle birlikte Latin Mahallesi'ne
acele ettiler. Fakat halk bütün bu işten
çok rahatsızdı; ve Henry, Chartres'daki taç giyme töreninden sonra Paris'e girdiğinde, altın işlemeli kadife cübbesiyle ve benekli gri süvarisinin üzerinde oturmuş, beyaz tüylü meşhur miğferi her zaman elinde, pencerelerdeki hanımları selamlarken, sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Dükkanlar yeniden açıldı, zanaatkar aletlerini aldı ve tüccar rahat bir nefes alarak tezgahına gitti. Genel bir af ilan edildi ve İspanyol garnizonunun silahlarıyla birlikte ayrılmasına izin verildi. Üç bin kişilik bir grupla Porte St. Denis'ten şiddetli yağmurda ayrılırken, kral kapıların üzerindeki bir pencerede oturuyordu. "Beni efendinize hatırlatın," diye bağırdı, "ama geri dönmeyin." Ertesi gün, rektör, şerifler ve ileri gelen vatandaşlar, şekerlemeler, şeker erikleri ve malmsey şarabı hediyeleriyle Louvre'a geldiler. "Dün kalplerinizi aldım, bugün tatlılarınızı alıyorum," diye belirtti kral; herkes onun zekası, hoşgörüsü ve cömertliği karşısında büyülenmişti. İnatçı üniversite en son pes eden oldu, ancak ilahiyat doktorları Henry'nin kralın
kötülüğüne dokunduğunu ve birçoğunun
iyileştiğini öğrendiklerinde onlar da ikna oldular. "Bir ayine fazlasıyla değer" olan Paris baştan çıkarıldı ve kazanıldı. Unutulmaz Nantes Fermanı, Protestanlar için ibadet özgürlüğünü ve siyasi eşitliği tesis etti. İspanya ile savaş başarılı bir sonuca ulaştı ve Henry, bakanı Sully Dükü ile birlikte, muhtemelen Fransa'nın gördüğü en büyük mali deha, akıllıca ve kararlı bir devlet adamlığıyla ülkeyi iflastan refaha ve memnuniyete taşıdı.

[İllüstrasyon: HOTEL DE SULLY.]

Henry, seleflerinden biri gibi, _piçler ve piçler une
moult belle compagnie_ sahibiydi, ancak henüz meşru bir varisi yoktu.
Valois'li Marguerite'den boşanması ve papanın yeğeni Marie de' Medici ile yaptığı siyasi evlilik[125], ona muhteşem bir çeyiz (600.000 altın kron ve yıllık 20.000 gelir), papalığa ek bir bağ ve birkaç çocuk verdi. Margot, boşanmanın Henry'nin o _bagasse_ Gabrielle ile evlenmesini sağlamak için olmadığına ikna olduktan sonra, küçük bir itirazda bulundu ve kısa süre sonra kendini teselli etti. 1606'da terk ettiği sevgililerinden biri, onu arabasına bindirirken, ona aşık olan rakibini, yirmi yaşındaki genç bir uşağı vurduğu için Sens başpiskoposunun sarayındaki evinin önünde idam edildi.

[Dipnot 125: Majesteleri, L'Estoile'in _Memoires_'inden öğreniyoruz ki,
zengin bir yapıya, tıknaz, güzel gözlere ve ten rengine sahipti.
Boya, pudra veya başka bir _vilanie_ kullanmadı.]

Henry, tüm ırkı gibi, Eve'in kızlarının cazibesine kapılmıştı, ancak torunlarının aksine, Fransa'yı asla onların gözyaşlarına ve hilelerine kurban etmedi. Veraset sorunu acil olduğunda ve Gabrielle d'Estrees ile evlenmeyi düşündüğünde, Sully
birliğe karşı çıktı. Sabırsız Gabrielle, St. Germain manastırındaki odasındaki görüşmede bulunan ve bize sahnenin canlı bir tasvirini bırakan büyük papazın görevden alınmasını sağlamak için tüm büyülenme güçlerini kullandı. Gabrielle tutkulu sitemlere
başladı ve sırayla tüm kadınsı hile sanatlarını kullandı. Gözlerinden yaşlar akarak, hıçkırarak ve ağlayarak, kraliyet sevgilisinin elini yakaladı ve öpücüklerle boğdu; kalbine saplayarak orada oyulmuş resmini görebileceği bir bıçak istedi; çocuklarına olan sevgisine başvurdu ve histerik bir şekilde yatağa atıldı, artık kendisini rezil olmuş bir şekilde göremeyeceğini ve birçok kişinin şikayet ettiği bir hizmetçinin, herkesin övdüğü bir metrese tercih edildiğini söyleyerek protesto etti. Hiçbir faydası olmadı. "Sana söyleyeyim," diye cevapladı Henry sakin bir şekilde, "eğer seninle Sully arasında seçim yapmak zorundaysam, senin gibi on metresi, onun gibi sadık bir hizmetçiden
çok daha iyi ayırırım."

1610'da kral Avusturya ile bir savaş için büyük hazırlıklar yapıyordu ve 14 Mayıs'ta, Arsenal'deki odalarında rahatsız olan Sully'ye danışmak isteyerek, ona Louvre'a gitmenin yorgunluğunu yaşatmamaya ve Arsenal'e gitmeye karar verdi. Kral, büyük bir endişeyle, St. Denis'te büyük bir ihtişamla kutlanan Marie de' Medici'nin taç giyme törenini kabul etmişti. Törene iki uğursuz olay eşlik etti: Günün İncili, Markos x.'den alınmıştır ve İsa'nın Ferisilere verdiği cevabı içeriyordu. Ferisiler, İsa'yı "Bir adamın karısını boşaması yasal mıdır?" diye sorarak
kendilerini ayartıyorlardı. İncil aceleyle değiştirildi; ve kalabalığa her zamanki altın ve gümüş paralar
atıldığında tek bir ses bile,
"_Vive le roi_" veya "_Vive la reine_" diye bağırmadı. O gece kral
yatağında huzursuzca döndü, kötü rüyalar tarafından kovalandı. Ertesi
gün danışmanları yolculuğunu ertelemesini rica ettiler, ancak onu öldürmek için yapılan on dokuz
plan çoktan başarısız olmuştu: uyarılarını nazikçe bir kenara
bıraktı ve korkunun cömert bir kalpte yeri olmadığı
en sevdiği özdeyişi tekrarladı. Sıcak bir gündü ve kral, Epernon ve Montbazon Dükleri ve beş başka saray mensubunun eşlik ettiği açık arabasına bindi; bir dizi _uşak de pied_ onu takip etti. Dar Rue de la Ferronnerie'de araba trafikteki bir engel tarafından durduruldu ve hizmetçiler Masumlar
mezarlığının etrafından dolaştırıldı. Kral, Epernon Dükü'nün bir mektubunu okurken, on iki aydır fırsatını bekleyen Francis Ravaillac, ayağını arabanın tekerleğine koydu, öne eğildi ve kralın göğsüne bir bıçak sapladı. Yakalanmadan önce ölümcül çeliği çıkardı ve vuruşunu iki katına çıkararak kalbine sapladı. "_Je suis blesse_," diye bağırdı Henry ve bir daha hiç konuşmadı. Ravaillac yakalandı ve kral katillerine uygulanan tüm
incelikli zulümler ona uygulandı. Place de Greve'e sürüklendi, sağ eli kesildi ve ölümcül bıçakla
ateşlere atıldı; kollarından, göğsünden ve bacaklarından eti koparıldı; yaralara eritilmiş kurşun ve kaynar yağ döküldü. Daha sonra dört uzvunun her birine atlar bağlandı, vücut parçalara ayrıldı ve küle döndü.[126] Bazı yazarlar cinayetten Cizvitleri sorumlu tuttular, ancak bunun daha makul bir şekilde çılgın bir fanatiğin öfkesine atfedilmesi daha olasıdır. Henry'nin kalbinin Cizvitlere, kendisinin kurduğu la Fleche kolejinin kilisesi için verildiği kesindir.

[Dipnot 126: 1586'da Kraliçe Elizabeth'in suikastını planlamaktan hüküm giymiş altı zavallı, Tyburn'e sürüklendi, "sadece bir an için asıldı, acıya duyarlılığı bozulmadan indirildi ve daha sonra acının uzaması için gereken önlemler alınarak parçalara ayrıldı." - Froude'un _Tarihi_.]

İlk Bourbon kralı, Paris'in mimarisinde iz bıraktı. Çağdaşlarından biri, "Paris'in efendisi olur olmaz," diyor, "sadece duvarcıların çalıştığını gördüm." II. Henry'nin üç oğlunun saltanatı sırasında, babalarının Louvre'u yeniden inşa etme planlarıyla küçük bir ilerleme kaydedilmişti. Lescot'un 1578'deki ölümünden sonra nehir kıyısındaki çalışmalar Baptiste du Cerceau tarafından sürdürülmüştü ve Catherine de' Medici güneyde, Petite Galerie olarak bilinen bir galeri inşa etmişti. Bu, üstünde bir teras bulunan, bir buluşma yeri ve gezinti yeri olarak tasarlanmış, ancak ikamet için olmayan bir zemin kat binasıydı. Ayrıca 1564'te Tuileries sarayına başlamıştı. Bu saray, Louvre gibi dörtgen bir bina olarak tasarlanmıştı ve yalnızca batı kanadı inşa edilmişti. Ancak astrologu Ruggieri'nin St Germain yakınlarındaki bir evin kalıntıları altında öleceği konusunda uyarması üzerine bundan vazgeçmişti.[127] Henry, Paris'e girdikten kısa bir süre sonra, Tuileries'i bitirmek için kapsamlı bir plan hazırladı, St. Thomas ve St. Nicholas kiliselerini yıktı, eski Louvre'un boyutunu dört katına çıkardı ve iki sarayı, Catherine tarafından daha önce başlatılan Grande Galerie'yi batıya doğru devam ettirerek birleştirdi, böylece Louvre'a bir saldırı olması durumunda kaçış yolu sağlandı. Doğuya doğru, d'Alencon, de Bourbon otelleri ve St. Germain l'Auxerrois kilisesi yıkılacak ve Louvre'un yeni doğu cephesi ile Pont Neuf arasında büyük bir açık alan düzleştirilecekti. Henry'nin tahta çıkışında Catherine'in mimarları Philibert de l'Orme ve Jean Bullant, iki bitişik galerisiyle birlikte Tuileries'in muhteşem kubbeli merkezi pavyonunu tamamlamış ve son pavyonlara başlamışlardı, ilki İyon düzenini Catherine'e nazik bir iltifat olarak kullanıyordu, "çünkü kadim insanlar arasında bu düzen bir tanrıçaya adanmış tapınaklarda kullanılıyordu." Ünlü labirent ve Palissy'nin güzel mağarası veya çeşmesiyle birlikte bahçeler 1476'da tamamlanmıştı ve birkaç yıl boyunca Catherine ve sarayı için favori bir gezinti yeriydi. Henry'nin planları o kadar iyi yürütülmüştü ki, 1606 Yeni Yılı'nda Dauphin'i Grande Galerie boyunca nehir kıyısının en batısındaki Pavilion de Flore'ye götürebilir ve Tuileries'in güney kanadına girebilirdi. Pavilion de Flore böylece iki saray arasındaki kesişme noktası haline geldi. Petite Galerie'ye bir üst kat eklendi ve
Fransa krallarını temsil eden resimlerle süslendi. Ne yazık ki 1661 yangını Porbus'un Marie de' Medici'si ve Poussin'in sonraki tüm dekorasyonları hariç tüm portreleri yok etti. Henry, Grande Galerie'nin zemin katını en iyi zanaatkarlarının -ressamlar, heykeltıraşlar, kuyumcular, goblen dokumacıları, demirciler ve diğerleri- konaklaması için tasarladı. Ancak dörtgen, Valois'in bıraktığı son şey olarak kaldı -yarısı Rönesans, yarısı Gotik- ve orijinal şatonun kuzeydoğu ve güneydoğu kuleleri hala ayaktaydı ve Sylvestre tarafından on yedinci yüzyılın ortalarına doğru çizilecekti. [Dipnot 127: Yeni saray, Louvre'un kilisesi olan St.
Germain l'Auxerrois bölgesinde yer alıyordu.]

Bitmemiş Hotel de Ville yarım yüzyıldan fazla bir süre sonra ele alındı ​​ve neredeyse tamamlandı.[128] Pont Neuf'un daha büyük, kuzey kısmı inşa edildi, Cite'nin batısındaki iki adacık adaya dahil edilerek Place Dauphine ve köprünün iki bölümünü ayıran zemin - yeni bir sokak, Rue Dauphine, Augustins'in bahçesinden ve St. Denis kolejinin kalıntılarından geçti. Place Royale (şimdi des Vosges) tasarlandı ve kısmen inşa edildi - Moliere'in _Precieuses_'inin yaşadığı on yedinci ve on sekizinci yüzyıl şık Paris'inin o büyüleyici kalıntısı.

[Dipnot 128: Kuzey kulesi sadece kısmen inşa edilmiş olarak bırakıldı ve
XIII. Louis tarafından tamamlandı.]

Henry ayrıca Hotel Dieu'yu kısmen yeniden inşa etti, yeni sokaklar oluşturdu ve
diğerlerini genişletti.[129] Yeni çeşmeler ve rıhtımlar inşa edildi; Porte du
Temple yeniden açıldı ve Porte des Tournelles inşa edildi.
Ne yazık ki, eski ahşap köprülerden bazıları kaldı ve Pazar günü,
22 Aralık 1596'da, Pont aux Meuniers (Miller's Köprüsü), Pont au Change'in hemen altında, tüm dükkanları ve evleriyle birlikte aniden çöktü ve altmış kişi öldü. Çok pişman olmadılar, çünkü
çoğu Huguenot'ların yağmalamasıyla ve
Birliğin sıkıntıları sırasında zenginleşmişti. Köprü, okçular birliği kaptanının masrafıyla ahşaptan yeniden inşa edildi ve evler
her biri bir kuş figürüyle boyandığından, yeni köprü Pont aux Oiseaux (Kuşlar Köprüsü) olarak biliniyordu. Nehir boyunca Rue St. Denis'in sonundan ve Grand Chatelet'nin kemerinden Palais de Justice'in Tour de l'Horloge'una kadar uzanıyordu. Ancak 1621'de köprü ve Pont au Change birkaç saat içinde yangında yok oldu ve 1639'da iki ahşap köprü, 1858'de yeniden inşa edilene kadar ayakta kalan Pont au Change adlı taştan bir köprü ile değiştirildi.

[Dipnot 129: İlginç bir tesadüf eseri, Rue de la
Ferronnerie'nin genişletilmesi, kral suikasta uğramadan hemen önce emredilmişti.]

[İllüstrasyon: PONT ST. YAKININDAKİ ESKİ EVLER MICHEL, STE. CHAPELLE'İN KULESİNİ GÖSTERİYOR.]

Henri Quatre'nin Paris'inin, Ben Jonson'ın arkadaşı ve _Coryat'ın Crudities'inin yazarı olan bir İngiliz gezginde, beş aylık Seyahat'te aceleyle yiyip bitirdiği izlenimi verebiliyoruz.
Coryat'ın gözüne çarpan ilk nesneler karakteristiktir.
St. Denis yolunda ilerlerken "eşit mesafelerde, her biri St. Denis ve iki arkadaşının bir resmi olan yedi[130] güzel taştan sütun geçti ve Paris'in biraz bu tarafında, Montfaucon'da inşa edilmiş, gördüğüm en güzel darağacı vardı ve bu darağacı on dört güzel taştan sütundan oluşuyordu." "Paris'in on dört kapısı, çoğunlukla güzel, beyaz taştan yapılmış güzel binalar ve" -gezginlerin her zaman hoş olmayan bir şekilde etkilendiği bir ayrıntı- "kötü kokulu sokaklar, hayatımda gördüğüm
en pis ve en iğrenç sokaklar. Lutetia! Latince _lutum_ kelimesinden, kir anlamına gelen kelimeden dolayı bu şekilde adlandırılmaya ne kadar da değer." Coryat köprülerden etkilenmişti - "beyaz taştan yapılmış güzel köprü neredeyse
tamamlandı (Pont Neuf); bundan çok daha öte, Paris'teki en güzel sokaklardan biri olan Our Ladies Street'e sahip olan ünlü bir köprü; kuyumcuların yaşadığı Exchange Köprüsü; St. Michael'ın
köprüsü ve Kuşlar Köprüsü." "Kitapçıların fuar dükkanlarıyla dolu, kitaplarla dolu Via Jacobea'ya ve Yargıçların
Palais de Justice'de oturduğu, çatıları görkemli bir şekilde yaldızlanmış ve kabartmalı,
aşağıya doğru sarkan çok sayıda büyük, uzun çıkıntının olduğu, çok geniş ve ferah fuar binasına" hayrandır. Coryat daha sonra, dışı
zarif bir şekilde çelenklerle işlenmiş ve birçok görkemli
sütun ve resimle süslenmiş olan Louvre'un zarif dörtgenini ziyaret etti. Kraliçe Mary'nin yatak odasından bir odaya[131]
"sadece şu anda dünyada olanların değil, aynı zamanda
yaratıldığı zamandan beri olanların da ötesinde, hatta bir galeriye, mükemmel bir
tanımı için büyük bir cilt, en
parıltılı ve hayranlık uyandırıcı güzellikte bir çatıya ihtiyaç duyulurdu. Evet, o kadar tarifsiz derecede güzel ki, onu bedensel gözleriyle görmemiş bir adam bunu zihninde zor kavrayabilir." Tuileries bahçeleri, uzun yürüyüşler boyunca gördüğü en güzel bahçelerdi.

[Dipnot 130: Azizin şehit olduktan sonra St. Denis'e yaptığı yolculukta yedi dinlenme yerini işaret ediyorlardı.]

[Dipnot 131: Grande Galerie.]

Ertesi gün Coryat, her şeyden çok görmek istediği şeyi gördü, "o en nadir bilgin Isaac Casaubon süsü", ona "papalıkçıların belli bir din dışı, batıl inanç törenini - çok etnik bir şekilde taşınan bir yatak veya daha doğrusu, şehrin Piskoposu'nun bazı rahiplerle birlikte Sakramenti taşıdığı yatak biçiminde bir gölgelik - gözlemlemesini söyledi. Corpus Christi alayı, diye ekliyor, "papacılar bunu çok kutsal saysa da, bence çok acıklıydı. Sokaklar resimlerle ve zengin kumaşlarla süslüydü, sağlayabilecekleri en pahalı kumaşlardı, Meryem Ana sokağının gösterileri o kadar abartılı bir ihtişama sahipti ki, diğerlerinin hepsini çok daha fazla aşıyordu. Sokaklardaki halka açık masaların üzerinde hayatımda gördüğüm en zengin tabaklar sergileniyordu, aşırı pahalı kadehler ve ihtişama meyilli olmayan şeyler; masaların ortasında altın bir haç ve diğer çeşitli muhteşem resimler duruyordu. Din adamlarının ardından, aşırı zengin pelerinler içinde, küçük şarkı söyleyen koro üyelerinden oluşan birçok çift geldi; bunlar, oldukça masum, cılız yaratıklardı ve o kadar çirkin bir şekilde deforme olmuşlardı ki, izleyen herkeste büyük bir acıma duygusu uyandırdılar; başları o kadar temiz tıraşlıydı ki, bir adam saçlarının köklerinden fazlasını göremiyordu.

Kraliyet banliyösünde Coryat "Aziz"i gördü. Denis, başı
harika, zengin bir miğferle çevrili, aşırı bol miktarda değerli
taşlarla çevrili", ancak kafatasının kendisi "açıkça değil, sadece
ön kısmını güzel, kristal bir camdan ve bir mumun ışığında" görüyordu.

BÖLÜM XIV

_Richelieu ve Mazarin yönetimindeki Paris_

Coryat Paris'ten ayrılmadan önce, Fontainebleau'ya zavallı bir yeşim taşı sürdü,
"yanlarını etinden arındırmış olsam da" saraydan bir beyefendi
rapierini çekip onu "popoya" götürene kadar kıpırdamadı.
Sarayda "yüzü dolgun ve tombul yanaklı,
saçları siyah, bakışları canlı ve cesur olan Yunus'u" gördü.
Coryat'ın gördüğü Yunus, 1610 yılında dokuz yaşındayken, Louis XIII olarak tahta çıktı. Bir süre naip Marie de' Medici, büyük Sully'nin makam, ama kısa süre sonra kayırmacılık ve prenslerin açgözlülüğü, Fransa'nın talihsizliğine, hayatının en güzel döneminde onu Paris'ten Villebon şatosunun inzivasına sürükledi ve Marie zamanında Paris'e gelen zayıf ve rüşvetçi bir Floransalı olan Concini onun yerini aldı. Artık Katolik olan Conde Prensi, Mayenne Dükü ve bir grup soylu, kraliyet hazinesine avlarına saldıran tazılar gibi saldırdı. 1614'te mali durum o kadar kritikti ki, Eyaletler Genel Meclisi Salle Bourbon'da toplantıya çağrıldı[132], ama pek işe yaramadı. Soylular ve Tiers Etat arasında karşılıklı suçlamalar yapıldı. İlkinin küstahlığı tahammül edilemezdi. Tiers'ın bir üyesi bir soylu tarafından dövüldü ve hiçbir
tazminat elde edemedi. Din adamları kamusal yüklerden hiçbirini üstlenmeyi reddetti. Sıraların hatibi, geleneklere göre dizlerinin üzerinde konuşarak, mahkemeyi umutsuzluğun insanları bir askerin silah taşıyan bir köylüden başkası olmadığının farkına varmasına neden olabileceği ve bağcı tüfek eline aldığında bir gün örs olmaktan çıkıp çekiç olabileceği konusunda uyardı. Ancak ortak refah düşünülmüyordu; her tarikat kendi ayrıcalıkları için çekişiyordu ve toplantı yerleri, salonun bir kraliyet balesi için
istendiği bahanesiyle kapatılmıştı. Hiçbir itiraz yükselmedi ve Eyaletler Genel Kurulu, 1789'da Versay'daki kader toplantısına kadar bir daha asla bir araya gelmedi; o zaman çok farklı sonuçlar doğuran benzer bir bahane denendi. Ancak din adamları arasında, hatipleri Armand Duplessis de Richelieu için seçilen ve şöhrete hızla ilerleyen yirmi dokuz yaşında genç bir rahip vardı. [Dipnot 132: Eski Louvre'un doğusundaki Hotel de Bourbon'da, bazen Petit Bourbon olarak da bilinir. Louvre'un yeni doğu cephesine yer açmak için yıkıldı.]

1616'da soylular bir kez daha silahlandı ve Conde tekrar satın alındı. Çaresiz saray acınası bir durumdaydı ve ülke iç savaşa sürükleniyordu. Bu arada kraliyet danışmanı ve dışişleri bakanı olan Richelieu, Conde işini ele aldı. Prensi Louvre'da tutuklattı ve Bastille'e attırdı; soylu şantajcılar vatana ihanetten suçlu ilan edildi ve üç ordu onlara karşı yürüdü. Mahkemenin zaferi, artık on altı yaşında olan XIII. Louis'in aniden vesayetten kurtulması ve eğlencelerinin en sevdiği arkadaşı, servet sahibi bir askerin oğlu olan Albert de Luynes'in yardımıyla Concini'den kurtulmaya karar vermesiyle kesinleşmiş gibi görünüyordu. Her şeye gücü yeten Floransalı, 24 Nisan 1617'de Louvre'un doğu hendeğinin üzerinden geçen köprüyü geçerken, yirmi beyefendinin eşlik ettiği kraliyet Muhafızlarının kaptanı omzuna dokundu ve ona kralın tutsağı olduğunu söyledi. "Ben, bir tutsak!" diye haykırdı Concini, elini kılıcına doğru uzatarak. Başka bir kelime bile söyleyemeden, tabanca atışlarıyla delik deşik olarak yere yığıldı; Louis bir pencerede belirdi ve tüm Louvre "_Vive le roi!_" haykırışlarıyla yankılandı. Kraliçe anne üzerindeki egemenliğini borçlu olduğu Concini'nin karısı büyücülükle suçlandı, başı kesildi ve
Place de Greve'de yakıldı; Marie, Blois'e gönderildi ve
Richelieu, Lucon piskoposluğuna sürgün edildi. Concini'nin müsadere edilen servetiyle zenginleşen De Luynes, şimdi Paris'in en üst makamına geldi ve
sadece acınası bir yetersizliğini gösterdi. Soylular ayağa kalkmıştı ve Marie'nin etrafında toplanıyordu; Protestanlar devlete meydan okuyordu; ancak
Luynes güçsüzdü ve kısa süre sonra onursuz bir mezara gitti ve arkasında kaos bıraktı.

Richelieu'nun yıldızı artık yükseliyordu. Kral annesine yaklaştı ve ikisi de dikkatsiz devleti bir araya getirebilen tek adama yöneldi. Roma'dan ona bir kardinal şapkası alındı ​​ve seçkin din adamı Paris'te on sekiz yıl hüküm sürdü. Her şey onun komuta eden dehası, demir iradesi ve yorulmak bilmez çalışkanlığı önünde gerçekleşti. "Bir karar vermeden önce uzun uzun düşünürüm," dedi, "ama bir kez kararımı verdikten sonra, doğrudan hedefe giderim. Önümdeki herkesi biçerim ve herkesi kızıl cübbemle örterim." İngilizlerin desteklediği Huguenotlar, bağımsız bir cumhuriyet kurmayı amaçlıyordu: Richelieu, La Rochelle'i[133] ele geçirdi ve onları siyasi bir parti olarak yok etti. Büyük soylular, gücü taçla bölmeye çalıştı: kalelerini yıktı, boyunlarını kraliyet boyunduruğuna eğdirdi veya kafalarını kesti. Kralın düelloya karşı çıkardığı fermana meydan okudular: Zamanının en kötü şöhretli düellocusu olan Bouteville Kontu ve Les Chapelles Kontu, öğle vakti Place Royale'de meydan okuyarak düello yaptıkları için darağacına gönderildiler ve bu düelloda Buffy Marki'si öldürüldü. İnfaz derin bir etki bıraktı, çünkü Kont bir Montmorency'ydi ve Condes, Orleans, Montmorency'ler ve en güçlü soylular krala baskı yaptılar ve cezanın asla infaz edilmemesi gerektiğine yemin ettiler. Ancak Richelieu bir kule kadar kararlıydı. Louis'e "Sadece zayıfları cezalandırmak rezil bir şeydir," dedi, "onlar uğursuz bir gölge oluşturmaz: güçlüleri vurarak disiplini korumalıyız." Richelieu Parlamento'yu ezdi ve eyalet yönetimlerini devrimcileştirdi. Aynı anda savaş alanında yedi ordu ve denizlerde iki donanma bulundurdu. Fransa'ya dört eyalet ekledi - Alsace, Lorraine, Artois ve Rousillon, Avusturya'yı aşağıladı ve ülkesini Avrupa siyasetinde baskın faktör olarak gururlu bir konuma yükseltti. Birbiri ardına komploları bozdu ve isyanları bastırdı. Kraliçe anne, ikinci oğlu ve tahtın varisi olan Orleans Dükü Gaston, kralın en sevdiği Cinq-Mars Markisi, her biri büyük bakanla birlikte düşmeyi denedi, ancak atıldılar ve acımasız bir
şiddetle cezalandırıldılar. Marie'nin kendisi Brüksel'de sürgüne gönderildi - neredeyse yoksulluk - ve Köln'de sefil bir şekilde öldü. Kendi derisini kurtarmak için iki kez arkadaşlarına ihanet eden aşağılık Gaston izlendi ve Avusturya Kraliçesi Anne, yirmi yıllık evlilikten sonra bir erkek çocuk doğurduğunda, onurundan ve mallarından mahrum bırakıldı ve Blois'te hapsedildi. Cinq-Mars Markisi ve son Montmorency Dükü, Fransa'nın iki Yüksek Komiserinin oğlu ve torunu, celladın baltasının darbesini hissetti.

[Dipnot 133: Notre Dame des Victoires Kilisesi zaferi anıyor.]

1642'de, kudretli kardinal başarı ve şöhretin en yüksek zirvesine ulaştığında, ölümcül bir hastalık kendini ilan etti. Doktorları
alışılmış umut dolu ifadeler kullandılar, ama o bunlardan hiçbirini istemedi
ve St. Eustache'ın tedavisini istedi. "Düşmanlarınızı affediyor musunuz?" diye sordu rahip. "Devletinkiler dışında hiçbirini affedemiyorum," diye cevapladı ölmekte olan kardinal ve Ekmeği işaret ederek, "İşte yargıcım" diye haykırdı. Louis onun ölümünü duygusuzca duydu ve sadece "Eh, büyük bir politikacı gitti" dedi. Altı ay içinde kraliyet
efendisi de gitmişti.

Marie de' Medici ve Richelieu yönetimindeki Paris, birçok ve önemli
değişime tanık oldu. 1612'de Rue St.'de yeni bir Jakoben manastırı kuruldu.
Yeniden kazanılmış Dominikanlar için onur, daha sonra Robespierre'in zaferlerinin tiyatrosu olacak ve büyük Jakoben devrimci kulübüne ev sahipliği yapacaktı.[134] Aynı yıl kraliçe-naip, Piney-Luxembourg Dükü'nden bir şato ve bahçe satın aldı ve mimarı Solomon Debrosse'a Floransa'daki Pitti tarzında yeni bir saray inşa etmesini emretti. Çalışmalar 1615'te başladı ve pitoresk ama biraz Gallileştirilmiş İtalyan sarayıyla sonuçlandı. Bu saray, Orleans'lı Gaston ve kızı Grande Mademoiselle'e geçtikten sonra, saray, devrimci hapishane, akranlar evi ve sosyalist toplantı yeri olarak inişli çıkışlı kariyerini, üçüncü Cumhuriyet'in saygın ve sıkıcı Senato binası haline gelerek sonlandırdı. Güzel Rönesans bahçeleri çok az değişikliğe uğradı; Debrosse'un pitoresk çeşmesiyle süslenmiş, Paris'in en büyüleyici
parklarından birini oluştururlar. Aynı mimar, Arcueil'in eski Roma su kemerini restore etmek için işe alındı ​​ve işini 1624'te tamamladı. 1614'te, Giovanni da Bologna tarafından tasarlanan ve Toskana'lı Cosimo II. tarafından Marie'ye sunulan bronzdan Henry IV. atlı heykeli, birçok iniş çıkıştan sonra Paris'e ulaştı ve Pont Neuf'a, üzerine Henry'nin saltanatının en önemli olaylarının ve zaferlerinin yazıldığı güzel bir mermer kaide
oyan Pierre de Fouqueville tarafından dikildi. Bu paha biçilmez heykel, Devrim sırasında top için eritildi ve yıllarca bir _kafe_ tarafından işgal edildi. 1818'de, Restorasyon sırasında, Lemot tarafından yapılan bir başka Henry IV. heykeli, Napolyon I'in eritilmiş figüründen döküldü. Vendome
sütununun tepesinde, şu anda bulunduğu yere dikildi. Bir
emperyalist olan kurucunun, imparatorun intikamını, Restorasyon'u
saltan broşürleri atın karnına yerleştirerek aldığı söylenir.

[Dipnot 134: Marche St. Honore şu anda onun yerinde duruyor.]

[İllüstrasyon: MEDICI ÇEŞMESİ, LÜKSEMBURG BAHÇELERİ.]

On yedinci yüzyılda Pont Neuf, Paris yaşamının en yoğun merkezlerinden biriydi. Arabalar ve çok sayıda yaya
yolcu geçiyordu. Her türden tezgah mallarını sergiliyordu;
şarlatan, şarlatan, balad şarkıcısı ve kukla gösterileri, kalabalık dinleyicileri çekiyordu. Evelyn, kaldırımın yoldan üç ila dört fit daha yüksek olduğunu söylüyor; ve köprünün ayağında, gezginin söylediğine göre, bir su evi var, "üzerinde, büyük bir yükseklikte, Kurtarıcımız ve Samiriyeli Kadın'ın bir kovadan su dökme hikayesi var.
Yukarıda, çanlı, birkaç hareketten oluşan çok nadir bir diyall var. Su,
aşağıdaki nehirden devasa tekerlekler, pompalar ve diğer motorlarla taşınıyor." Bu, 1608'de inşa edilen ve 1712'de Seine'den su pompalamak ve
Louvre ve Tuileries saraylarına dağıtmak için yeniden inşa edilen ünlü Chateau d'Eau veya La Samaritaine'di. Saat,
saatleri, günleri ve ayları gösteren bir _endüstriyel horloge_ idi.
La Samaritaine'in şu anki hamamları, yerini işaret ediyor ve adını koruyor.

[İllüstrasyon: PONT NEUF.]

1624'te, Dördüncü Henry'nin Louvre'u genişletme ve tamamlama konusundaki büyük planı Richelieu tarafından mimarı Jacques Lemercier'e devredildi ve Pavilion de l'Horloge'un ilk taşı 28 Haziran'da Louis tarafından yerleştirildi. Lemercier, selefinin tasarımını benimseyecek ve pavyonu inşa ettikten sonra, Lescot'un batı kanadını kuzeye doğru devam ettirecek, kuzey-batı açısını çevirecek ve kuzey kanadını tasarlanan genişliğinin yaklaşık dörtte birine taşıyacak kadar büyük ve mütevazıydı.
Pavilion de l'Horloge böylece genişliği tam olarak iki katına çıkarılan batı kanadının merkezi özelliği haline geldi. Ancak eski Gotik Louvre'un doğu kanadının güneydoğu ve kuzeydoğu kuleleri sağlam kaldı ve hatta 1650'ye kadar Sylvestre'nin çizimi bize güneydoğu kulesinin hala ayakta olduğunu ve doğu kanadının sadece kısmen yıkıldığını gösteriyor. Lemercier ayrıca, Rue St. Honore'un kuzeyinde kardinal için görkemli bir saray tasarladı ve planlara iki tiyatro ekledi: yaklaşık altı yüz seyirci alabilecek kadar küçük bir tiyatro ve daha sonra üç bin kişiyi alabilecek kadar büyük, opera binası olan daha büyük bir tiyatro. Philippe de Champaigne ve diğer sanatçılar tarafından boyanmış muhteşem galeriler, kardinal dönemindeki başlıca olayları temsil ediyordu ve her biri altın harflerle Latince bir beyit içeren Fransa'nın büyük adamlarının portreleriyle asılmıştı.
Avlular, kardinallerin Büyük Denizcilik Üstadı olarak işlevini sembolize eden gemi pruvaları ve çapalarının oymalarıyla süslenmişti;
eğitimi 300.000 franka mal olan kestane ağaçlarıyla dolu bir caddesi olan geniş bahçeler ihtişamına ihtişam katıyordu.

Bu sarayda, kuzeye devasa bir Place Ducale inşa etmek için daha da büyük bir planla meşgul olan büyük bakan, sarayın görkemli ihtişamını krala bırakarak öldü; dul eşi Avusturyalı Anne, naiplik döneminde oğulları Louis XIV ve Bourbon-Orleans ailesinin kurucusu Orleans Dükü Philip ile birlikte sarayda ikamet etti. Ünlü mimar Francois Mansard, o zamanlar Palais Royal olarak adlandırılan sarayı genişletmek için onun tarafından işe alındı; 1652'de saray, Fransa'nın misafirperverliğine Vandalizm eylemleriyle karşılık vermeyen Charles I'in dul eşi Henrietta Maria tarafından işgal edildi. 1661'de, kızı Henrietta
Anne'in Orleans Dükü ile evlenmesiyle,
Orleans prenslerine tahsis edildi, bir kısmı da Louis XIV'e ayrıldı.
Burada metresi Mme. de la Valliere'i barındırdı. Saray daha sonra
naiplik döneminde neredeyse inanılmaz orjilerin sahnesi olarak kötü bir üne kavuştu. 1730'da II. Philip. 'nin sade ve dindar oğlu Prens Louis,
Orleans koleksiyonundan kırk çıplak resmin _auto-da-fe_'sini yaptıktan sonra,
Richelieu'nun
muhteşem ağaç caddesinin yıkılmasına izin verdi. Binalar, bahçelerin kenarlarına dükkanlar inşa eden Philip
Egalite tarafından daha da genişletildi ve bu dükkanlar
18. yüzyılın sonlarında
kafeler ve kumar salonları olarak moda olan ahlaksızlık ve sefahatin mekanı haline geldi.
Kraliyet saraylarının bahçeleri her zaman iyi giyimli vatandaşlara açıktı, ancak bildiriler
dilencilere, hizmetçilere ve tüm kötü giyimli kişilere hapis, carcan ve diğer daha ağır cezalar tehdidiyle
girişi yasaklıyordu. Ancak Egalite,
popülerlik kazanmak için bahçelerini kısıtlama olmaksızın açtı ve
kısa sürede devrimci ajitasyonun forumu haline geldiler. Burada
Camille Desmoulins tutkulu konuşmalarını yaptı ve Paris'i silaha çağırdı. Üç yüzden fazla olan kumar cehennemleri
Devrim'den sağ çıktı ve Bluecher ile müttefik ordularının birçok subayı orada muazzam miktarda para kaybetti. Palais Royal daha sonra Louis Philippe'in ikametgahı oldu ve şimdi Conseil d'Etat'ın toplantı yeri olarak hizmet veriyor.

On yedinci yüzyılın başlarında dokuz edebiyat aşığı, dostça bir sempozyum düzenlemek amacıyla bir araya geldiler; burada kitaplar hakkında konuştular, birbirlerinin kompozisyonlarını okuyup eleştirdiler; toplantıları mütevazı bir ziyafet ve gezici bir tartışma izledi. Hem Fransız dilini hem de devleti yönetecek olan usta kardinal, dokuzunu bir araya topladı ve 1635'te onları Fransız dilinin saflığını mükemmelleştirmek ve gözetmek olan bir Academie Francaise'de örgütledi. Parlamento, patent verdi, akademisyen sayısını kırkla sınırladı ve onlardan Fransız yazarları ve yalnızca Fransız dilini dikkate almalarını istedi. Ancak orijinal dokuz kişi bundan pek memnun olmadı ve her zaman erken dönemlerin "altın çağı"ndan pişmanlık duydu. Richelieu, botanik gösterilerinin yapıldığı tıp öğrencilerinin kullanımı için Jardin des Plantes'i kurdu; Lebrun'un tasarımlarından Girardon tarafından yapılan anıtının[135] hala görülebileceği Sorbonne kolejini ve kilisesini yeniden inşa etti. Posta hizmetini ucuzlattı[136], yirmi yılda yetmiş Yunan, Latin, İtalyan ve Fransız klasiğini yayınlayan Louvre'da Kraliyet Basını'nı kurdu. Fransa'daki ilk siyasi haftalık gazeteyi çıkardı, edebiyatçıların ve sanatçıların liberal bir destekçisiydi ve Fransız edebi ve sanatsal üstünlüğünün büyük döneminin doğuşunu gördü ve büyümesini destekledi. [Dipnot 135: 1793'te mezar tahrip edildi ve baş gövdeden çıkarıldı, ancak 1863'te, bir yazıtın anlattığına göre, baş tarihçi Duruy tarafından
kurtarıldı ve yetmiş yıl sonra gövdeye yeniden
birleştirildi.]

[Dipnot 136: Paris'ten Lyons'a yazılan bir mektup iki sous olarak vergilendirildi.]

Dördüncü Henry'nin Paris'i büyütme planlarından bir diğeri de yorulmak bilmez bakan tarafından
uygulandı. 867 gibi erken bir tarihte, Paris piskoposları kraliyet beratıyla, Cite'nin doğusundaki iki ada olan Notre Dame Adası ve Vaches Adası'na sahip olduklarını doğruladılar. Çok eski zamanlardan beri bunlar kerestelik olarak kullanılıyordu ve 1616'da katedralin bölümü, Fransa köprülerinin müteahhidi Christophe Marie ve adaları ayıran kanalı[137] doldurmayı kabul eden diğerleriyle anlaşmaya ikna edildi; onları evlerden ve rıhtımlardan oluşan geniş sokaklarla örtmek ve belirli köprüler inşa etmek; ancak Notre Dame Adası ile Cite arasındaki Seine kolunu asla doldurmamak için açıkça sözleşme yapıldı. Adaları kuzey kıyısına bağlayacak olan yeni köprünün ilk taşı 1614'te Louis XIII tarafından yerleştirildi ve müteahhitten sonra Pont Marie olarak adlandırıldı. 1664'te St. Louis'e adanmış bir kilise, Levau tarafından daha eski bir şapelin bulunduğu yere başlatıldı, ancak Donat tarafından 1726'ya kadar tamamlanmadı. [Dipnot 137: Rue Poulletier, adalar arasındaki eski kanalın sınırını belirler.]

Yeni mahalle kısa sürede zengin finansörlerin, belediye memurlarının, tüccarların ve avukatların dikkatini çekti; bazılarının otelleri Levau tarafından tasarlanmış ve Lebrun ve Lesueur tarafından dekore edilmişti. Madame Pompadour'un kardeşi
orada yaşıyordu; Grande Mademoiselle'in kocası Lauzan Dükü
Quai d'Anjou'daki (No. 17) otelinde yaşıyordu; Voltaire
Madame du Chatelet ile birlikte Hotel Lambert'te (No. 1 Quai d'Anjou) yaşıyordu. Moliere'in zamanındaki
_precieuses_ için St. Louis Adası (çünkü böyle adlandırılıyordu) Isle de Delos oldu ve dönemin beyefendileri ve hanımları gece yarısı etrafında gezintiye çıkmaya alışkındı. _Ada_, artık bilindiği gibi, Paris'in en huzurlu semtlerinden biridir ve sakin sokaklarında dolaşan gezginlere garip bir şekilde taşralı bir görünüme sahiptir.

1622'de Paris, Sens Metropolitliği'ne tabi olmaktan çıkarıldı ve ilk kez bir başpiskoposluğun merkezi oldu; piskoposluk, Parisii'nin eski topraklarına karşılık gelecek şekilde yapıldı.

Samuel'in İsrail çocuklarına anlattığı bir monarşinin beraberinde getirdiği birçok kötülük arasında, bir naiplik olasılığı da yer bulabilirdi. XIV. Louis, babası öldüğünde beş yaşından küçüktü ve büyük soylular bir kez daha durumun zorluklarını kendi çıkarlarına kullandılar. Garip bir
olağandışılıkla, kadınlar Fransa tahtına varis olmaktan men edilirken, kraliçe-anne her zaman Regency için diğer tüm
talep sahiplerine tercih ediliyordu ve Avusturyalı Anne eski
geleneğe uygun olarak naip oldu. Richelieu'nun politikasının geleneklerini
sürdürmek için seçtiği sadık öğrencisi Kardinal Mazarin'i görevde tuttu. Eski bir Sicilyalı ailenin varisi olan yeni kardinal-bakan tipik bir İtalyan'dı; selefinin erkeksi enerjisine ve doğrudan amacına sahip değildi, ancak ince zekası ve soğukkanlı, hesapçı sabrıyla yönetiliyordu. "Zaman ve ben" onun
hileleriydi. Erkekleri çok iyi yargılayan biriydi ve "şanssızlara" derinden güvenmiyordu, bir adamı işe almadan önce her zaman "şanslı" olduğuna kendini ikna ediyordu. Yabancı kökeninin bilincinde olan Mazarin, sert önlemler almaktan çekindi ve hoşnutsuz soylularla uzlaşma politikası önerdi. Anne ceplerini doldurdu ve bir süre sarayın tüm dilinin beş küçük kelimeden oluştuğu söylenir: "_La reine est si bonne_." Fakat hırslı saray mensupları kısa sürede daha yüksek bir av peşinde koşmaya başladılar ve yabancı kardinali öldürmek için bir komplo keşfedildi; Beaufort Dükü, baş komplocu, Vendome Dükü'nün oğlu ve IV. Henry'nin Gabrielle d'Estrees'ten olan torunu, Vincennes'deki kalede hapsedildi ve ortakları şatolarında tutuldu.

Richelieu'nun böylesine gelişen bir durumda bıraktığı mali kaynaklar, mahkemenin cömert iyiliğiyle kısa sürede tükendi ve ne yazık ki Emery'nin (daha önce hileli bir iflas etmiş olan zeki ama alaycı bir memur) elindeydi; onun katı talepleri ve kamu duygularına karşı kayıtsızlığı tüm ulusun öfkesini uyandırdı. 1646'da 23.800 temerrütlü hapishanelerde çürüyordu ve Paris'e giren tüm mallara iğrenç bir vergi koyma girişimi halkın öfkesinin patlamasına yol açtı. Parlamento, tacın iğrenç bir kararnamesinin tescilini reddetme iddialarını yeniden öne sürerek, kendisini kamu adaletinin şampiyonu yaptı; dört egemen mahkeme St. Louis salonunda toplandı ve vergiyi tescil etmeyi reddetti. Anne öfkelendi ve çocuk kralın kararnamenin tescilini sağlamak için bir "adalet yatağı[138]" tutmasını sağladı. Ancak Parlamento
dik durdu, kamu ve özel refahın koruyucusu olduğunu ilan etti,
hatta suistimalleri düzelttiğini ve vergilendirme planlarını tartışıp oyladığını iddia etti. Durum o kadar kritikti ki mahkeme esnemek ve Parlamento'nun aşağılanmasını daha uygun bir zamana ertelemek zorunda kaldı. Conde'nin İspanya ve Avusturya Hanedanlarına karşı yürüttüğü
hareketlerin görkemli sonucu, istenen fırsatı sunmuş gibi görünüyordu. 26 Ağustos 1648'de, Lens'in zaferi için Notre Dame'da bir Te Deum söylenirken ve yetmiş üç ele geçirilmiş bayraktan oluşan görkemli bir kupa halka gösterilirken, Parlamento'nun en inatçı üyelerinden üçü tutuklandı. Biri kaçtı, ancak saygıdeğer Meclis Üyesi Broussel bir arabaya
aceleyle bindirilirken, tüm Paris'i isyana
karan bir çığlık yükseldi. Bu heyecanda bir sokak bekçisi, Muhafızların bir yüzbaşısı olan Meilleraye Markisi tarafından vuruldu ve ertesi sabah mahkeme, "Özgürlük ve Broussel" çığlıklarıyla uyandığında, Paris sokaklarının barikatlarla kapatıldığını ve vatandaşların silahlandığını gördü. Paris'in yardımcı başpiskoposu De Retz, cübbesiyle Anne'den halkı yatıştırmasını rica etmek için geldi, ancak çabaları yüzünden reddedildi. "Bu bir isyandır," diye haykırdı, "bir isyanın mümkün olduğunu hayal etmek; bunlar onu arzulayanların saçma hikayeleri: kral düzeni sağlayacak." Öfkeli ve hakarete uğramış De Retz, ayaklanmaya katılmak ve lideri olmak üzere ayrıldı. Parlamento'nun saygıdeğer başkanı Mole ve tüm üyeler daha sonra Palais Royal'e geri döndüler, ancak daha iyi bir başarı elde edemediler: Anne'in tek cevabı bir alaydı. Palais Royal'den moralleri bozuk bir şekilde döndüklerinde, onları ölümle tehdit eden ve Broussel'in serbest bırakılmasını veya Mazarin'in rehin alınmasını isteyen öfkeli insanlar tarafından geri püskürtüldüler. Neredeyse tüm meclis üyeleri kaçtı, ancak başkan, yüce bir cesaretle, onlarla yüzleşti ve sanki yargıç koltuğundaymış gibi ciddi bir şekilde cevap vererek, "Beni öldürürseniz, tüm ihtiyaçlarım altı fit toprak olacak" dedi: füzeler ve tehditler arasında, sakin bir şekilde, St. Louis salonuna doğru yürüdü. Ancak Cromwell'in İngiltere'deki zaferinin yankısı, Palais Royal'e ulaşmış gibiydi ve kraliçe-naip sonunda tedavi etmeye ikna edildi. Halkın talepleri kabul edildi ve Broussel, çalkantılı sevinç sahneleri arasında serbest bırakıldı. [Dipnot 138: Kralın Parlamento toplantısına katılırken oturduğu, _fleur-de-lys_ ile işlenmiş zengin kumaşlarla kaplı ahşap koltuk veya _couche de bois_'den dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.]

Ertesi yılın Şubat ayında naiplik otoritesini yeniden
sağlamak için bir çaba gösterdi. Kraliçe ve kraliyet prensleri Paris'ten ayrılıp St. Germain sarayına gittiler ve Conde komutasında bir ordu topladılar: Parlamento
kendilerine ağır vergiler koydular, bir vatandaş milisi örgütlemeye çalıştılar ve artık özgür olan ve parlak ama neşeli genç soylulardan oluşan bir birliğin lideri olan popüler Beaufort Dükü ile ittifak kurdular.
Bastille Parlamento tarafından ele geçirildi ve üniversite
destek ve sübvansiyon sözü verdi. Böylece tarihin en sıra dışı mücadelelerinden biri olan Fronde iç savaşı başladı. Bu savaş, adını Paris'teki matbaacı şeytanları ve okul çocuklarının sapanlarla yaptığı çocukça sokak kavgalarından almıştır. Savaş olayları, komik bir operadaki sahneler gibi okunuyordu. Yüz bin silahlı vatandaş, sekiz bin asker tarafından kuşatılmıştı. _Portes Cocheres_ adı verilen, araba kapısı olan her ev için bir atlının askere alınmasıyla oluşturulan bir tür burlesk süvari birliğinin evrimi, kraliyet ordusunun alay konusu oldu. Tüylü ve bantlı bir şekilde dışarı çıktılar ve bir avuç asker gördüklerinde halkın küfürleri arasında şehre geri kaçtılar. Her yenilgi -ve Parisliler her zaman yenildiler- şarkılara ve alaylara konu oluyordu. Savaş konseyleri meyhanelerde toplandı ve De Retz, St. Louis salonundaki Parlamento oturumunda cebinden bir
hançerle görüldü: "Başpiskoposun dua kitabı burada," dedi halk. Ancak Parlamento'nun daha kamu yararına çalışan üyeleri
kısa sürede bu çılgınlıktan bıktılar; Mazarin, De Retz'i bir
kardinal şapkası teklifiyle ikna etti ve mahkemeyle bir uzlaşma sağlandı ve mahkeme Nisan 1649'da Paris'e döndü. Halk Mazarin'e karşı hala öfkeliydi ve Adalet Sarayı'nı işgal ederek, kardinalden antlaşmaya imza atmasını ve sıradan cellat tarafından yakılmasını talep etti. Başarılı generaller kötü efendilerdir ve çizme artık sarayda en üst sıradaydı. Kısa süre sonra Conde'nin küstah tavırları ve _petits maitres_ olarak adlandırılan genç soylulardan oluşan maiyetinin kibri tahammül edilemez hale geldi: Louvre'da tutuklandı ve Vincennes'deki kaleye gönderildi. Ancak kendini güvende hisseden Mazarin, Conde'nin hoşnutsuz dostlarına katılan De Retz'e vaat edilen ödülü erteledi: mahkeme yine engellendi ve Conde'yi serbest bırakmak, iki prensi teslim etmek ve yine de fırtınayı Köln'deki kurnaz politikasıyla yöneten nefret edilen Mazarin'i sürgüne göndermek zorunda kaldı. Conde, kraliçe ve Parlement'ten tiksinerek güneye kaçtı ve isyan bayrağını kaldırdı.

Fronde savaşlarının ikinci aşaması daha ciddi bir mesele haline geldi. Saray tarafından ikna edilen Turenne, kraliyet güçlerinin komutasını aldı ve Conde'a karşı harekete geçti. İki ordu, kararsız
savaşların ardından Paris'e doğru koştu ve Porte St. Antoine'ın dışında ele geçirmek için savaştı. Frondeur'lar, şu anda Faubourg St. Antoine olan yeri işgal ettiler: kraliyetçiler, Charonne'un tepelerini. İnatçı ve
kanlı bir mücadeleydi. Ordular, çağın en büyük iki kaptanı tarafından yönetiliyordu ve krallarının gözleri önünde savaştılar. Kral, kraliçe anneyle birlikte, mücadeleyi şu anda Pere la Chaise mezarlığıyla taçlandırılmış olan yerden izliyordu. "Bugün bir tane değil, bir düzine Conde gördüm," diye haykırdı Turenne, zafer Kraliyetçilerin lehine dönerken. Ancak son söz Orleans Dükü'nündü: Lüksemburg'da tereddütle otururken, Büyük Mademoiselle Bastille'in toplarının Turenne'e çevrilmesini emretti ve vatandaşlar kapıları Conde'a açtı. Onun düzeltilemez küstahlığı ve vahşeti Paris'i onun için çok sıcak hale getirdi ve hoşnutsuz prenslerle birlikte ülkesinin düşmanlarından yardım istemek için Flanders'a döndü - ölümcül bir hataydı ve Mazarin bunu avantaja çevirmekte gecikmedi. Kamuoyunun duyguları genç krala çekilirken ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi ve kısa süre sonra Parlamento ve vatandaşlar tarafından Paris'e dönmesi için yalvarıldı. Zamanı geldiğinde, Mazarin Orleans Dükü'nü Blois'de tutuklattı,
Conde _in contumacio_ ölüme mahkûm edildi: De Retz Vincennes'e gönderildi. Parlamento'nun on meclis üyesi hapse atıldı veya
aşağılandı ve Mazarin üç ay içinde bir hükümdarın ihtişamı ve donanımıyla Paris'e döndü. Bu, Fronde'un ve temsili temelden yoksun, rüşvetçi bir kurum olan Paris Parlamentosu'nun[139] İngiliz Avam Kamarası'nın işlevlerini taklit etme girişiminin sonuydu. Taç, mücadeleden öncekinden daha mutlak bir şekilde çıktı ve Louis annesiyle birlikte kaçak olduğu ve St.
Germain sarayında sert bir şilte üzerinde yatmaya zorlandığı günleri asla unutmadı. 1655'te Paris Parlamentosu, bir kraliyet fermanına karşı itirazlar hazırlamak için toplandı: Genç kral, Vincennes'te avlanırken bunu duydu, çizmelerini giyip[140] ve mahmuzlarını takarak St. Louis salonuna gitti, meclis üyelerini oyladı ve oturumu dağıttı.

[Dipnot 139: I. Francis'in para toplama planlarından biri,
sıraları en yüksek teklifi verenlere teklif etmekti ve 1604 yasası uyarınca meclis üyeliği makamı, mahkemeye değerinin altmışta birinin ödenmesiyle miras kalan bir mülk haline geldi. Dahası, Parlamento, eyaletlerdeki diğer birkaç organdan biri olan
sadece yerel bir organdı.]

[Dipnot 140: Kırbacın ek aşağılayıcılığı Voltaire'in bir icadıdır.]

İç barışı izleyen yıllar, muzaffer bir dış savaş ve diplomasi dönemiydi. Mazarin, İspanya İnfantasını kraliyet efendisiyle evlendirme amacına ulaştı; Richelieu'nun toprak kazanımlarını artırdı ve doğruladı ve Fransa'nın sonunda Avusturya İmparatorluk Hanedanı'na karşı zafer kazanmasına öncülük etti. 9 Mart 1661'de, görkemli sarayında, yaralı yaşlı kardinalin sendeleyerek adımlarını geniş galerilerde sürüklediği, topladığı harikulade sanat hazinelerine umutsuz bir bakış attığı ve onlardan sonsuza dek ayrılma fikrine bir çocuk gibi üzüldüğü acıklı bir sahneden sonra, "dilinin Fransız olmadığı halde yüreği Fransız olan" büyük İtalyan, Vincennes'te ölümle kararlılıkla ve cesaretle yüzleşti. Ancak Mazarin, evlat edindiği ülkeyi sanatlara ve hayatın ihtişamına olan sevgisini tatmin etmek, yeğenlerine çeyiz sağlamak ve ailesini yüceltmek için kanatan pahalı bir hizmetçiydi. 35.000 ciltlik kütüphanesiyle, akademisyenlere serbestçe açık olan geniş sarayı (şimdiki adıyla Bibliotheque Nationale), görkemli bir ihtişamla donatılmıştı. O, yakın zamanda taça eklenen dört eyaletten -İspanyol, İtalyan, Alman ve Flaman- altmış beyefendi oğlunun ücretsiz eğitimi için bir kolej kurmak üzere 2.000.000 livre bıraktı; böylece Fransız kültürü ve zarafeti aralarında yayılacaktı; onlara silah kullanımı, binicilik, dans, Hristiyan dindarlığı ve _güzel edebiyat_ öğretilecekti. Tour de Nesle'nin bulunduğu yere geniş kubbeli bir bina inşa edildi ve Dört Milletler Koleji olarak ünlendi. Daha sonra kamulaştırıldı ve Konvansiyon tarafından Fransa'nın beş eğitim akademisine verildi ve şu anda Institut de
France olarak biliniyor.

[İllüstrasyon: THE INSTITUT DE FRANCE.]

XV. BÖLÜM

_Büyük Monarque--Versay ve Paris_

Voltaire tarafından zaferleri abartılı bir şekilde kutlanan XIV. Louis'in yüzyılı, Paris'te askeri ihtişamın ve edebi ihtişamın ve Versay'da kraliyet ihtişamının doruk noktasına ve düşüşüne tanık oldu. Kardinal diktatörlerin zamanları geride kalmıştı.
Bakanlar, Mazarin'in ölümünden sonra krala kime hitap etmeleri gerektiğini sorduklarında, cevap bir şimşek gibi geldi: "Bana!"

Louis XIV.'ün saltanatının başlangıcına ne kadar da parlak büyük adam takımyıldızları etki etmişti! "Efendim," dedi Mazarin ölürken,
"Hepinize borçluyum, ama sizi terk ederek kendimi kısmen temize çıkarabilirim
Colbert:"--Atlantisli omuzları beş modern bakanlığın yükünü
taşıyan; ateşli çalışkanlığı, takdire şayan bilimi
ve saf dürüstlüğüyle mali kaostan düzen yaratan ve
Ryswick Barışı'ndan önce 300.000 kişilik ve İspanyol veraset savaşı için 450.000 kişilik bir ordu için savaş sinirlerini
bulan; Fransız endüstrilerini
başlatan, besleyen ve mükemmelleştiren;
Beachy Head açıklarında birleşik İngiliz ve Hollanda filolarını
ezip geçen, Kanalı haftalarca süpüren, İngiliz limanlarını
yakıp İngiliz evlerine terör
getiren ve bir süre İngiliz ticaretini felç eden katı Colbert.
Meslektaşı Louvois, efendisini Avrupa'nın hakemi yapan bir ordu örgütledi; Conde ve Turenne muzaffer kaptanlarıydı. Askeri mühendislerin en büyüğü olan Vauban, savaşta kasabaları ele geçirdi ve barışta zaptedilemez hale getirdi ve Louvois ile birlikte şimdiye kadar icat edilmiş en ölümcül savaş silahı olan
tüfek ve süngü kombinasyonunun icadını paylaştı. De Lionne, ustaca diplomasisiyle
muzaffer generallerin fetihlerini hazırladı ve sağlamlaştırdı. Barış sanatlarında en üstün olanlar
Corneille, Moliere, Racine, La Fontaine, Lebrun, Claude Lorrain,
Puget, Mansard ve Perrault'tu. Devamında Büyük Monarque'ın bu eşsiz mirasla ne yaptığını öğreneceğiz.

Dünyanın en büyüklerinden hiçbiri,
anı yazarlarının prensi olan St. Simon Dükü tarafından
açığa çıkarılan
muhteşem histrion kadar yakından tanınmıyor. Hiçbir zaman bir sarayın gösterişliliği, bu kadar şiddetli ve
tüketici bir ışık tarafından buruşturulmamıştı, onun gösterişli ihtişamları üzerinde ateşli bir güneş gibi parlıyordu. Ve ne bir saray! Bu Anılar boyunca ne yaldızlı bir prensler ve sevgililer, fahişeler ve piçler, yaltaklananlar, öfkelenenler ve entrikalar! Kaleminin birkaç vuruşuyla, asit gibi
ısıran kelimelerle, aptalları ve düzenbazları, karı dövenleri ve zina edenleri, kumarbazları ve kumarbazları, öncelik veya iyilik için önemsiz mücadeleleri olan, argo, oburluk ve sarhoşluk, ahlaki ve fiziksel yozlaşmalarıyla
yaltaklanan yalakaları resmediyor.

Dışsal ihtişam ve görkemli varlık,[141] ilahi olarak atanan despotluğuna derin bir inanç ve daha önceki yıllarda nadir görülen bir çalışma kapasitesi, Fransa lordunun kesinlikle sahip olduğu bir şeydi. "Muhteşem bir tavrı vardı," diyor St. Simon, "ve arıların gerçek bir kralı gibi görünüyordu." Louis'in kadınlara karşı eşsiz zarafeti ve saygılı nezaketi hakkında çok şey söylendi; ancak her hizmetçi kıza şapkasını çıkaran, ancak kraliçesinin nedimelerinin sefahatini kolaylaştırmak için bir merdiven tasarlayan ve metresleri ile sarayındaki hanımların, en zor fiziksel engeller altında bile, kendi iradesine ve zevkine boyun eğmelerini talep eden bir kralın nezaketi en azından tutarlılıktan yoksundur. Louis'in zihinsel donanımı vasattan daha azdı; tarihin en yaygın gerçeklerinden habersizdi ve kamusal alanda en büyük hataları yaptı. Tüm dar görüşlü insanlar gibi, üstün liyakati kıskanıyordu ve bakanlarında dehadan ziyade vasatlığı tercih ediyordu. Saltanatının utanç ve felaketle sona ermesine şaşmamak gerek. [Dipnot 141: Louis, botlarındaki kalın tabanlarla düşük boyunu dik tutardı.]

6 Haziran 1662'de, genç Louis, iki yıllık kötü hasattan kaynaklanan büyük kamusal sefalete rağmen, Tuileries'e bakan bahçede muhteşem bir atlıkarınca (eğimli) düzenledi. Her biri kral veya prenslerden biri tarafından yönetilen beş soylu bölüğü, Romalılar, Persler, Türkler, Ermeniler ve Kızılderililer gibi muhteşem kostümler giydi. İmparator olarak giyinen Louis, Romalılara önderlik etti, onu yirmi dört uşaktan oluşan muhteşem bir kafile, her biri iki seyis tarafından yönetilen elli at ve yaldızlı fasces taşıyan lictor gibi giyinmiş elli yaya takip etti. Kraliyet prensleri benzer alaylara başkanlık etti. Mücevherlerin sergilenmesi o kadar büyüktü ki dünyadaki tüm değerli taşlar bir araya getirilmiş gibiydi; Şövalyelerin kostümleri ve atların koşum takımları o kadar zengin bir şekilde altın ve gümüşle işlenmişti ki, altındaki kumaş neredeyse görünmüyordu. Devasa bir amfitiyatro, çok sayıda seyirci için koltuk sağlıyordu ve daha küçük bir pavilyonda, zengin bir şekilde yaldızlanmış, Fransa'nın iki kraliçesi, İngiltere kraliçesi ve kraliyet prensesleri oturuyordu. İlk gün, Medusa başları ve Mağribi başlarıyla mücadele etmekle geçti: ikinci gün ise yüzüklerle. Kralın becerisiyle kendini büyük ölçüde öne çıkardığı söylenir. Genç kraliçesi Maria Theresa ödülleri dağıttı ve bahçe daha sonra Place du Carrousel olarak adlandırıldı. Ancak Louis, zorunlu sürgünü ve Fronde'un aşağılanmaları
hafızasında yer ettiği için Paris'ten nefret ediyordu. St. Germain'le olan ilişkiler de daha hoş değildi. Av tutkunu ve "güzel, aldatıcı bakışlar ve cinsel eğilimler"in tuzaklarına düşmeye fazlasıyla yatkın olan babasının, Parislilerin meraklı bakışlarından ve alaycı dillerinden uzakta, Versay'daki av köşkünün emekliliği onu erken cezbetti. Orada metresi Madame de la Valliere ile tanışmaya alışmıştı ve orada geniş bir eğlence sarayı ve bahçeler inşa etmeye karar verdi. Lemercier tarafından on yedinci yüzyılın başlarında inşa edilen küçük şato, 1668'de, selefinin Cour de Marbre'deki çalışmalarına dikkatle saygı duyan Levau'ya devredildi ve bu iki devasa kanat, sarayın gereksinimleri arttıkça J.H. Mansard tarafından eklendi. Saray çorak, kumlu bir ovanın ortasında duruyordu, ancak Louis'in gururu, Doğanın kendisinin iradesine boyun eğmesini talep ediyordu ve inanılmaz zenginlik ve enerjiyi feda ederek işi o kadar ilerletmiş olan sanatçılar, mühendisler ve bahçıvanlardan oluşan bir ordu orada yoğunlaşmıştı ki kral 1682'de ikamet etmeye
başladı.

Marly'de pahalı hidrolik makinelerle beslenen ve Seine Nehri'nin sularını Versay'a giden bir su kemerine
yükselten rezervuar denizlerine rağmen, tedarik yetersiz görüldü ve Chartres ile Maintenon arasındaki Eure Nehri'nin sarayın bahçelerine yönlendirilmesi emri verildi. Yıllarca otuz bin kişilik bir ordu bu tek görev için kullanıldı, bu da birçok seferden daha fazla para ve insan hayatına mal oldu. Kamptaki ölüm oranı o kadar yüksekti ki, hastalardan ve her şeyden önce geceleyin arabalarla gömülmek üzere götürülen ölülerden bahsetmek yasaktı. Bu acımasız çılgınlıktan geriye kalan tek şey Maintenon'daki birkaç harabedir.

Bu planın başarısızlığından sonra, yeraltı su yolları
tasarlandı. _Plaisir du roi_ her ne pahasına olursa olsun doyurulmalıydı ve
sonunda heykellerle dolu ve devasa çeşmelerle süslenmiş muhteşem bir bahçe yaratıldı. Ancak, kral kısa süre sonra Versay'ın karmaşasından ve gürültüsünden ve kurbağaların, yılanların ve sürüngenlerin meskeni olan Marly'deki sefil ve bataklık bir alandan bıktı ve muhteşem bir inziva yerine dönüştürüldü. Tepeler
düzleştirildi, Compiegne'den getirilen büyük ağaçlar, çoğu kısa sürede öldü
ve hemen yenileriyle değiştirildi; zarif resimlerle süslenmiş balık havuzları yapıldı ve yıkıldı; ormanlar göllere dönüştü,
kral ve saray mensuplarından oluşan seçkin bir grup
gondollarda eğlendi ve şelaleler yaz sıcağında kulaklarını ferahlattı;
münzevinin içindeki değerli resimler, heykeller ve pahalı mobilyalar göze hitap ediyordu--ve hepsi de kral ve yakınlarını
yılda birkaç kez Çarşamba'dan Cumartesi'ye kadar ağırlamak içindi. St. Simon
tutkulu bir abartıyla Marly'nin Versay'dan daha pahalı olduğunu
belirtir.[142] Bugün tüm bu ihtişamdan geriye hiçbir şey kalmadı: Louis'in halefleri tarafından ihmal edildi ve Devrim sırasında partiler halinde satıldı.

[Dipnot 142: Taine, hesaplamasını bir el yazmasına dayandırarak. Mansard'ın
monogramıyla birlikte, Versay'ın modern eşdeğerine göre maliyetinin yaklaşık 750.000.000 frank (30.000.000 sterlin) olduğu tahmin ediliyor.]

Kırk yaşında, şehvet düşkünlüğüyle geçen bir hayatın ardından, Louis,
aslında soylu bir
sömürge maceracısı olan kırk üç yaşında bir dulun olgun cazibesine kapılmıştı; kocası sakat komik şair Scarron'un ölümünden sonra, kralın Madame de Montespan'dan olan çocuklarına mürebbiye oldu. Maria Theresa'nın ölümünden kısa bir süre sonra, tarihte Madame de Maintenon olarak bilinen dul Scarron, hayatının geri kalanında onun uysal kölesi olarak kalan kraliyet
sevgilisi ile gizlice evlendi.

Din konularında dar görüşlü bir bağnaz ve tamamen fanatiklerin etkisi altında olan Madame de Maintenon, Louis'i sapkınlığa karşı bir haçlı seferinin geçmiş günahları için uygun bir kefaret olacağına ikna etti. 22 Ekim 1685'te Nantes Fermanı'nın iptal edilmesiyle, Protestan özgürlükler tüzüğü yok edildi ve büyük Turenne de dahil olmak üzere Fransa'ya on mareşalden beşini verenler, medeni varoluş hakkından mahrum bırakıldı. Tüm şehirler boşaltıldı; on binlerce (çünkü Huguenotlar uzun zamandır siyasi bir güç olarak var olmaktan çıkmışlardı) kanuna uyan vatandaş kendilerini yurdundan etti ve sanayilerini yabancı toprakları zenginleştirmek için taşıdı.[143] Birçok papaz şehit edildi ve darağacının dibinde duran davulcular, onların nasihatlerini boğdu. Zulmün etkisiz olduğunu söylemeyelim; Bir zamanlar Protestan güçlerin lehine teraziyi çevirmekle ve Avrupa'daki Katolik davasını
mahvetmekle tehdit eden Huguenotlar, pratikte tarihten silindiler. Genel olarak, tedbir Paris tarafından onaylandı; Racine, La Fontaine, büyük Jansenist Arnault, Bossuet ve Massillon da alkışladı. Louis ikinci bir Konstantin olarak selamlandı ve havarilerin zamanlarını canlandırdığına inandı. Ancak sonuçlar çok kapsamlı ve felaket oldu. İki aydan kısa bir süre içinde İngiltere'nin Katolik II. James'i tahttan indirilmiş bir kaçak oldu ve Fransa'nın inatçı düşmanı olan Kalvinist Orange'lı William onun yerine oturdu; İngiltere'nin emekli tarafsızlığı acımasız bir düşmanlığa dönüştü ve Avrupa'daki her Protestan güç şiddetli bir öfkeye kapıldı. Yedi yıl süren savaş Fransa'nın muazzam kaynaklarını tüketti; yedi yıl[144] belki de ihtişam açısından zengindi, ancak kan ve parayla bedelini ödeyen aptal milyonlar için gerçekten de zayıf yıllar oldu. [Dipnot 143: Gençliğini Spitalfields'daki Huguenot ipek dokumacılarının torunları arasında geçiren yazar, onların
safkan karakterleri ve takdire şayan
çalışkanlıklarının silinmez anılarını
kazanmıştır.]

[Dipnot 144: Mareşal Lüksemburg, katedrale gönderdiği ele geçirilen bayrakların sayısından dolayı _Tapissier de Notre
Dame_ (Notre Dame'ın döşemecisi) olarak anılmıştır.]

Üç kısa yıl süren barış ve iyileşmenin ardından, Louis'in torunu Anjou'lu Philip'in, Maria Theresa'nın kendisi ve torunları için İspanya tahtına ilişkin tüm iddialardan ciddi bir şekilde vazgeçmesine
rağmen İspanya tacını kabul etmesi, Fransa'nın tüm eski kıskançlığını
canlandırdı ve laik düşmanı Avusturya Hanedanı'nı ona karşı yeni bir koalisyona
getirdi.

Kralı kadınlara köle olan millete yazıklar olsun. Bu önemli adımın atıldığı biçim Louis'in karakteristiğidir. Versay'daki Madame de Maintenon'un odasında iki konsey toplandı; kral onun tavsiyesini sordu ve görünüşe göre terazinin kefesini kabul lehine çevirdi. "Yüz yıl boyunca," diyor Taine, "1672'den 1774'e kadar,
bir Fransa kralı her savaş açtığında bu, küstahlık veya kibir, aile veya özel çıkar veya bir kadına karşı küçümseme nedeniyle oluyordu." Daha da
şaşırtıcı olan, Madrid sarayının yıllarca, Philip'in kraliçesinin _kamarera belediye başkanı_ olan, bakanları atan ve atanmayan, tüm kamu atamalarını kontrol eden ve hatta Fransız elçisini Fransa'ya göndermeden önce tüm gönderileri kendisine sunmaya ikna eden bir Fransız kadın, Madame des Ursins tarafından yönetilmiş olmasıdır. Madame de Maintenon da Versay'da aynı şekilde her şeye kadirdi; Kral'a hangi mektupların gösterilip gösterilmeyeceğine karar verdi, tatsız haberleri geri tuttu ve
en mütevazı uyruktan en yüce bakana kadar herkesi avucunun içinde tuttu. Bu, insanların İspanyol halefiyetine karşı çıkan yeni ve daha güçlü devletler
birleşimini karşılamak için gönderildiği atmosferdi. Madame de Maintenon'un zavallı yaratığı Chamillart, Colbert'in yerine oturdu; Turenne, Conde ve Lüksemburg gitmişti; St. Louis'in soyundan gelen ordular, insanlık dışı ahlaksızlıkları Mephistopheles'in insanların akıllarını
"_um thierischer als jedes Thier zu sein_" şeklinde alay konusu yaptığı alayı haklı çıkarmak için fazlasıyla ileri giden Vendome Dükü tarafından yönetiliyordu.

Marlborough Dükü ve Prens Eugene'in zaferleri Versay'da dehşete yol açtı. 1704'te Blenheim haberi sızdığında, kralın acısı görülmeye değerdi. Üyelerinden birinin öldürülmediği, yaralanmadığı veya esir alınmadığı soylu bir aile neredeyse yoktur. İki yıl sonra Ramillies'in yenilgisi geldi ve bunu üç ay sonra Torino'daki felaket izledi. Marly'deki balolar, maskeli balolar ve oyunlar neşeyle devam etti; ancak Oudenarde'ın yenilgisi ve Lille'in düşüşü haberiyle, pervasız saray mensupları bile sakinleşti ve bir ay boyunca kumar ve hatta konuşmalar bile sona erdi. Yaklaşan bir atlının sesiyle, yanaklarında korkuyla oradan oraya koştular. Para toplamak için en çılgın planlar denendi; vaftizler ve evlilikler için vergiler alındı; yoksulların rahatlaması ve otoyolların bakımı için toplanan paralar kamulaştırıldı ve sefil köylüler ödeme yapmadan yolları onarmaya zorlandı, bazıları iş başında açlıktan öldü. Kral ve saray mensupları, nezaketsizlikle, tabaklarını darphaneye gönderdiler ve Louis'in de katılacağı Lille'in geri alınması için bir plan
hazırlandı, ancak para eksikliği nedeniyle kralın hanımları şimdiye kadar yaptıkları gibi onunla savaş merkezine
eşlik etmeyeceklerdi.[145] Sefer bir
sır olarak kalacaktı; ancak tutkulu Louis, tüm planı bozana ve hazırlıkları ondan gizlediği için Chamillart'ı utandırana kadar asla dinlenmeyen Madame de
Maintenon'dan hiçbir şey saklayamazdı.

[Dipnot 145: Kral, önceki bir seferde kraliçesini ve iki metresini tek bir arabada götürmüştü. Köylüler "üç kraliçeyi" görmeye gelerek eğlenirlerdi.]

Versay artık yenilgilere o kadar alışmıştı ki Malplaquet yarım bir zafer olarak selamlanıyordu; ancak 1710'da hazinenin durumu o kadar umutsuzdu ki mali ve sosyal bir _felaket_ yaklaşıyordu.
Dauphin, Paris'teki operadan ayrılırken, "Ekmek! Ekmek!" diye bağıran kadın kalabalığı tarafından saldırıya uğramış ve ancak onlara para ve vaatler
atarak kurtulmuştu. Halkı yatıştırmak için, yoksullar St. Denis yakınlarındaki bulvarı düzleştirmeye koyuldular ve ekmekle -kötü ekmek- ödenekleri dağıttılar. Bir sabah bu bile onları başarısızlığa uğrattı ve biraz rahatsızlık
çıkaran bir kadın nöbetçi okçuları tarafından direğe
sürüklendi. Öfkeli bir kalabalık onu serbest bıraktı ve fırıncıların dükkanlarına baskın düzenlemeye başladı. Çirkin durum ancak popüler Mareşal Boufflers'ın kararlılığı ve sağduyusu sayesinde kurtarıldı. Mali vidanın bir başka dönüşü artık düşünülüyordu ve vergiler çoktan "tebaasının tüm kanını çekmiş ve iliklerini sıkmış" olduğundan, Fransa lordunun vicdanı rahatsız oldu. Cizvit itirafçısı Le Tellier, Sorbonne'a danışmaya söz verdi. Sorbonne'un bilgili doktorları, tebaasının tüm servetinin haklı olarak krala ait olduğuna karar verdiğinden, yalnızca kendisine ait olanı alması gerektiğine karar verdiler. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru, Jansenistler ile Cizvitler arasındaki ince doktrinel farklılıklar konusundaki kavga, Pascal'ın ölümsüz _Lettres
Provinciales_ ve Cizvitlerin papalık kınamasına tabi tutmayı başardıkları Quesnel'in _Reflexions Morales_ adlı eserinin yayınlanmasıyla daha da şiddetlendi. 1709'da Le Tellier, kraliyet tövbekârını iki Jansenist kuruluştan birinin yıkılması emrini vermeye ikna etti ve Arnault, Pascal ve Nicolle'ün dindarlığı ve bilgisiyle ünlenen Versailles ve Chevreuse arasındaki Port Royal des Champs mahvoldu. 28 Ekim 1709 gecesi, manastır Gardes Francaises ve Suisses tarafından kuşatıldı ve ertesi sabah polis şefi, nöbetçi okçularından oluşan bir grupla içeri girdi, bir _lettre de cachet_ çıkardı ve rahibelere sınır dışı edilmeye hazırlanmaları için çeyrek saat verdi. Tüm rahibeler daha sonra vahşice kovuldu, "_comme on enleve les
creatures prostituees d'un lieu infame_," diyor St. Simon ve diğer dini evlere dağıldılar. Gömülülerin arkadaşlarına ölülerini çıkarmaları emredildi ve sahiplenilmeyen tüm cesetler, köpeklerin leş için dövüştüğü komşu bir mezarlığa atıldı. Kilise kirletildi, tüm manastır binaları yıkıldı ve parseller halinde satıldı, tek bir taş bile diğerinin üzerinde bırakılmadı; toprak sürüldü ve ekildi, "tuzla değil, doğru" diye ekliyor St. Simon ve gösterilen tek iyilik buydu.

Port Royal'daki sahneden iki yıl sonra, mahkemenin kalpsiz neşesi arasında, Ölüm Meleği Louis'in evinde meşguldü. 14 Nisan 1711'de, yaşlı kralın tek yasal oğlu, Büyük Veliaht,
öldü; 12 Şubat 1712'de, ikinci Veliaht, tatlı ve nazik Savoy'lu Adelaide, Louis'in sevgilisi, kötü huylu bir ateşten öldü;
altı gün sonra kocası Burgonya Dükü devrildi;
8 Mart'ta, en büyük çocukları olan Bretanya Dükü onları takip etti.
Üç Veliaht bir yıldan kısa bir sürede St. Denis'in mahzenlerine gitmişti; anne, baba, oğul, yirmi dört günde ölmüştü - Ölümün tırpanının bir darbesi, saraylıların bile kalbine dokunmaya yetecek kadar.
Birkaç gün içinde kral, Marly'de her zamanki oyunun başlaması emrini verdi ve
Veliaht ve Veliaht'ın bedenleri henüz gömülmemişken zarlar şakırdadı.

Mayıs 1714'te, Büyük Veliaht'ın oğlu Berri Dükü öldü ve
tahtın tek doğrudan varisi artık kralın büyük torunu, beş yaşında hasta bir çocuk olan
Anjou Dükü'ydü. Eylül 1715'te,
Büyük Monarque, yetmiş iki yıllık uzun saltanatına sakin ve öğretici bir son verdi,
hiç kimseye tazminat borcu olmadığını ve
krallığa olan borcu için Tanrı'nın merhametine güvendiğini ilan etti.
Yakında XV. Louis olacak olan
küçük çocuğu yatağının yanına çağırdı ve
görünüşe göre hiçbir ironi duygusu olmadan, Tanrı'sını
hatırlaması, barışı beslemesi, israftan kaçınması ve halkının refahını incelemesi için onu teşvik etti. Son kutsal ayinleri aldıktan sonra,
ölenler için duaları kararlı bir sesle tekrarladı ve Tanrı'nın yardımını dileyerek
huzur içinde hayata veda etti. Sadece resmi görevlileri, rahibi ve doktorları sonunu gördü: İki gün önce, Madame de Maintenon St. Cyr'a çekilmişti.

Ortaçağ Paris'inden geriye kalanların yıkımı Louis XIV'ün yaşamı boyunca hızla ilerledi ve öldüğünde, sokaklarının mimari özellikleri esasen günümüzün eski Paris'inin özellikleriydi. Colbert, Versailles ve Marly'nin taşlaşmış sıradanlıkları milyonlarını yutmadan önce, tamamlanmamış Louvre'un pahalı mirasını devralmıştı ve 1660'ta, Hotel de Bourbon, sarayın yeni doğu kanadına yer açmak için hırsızlara verildi. Öylesine güçlü bir şekilde işe koyuldular ki, topluluğu haftada üç gün İtalyan operasıyla dönüşümlü olarak orada performans sergileyen Moliere, olağan prova için geldiğinde tiyatronun yarı yıkılmış olduğunu gördü. Krala başvurdu ve kral ona Palais Royal'deki Richelieu tiyatrosunun geçici kullanımını verdi ve ilk performansı
20 Ocak 1661'de orada gerçekleşti.

Levau, Lemercier'in Louvre'daki çalışmalarını sürdürmek üzere işe alındı ​​ve 1664'te Colbert daha fazla ilerleme kaydedip ona önerdiği doğu kanadının ahşap bir modelini hazırlamasını emredene kadar kuzey kanadını ve nehir cephesini Lescot'un tasarımıyla uyumlu bir şekilde tamamlamayı başardı.
Levau şaşkına döndü çünkü sarayın bu kısmı için sonsuz bir çalışmayla bir tasarım
hazırlamıştı, bunu çok önemli görüyordu ve
bunun işini taçlandıracağını umuyordu. Emir geldiğinde temelleri çoktan atmış ve iskeleyi kurmuştu.
Levau modelini yaptı ve bir dizi mimar onu eleştirmeye davet edildi: eleştirdiler ve oybirliğiyle kınadılar. Rekabetçi
tasarımlar daha sonra modelle birlikte sergilendi ve Colbert'e sunuldu.
Colbert, Poussin'in Roma'daki ikametgahından yararlanarak bunları yargıları için büyük İtalyan mimarlara gönderdi. İtalyanlar kapsamlı ve genel bir kınamada bulundu ve Poussin, Bernini'nin gerçekten asil bir bina tasarlamak için
işe alınması gerektiğini söyledi. Louis bu öneriden
çok memnun oldu ve St. Peter'in büyük Sütunlu Sütunu'nun mimarının ödünç verilmesi, kralın kendi eliyle 11 Nisan 1665 tarihli bir mektupla papa tarafından rica edildi.

Bernini, altmış sekiz yaşına rağmen, oğluyla birlikte Paris'e geldi ve burada bir prens gibi muamele gördü ve klasik ihtişamlı bir
plan çizdi. Levau'nun doğu cephesindeki çalışmaları yıkıldı ve
Ekim 1665'te Bernini'nin temelleri atıldı. Ancak görkemli yeni tasarım, mevcut çalışmanın ve iç rahatlığın gerekliliklerini göz ardı etti ve Colbert ve Fransız mimarların[146] tüm iç rekabeti bir an için unutarak eleştiri ve entrika fırsatları verdi. Kırgın İtalyan, kralın 17 Ekim 1665'te temel taşını koyma töreninden üç gün sonra, karısıyla birlikte Şubat ayında geri döneceğine söz vererek kışı geçirmek üzere Roma'ya gitti. Yanında 3000 altın louis'lik cömert bir hediye ve kendisi için 12.000 livre ve oğlu için 1.200 livre'lik bir emekli maaşı getirdi. Emekli maaşı 1674'e kadar düzenli olarak ödendi, ancak büyük Bernini bir daha asla Paris'te görülmedi. [Dipnot 146: Charles Perrault'a göre Bernini kısa boylu, neşeliydi ve sohbetini benzetmelerle, güzel hikayelerle ve _bons mots_ ile tatlandırırdı; kendi ülkesinden, Michel Angelo'dan ve kendisinden bahsetmekten asla bıkmazdı. Bu entrikaların tam bir tarihi için Ch. Normand'ın _Paris_'ine bakın.]

Başlangıçta Colbert'e sunulan ve kendisi ve Lebrun tarafından onaylanan tasarımlar arasında Roma'ya gönderilmemiş bir tasarım vardı. Bu, bir amatör olan Claude Perrault'un, kardeşi Charles Perrault'un Bayındırlık Ofisi'nde baş katip olduğu bir hekimin eseriydi. Bu, 1667'nin başlarında ortaya atıldı ve Levau, Lebrun, Claude Perrault ve diğerlerinden oluşan bir komisyon, uygulanabilirliği hakkında rapor vermek üzere atandı. Levau derhal kendi terk edilmiş tasarımlarını üretti ve her ikisi de 13 Mayıs'ta nihai karar için krala sunuldu. Louis, Perrault'un tasarımının görkemli klasisizmine hayran kalmıştı ve bu kabul edildi. Rakipleri, "Mimarlık kötü durumda olmalı," dediler, "çünkü bir doktorun eline bırakılıyor." Ancak Colbert, Claude'un teknik güçlerine güvenmiyor gibi görünüyor ve kardeşi Charles'ın tavsiyesi üzerine, Levau, Lebrun ve Claude'dan oluşan bir uzman konseyi Colbert başkanlığında atandı. Charles sekreter yapıldı ve rakip mimarlar arasında pratik detaylar konusunda çok fazla tartışma yaşandı. Perrault'un yeni kanadının yetmiş iki fit uzun olduğu görüldü, ancak egemen emir çıkmıştı, yeni doğu cephesi yükseltildi ve Levau'nun nehir cephesinin tamamı, Perrault'un tasarımının aşırı uzunluğu nedeniyle gerekli hale gelen yeni bir cepheyle maskelendi. Tüm güney kanadı[147] sonuç olarak büyük dörtgeni çevreleyen diğerlerinden çok daha geniştir. Zavallı Levau'nun sonu üzüntü ve kederle hızlandırıldı. Bugün bile Perrault'un cephesinin kuzeydoğu kanadı kuzey cephesinin çizgisinin ötesine simetrik olmayan bir şekilde uzanmaktadır. Eser çok eleştirilmiş ve çok övülmüştür. Fergusson'un coşkulu hayranlığını uyandırmış, Reynolds tarafından övülmüş ve başka bir eleştirmen tarafından her çağın en iyi mimari eserlerinden biri olarak övülmüştür. Gariptir ki, bunlardan hiçbiri Perrault'un tasarımının kısmi ve bodur bir gerçekleşmesinden daha fazlasını görmedi ve henüz hiç kimse görmedi, çünkü Blondel'in bir çiziminin eşlik eden reprodüksiyonunun gösterdiği gibi, Louvre'un ünlü doğu cephesi dizlerine kadar gömülü bir dev gibidir ve mevcut birinci kat pencereleri sonradan akla gelen bir şeydir, yerleri heykelleri tutmak için nişler olarak tasarlanmıştır. Blondel'in yüksekliklerinin doğruluğu nihayet 1903'te Louvre'un mevcut mimarı Monsieur G. Redon'un hayranlık uyandıran içgörüsüyle kanıtlandı, kendisi Perrault'un dekore edilmiş bodrumunun bir bölümünü gün ışığına çıkaran kazıları üstlenmeye yönlendirildi, zemin kattaki pencerelerin açıkça altta daha düşük bir düzen olduğunu fark ederek. Yedi buçuk metre derinliğindeki bu bodrum, şu anda gömülü halde, Perrault'un planında, yaklaşık on beş ila yirmi metre genişliğinde bir hendekle açığa çıkarılacak şekilde tasarlanmıştı ve kanattaki tüm yükseklik ve simetri, planlarının uygulanmasıyla büyük ölçüde kazanılmış olacaktı. [Dipnot 147: Levau'nun güney cephesi Perrault'un paravanıyla tamamen gizlenmemişti, çünkü uçtaki ve merkezdeki pavyonların çatıları Gabriel tarafından 1755'te yıkılana kadar
arkasından ortaya çıkıyordu.]

[İllüstrasyon: BLONDEL'İN PERRAULT'UN ALTINI GÖSTEREN ÇİZİMİNDEN LOUVRE'UN DOĞU CEPHESININ BİR KISMI.]

Ancak, kralın Paris'i terk etmesi nedeniyle inşaat 1676'da kesintiye uğradı. Colbert, Louvre'un ihmal edilmesine şiddetle karşı çıktı ve efendisini milyonlarını Paris'ten
uzaklara savurmaması ve gelecek nesillerin ihtişamını Versay'ın dirseğiyle ölçmesine izin vermemesi konusunda uyardı. Hiçbir işe yaramadı. 1670'te Louvre'a 1.627.293 livre tahsis edildi; 1672'de bu miktar
58.000 livre'ye; 1676'da 42.082'ye; 1680'de sübvansiyonlar neredeyse
kesildi ve büyük saray, 1754'e kadar tamamen ihmal edildi.
Perrault'un çalışmaları Gabriel ve Soufflot tarafından zayıf bir şekilde devam ettirildi.

Paris'in güneyindeki iki kubbeli kilise -Val de Grace ve St. Louis of the Invalides- de Louis XIV'ün
hayatı sırasında inşa edildi.
Avusturyalı Anne'nin yirmi iki yıllık verimsiz evliliği boyunca yaptığı birçok yemin arasında, kendisine bir Veliaht atanırsa
Tanrı'nın şanına görkemli bir kilise
inşa etmek için Val de Grace manastırının kutsal alanında yaptığı yemin de vardı. Sonunda, 18 Nisan 1645'te, gururlu kraliçe, yedi yaşında bir çocuk olan geleceğin kralını ilk taşı koymaya yönlendirebildi. Kilise, F. Mansard tarafından Roma'daki St. Peter'ın modeline göre tasarlandı ve Lemercier ve diğerleri tarafından tamamlandı.

Yaşlı ve engelli askerler için, Faubourg St. Marcel'deki eski bir manastırda, IV. Henry'nin saltanatı sırasında bir sığınak kurulmuştu. Fransa'nın gördüğü _invalides_'in en büyük yaratıcısı olan XIV. Louis, 1670'te temeli genişletmeye ve yaşlı, sakat veya güçsüz askerlerini barındırabilecek geniş bir hastane inşa etmeye karar verdi. Bruant ve J. H. Mansard[148] gibi mimarlar, tamamlandığında 7.000 kişiyi barındırabileceği söylenen devasa bina yığınını yükseltmek için görevlendirildi. St. Louis'e adanmış bir kilise de plana dahil edildi ve 1680'de, yaldızlı kubbesi Güney Paris'te çok dikkat çekici bir nesne olan ikinci bir Eglise Royale inşa edildi; Mansard'ın tasarladığı Eglise Royale, daha sonra St. Louis kilisesine eklendi ve korosu oldu. Napolyon'un savaşın savaşı desteklemesi gerektiği yönündeki düsturunu öngören XIV. Louis, ellerinden geçen her livre için tüm olağan ve olağanüstü savaş hazinedarlarının iki denye[149] tutmasını ustaca şart koşarak vakıf için gereken fonları topladı. [Dipnot 148: Genç Mansard Jules Hardouin, Francois Mansard'ın yeğeni ve öğrencisiydi ve amcasının adını aldı. İkincisi
Mansard çatısının mucidiydi.]

[Dipnot 149: Bir sou'nun altıncı kısmı.]

Tournelle, Poissonniere (veya St. Anne), St. Martin, St. Denis, Tapınak, St. Jacques, St. Victor'un eski şehir kapıları yıkıldı ve hala ayakta olan zafer takları, Portes St. Denis ve St. Martin'in yerlerini işaretlemek için dikildi. St. Antoine'ın bir diğer kemeri, bu türdeki tüm mevcut veya antik anıtları geride bırakmak için tasarlandı ve yazıtın hangi dilde yazılacağı hakkında birçok cilt kitap yazıldı, ancak Versailles'ın
yutan ağzının
doldurulması gerekiyordu ve kemer asla tamamlanamadı. Anıtın şanı için dikileceği kral, anıtı o kadar az önemsedi ki, yıkılmasına izin verdi.

Birçok yeni sokak[150] yapıldı ve bazıları genişletildi, bunların arasında uğursuz Rue de la Ferronnerie de vardı. Kuzey surları düzleştirildi
ve doğudaki Porte St. Antoine'dan batıdaki Porte St. Honore'a kadar ağaçlar dikildi ve 1704'te Faubourg St. Germain'in etrafındaki güneydeki dikimlere devam edilmesine karar verildi. Place
Louis le Grand (şimdi Vendome) ve Place des Victoires
yaratıldı; nehir setleri yenilendi ve genişletildi ve J.H. tarafından yapılmış güzel bir taş Pont Royal Paris'in mevcut köprülerinin en güzeli olan Mansard, St. Germain mahallesinden Tuileries'e giden eski ahşap yapının yerine inşa edildi. Bu da, Tuileries'in inşası için gereken
taşı taşımak üzere Feribotçular Loncası tarafından kurulan bir feribotun (_bac_) yerini almıştı ve köprüye giden cadde hala Rue
du Bac adını taşıyor. Louviers Adası, Ville tarafından satın alındı ​​ve Greve ile Chatelet arasındaki Seine kıyılarını çirkinleştiren kötü kokulu tabakhaneler ve boyahaneler temizlendi; birçok yeni çeşme şehri güzelleştirdi ve on yeni pompa su teminini artırdı. Ancak, daha fakir mahalleler eski sağlıksız durumlarından pek değişmedi. Birkaç yıl sonra, Torino'dan yeni dönen Rousseau, Faubourg St. Marceau'dan şehre girdiğinde Paris sokaklarından derin bir hayal kırıklığına uğradı. "Hayal etmiştim," diye yazıyor, "büyük olduğu kadar güzel ve son derece etkileyici bir görünüme sahip, muhteşem sokakları mermer ve altından saraylarla kaplıydı. Pis, kötü kokulu, bayağı sokaklar, kirden kararmış çirkin evler, genel bir kirlilik ve yoksulluk havası, dilenciler ve arabacılar, eski giysi dükkanları ve bitki çayı satıcıları gördüm." [Dipnot 150: St. Honore mahallesine yalnızca on iki tanesi, St. Roch Tepesi'nin düzleştirilmesi ve biriken çöplerin temizlenmesiyle eklendi.]

[Resim: NEHİR VE PONT ROYAL.]

Artık, on dördüncü Louis'in saltanatının başlangıcında devraldığı muhteşem mirasa ne yapıldığını sormanın zamanı geldi: halefine, 2.400.000.000 livrelik korkunç bir borçla ezilmiş bir Fransa; tefecilere köle olmuş bir asilzade ve bir ordu; ödenmemiş kamu görevlileri ve fon sahipleri, felç olmuş ticaret ve bazı eyaletlerdeki köylüler o kadar fakirdi ki, üzerine uzanacakları saman bile yoktu, birçoğu daha az sefil bir yer bulmak için sınırları aştı. Ekmek kıtlığı Paris'te yaygın bir hastalık haline geldi ve tek başına Hotel Dieu'da aynı anda 4.500 kadar hasta fakir sayıldı. Louis, "her gözenekten ikiyüzlülük
terleyen" bir saray ve ahlaksız ve kirli bir yaşamın ve aristokrasinin hayati organlarına kanser gibi
yerleşen her türlü ahlaki yükümlülüğün alaycı bir şekilde göz ardı edilmesinin bir örneğini bıraktı.

BÖLÜM XVI

_Regency ve Louis XV.--Karanlık Fırtınası_

Savurgan Orleans'lı Philip'in naipliği altında daha derin bir derinlik duyuldu. Louis'in sarayındaki ahlaksızlıklar en azından belirli bir kraliyet onuruyla örtülmüştü ve Büyük Monarque, Fransa'nın onuruna yönelik herhangi bir saldırıya karşı her zaman keskin bir şekilde hassas ve zaman zaman asil bir şekilde tepki veriyordu; ancak naiplik döneminde, sefahat ve ulusal onur
konusunda kayıtsızlık apaçık ve utanmazdı. Aziz Simon, prensine layık bir bakan olan Abbe Dubois'in "her türlü kötülüğün hakimiyet için savaştığı, bir gelinciğin yüzüne sahip, çirkin görünümlü, zayıf, ufak tefek bir adam" olduğunu söylüyor. Bu yaratık Richelieu ve Colbert'in makamını kirletti ve bir kardinalin koltuğunu doldurmak için ayağa kalktı. Yedi manastırın gelirleri onun gururunu ve lüksünü besliyordu ve yıllık geliri, İngiliz Hükümeti'nden aldığı rüşvet dahil, 1.534.000 livre olarak tahmin ediliyordu. Venedik'e gelen ve merakları onları S. Moise kilisesine götürmüş olabilecek ziyaretçiler, orada ünlü bir İskoç olan John Law'a ait bir anıt gördüklerini hatırlayacaklardır. Bu, şaşırtıcı becerisi ve küstahlığıyla naipliği bir spekülasyon girdabına
sokmuş ve bir süre Fransa'nın maliyesini kontrol etmiş bir kanun kaçağının, bir kumarbazın ve bir maceracının son evidir. Naibi, cömert bir kağıt para
ihracıyla 100.000.000 livrelik birikmiş ulusal açığı kapatabileceğine, ticaret ve sanayiyi canlandırabileceğine ve
bir mali binyılı başlatabileceğine ikna etti. 1718'de Paris'teki Law's Bank, özel bir girişim olarak kısa ve parlak bir kariyerden sonra, Banque Royale'e dönüştürüldü ve Mississippi Şirketi adı verilen devasa bir ticaret spekülasyonunun ustaca piyasaya sürülmesiyle, banknotlar ve şirket hisseleri o kadar manipüle edildi ki, hisseler nominal değerlerinin yirmi katına şişirildi. Tüm şehir bir spekülasyon
kaynaşmasıyla
kaynaştı. Rue Quincampoix'daki Banka ofisleri her gün prensler, soylular, seçkin hanımlar, fahişeler, generaller, din adamları, rahipler, burjuvalar ve hizmetçilerden oluşan rengarenk bir kalabalık tarafından kuşatılıyordu. Bir kambur, sırtını masa olarak ödünç vererek bir servet kazandı; lacquey'ler
bir günde efendi oldular ve _yeniden doğmuş_ bir uşak, alışkanlıkla,
kendi arabasının arkasına bir soyutlama nöbetiyle atladı. Kaçınılmaz felaket 1719'un sonunda geldi. Conti Prensi'nin
kağıdı karşılığında üç araba dolusu gümüşü götürdüğü görüldü; her tutucunun farkına varmaya çalıştığı bir panik yaşandı ve
muazzam yapı, binlerce ailenin yıkım ve umutsuzluğa sürüklendiği bir çöküşle yıkıldı. Law, durumu cesurca kurtarmaya çalıştıktan ve parçalanmaktan kıl payı kurtulduktan sonra Venedik'te yoksulluğa ve ölüme kaçtı ve Fransa'nın mali durumu eskisinden daha kötüydü. Ancak Law kesinlikle bir şarlatan değildi; ünlü kredi seferberlik sisteminde bir iyilik tohumu vardı ve ticarete verdiği geçici teşvik Avrupa'daki ticari uygulamaları kalıcı olarak etkiledi.

1723'te Louis XV. yasal reşitliğine ulaştı. Naip baş bakan oldu ve kısa süre sonra sefahat kariyerinin cezasını ödedi ve halefi olarak büyük Conde'un yozlaşmış varisi ve Mississippi balonunun baş spekülatörlerinden biri olan Bourbon Dükü'nü bıraktı. Genç Louis'in zihnine iki yıl önce tehlikeli bir ders
yerleştirilmişti. Bir hastalıktan kurtulduktan sonra, Tuileries sarayının bahçelerinde verilen bir _şölen_ için muazzam bir insan topluluğu
toplanmıştı; muazzam kalabalıklar Place du Carrousel'in ve bahçelerin her köşesini doldurmuştu; Pencereler ve hatta evlerin çatıları bile "Yaşasın kral!" diye bağıran insanlarla doluydu. Mareşal Villeroi, on bir yaşındaki küçük çocuğu bir pencereye götürdü, ona
kendisine doğru dönmüş sevinçli yüzlerden oluşan denizi gösterdi ve haykırdı, "Efendim, bütün bu
insanlar sizindir; hepsi size aittir. Kendinizi onlara gösterin ve onları
memnun edin; siz her şeyin efendisisiniz."

İspanya'nın İnfanta'sı, dört yaşındayken genç kralla nişanlanmıştı ve 1723'te Paris'e, yüce geleceği için eğitilmek üzere gönderildi. Hala İnfanta Bahçesi olarak bilinen bahçenin üzerindeki Louvre'un Küçük Galeri'sine yerleştirildi[151] ve üç yıllık sürgünden sonra, memleket hasreti çeken küçük hizmetçi Madrid'e geri döndü; çünkü Louis'in zayıf sağlığı, tahtın varisi
sağlanacaksa,
hızlı bir evlilik yapılmasının zorunlu hale gelmesini sağlıyordu. Seçim sonunda Polonya'nın tahttan indirilmiş kralı ve Fransa'nın emeklisi olan Stanislaus Leczynski'nin kızına düştü. Voltaire, zavallı taçsız kraliçenin kızı Marie ile Wissembourg'daki küçük odalarında oturduğunu ve babanın içeri
girerek dizlerinin üzerine çöküp "Tanrıya şükür çocuğum!" diye bağırdığını anlatır. Marie, "O zaman Polonya'ya geri mi çağrılıyorsun?" diye sordu. "Hayır, kızım, çok daha
iyi," diye cevapladı Stanislaus, "sen Fransa'nın kraliçesisin." Fontainebleau'daki muhteşem bir düğün, nazik, dindar Marie'yi yoksulluktan Avrupa'nın en zengin kraliçeliğine; acımasız ihmalkarlık ve neredeyse tahammül edilemez hakaretlerle dolu bir hayata yükseltti.

[Dipnot 151: Pont des Arts'ın karşısındaki dörtgenin girişine kadar uzanıyordu. Blondel'in çizimleri, kuzey ve güneyde çift sıra ağaçtan oluşan, ayrıntılı bir tasarıma sahip Rönesans bahçesini çevreliyor: büyüleyici bir _bosquet_ veya orman, doğu ucunu dolduruyordu.]

Ahlaksız Bourbon Dükü'nü Kardinal Fleury takip etti ve sonunda Fransa, dürüst bir yönetim dönemi yaşadı ve bu da
çok zorlanan toprakların alışılmış esnekliğinin bir kısmını geri kazanmasını sağladı. Ancak Kardinal, Cizvitler tarafından yönetiliyordu ve
hem Protestanlar hem de Jansenistler onların acımasız elini hissettiler.
1782'de Jansenistlere yönelik zulüm sırasında Paris adında bir diyakoz öldü ve
halkın sesi tarafından aziz ilan edildi.
St. Medard mezarlığındaki mezarında mucizeler
yaratıldığı söyleniyordu; fanatikler
kendilerini mezara attılar ve korkunç kasılmalarla kıvrandılar. Heyecan ve düzensizlik o kadar büyüktü ki Paris Başpiskoposu
mucizeleri Şeytan'ın işi olarak kınadı ve Hükümet
mezarlığın kapatılmasını emretti. Ertesi sabah mezarlığın girişinin üzerinde küfürlü bir yazıt bulundu:--

"_De par le roi defense a Dieu
De faire miracle en ce lieu._"[152]

[Dipnot 152: "Kralın emriyle, Tanrı'nın bu yerde
mucizeler yaratması yasaklanmıştır."]

Louis, sonraki yıllarını lekeleyen
tembel şımarıklığa geri dönülmez bir şekilde gömülmeden önce, üst üste metresi olmuş dört kız kardeşin en küçüğü olan
Madame de Chateauroux tarafından krallık rolünü denemeye teşvik edildi. Tembel hayal gücünü, görkemli atalarının anısına yaptığı çağrılarla ateşledi ve Avusturya veraset savaşı sürerken, Louis, büyük Mareşal Saxe'nin ordusuyla Metz'e doğru yola çıktı ve Ağustos 1744'te şiddetli bir ateşle hastalandı ve dindarlık gösterisinde metresini işten çıkarıp tacize uğramış kraliçesine dönmeye söz vermeye ikna edildi. Doktorları tarafından terk edilmiş ve son ayinlerin idaresiyle sona hazırlanmış bir şekilde ölümün eşiğinde yatarken, yiğit bir halkın hayal gücünü yakalamak için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmış bir kraliyet ifadesi dudaklarından döküldü. "Unutma," dedi Mareşal Noailles'e, "XIII. Louis mezara götürülürken, Conde Prensi Fransa için bir savaş kazandı." Kralın yaşamla ölüm arasında gidip gelirken Parislilerin yaşadığı heyecan tarif edilemezdi. Kiliseler hıçkırarak ağlayan insanlarla doluydu
ve iyileşmesi için dua ediyordu; saray mensupları onun tehlikeden kurtulduğu haberiyle geldiklerinde, sokaklarda omuzları yukarıda zaferle taşındılar
ve tüm kiliselerde ateşli şükranlar duyuldu. İnsanlar onu
Louis le Bien-Aime olarak selamladılar; kralın duygusuz kalbi bile onların sadakatiyle
delinmişti ve o, "Böyle bir sevgiyi hak etmek için
ne yaptım?" diye haykırdı. Bu sıcakkanlı insanların sevgisini kazanmak çok kolaydı.

Mareşal Saxe'ın parlak zaferleri ve ardından gelen Aix-la-Chapelle Barışı, birkaç yıllık refah getirdi. Zenginlik arttı;
Paris, her zamankinden daha fazla entelektüel ihtişamın ve
sosyal inceliğin merkezi haline geldi, sanatlar lüks bir rahatlığa ve
tutkunun adil zaaflarına hizmet etti. Fakat bu, Fransa tarihinde bile benzeri olmayan bir isyankar gurur ve görkemli sefahat dönemiydi.
XIV. Louis. en azından metreslerinde iyi terbiye ve zekâ talep etti:
torunu kendini en sıradan ve en terk edilmiş
kadınlara köle etti. Yirmi yıl boyunca halkın kaderi ve Hükümetin tüm himayesi, Kilise'deki en kutsal ve yüce makamlara
gelme hakkı, bir fahişe ve pezevenk odasında ve Pompadoular ve Du Barrys'lerin etkisi altında
taçlandırılmış ve entrikalarla çevrilmişti ve taçlandırılmış bir _haydut_ devletin
mali, askeri ve sivil[153] felakete sürüklenmesine izin verdi.

[Dipnot 153: 1753'te 20 Ocak ile 20 Şubat arasında Faubourg St. Antoine'da iki yüz kişi yoksulluktan (_misere_) öldü.]

Taine, "Madame de Pompadou'nun Louis XV'e yaklaşık yetmiş iki milyon sterline (2.880.000 sterlin) mal olduğunu gösteren gerçek kanıtlar var" diyor. Mareşallerinin sefer planlarını boudoir'ında inceliyor ve savunulacak veya saldırıya uğrayacak yerleri yamalarla (_mouches_) işaretliyordu. Mahkemenin çılgın savurganlığı öyle bir boyuta ulaştı ki, para toplamak için din adamlarının vergilendirilmesine başvurulmuştu, piskoposlar buna başarıyla direndi; Jansenistlerle eski kavga yeniden canlandı ve kısa süre sonra Kilise ve Taç, toplumu temellerinden sarsan bir ajitasyonla sarsıldı. Halkın
kargaşası sırasında kral, 1757'de Versay'da arabasına binerken Damiens adında çatlak bir fanatik tarafından saldırıya uğradı ve Damiens onu bir çakıyla tırmaladı. En fazla bir akıl hastanesinde tutulmayı hak eden zavallı çılgın herif, önce acımasız bir yargısal işkenceye tabi tutuldu, sonra Place de Greve'e götürüldü, burada kızgın kerpetenlerle kesildi ve yaralarına kaynar kurşun döküldükten sonra titreyen vücudu dört at tarafından parçalandı ve parçalar küle döndü.

Birkaç yıl sonra, uzun süredir acı çeken Jansenistler
şaşırtıcı bir şiddetle intikam aldılar. Cizvitler, onurlarına söylenir, Parc aux Cerfs'teki kraliyet sarayının rezilliklerinden
şaşkınlık duyarak, saraydaki üstünlüklerini kralın zihninde biraz nezaket duygusu
uyandırmak için kullandılar: Paris Parlamentosu'nun mevcut düşmanlığına sadece Madame de Pompadou'nun acımasız düşmanlığını eklediler. Louis, bakanı Choiseul Dükü ve metresinin
sanatları tarafından
zorlanarak Cizvitleri düşmanlarına terk etti: Parlamento
Derneği bastırdı, üyelerini laikleştirdi ve
mallarına el koydu.

Sevgili'nin saltanatının son yılları,
tamamen rezillik ve felaket yıllarıydı. Kızılderili fetihleri ​​​​karmaşaya dönüştü ve
yiğit Dupleix Paris'te kalbi kırık ve sefalet içinde öldü.
Kanada kaybedildi. Yedi Yıl Savaşları sırasında Madame de Pompadour'un gözdelerinin yetersizliği ve idari yolsuzluğu onları Paris'in alay konusu yaptı. 1770'te Choiseul Dükü, Madame Campan'ın Anıları'nda bir devlet konseyinde Louis'in koltuğunun kolunda oturan, yaşlı sultanı eğlendirmek için maymun oyunları oynayan, elinden mühürlü emirleri kaptığı ve bunak kraliyetin onu konsey odasında kovalamasını sağlayan aşağılık Du Barry'ye tahammül etmeyi reddetti. Dükü mahvetmeye yemin etti ve Cizvit sempatizanları ve asil entrikacılardan oluşan bir
kabalığın yardımıyla onun görevden alınmasını sağlamayı başardı. Paris Parlamentosu küstahlığının bedelini ödedi: kendisi ve Fransa'daki tüm parlamentolar kapatıldı ve yedi yüz yargıç _lettres de cachet_ tarafından sürgüne gönderildi. Her vatansever Fransız artık toplanan fırtınayı hissediyordu. Madame Campan, çöküşten yirmi yıl önce babasının evinde (Dışişleri Bakanlığı'nda çalışıyordu) eski monarşinin hızla
çöktüğü ve büyük bir değişimin eli kulağında olduğu yaygın bir konuşma olduğunu yazıyor. Gerçekten de, duvardaki yazıyı
okumak zor değildi. Bilgili ve erdemli Malesherbes ve bastırılmış parlamentoların diğer birçok seçkin üyesi kralı
tacı tehdit eden tehlikeler konusunda uyardı, ancak tacı takan kişi o kadar
duygusal bir şaşkınlık içindeydi ki, sadece "Eh, benim zamanım boyunca sürecek," diye mırıldandı ve dalkavukları ve fahişeleriyle birlikte şu ünlü sözleri söyledi: "_Apres nous le deluge_." Louis, onur duygusunu öylesine yitirmişti ki, yoksulların yüzlerini
çileden çıkaran vergi mültezimlerinden aldığı rüşvetlerle ellerini kirletti ve
Fransa'nın tahılını
satın alıp sonra da muazzam bir kârla ithal eden
kötü şöhretli bir kapitalistler sendikasında büyük bir hissedar oldu. Bu iğrenç
_Kıtlık Anlaşması_ Fransa'da iki yapay kıtlık yarattı;
yazarları halkın sefaletinden yararlandı ve
buna karşı sesini
yükselten herkes için Bastille esnedi.

1768'de yoksul, istismara uğramış ve ihmal edilmiş kraliçe Marie Leczinska öldü.
Saray kötüden daha da kötüye gitti: artık tüm onurdan, tüm neşeden, tüm
zekadan ve tüm zarafetten yoksun, kendi sonunu hazırladı. Altı yıl geçti,
Louis birleşen çiçek hastalığına yakalandı ve birkaç yoksul kadın, bir zamanlar Fransa'nın on beşinci Louis'i olan
veba saçan yolsuzluk kitlesinin son görevlerini yerine getirmekle bırakıldı. [154] Cesedi mumyalayacak kimse bulunamadı ve tabutun içine şarap ruhları döküldü ve tabut, halkın yarı bastırılmış küfürleri arasında, gösterişsizce St. Denis'e taşındı. Nefes daha bedenden
çıkmadan, Dauphin ve Marie Antoinette'in odasına yaklaşan bir gök gürültüsü sesi duyuldu: Bu, saray mensuplarının yeni kral ve kraliçenin önünde diz çökmek için acele etmelerinin sesiydi. Fransız monarşisinin korkunç mirasını devraldıkları konusunda uyarıldıklarında, dizlerinin üzerine
çöküp gözyaşları içinde haykırdılar: "Ey Tanrım, bize rehberlik et ve bizi koru! Yönetmek için çok genciz." [Dipnot 154:
Sarayın sağlıksız durumuyla ilgili bir fikir, kralın hastalığı sırasında bu iğrenç hastalıktan elli kişinin
ölmüş olması gerçeğinden oluşabilir.]

Monarşinin saltanat sırasındaki düşüşü Louvre'un durumuna yansır.
XIII. Louis'in miras aldığı ve ilerlettiği
IV. Henry'nin büyük planı, Louvre'un doğu cephesinin önünde,
yeni bir Yer'in merkezindeki kayalık bir kaide üzerinde duracak olan
muazzam bir atlı heykeli içeriyordu,
ancak naiplik planı iptal etti ve otuz yıl boyunca hiçbir şey yapılmadı.
Kardinal Fleury'nin bakanlığı altında tüm yapıyı yıkıp
alanı satma
önerisi bile yapılmıştı.
Bu yıllarda sarayın ihmal edilmesi neredeyse inanılmazdı. Perrault'un güzel cephesi,
Hotels de Longueville, de Villequier ve de Bourbon'un yarı yıkılmış duvarları tarafından gizlenmişti. Doğu kanadının kendisi dörtgen tarafında çatısızdı ve çürüyen tahtalarla kaplıydı. Perrault'un dış cephedeki sütunları kanalsızdı, başlıkları tamamlanmamıştı, portal yontulmamış ve postane atlarını orta girişten kuzey köşesine kadar tüm kanat boyunca ahırladı. Petite Galerie'deki Anne of Austria'nın kraliyet daireleri ahır olarak kullanılıyordu; aynı şekilde, şu anda Rönesans heykel koleksiyonunun bulunduğu salonlar da ahır olarak kullanılıyordu. İnfanta'nın bahçesi seyislerin atlarını çalıştırdığı bir avluydu; üst katlarda yoksul sanatçılar ve saray hizmetçilerinden oluşan bir koloni bulunuyordu ve büyük salonların çoğunun üzerine bu tür konaklamayı artırmak için asma katlar inşa edilmişti. Bina, her birinin istediği gibi konaklayıp çalıştığı devasa bir kervansaray olarak tanımlanıyordu ve üzerine "_Ici on loge a pied et a cheval_" efsanesi konmuş olabilir. Daha da kötüsü, gecekondu sakinleri, hayırsızlar, iflas edenler ve borcunu ödemeyen borçlulardan oluşan bir ordu, müteahhitlerin bıraktığı ahşap kulübelere sığındı veya doğu cephesine karşı başka kulübeler inşa etti - sefil bir kangren. Perrault'un tabanı çöplerle gizlenmiş ve görünüşe göre unutulmuştu. Üst katların kırık pencerelerinden çıkan soba boruları, güzel taş işçiliği dumanla kararmış, donla çatlamış ve paslı demir kelepçelerle kirlenmişti; dörtgen, kesilmemiş taş, çöp ve pislikten oluşan bir kaos ortamıydı, ortasında, kralın heykelinin durması için tasarlanmış yerde, kraliyet mimarı kendine büyük bir malikane inşa etmişti; bir sürü sıradan ev Carrousel'i işgal ediyordu ve neredeyse yıkılmış olan St. Nicholas kilisesi dilencilerin uğrak yeriydi. O kadar
acı bir
göz tırmalayıcıydı ki, 1751'de provost, vatandaşlar adına, bir kısmı kendilerine Hotel de Ville olarak atanırsa sarayı onarmayı ve tamamlamayı teklif etti. 1754'te Madame de
Pompadour'un kardeşi M. de Marigny, Yapı Komiseri olarak atandı ve Louis, Louvre'un onarımını ve tamamlanmasını yetkilendirmeye ikna edildi. Gabriel mimar yapıldıktan sonra, 1758'de işe koyuldu.
Çadırdaki gecekonduları ve biriken çöpleri temizleyerek ve ahırlardaki sakinleri tahliye ederek.
Hotels de Longueville, de Villequier ve de Bourbon'un kalıntıları yıkıldı ve Perrault'un doğu cephesinin önüne çimenlik alanlar döşendi. Bu cephe restore edildi ve ilk kez görünür hale getirildi. Daha sonra dörtgene bakan batı cephesi onarıldı ve üçüncü kat neredeyse tamamlandı, ancak fonlar tükendi ve çatısı yapılmadan bırakıldı. 1768'de Paris'i ziyaret eden Danimarka kralının ağzından söylenen bir epigram, sarayın o zamanki durumunu kısaca şöyle anlatıyor:--

"Louvre'u gördüm ve muazzam bir yer haline geldi,
İki yüz yıl boyunca muazzam saraylar,
Her gün başlıyor ve her gün devam ediyor.
İki işçi, emekçiler,
Bu zenginlikleri çok fazla lentement ediyor
Ve düşünüyorlar."[155]

[Dipnot 155: "Louvre'u ve devasa çevresini gördüm, iki yüz yıldır her zaman bitirilen ve her zaman başlanan muazzam bir saray. İki işçi, tembel işçiler, bu zengin
binaları çok yavaş inşa ediyor ve düşünüldüklerinde ücret alıyorlar."]

XVI. Louis'in saltanatı sırasında çok az şey yapıldı veya hiçbir şey yapılmadı. Soufflot, Perrault'un kuzey cephesini tamamlamak için zayıf çabalar sarf ederken, Devrim onun çalışmalarını durdurmaya geldi. Bu dönemin resmi mimarları o kadar saygısız ve sanatsal duygudan yoksundu ki, Notre Dame rahiplerinin
örneklediği devrimcilerin yaptığından daha kötü bir küfür işlendi. XIV. Louis, güzel eski Gotik yüksek sunağı yıkarak ve yerine mermerden devasa, ağır bir anakronizm koyarak vandalizmi başlattı; 1699'da atılan temel taşına, Adil Louis'in oğlu Büyük Louis'in sapkınlığı bastırdıktan sonra ülkesinde gerçek dini kurduğunu ve karadan ve denizden savaşları görkemli bir şekilde sona erdirdiğini, babasının yeminini yerine getirmek için sunağı inşa ettiğini ve Devletlerinin koruyucusu ve koruyucusu olan Kutsal Bakire'nin duasıyla Silah Tanrısı ve Barış ve Zafer Efendisi'ne adadığını belirten bir yazıt yerleştirildi. Kilisedeki güzel on beşinci yüzyıl sıraları, koro paravanı ve mermer ve bronzdan yapılmış eski Gotik mezarların çoğu, altı yüzyılın anıtları, yıkıldı. Ancak, Sevgili Louis'in saltanatına en büyük rezalet saklıydı: 1741'de, zenginlikte Chartres'ınkilerle yarışan görkemli eski vitray pencereler Levreil tarafından yıkıldı ve yerlerine sarı fleur-de-lys süslemeli grisaille yapıldı. Neyse ki, gül pencerelerinin yıkılması çok pahalıya mal oldu ve onlar kurtuldu. Aziz Christopher'ın ünlü devasa heykeli, Philip le Bel'in atlı anıtı ve Meryem Ana'nın popüler bir heykeli, bu din adamı ikonoklastlar tarafından kırıldı. 1771'de, rahipler Soufflot'a, alaylarının içeri girmesi için yer açmak amacıyla, güzel İsa heykelinin bulunduğu merkezi sundurmanın sütununu yıkması talimatını verdi. Paha biçilmez timpanum heykeli daha yüksek ve daha geniş bir giriş yapmak için kesildi ve batı cephesinin tüm simetrisi ciddi şekilde yok edildi.[156] Bu iğrenç mimari deformasyon, Devrim'in bir oğlu olan
Viollet le Duc, portalı orijinal haline geri getirene kadar varlığını sürdürdü. Notre Dame'da meydana gelen
yıkımdan sonra, Soufflot'un enerjisi kutsal St. Genevieve dağına yönlendirildi. Louis XV. Metz'deki iyileşmesini azizin şefaatine bağlamıştı ve 1754'te başrahip krala manastır kilisesinin neredeyse harap durumundan şikayet ettiğinde, sempatik bir dinleyici buldu. Gotik'e karşı yaygın küçümsemeyi paylaşan Soufflot ve bölüm, Paris'in koruyucu azizinin bin yıllık çağrışımlarıyla birlikte saygıdeğer eski yığını terk etmeye ve batıdaki manastır arazilerine büyük kubbeli klasik bir tapınak inşa etmeye karar verdi. Kutsal çalışma için fonlar, kamu piyangolarına vergi konularak toplandı. Kule hariç eski kilise, sonunda 1802'de, devrimci fanatikler tarafından yakılıncaya kadar St. Genevieve'in cesedini barındıran kaba taş tabut St. Etienne du Mont'a taşındığında yıkıldı. [Dipnot 156: Batı cephesinin Soufflot'nun "iyileştirmeleri" ile görünümü, 1843'te Brüksel'de yayınlanan _Les Principaux Monuments Gothiques de l'Europe_ adlı eserde açıkça görülmektedir.]

[İllüstrasyon: NOTRE DAME'IN GÜNEY KAPISI.]

6 Eylül 1764'te, yeni St. Genevieve'in kripti tamamlandığında, Well-Beloved kilisenin ilk taşını koydu.
On üç yıllık inşaat emeğinin ve on altı milyon livre harcamanın ardından iskele kaldırılır kaldırılmaz, Soufflot'nun öğrencisi Rondelet'i çağırmak, duvarları desteklemek ve devasa kubbenin ağırlığını taşıyamayacak kadar zayıf olan sütunları güçlendirmek gerekti. Ancak tapınak kutsanmadan önce, Devrimciler geldi ve anıtsal görünümünü fark ederek onu kahramanlarının kalıntıları için bir Pantheon Francais olarak hayranlık verici bir uygunlukla kullandılar; Aziz Genevieve'in kalıntılarını örtmek için tasarlanan kubbe, Voltaire, Mirabeau, Rousseau ve Marat'ın külleri üzerinde yükseldi. Bu talihsiz tapınak üç kez Katolik ve Devrimci gericilerin ödülü oldu. 1806'da Napolyon I. onu Hristiyan ibadetine geri döndürdü; 1822'de ünlü yazıt--"_Aux grands Hommes
la Patrie reconnaissante_" Louis XVIII tarafından kaldırıldı ve yerine Tanrı'ya ve Aziz Genevieve'e bir adanma konuldu; 1830'da vatandaş kral Louis Philippe onu laik ve anıtsal kullanımlara aktardı ve eski yazıtı geri getirdi; 1851'de yalancı yemin eden Prens-Başkan Napolyon, Paris sokakları kurbanlarının kanıyla
kırmızıyken, onu tekrar Katolik Kilisesi'ne teslim etti; 1885'te Victor Hugo'nun kalıntılarının kabulü için ulusal bir Walhalla'ya dönüştürüldü.

1665'te başlanan ve 1777'ye kadar
tamamlanmayan sözde klasik St. Sulpice kilisesi, bu talihsiz zamanın
aşağılanmış zevkinin bir anıtıdır. En azından üç mimar, Gamart, Levau ve İtalyan Servandoni, kuleleri Victor Hugo tarafından iki devasa klarnete
benzetilen bu korkunç yığından sorumludur. Ancak, Michelet'nin Danton için söylediği gibi, bina belirli bir _puissante laideur_'a sahiptir ve kütlesinden dolayı heybetlidir, ancak donuk ve
ağırdır ve tüm cazibeden ve hayal gücünden yoksundur. Hiçbir şey, on sekizinci yüzyıldan beri gerçekleşen zevk değişimini, Gibbon'un otobiyografisinde Paris'e ilk ziyaretini anlatan bölümde bahsedilen tek kilise olmasından daha çarpıcı bir şekilde örnekleyemez; burada "Paris'teki en asil yapılardan biri" olarak öne çıkar.

BÖLÜM XVII

_Louis XVI.--Büyük Devrim--Monarşinin Çöküşü_

Taçlı ahlaksızlık şimdi taçlı delilikle yer değiştirmişti. İyi niyetli ama zayıf ve aptal bir genç olan XV. Louis'in torunu ve onun düşüncesiz, zevk düşkünü kraliçesi, güçlerinin olgunluğunda bir Richelieu'nun dehasını bile zorlayacak devlet sorunlarıyla karşı karşıyaydı.
Adaletsizlik, sefalet, baskı, hoşnutsuzluk gürültülü ve neredeyse evrenseldi; vergiler XIV. Louis'in ölümünden bu yana iki katına çıkmıştı; Yalnızca Paris'te 30.000 dilenci vardı ve 1700'de 720.000 olan nüfus 1784'te 620.000'e düşmüştü. Ceza yasası insanlık dışı bir vahşete sahipti; yasalar karmaşık, yıkıcı ve taraflıydı ve ulusal kredi o kadar düşüktü ki krediler yalnızca maddi teminatlar karşılığında ve İngiltere'nin ödediğinden beş kat daha fazla faizle alınabiliyordu. Zengin piskoposlar ve başrahipler[157] ve din adamları, soylular ve kraliyet görevlileri, vergilendirmenin ana olaylarından tamamen muaftı; çünkü kişisel ve arazi vergileri, ondalıklar ve zorunlu çalışma yalnızca sıradan insanlardan alınıyordu. İbadet özgürlüğü veya düşünce özgürlüğü yoktu: Protestanlar yüzlerce kürek mahkûm edildi; kitapçılar aynı kaderi paylaştı. Yazarlar ve kitaplar keyfi olarak _lettres de
cachet_ ile Bastille veya Vincennes'e gönderildi. Ancak tüm baskılara rağmen, Paris'teki cesur, nüktedan, özgürleşmiş düşünürlerden oluşan bir nesil, eski rejimin köklerini kesen bilimsel, akılcı ve liberal doktrin silahı geliştiriyordu. Blake'in kehanet kitaplarındaki Tanrı, "Bir adamın iyi mi kötü mü olduğu umurumda değil," der, "tek umursadığım, onun akıllı mı yoksa aptal mı olduğudur." Fransa modern dünyanın palingenezisinin sancılarını çekerken, boşuna kral kilitleri ve anahtarlarıyla oynuyor ve haritalar boyuyordu, kraliçe Trianon'daki çoban kızlarla oynuyor veya saray mensuplarının, subayların ve uşakların önünde _Barbier de Seville_'deki Rosina ve _Devin du Village_'daki Colette rollerini oynuyordu, ikincisi demokratik filozof tarafından bestelenmişti ve _Contrat Social_ adlı eseri Devrimin İncili'ni kanıtlayacaktı.[158] Yalnız, bencil İsviçreli gravürcü ve müzisyen Jean Jacques Rousseau, tercüme edilebilecek kelimelerle, insanların acılarının silinmez bir izleniminin hafızasına nasıl kazındığını ve baskıcılarına karşı sönmeyen bir nefretin ateşinin göğsünde nasıl tutuştuğunu anlattı. Paris ve Lyon arasında yürüyerek seyahat ederken, bir gün manzaranın güzelliğiyle yolundan saptı ve yolunu bulmak için boşuna dolaşıp durdu. "Sonunda," diye yazıyor, "yorgun, susuzluktan ve açlıktan ölmek üzereyken, pek de çekici olmayan ama görebildiğim tek köylü evine girdim. Burada da İsviçre'de olduğu gibi, rahat yaşayan herkesin misafirperverlik gösterebileceğini hayal ettim. İçeri girdim ve parasını ödeyerek akşam yemeği yiyebileceğimi
diye yalvardım. Köylü bana biraz yağsız süt ve kaba arpa ekmeği uzattı ve elinde sadece bunun olduğunu söyledi. Süt lezzetliydi ve ekmeği, samanı ve her şeyiyle birlikte yedim ama yorgunluktan bitkin düşmüş biri için pek de doyurucu değildi. Adam beni dikkatle inceledi ve iştahımdan anlattığım hikayenin doğruluğunu yargıladı. Aniden, iyi, dürüst bir genç olduğumu ve onu gözetlemek için orada olmadığımı
anladığını söyledikten sonra, bir kapak açtı, aşağı indi ve hızla biraz
iyi buğday ekmeği, iştah açıcı ama biraz yüksek bir jambon ve kalbimi her şeyden daha çok sevindiren bir şişe şarapla geri döndü. İyi bir
kalın omlet ekledi ve ben tek başına yürüyenlerin
bildiği gibi bir akşam yemeğinin tadını çıkardım. Ödemeye gelince, kaygısı ve korkuları
onu tekrar ele geçirdi; paramın hiçbirini istemedi ve bir kenara itti,
aşırı derecede endişeliydi, ayrıca neden korktuğunu hayal bile edemiyordum. Sonunda ürpererek o korkunç sözcükleri söyledi, _commis, rats de
cave_" ("değerlendiriciler, mahzen fareleri"). Bana şarabı _yardımcılardan_[159], ekmeği de _tailles_[160] dolayı sakladığını ve açlıktan ölmediği varsayılırsa
mahvolmuş bir adam olacağını anlattı. Oldukça zengin olmasına rağmen, o adam
alnının teriyle kazandığı ekmeği yemeye cesaret edemiyordu ve
sadece etrafında gördüğü insanlar kadar sefilmiş gibi davranarak
mahvolmaktan kurtulabiliyordu. O evden öfkeli ve aynı zamanda etkilenmiş bir şekilde çıktım, doğanın tüm armağanlarını sadece barbar vergi toplayıcılarının (_kamu görevlilerinin_) ganimeti olmak için
saçtığı o güzel ülkenin durumuna hayıflanıyordum." Ve adaletsizliğin amansız intikamcısı Voltaire, yüreği parçalayan bir şiirde, _les Finances_ adlı eserinde,
(1775), huzurlu bir evin yıkıldığını resmetmiştir; sakinleri, _aides_ ve _gabelles_ kraliyet müdürünün, _sergents de la
finance habelles en guerriers_ ile birlikte, acımasızca zorla aldıkları cezalarla sefalete, kürek cezasına ve ölüme mahkûm edilmişlerdir. Yaşlı Mirabeau da, vergi memurlarının aldığı ücretler için yoksul mallarına haciz konulduğunda, bir köylü kadının elinin bir icra memuru tarafından nasıl kesildiğini gördüğünü anlatmıştır. 1776'da, iki yoksul, açlıktan ölmek üzere olan sefil, bir fırıncının dükkanından ekmek çaldıkları için Paris'teki Place de Greve'nin darağacına asılmıştır.

[Dipnot 157: Taine, otuz üç başrahibin gelirlerinin modern değerler açısından 140.000 ila 480.000 frank (5.600 ila 19.200 leva) arasında olduğunu tahmin ediyor. Yirmi yedi başrahibe neredeyse aynı büyüklükte gelir elde etti.]

[Dipnot 158: Rousseau'nun operasının notaları hala Bibliotheque Nationale'de saklanıyor.]

[Dipnot 159: ÖTV. ]

[Dipnot 160: Kişisel ve toprak vergileri yalnızca daha mütevazı sınıflar tarafından ödenir.]

"Ancak tanrılar açıkça görseler de, bir adamın onları hor görerek,
Onlara tapmaktan,
Aptalların küçümsemesine geçtiğini fark etmekte yavaştırlar."

Köylünün evindeki o yemekten yarım yüzyıl geçmişti ki,
insanların işleri üzerinde uykusuz nöbet tutan Nemesis,
kanatlarını kıpırdattı ve
parıldayan kılıcı olan güçlü bir melek gibi,
yöneticileri insan toplumunu bir arada tutan her türlü insani ve ilahi yasayı çiğneyen bir halkın
haksızlıklarının intikamını almaya hazırlandı. Kral,
soylular ve din adamlarının en yüce ve korkunç bir seçimi vardı.
Devrimi yönetip kontrol edebilirlerdi; ancak ona karşı çıkmayı seçtiler ve
bir çömlekçinin kabı gibi titrediler.

Valmy'deki unutulmaz top atışından sonra, yenik düşmüş Alman subaylarından oluşan bir grup, her zamanki kamp ateşini yakmaya cesaret edemedikleri çemberin etrafında yağmur ve rüzgarda asık suratla toplandı. Sabahleyin ordu, tüm Fransız ulusunu tükürüp yutmaktan başka bir şey konuşmamıştı:
Akşam herkes tek başına dolaşıyordu; kimse komşusuna bakmıyordu, ya da baktıysa bile, sadece küfür ve küfür ediyordu. "Sonunda," diyor Goethe, "konuşmaya çağrıldım, çünkü birliği kısa sözlerle canlandırıp eğlendirmeye alışmıştım. Bu sefer, 'Bu günden itibaren ve bu yerden itibaren, dünya tarihinde yeni bir dönem başlıyor ve hepiniz onun doğuşunda hazır olduğunuzu söyleyebilirsiniz,' dedim." Fransız Devrimi'nin hikayesini yazmak için doğru yer burası değil. Bu muazzam dramı okumak isteyenler Carlyle'nin sayfalarına yönlendirilebilir. Resmi bir tarih olarak, bu aşkın deha eseri, özellikle de
ayrıntıdaki doğruluk açısından eleştiriye açıktır. Gerçekten de, bu yazara göre, muhteşem ve
ciddi prozodi, bir Yunan korosunun doğasını paylaşıyor gibi görünüyor - dinleyicinin
dramın gözlerinin önünde gerçekleştiğini varsayarak, idealize edilmiş bir seyircinin yorumu. Son araştırmalar, bilgimizi
tamamladı ve değiştirdi. Fransız köylülüğünün sefaletinin daha iğrenç tasvirlerini[161] tüm Fransa için doğru olarak kabul etmek artık mümkün değil, çünkü Devrimden önceki Fransa, çeşitli sosyal koşullara sahip birçok eyaletin bir araya gelmesiydi ve çeşitli idari yasalara tabiydi. Ayrıca, Louis Blanc'ın büyük eserinden sonra, Carlyle'nin Robespierre portresini tarih olarak kabul edemeyiz. Robespierre'in daha sonraki Terör'ün kana susamış kahramanı olması bir yana, tam da onun aşırı Teröristlerin daha vahşi aşırılıklarına son verme ve Carrier ve Fouche gibi daha öfkeli pro-konsüllerini cezalandırma kararlılığı onun yıkımına sebep oldu. Kendi kafalarını kurtarmak için bir araya gelen, Teröristlerin en kanlısı olan Collot d'Herbois, Billaud Varenne ve Barrere gibi adamlardı, daha sonraki aşırılıkların nefretini Robespierre'e yönelttiler ve onu devirdiler.[162] Termidorcuların Terör'ü durdurma gibi bir niyetleri yoktu ve başarılarının gerçek sonuçları onlar tarafından tamamen beklenmedikti. Fakat
Carlyle'de ne gibi kusurlar olursa olsun, okuyucuları en azından
Devrim'in önemini ve ilerlemesini lekeleyen korkunç ama geçici aşırılıkların gerici politikacılar tarafından neden bu kadar
abartılı şekilde büyütüldüğünü, Beyaz Terör'ün[163] zulümlerinin ise neden görmezden gelindiğini anlayacaklardır.

[Dipnot 161: Ancak, ünlü
Kitaplar II'de verilen sefil durumlarının ayık ve
yadsınamaz resmini okumak zordur. ve V. of Taine'in _Ancien Regime_'i, derin duygular olmadan.]

[Dipnot 162: Ayrıca yazarın Robespierre'in kana susamış bir demokrat değil,
sonlarının geldiğini gören hayatta kalan Devrimciler tarafından gerici olarak yok edilen bir hükümet adamı olduğu görüşünü desteklediği Bodley'in _France_'ına da bakın.]

[Dipnot 163: 1795'teki Termidor tepkisinden sonra, doksan yedi Jakoben 5 Mayıs'ta Lyon'da kralcılar tarafından katledildi; otuz kişi 11 Mayıs'ta Aix'te. Benzer dehşetler Avignon, Arles ve Marsilya'da ve güneydeki diğer yerlerde de yaşandı.]

Camille Desmoulins, Anılarında 11 Temmuz'da, Palais Royal'in bahçesindeki Cafe Foy'un önündeki Devrim'in üçayaklı sehpası olarak bilinen meşhur masaya kaldırıldığını ve 14'ünde Bastille'in ele geçirilmesinden önce gelen kısa ama anlamlı konuşmayı yaptığını, insanları vatansever bir St. Bartholomew'un düşünüldüğü ve Champ de Mars'taki İsviçreli ve Alman birliklerinin katliam için hazır olduğu konusunda uyardığını anlatır. Kalabalık, "Silahlara!" diye bağırarak Hotel de Ville'e koşarken, Alman alayının başındaki Prens de Lambesc tarafından saldırıya uğradılar ve Paris'teki Devrim'in ilk kanı döküldü.

Bastille, monarşi gibi, geçmiş günahlarının kurbanı oldu. Paris'i savunmak için uzun süre işe yaramayan, paslı topunun çenelerinin şehrin en kalabalık semtine
açıldığı ve isyanı korkutan
ve Demir Maskeli Adam'ın[164] uğursuz anılarının olduğu o
korkunç kale, halkın zihninde eski _rejim_de nefret edilen her şeyi sembolize ediyordu, ancak uzun zamandır ara sıra devlet hapishanesi olarak
kullanılmıyordu. Eğer görünümünü eski haline getirmek istersek, Rue St. Antoine ve Boulevard Henri IV.'ün sonundaki evleri ve bunların yerinde ve şu anki Place de la Bastille'de beyaz taşla işaretlenmiş çizgilerde
dikilen devasa kütleyi hayal etmeliyiz. Rue St. Antoine'da, Rue des Tournelles'in karşısında, gündüzleri her zaman açık olan büyük bir kapı açılıyordu ve dükkânlarla ve hapishane personelinin evleriyle çevrili ilk dörtgene erişim sağlıyordu: sonra, her biri asma köprülü, arabalar ve yaya yolcular için girişleri olan ikinci bir kapı geliyordu. Bunların ötesinde, sağında Valinin evi ve bir cephanelik bulunan ikinci bir dörtgene giriliyordu. Soldaki bir diğer çift kapı, bir zamanlar Seine Nehri'nin sularıyla beslenen eski hendeğin üzerinden, her biri beş kata bölünmüş sekiz uzun kararmış kulesi ve siperli surlarıyla hapishane kalesine giriş sağlıyordu.

[Dipnot 164: Bu ünlü mahkumun kimliği hakkında bir kütüphane dolusu kitap yazılmıştır. Maskenin
demirden değil kadifeden olduğuna ve 19 Kasım 1703'te Bastille'de ölen gizemli tutsağın, XIV. Louis'in güvenini
ihlal ettiği için gizlice tutuklanan Bologna Kontu Mattioli olduğuna dair çok az şüphe var.]

İngiliz yönetimi döneminde, kaptanları
Exeter Dükü, Falstaff ve yenilmez Talbot olan Bastille,
ilk olarak Richelieu zamanında kalıcı bir devlet hapishanesi olarak kullanıldı ve
XIV. Louis döneminde Jansenistler ve Protestanlarla dolduruldu, böylece bunlar ortak hapishanelerdeki tutuklulardan
ayrıldılar; ve daha sonra,
XV. Louis döneminde, iğrenç broşür yazarları ve felsefe şampiyonlarından oluşan bir topluluk tarafından dolduruldu. Kitaplar ve yazarları da hapsedildi ve artık tehlikeli olmadıkları düşünüldüğünde serbest bırakıldı; ünlü _Encyclopedie_'nin ciltleri birkaç yıl orada kaldı. On sekizinci yüzyılın ortalarından itibaren, yarı yeraltında ve bazen sular altında olan, eskiden en düşük tipteki suçluların yaşadığı korkunç, karanlık ve nemli zindanlar, itaatsiz mahkumlar için geçici hücreler olarak ayrılmıştı ve XIV. Louis'in tahta çıkmasından sonra artık kullanılmıyorlardı. Bastille, daha sonraki üç Louis döneminde Paris'teki en konforlu hapishaneydi ve diğer hapishanelerden ziyade orada tutulmak sıklıkla talep ediliyor ve bir iyilik olarak kabul ediliyordu; mahkumlar odalarını döşeyebilir ve kendi kütüphanelerine ve
yiyeceklerine sahip olabilirlerdi. On yedinci yüzyılın ortalarında, maddi imkânı olmayanlar için kralın parasıyla belirli odalar döşeniyordu. Odalar ısıtılıyor, mahkumlar iyi besleniyor ve günlük üç ila otuz beş frank arasında değişen meblağlar,[165] bakımları için ayrılıyordu. Birçok kişiye önemli miktarda kişisel özgürlük tanındı ve daha sonraki yıllarda haksız yere tutuklananlara tazminatlar ödendi. Ancak insanların yargılanmadan ve bir kralın keyfi isteğiyle süresiz olarak hapsedildiği bir hapishane, dehşeti ne kadar hafifletilirse hafifletilsin, yine de katlanılmazdır.
Mahkumlar bazen unutuluyordu ve Louvois ve diğer bakanlardan, valiyi belirli mahkumların kaç yıl tutuklu kaldığı ve neyle suçlandıklarını hatırlayıp hatırlamadığını bildirmesini isteyen mektuplar mevcut. XIV. Louis'in saltanatında 2228 kişi orada hapsedildi; XV. Louis'in saltanatında 2567. XVI. Louis'in tahta çıkışından itibaren Hapishanenin yıkılmasıyla birlikte sayı 289'a düştü.
Kale ele geçirildiğinde orada yedi kişi bulundu, geri kalanlar
Vincennes ve diğer hapishanelere, içeride ihanet korkusu olan ancak dışarıdan tehlike korkusu olmayan
valinin
nakledildiği. Dördü sahtecilikle, ikisi akıl hastası olmakla suçlandı; biri, korkunç bir suçla suçlanan
Solages Kontu, ailesinin duygularını korumak için orada tutuldu. Saldırı o kadar beklenmedikti ki,
savunma araçlarıyla iyi donanımlı olmasına rağmen, saldırı başladığında valinin elinde yirmi dört saatten az erzak vardı.

[Dipnot 165: Bir burjuva için sadece beş frank verildi; bir edebiyatçıya on frank verildi; bir Fransa Mareşali en fazla parayı aldı.]

Bastille, düşüşünden bir süre önce, zaten yıkım kararı altındaydı ve mahkeme önünde onu elden çıkarmak için çeşitli planlar vardı. Bir proje, kulelerden yedisini yıkıp sekizincisini harap bir halde bırakmaktı. Yedi kulenin bulunduğu yerde, zindanlardan ve kapılardan gelen zincirler ve sürgülerden oluşan bir kaide, XVI. Louis'in bir kurtarıcı tavrında, elini uzatarak yıkıntı halindeki kalan kuleye işaret eden bir heykelini taşıyacaktı. Ancak XVI. Louis her zaman çok geç kalmıştı ve Temmuz 1830 Devrimi'nde düşenler için dikilmiş sütunuyla Place de la Bastille, şimdi halkın Bourbon krallarına karşı kazandığı ikinci ve son zaferi hatırlatıyor. Ancak Bastille'in bazı taşları, "halk tarafından sonsuza dek ayaklar altında çiğnenmek için" yeni Pont Louis Seize'e inşa edildi; daha sonra Pont de la Revolution olarak adlandırıldı ve şimdi Pont de la Concorde olarak biliniyor; Diğerleri spekülatörlere satıldı ve
o kadar yüksek fiyatlara perakende olarak satıldı ki insanlar Bastille taşlarının en iyi kasabın eti kadar pahalı olduğundan şikayet ettiler. Bastille'in modelleri, dominolar, mürekkep hokkaları, kutular ve her türden oyuncaklar bu malzemeden yapıldı ve Fransa'nın her yerinde hazır bir satışa sunuldu.

Uzak batıda ve Seine Nehri'nin karşı yakasında, Bastille'in düşüşünün yıldönümünde Devrim'in en güzel sahnesinin canlandırıldığı Champ de Mars'ın muazzam alanı vardır.

Paris'in tüm nüfusu, düzen ve işbirliğine dair harikulade içgüdüleriyle, 100.000 Fransa temsilcisini ve 400.000 seyirciyi barındıracak olan devasa amfi tiyatroyu kazmak için kendiliğinden işe koyuldular.
Hepsi kardeşçe bir sevgi ve umut patlamasıyla birleşerek Anavatan'ın sunağının önünde yeni Anayasa'ya bağlılık yemini ettiler. Kral henüz halkının sevgisini kaybetmemişti.
Harika manzarayı görmeye geldiğinde, kürek taşıyan bir
kazı koruma görevlisi ona eşlik etti. Anayasa'ya yemin ederken, kraliçe, _Ecole militaire_'in balkonunda durarak, sanki babasının yeminine ortak olmak istercesine veliahtını kaldırdı. Büyük festivali gölgeleyen yağmur aniden
durdu, güneş parladı ve bir ışık ihtişamıyla
suyun altına
girdi,
Piskopos Talleyrand, dört yüz din adamı ve
elini kaldırmış kral. _Te Deum_'un ciddi müziği, yarım milyon gırtlaktan fışkıran çılgın bir neşe ve coşku ilahisiyle karışmıştı. Bu muhteşem popülaritenin
karıştırıldığı vicdansız çılgınlık, zayıf fikirli tereddüt ve sefil hile, kralların hikayelerindeki en üzücü trajedilerden biridir. Sir
S. Romilly'nin mektuplarından, Anayasa'nın kabulünden sonra
Louis'in tüm sınıflar arasında popüler olduğu açıktır. Ancak halk, yanılmaz bir içgüdüyle, kraliçeyi barışçıl bir devrim olabilecek şeyin önündeki en büyük engellerden biri olarak belirlemişti. Ne Marie Antoinette ne de
Louis Capet, oynadıkları güçlerin muazzam önemini kavrayamamışlardı: Yirmi altı milyonluk bir halkın, yüzyıllardır birikmiş haksızlıklardan
kurtulmak için gösterdiği kararlı ve yenilmez kararlılık. "_Eh bien! factieux_," dedi Marie, Varennes'ten döndükten sonra Meclis Komiserlerine,
"_vous triomphez encore!_" Bu dönemdeki Amerikan büyükelçilerinin gönderileri ve görüşleri çok değerlidir. Demokrat
Thomas Jefferson, daha sonraki yıllarda olayların gidişatını gözden geçirerek,
eğer kraliçe olmasaydı devrim olmayacağını ilan etti. Devrim karşıtı ve muhafazakar eğilimleri onu kraliyet ailesinin dostu ve sırdaşı yapan Vali Morris, Ocak 1790'da Washington'a şöyle yazıyor: "Hüküm süren prens, şu anki gibi küçük bira karakterine sahip olmasaydı ve hatta olaylara karşı sadece biraz dikkatli olsaydı, otoritesini yeniden kazanırdı," ancak "ne isterdiniz ki," diye devam ediyor alaycı bir şekilde "bu durumda, yiyen, içen, iyi uyuyan, gülen ve hayat kadar neşeli bir yaratıktan. Olayların akışına göre hareket etmeli ve kesinlikle bir şifreli." Mahkeme de çarpık yollarından vazgeçmezdi. Morris, 1791'de "Kraliçe daha da tedbirsiz," diye yazıyor, "ve tüm saray sadece uşaklara ve hizmetçilere layık olan küçük entrikalara teslim olmuş durumda." Dahası, inanılmaz beceriksizliğiyle monarşi, Amerika'daki devrimcilere aktif askeri destek vererek cumhuriyetçilikle oynamıştı, bu da zaten aşırı yüklenmiş olan 1.200.000.000 livrelik hazineye mal olmuştu.

Amerikan büyükelçisi Benjamin Franklin, sarayda özgürlüğün havarisi olarak defne tacıyla taçlandırıldı ve Versay sarayında Franklin'in madalyonları satıldı, üzerlerinde şu yazı vardı:
"_Eripui coelo fulmen sceptrumque tyrannis_" ("Gökten şimşeği ve asayı tiranlardan kaptım"). Devrimci şarkı _Ca ira_, kökenini Franklin'in Amerikan devrimci hareketinin ilerlemesiyle ilgili sorulara verdiği değişmez yanıta borçludur.[166] Fransa'da göksel ateşle oynamayı tehlikeli hale getirecek kadar patlayıcı malzeme vardı ve siyasi atmosfer tehdit edici fırtınayla ağırlaşmışken, binlerce Fransız askeri Amerikan devrimine karşı coşku ve sempatiyle dolu bir şekilde geri döndü. Federasyon Bayramı'ndan önce bile kraliçe, Fransa'nın yeni doğan özgürlüğünü boğmak için komplo kuran Torino ve Koblenz'deki göçmenlerle gizlice yazışıyordu. Madam Campan, kraliçenin kendisine Rus İmparatoriçesi Catherine'den gizli bir mektup okuttuğunu ve mektubun şu sözlerle bittiğini anlatır: "Krallar, insanların çığlıklarından rahatsız olmadan, ay köpeklerin ulumalarıyla engellenmeden yoluna devam ederken kariyerlerine devam etmelidir." Mirabeau zaten monarşinin maaşlı çalışanıydı; ve 10 Ağustos'a kadar Anayasa'nın açıkça savunucusu olan Robespierre'i, kraliyet davasına verdiği destek karşılığında veliahtın maaşlarını ve nominal öğretmenlik görevini teklif ederek satın almaya yönelik girişimlerde bulunuldu.

[Dipnot 166: Sir S. Romilly 1783'te Franklin'i ziyaret ettiğinde, Franklin, Fransız Hükümeti'nin Paris'te büyük yankı uyandıran Amerikan Anayasası'nın yayınlanmasına izin vermiş olmasına olan şaşkınlığını dile getirdi. _Ca ira_'nın müziği, Paris'teki _guinguettes_ arasında çok popüler olan _Le Carillon National_ adlı bir dans melodisinden alınmıştır ve 16 Aralık 1898'de _Revolution Francaise_'de yayınlanmıştır.]

Saray, Aralık 1790'da bile yabancıyla gizli bir iletişim içindeydi. Louis'in kardeşi, Artois Kontu (sonradan
X. Charles), kraliçe ve kralın onayıyla, Fransa'nın kalıtsal düşmanı olan Habsburg Hanedanı ile gizli bir
anlaşma yapmıştı. Bu anlaşmaya göre, Avusturya, Prusya ve İspanya hükümdarları, belirli bir işaretle sınırı geçmeyi ve yüz bin kişilik bir orduyla Fransa'ya yaklaşmayı kabul ediyorlardı. Bu, dinsiz bir ihanet eylemiydi ve Fransız Monarşisi'nin
sonunun başlangıcıydı. Ancak kraliyet ailesinin, sınıra yakın bir yerde onları karşılamayı bekleyen silahlı kuvvetlere katılmak için kaçışına yönelik hazırlıklarda yalnızca bir miktar zeka ve cesaret kırıntısı bile olsa, en azından hayatları kurtarılmıştı.

Madam Campan'ın anlattığı Tuileries'den ayrılmak için yapılan dört aylık "gizli" hazırlıkların olayları - alt çamaşırlardan ve gece elbiselerinden oluşan ayrıntılı gardıropların gizlice satın alınması; ısıtma tavasından gümüş bir bulaşık kabına kadar birçok ve çeşitli eşyayla donatılmış devasa büyüklükte bir tuvalet çantasının yapılması; elmasların paketlenmesi - bir komedideki sahneler gibi okunuyordu. Rus baronesinin ve ailesinin sahte kaçışının hikayesi; kraliçenin Carrousel'in gecekondu mahallelerinde yolunu kaybetmesiyle ertelenen başlangıç; tüm bu işin muazzam çılgınlığı Carlyle tarafından tarihin en dramatik bölümlerinden birinde anlatılmıştır.

Meclis, Louis'in kaçışını duyduğunda, ülke hükümetinin etkilenmediğini ve yürütme gücünün bakanların elinde kaldığını ilan etti. Tehdit edilen işgale karşı üç yüz bin Ulusal Muhafız'ın görevlendirilmesini oylayarak, sakin bir şekilde yeni Ceza Kanunu'nun görüşülmesine geçtiler. Kral, muazzam ve sessiz bir kalabalığın arasından Paris'e döndü. Sokaktaki pankartlarda "Kralı alkışlayanlar dövülecek; ona hakaret edenler asılacak." yazıyordu. Cumhuriyet fikri, durumun pratik bir sorunu olarak ilk kez aşırılık yanlıları tarafından öne sürülmüş, ancak pek sempatiyle karşılanmamıştı ve Meclis, Champ de Mars'ta bir Cumhuriyetçi gösterisini sıkıyönetimle birçok can kaybı pahasına bastırdı. Marie Antoinette'in, sevgi dolu bir sadakatle birden fazla kez popülaritesini ve hayatını taca hizmet etmek için riske atan Lafayette'e karşı duyduğu tiksinti nedeniyle, mahkeme onun Paris belediye başkanlığına seçilmesine karşı çıkma gibi ölümcül bir hata yaptı ve Petion ve Dantonistlerin zaferinin yolunu açtı. İşgalci Prusyalıların ve göçmenlerin ilk zaferlerinin haberini alan Louis, Paris yakınlarında bir kamp kurulmasını veto ederek ve cesur ve akıllı Dumouriez'in içten ricalarına sağır kulak vererek ve istifasını kabul ederek inanılmaz çılgınlık hikayesine bir yenisini daha ekledi. Göçmenlere ve birleşmiş yabancı ordulara gizli talimatlarla gizli bir ajan gönderdi: Brunswick Dükü'nün talihsiz bildirisi[167] monarşinin yıkımını tamamladı. Fransızlar yenilginin acısını çekerken ve doğal savunucuları olan kralın düşmanlarıyla ittifak kurduğu bilgisiyle incinmişken, bu yabancı asker, yüksek ruhlu ve yiğit bir ulusu, Louis XVI'yı kendi otoritesine geri döndürmek için geldiğini ve yürüyüşüne karşı çıkan herhangi bir kasabayı asi olarak kabul etmekle, ellerinde silah bulunan herkesi vurmakla ve kraliyet ailesine herhangi bir hakarette bulunulması durumunda Paris şehrini askeri infaz ve tamamen yıkıma teslim ederek örnek ve unutulmaz bir intikam almakla tehdit etti. Bildiri, Temmuz 1792'nin sonunda Paris'e ulaştığında, kralın ölüm çanını ve Cumhuriyetçilerin zaferini çaldı. Paris artık, Goethe'nin ifadesiyle, "dünya kasırgasının" merkezi olacaktı - terör şimşekleri
fışkırtan bir fırtına merkezi. Meclis, kralı yargılamayı iki kez reddettikten sonra, aşırılık yanlıları Tuileries'e karşı karşı konulamaz bir halk öfkesi
örgütleyip yönlendirebildiler ve 10 Ağustos'ta saraya baskın düzenlendi.
Cesur ve sadık İsviçreli muhafızlardan oluşan bir grup yüzlerce kişi tarafından parçalanırken, güçsüz ve işe yaramaz kral Meclis'e kaçmıştı ve
başkanın koltuğunun arkasındaki bir kutuda karısı ve çocuklarıyla birlikte güvenle oturuyordu.

[Dipnot 167: Göçmenlerden biri olan M. de Limon tarafından yazılmıştı,
Avusturya İmparatoru ve Prusya Kralı tarafından onaylanmış ve
kendisinin daha iyi yargısına rağmen Brunswick Dükü tarafından imzalanmıştı.]

Artık uzlaşmaya yer yok. Charles I'in basılı davası her yerde satıldı ve okundu. İnsanlar, "İngilizlerin imkansız bir kralla başa çıkma ve özgür bir ulus olma şeklinin bu olduğunu" söylediler. Eski ve yeni ölüm kalım mücadelesi içindeydi ve birçok kurbanın hayatı, çünkü halk çok fazla şey kaybetti[168], Devrim davasını kanlı bir kutsamayla mühürlemişti. Ne yazık ki, Paris şehri, kıtlık zamanlarındaki tüm büyük şehirler gibi (ve 1780'den beri kıtlık neredeyse kalıcı hale gelmişti), açlıktan ölmek üzere olan serseriler tarafından istila edilmişti - siyasi çalkantı dönemlerinde her zaman yüzeye çıkan, her türlü kötülüğe hazır pislikler. Verdun'un ele geçirilmesi, saray mensuplarının müstehcen sevinci ve Paris'e giden yolun Prusyalıların intikamcı ordusuna açık olduğu haberi geldiğinde, Armagnac katliamlarının dehşeti, Paris hapishanelerinde dört Eylül günü boyunca tekrarlanırken, devrimci bakanlık ve Meclis bakışlarını kaçırdı ve sonsuz utançlarına rağmen güçlerini terk etti. Eylül katliamları, azınlığın çaresiz ve vahşi devrimciler tarafından çaresiz bir duruma kralların _ultima ratio_'sunun uygulanmasıydı: Kral Louis'in trajedisi, zayıflığın ve iyi niyetli deliliğin en ölümcül suçlar olduğu muazzam bir krizde hükmetmek üzere çağrılan zayıf bir prensin trajedisidir. [Dipnot 168: Halkın tarafında öldürülenlerin sayısının 100 ile 5000 arasında olduğu tahmin ediliyor.]

21 Eylül 1792'de kraliyet resmen kaldırıldı ve 22'sinde, "ekinoks güneşi göklerde gece ve gündüzün eşitliğini belirlediğinde" Paris'te medeni eşitlik ilan edildi.

XVIII. BÖLÜM

_Kralın İnfazı--Birinci Cumhuriyet Dönemindeki Paris--Terör--Napolyon--Devrimci ve Modern Paris_

230 Rue de Rivoli'nin karşısındaki bir yazıt, modern Fransa'nın kaderlerinin tartışıldığı Tuileries'deki eski Salle du Manege veya Binicilik Okulu'nun[169] yerini gösteriyor. Üç Meclis--Kurucu, Yasama ve muazzam
Ulusal Kongre--uzun, kötü döşenmiş amfi tiyatrosunu doldurdu,
7 Kasım 1789'dan 9 Mayıs 1793'e kadar
Prusyalılar ve Avusturyalılardan ele geçirilen
püskü bayraklarla dekore edildi.

[Dipnot 169: Academie d'Equitation, genç soylulara ve zengin beyefendilere eskrim, binicilik ve dans öğretilen pahalı ve seçkin bir kurumdu. Uzun ve dardı, 240 feet'e 60 feet ve Meclis'te yalnızca en güçlü sesler duyulabiliyordu. Rue de Rivoli, Rues d'Alger ve de Castiglione arasındaki alanı keser.]

Orada, Çarşamba günü, 16 Ocak 1793'te, Louis XVI'nın ciddi yargılanması başladı. Fransa halkının 721 temsilcisi tarafından. Oturum
sabah saat onda açıldı, ancak akşam saat sekize kadar
meclis alayı, yoklama okunduğunda, kürsüye çıkıp kıyamet sözlerini söylemek için başlamadı. O uzun
kış gecesi ve ardından gelen kısa kış günü boyunca, bir kralın kaderi
terazide titredi, yargı: ölüm--sürgün:
sürgün--ölüm, korkunç bir şekilde salonda yankılandı. Milletvekillerinin konuşmaları arasında, kutulardaki şık kadınların gevezelikleri duyuluyordu,
ölüm lehine ve aleyhine oyları kartlara iğnelerle batırıyor ve dost milletvekillerinin kendilerine getirdiği
dondurmaları ve portakalları yiyorlardı. Yukarıda, halk tribünlerinde, halktan kadınlar oturuyordu,
milletvekillerinin sözlerini
kaba alaylarla karşılıyorlardı. Dışarıda bahisler devam ediyordu. Her girişte, "Charles I'in Yargılanması" satan seyyar satıcıların
boğuk ve tiz çığlıkları duyuluyordu.
Orleans Dükü, eski Philip Egalite, _la mort_ oyu kullandı, ancak postunu kurtaramadı. Orada bir İngiliz vardı--İnsan Hakları'nın yazarı ve
Calais milletvekili Thomas Paine. Sesi, af, geçici tutuklama ve barıştan sonra sürgün için yükseliyordu. "Benim oyum Paine'indir," diye haykırdı bir üye, "onun yetkisi benim için kesindir." Bir milletvekili, merhamet ölçeğinde oy kullanmak üzere hasta yatağından taşındı;
sıralarda uyuyan diğerleri uyandırıldı ve iki esneme arasında ölüm oylarını verdiler.
Sonunda, 17'sinin akşamı saat sekizde, oylama başladıktan tam yirmi dört saat sonra, Başkan
sonucu okumak için ayağa kalktı.
Başkan Vergniaud ayağa kalkıp Fransız ulusu adına "Ölüm" kararını verdiğinde Meclis'te çok görkemli ve korkunç bir sessizlik hüküm sürdü. _Journal de Perlet_ gazetesinde 18 Ocak 1793'te verilen oylamanın ayrıntıları şöyledir:
"745 üyeden biri ölmüştü, altısı hastaydı, ikisi sebepsiz yere yoktu, on biri görev nedeniyle yoktu, dördü oylamada çekimser kalmıştı. Dolayısıyla mutlak çoğunluk 361'di. Üç yüz altmış altı kişi ölüme, üç yüz on dokuz kişi tutuklama ve sürgüne, iki kişi kürek cezasına, yirmi dört kişi çeşitli çekincelerle ölüme, sekiz kişi barıştan sonraya kadar infazın ertelenmesiyle ölüme, iki kişi ceza indirimi yetkisiyle ertelemeye oy verdi." Üç Protestan papaz ve on sekiz Katolik rahip ölüme oy verdi. Louis'in savunucuları oradaydı ve dinlenmek istediler; oturumun onuruna kabul edildiler. Saat on birde otuz yedi saatlik yorucu iş sona erdi, ancak ertesi sabah yeniden başlamak üzere, çünkü erteleme veya özet infaz arasında karar vermek için başka bir oylama daha yapılacak. Tekrar Paine'in merhamet için yalvaran sesi duyuldu, ama boşuna. Pazar sabahı saat üçte son oylama sona erdi. Altı yüz doksan üye oradaydı ve bunlardan üç yüz seksen kişi yirmi dört saat içinde ölüme oy verdi.

Eskiden Place XV. Louis olarak bilinen ölümcül Place de la Revolution'daki giyotine, yüzlerce turistin hayatına mal olan düğün şenliklerindeki korkunç paniğe sahne olan Fransa'nın on altıncı Louis'i 21 Ocak 1793 sabahı götürüldü.
İnsanlara hitap etmek için döndüğünde, Santerre davulların çalınmasını emretti - davulların yankısı, bir asır önce on dördüncü Louis tarafından darağacına gönderilen Protestan şehitlerin çığlıklarını bastırmıştı. Bu, modern tarihin en muazzam mücadelesinin
içine
doldurulduğu o _annee awful_'un başlangıcıydı. Avrupa monarşileri tarafından tehdit edilen, Devrimi ezmek için birleşen Fransa, Danton'un muazzam sözleriyle, birleşmiş krallara, bir savaş göstergesi olarak bir kralın başını fırlattı. En büyük kriz, muazzam bir enerjiyi, söndürülemez bir bağlılığı uyandırdı ve Paris'teki Tuileries'in bir odasında oturan dokuz deneyimsiz genç sivilden oluşan bir komite tarafından yönetildi, daha sonra bir mühendis subayı olan Carnot da onlara eklendi. "Bütün Cumhuriyet," diye ilan ettiler, "büyük bir kuşatılmış şehirdir: Fransa geniş bir kamp olsun. Her çağ Anavatan'ın özgürlüğünü savunmaya çağrılır. Genç erkekler savaşacak: evliler silah yapacak. Kadınlar giysi ve çadır yapacak: çocuklar tiftik için eski ketenleri yırtacak. Yaşlı erkekler herkesin cesaretini artırmak için pazar yerine götürülecek." Yirmi dört saat içinde 60.000 adam kaydoldu; iki ayda
on dört ordu örgütlendi. Barut için güherçile başarısız oldu;
yeryüzünün bağırsaklarından koparıldı. Çelik ve bronz da eksikti:
demir korkuluklar kılıçlara, kilise çanları ve kraliyet
heykelleri ise toplara dönüştürüldü. Paris geniş bir silahçı dükkanı oldu. Demirci ocakları
yüzlerce kişiyle kükredi ve örsler açık alanlarda çınladı - Invalides'te yüz
kırk, Lüksemburg'da elli dört. Kadınlar
çalışırken şarkı söylüyorlardı:--

"Kuzenler, filonlar, kuzenler iyi,
V'la des exercises de notre fabrique
Pour l'hiver qui vient.
Soldats de la Patrie
Vous ne manquerez de rien."[170]

[Dipnot 170: "Biz dikiyoruz, eğiriyoruz, iyi dikiyoruz, gelecek kış için
yaptığımız ceketlere bakın. Anavatanın askerleri,
hiçbir şeye
ihtiyacınız olmayacak."]

Demirciler vuruşlarının ritmine göre tezahürat ediyorlardı:--

"Forgeons, forgeons, forgeons iyi!"

Rüzgarda dalgalanan yeni sancaklarda şu efsane yazıyordu: "Fransız
halkı tiranlara karşı ayaklandı." Toulon İngilizlerin elindeydi;
Lyon isyandaydı. Kampında düşmanları varken, bir kolu La Vendee'deki ayaklanmayla bağlıyken, Devrim, yırtık pırtık ve hor görülen _sans-culottes_'larını[171] düşmanlarına fırlattı. Büyüklerin bilgeliği ne kadar da boş! Burke, Devrim'in Fransa'yı siyasi anlamda Avrupa sisteminden sildiğini
düşünüyordu ve bu görüş her Avrupalı ​​devlet adamı tarafından paylaşılıyordu; ancak yıl
kapanmadan önce, kralların gururlu ve muhteşem bir şekilde donatılmış orduları
sınırlara dağıldı, iç savaş ezildi, Devrim
muzaffer oldu. Kısa süre sonra "cüce, paçavra _sans-culottes_, her renkten paçavralar giymiş küçük siyah görünüşlü Marsilyalılar", Goethe'nin Mayence'den "sanki goblin kralı dağlarını açmış ve canlı cüce ordusunu göndermiş gibi" dışarı çıkarken gördüğü, monarşinin baş savunucusu Prusya'yı barış yapmaya ve Ren eyaletlerini kral katillerinin eline bırakmaya zorladı. Bu arada Paris'te terör hüküm sürüyordu. Ölümcül çekişmenin çılgınlığı içinde Devrim körü körüne vurdu ve hem dostu hem de düşmanı kesti; masumu suçluyla birlikte. En azından giyotin hızla ve merhametle düştü. Tekerleğin, işkence aletinin, kaynar kurşunun ve kazıkların olduğu günler geride kalmıştı. _Eski rejim_ altında _suçlanan_ kişilere işkence, Paris'te yabancılara gösterilen manzaralardan biriydi. Evelyn, 1651'de şehri ziyaret ettiğinde, Chatelet'te _iddia edilen_ bir hırsızın işkencesini görmeye götürüldü, bu adam "olağanüstü bir şekilde perişan olmuştu, öyle ki adamın eklemlerini acınacak bir şekilde kesmişlerdi." Bir itiraf zorla alamayınca, "uzunluğu ve işkenceyi artırdılar ve sonra ağzına atları ıslattıkları gibi bir boynuz yerleştirip, iki kova su döktüler, böylece adam muazzam bir şekilde şişti." İlgilenilmesi gereken başka bir "suçlu" daha vardı, ancak gezgin yeterince görmüştü ve bunun kendisine "Kutsal Kurtarıcımızın bedeni tüm ağırlığıyla Haç'ın çivilerine asıldığında katlanmak zorunda kaldığı dayanılmaz acıları" temsil ettiğini düşünerek ayrıldı. [Dipnot 171: Terim, bir kusurdan ziyade bir aşırılık anlamına geliyordu ve _culotte_ giyen modacılar tarafından pantolon giyen pleblere küçümseyerek uygulandı.]

Tarihçiler, 93'teki erkeklerin dramatik ve şiddet içeren faaliyetlerine, barışçıl ve yapıcı devlet adamlığı eylemlerini dışlayacak kadar fazla önem verdiler. Eylül 92'den Ekim 95'e kadar Paris'teki Ulusal Konvansiyon tarafından çıkarılan 11.210 kararname, ilkokullarda ücretsiz yemek ve gençlerin ahlaki ve fiziksel eğitimiyle birlikte kapsamlı ve takdire şayan bir ulusal eğitim planı içeriyordu. Kamu anıtlarının bozulmasına karşı çıktı, tüm sanat eseri koleksiyonlarının bir envanterinin çıkarılmasını emretti ve Cumhuriyet'in Roma'ya gönderilen sanatçıların bakımıyla görevlendirilmesine karar verdi.

Kabul kararı verildi, tartışmalar başlatıldı ve Medeni Kanun'un en önemli maddeleri oylandı. Telgrafı ve ondalık sistemi başlattı, ağırlık ve ölçülerin tekdüzeliğini, boylam bürosunu kurdu, takvimi yeniden düzenledi, Grand Livre'i kurdu, Doğa Tarihi Müzesi'ni büyüttü ve tamamladı, Louvre Müzesi'ni açtı, Sanat ve El Sanatları Konservatuarı'nı, Müzik Konservatuarı'nı, Politeknik Okulu'nu ve Enstitü'yü kurdu. Konvansiyon, Fransız kolonilerindeki zenci köleliğini kaldırdı ve Wilberforce, düşmanca bir Avam Kamarası'na, kâfir ve anarşist Fransa'nın, özgürleştirme çalışmalarında Hristiyan İngiltere'ye örnek olduğunu hatırlattı. 1793'te yaşlı Goldoni'nin _eski rejimden_ bir emekli maaşı aldığı ve şimdi şefkatli bir yeğeninin kısıtlı kaynaklarına bağımlı olduğu bildirildi: Konvansiyon hemen adalet ve iyilikseverlik eylemi olarak 4000 livrelik emekli maaşının yenilenmesi ve tüm borçların ödenmesi gerektiğine karar verdi. Bu, kayıtlarındaki birçok lütuf ve yardım eyleminden sadece biridir. 
95'in son ayları, bu sefer Kraliyetçilerin ayaklanma yoluyla hükümet etme girişimini paramparça eden Pont Royal ve Rue St. Honore'dan gelen o üzüm salkımı kokularıyla hızlandı.
Konvansiyon muhteşem kariyerini sonlandırdı ve beş Cumhuriyet Direktörü eski bir masa, bir kağıt ve bir mürekkep şişesiyle döşenmiş bir odada bir araya gelerek Fransa'yı normal ve ilerici bir ulusal yaşam için örgütlemeye koyuldular. Fakat Avrupa, Fransa'nın iç işlerine yaptığı aptalca müdahaleyle
gerçekten de ejderha dişleri ekmişti ve silahlı adamlardan oluşan bir ulus, monarşiden nefret ederek ve zafere alışmış bir şekilde ortaya çıkmıştı. "_Eh, bien, mes enfants_," diye haykırmıştı bir Fransız general, birliklerine yemek yiyebilecek kadar erzak olmadığı bir çatışmadan önce, "zaferden sonra kahvaltı edeceğiz."
Fakat militarizm kaçınılmaz olarak otokrasiyle son bulur. Bu üzüm saçmalarının yazarı, 1796'da İtalya ordusunun Başkomutanı olarak atandı ve Cumhuriyet'in politikasına yeni ve uğursuz bir görünüm verildi. "Askerler," diye haykırır Napolyon, "yarı aç ve neredeyse çıplaksınız; Hükümet size çok şey borçlu ama sizin için hiçbir şey yapamaz. Sabrınız, cesaretiniz sizi onurlandırır ama sizin için ne şan ne de kazanç sağlar. Sizi dünyanın en verimli ovalarına götürmek üzereyim; orada büyük şehirler ve zengin eyaletler bulacaksınız; orada onur, şan ve zenginlik biçeceksiniz. İtalya'nın askerleri, cesaretiniz mi eksik olacak?" İnsanların zihinlerini etkileyen daha temel güdülere yapılan bu açık çağrı, kişisel bir hırsın bu açık itirafı, Fransa'da Jakobenizmin sonunun başlangıcıydı. Kısa süre sonra İtalya'nın serveti Paris'teki Direktörlük'ün çıplak kasalarına aktı: Lombardiya'dan 20.000.000 frank, Parma ve Modena'dan 12.000.000 frank, Papalık Devletlerinden 35.000.000 frank, Toskana'dan eşit derecede büyük bir meblağ; beş Direktöre Lombardiya'nın en iyi yüz atı, "arabalarınızı çeken zavallı atların yerini almak üzere"; paha biçilmez el yazmaları, heykeller ve resimlerden oluşan konvoylar Paris galerilerini süsleyecek. İtalya'daki sanat koleksiyonlarına yapılan bu baskınlar o kadar ısrarcıydı ki Napolyon bugün bile orada _il gran ladrone_ olarak biliniyor ve Lucien Bonaparte'ın söylediğine göre İtalya'daki yeni Fransız yetkililerin başlıca görevi Paris için resim ve heykellerin paketlenmesini denetlemekti. Bu sanat eserlerinden en az 5233 tanesi 1815'te Müttefikler tarafından müsadere edildi ve eski sahiplerine iade edildi.

On yıldan kısa bir sürede paslı eski sahne mülkleri ve monarşinin süsleri yeniden düzenlendi, Rheims'in küçük şişesinden çıkan kutsal yağ yeni bir hanedanın alnına yağ sürdü ve bir Roma Papası, bir zamanlar fakir, emekli, hoşnutsuz bir Korsikalı vatanseverin kendisini Notre Dame'da Fransa lordu olarak taçlandırdığı tacı kutsadı. Eski saray gösterişçileri yerlerine geri döndüler: Baş Şansölyeler, Büyük Seçmenler, Polis Memurları, Büyük Sadaka Memurları, Büyük Saray Naipleri, Saray Mareşalleri, At Ustaları, Tazı Ustaları, Madam Mere ve nedimeleriyle birlikte bir grup İmparatorluk Majesteleri. Bir Jakoben'in acı bir şekilde belirttiği gibi, tek bir şey eksikti: Tüm bu maskaralıkları sona erdirmek için öldürülen milyonlarca adam. Bu şaşırtıcı dönüşümün nasıl gerçekleştiğinin büyüleyici hikayesi burada anlatılamaz. Bunu gerçekleştiren büyücü, yükselen bir hayal gücüne, eşsiz bir güç ve verimliliğe sahip zihinsel bir araca, demir bir iradeye, muazzam bir entelektüel faaliyete ve maddi başarının koşullarına dair keskin bir anlayışa sahipti; bunlar, daha önce hiç bir kişide aynı derecede birleşmemişti. Napolyon Bonapart, antik, soylu Floransalı kanındandı ve belki de Fiesole'lilerden birinin soyundan geliyordu--

"In cui riviva la sementa santa
Di quei Romani che vi rimaser quando
Fu fatto il nido di malizia tanta."[172]

İtalya'ya karşı özel bir sevgi besliyordu ve kişisel amaçlarının izin verdiği ölçüde ona cömertçe davranıyordu. Lombardiya'ya inişi, İtalyan milliyetinin uyuyan duygusunu uyandırdı. İtalyan birliğinin tarihçisi Bay Bolton King, birden fazla anlamda, Napolyon'un modern İtalya'nın kurucusu olduğunu söylüyor.

[Dipnot 172: _Inferno_, XV. 76-78.--"Bu kadar çok kötülüğün yuvası (Floransa) yapıldığında orada kalan Romalıların tohumları onda yeniden yaşıyor."]

Napolyon'un Fransa'daki başarısının nedenini çok da uzakta aramamak gerek. Devrim boyunca iki çaba akımı açıkça izlenebilir. Montesquieu, Voltaire, D'Alembert, Diderot ve Ansiklopedistler gibi İngiltere'ye olan hayranlıkları sınırsız olan daha önceki düşünürler,
çürümüş Fransa devletini İngiliz parlamenter ve monarşik sistemi temelinde yeniden şekillendirmeyi amaçladılar: Bu, devletteki çıkarlarını ve siyasi özgürlüğü iddia eden bir orta sınıf hareketiydi. Rousseau'nun _Contrat Social_ doktrinlerinden ilham alan Jakoben azınlığın amacı, halkın egemenliği ilkesine dayalı demokratik bir devlet kurmaktı. Fransız tacı ve Avrupa monarşileri ulusal eğilimlerin barışçıl evrimine izin verselerdi, Anayasal reformcular zafer kazanırdı, ancak aptallıkları yüzünden gelgiti geri püskürtmeye çalıştılar ve gördüğümüz sonuç bu oldu. Çünkü her şey 
temas halindeyken, zafer kendini feda etmenin bedeli olduğunda, öne çıkan idealisttir ve on dokuzuncu yüzyıl peygamberi Mazzini'nin öğrettiği gibi, insanlar ilkeler için hayatlarını feda ederler, çıkarlar için değil.

Unutmayalım ki inançlarının ateşi ve parıltısıyla Fransa halkını kurtaran Jakoben azınlıktı. Eski rehberleri tarafından yanlış yola sürüklenen, karanlık ve izsiz bir çoraklıkta terk edilmiş, başları dehşetle çevrili, her yandan yıkım tehdidi altında olan halk 
el yordamıyla dolaşıp boşuna bir çıkış yolu aradı. Sonunda bir ses duyuldu, güven veren, trompet çağrısı gibi heyecan verici; "İşte
yol budur! Takip edin ve ortaya çıkıp fethedin!" En iyi yol olmayabilirdi, ama _bir_ yoldu ve onlar takip ettiler.

_Contrat Social_'ı bir siyasi felsefe olarak küçümsemek yeterince kolaydır, ama coşkuyu, maddi şeylere ve ölümün kendisine karşı küçümsemeyi uyandırmak için bir ideal, bir inanç, bir dogma gereklidir. _Contrat Social_ bunları verdi. Ortaçağcılığı parçalayan reform hareketinde gizli olan ilkeleri mutlak bir kesinlikle tanımladı.
Güç, kadim kaynağı olan Tanrı'dan mı gelir; yoksa halktan devredilerek mi yükselir? Bir kez belirtildiğinde, yoğun berraklığı ve mantıksallığıyla Fransız zihni eski ile yeni arasındaki ayrım çizgisini gördü - ilahi hak: veya halkın egemenliği - ve tüm insanlara nerede duracaklarını seçmelerini emretti. Sosyal adalete olan
tüketici tutkusuyla, halkın egemenliğine dayalı bir devlet idealiyle _Contrat Social_ zamanın müjdesi haline geldi. Erkekler ve kadınlar sayfalarını ezbere okudular ve yastıklarının altında kitapla uyudular. Napolyon'un kendisi bile Jakobenliğinin ilk yıllarında doktrinleriyle
doymuştu ve daha sonraki zamanlarda despotluk eylemlerini gizlemek için
şibboleths olarak ifadelerini kurnazca kullandı. Fakat o korkunç
devrimci on yılda Jakobenler hayatlarını ve enerjilerini harcamışlardı. Uzun ve şiddetli gerginliğin derin bir yorgunluğu ve düzenli bir medeni hayata geri dönme özlemi insanların zihnini ele geçirdi. Kitleler hala Katolik inancına içtenlikle bağlıydı:
orta sınıflar, hizipleri ezme
becerisini kanıtlayan güçlü adamın gelişini
rahatlıkla karşıladılar; Köylüler, _yardımcıların_, _tailles_, _gabelles_ ve _eski rejimin_ tüm haksız zulümlerinin geri dönmesini imkansız kılan ve onlara el konulan _göçmenlerin_ ve kilise topraklarının mülkiyetini garanti eden bir Devrim şampiyonu tarafından kazanıldı; ordu, şan ve kâr vaat eden büyük kaptanı putlaştırdı; Kilise, hiyerarşiyi yeniden kuran bir otokratın etrafında toplandı. Dahası, 
Napolyon'un askeri dehasının parlaklığı, 
her şeyi kapsayan bir siyasi anlayışla dengelendi. Konvansiyonun başlıca idari kararnameleri, özellikle eğitim ve medeni ve ceza kanunlarıyla ilgili olanlar, durmaksızın enerjiyle bir araya getirildi. Dokunduğu her şey, gerçekten de Cumhuriyetçi idealden uzaklaşmıştı, ancak o, şeyleri
yürüttü, kendi insanüstü faaliyetini astlarına
dayattı ve modern Fransa'nın başlıca inşacılarından biri oldu. "Devasalar düşünce alışkanlıklarımıza girdi," dedi bakanlarından biri. Ancak İngiltere ve kıta monarşilerinin birleşik güçleriyle yirmi yıllık muazzam düelloyu sürdürme çabaları ve kendi aşırı hırsı onu sonunda yıktı ve düştü, hayatını Atlantik'in ortasındaki ıssız bir adada kafese kapatarak geçirdi. Yeni fikirler yine de toplumsal yaşamda devrim niteliğindeydi. Son derece Fransız bir kurum olan salon, kısa sürede güçlerini hissetti. Eski rejimin büyüleyici, sorumsuz neşesi ve anlamsızlığı, yerini siyasi hareketlerle daha ciddi meşguliyetlere bıraktı. Rousseau'nun dehasının birleştirici gücü tüm kalpleri eritmişti; Voltaire'in çözücü zekası ve Ansiklopedistlerin kesin bilimi saray mensupları arasında bile etkili bir güçtü. Toplumsal yaşamın merkezi Versay'dan Paris'e kaydı ve salonlar sarayın kaybettiğini kazandı. Güzel hanımlara tuvaletlerinde Sieyes'in son broşürü okundu ve hizmetçiler metreslerinin dudaklarından yeni ifadeleri yakaladılar. Genç bir beyefendi geç kaldığı için "Kulüpte bir önerge öneriyordum," diyerek bir salona girdiğinde, her güzel göz ilgiyle parladı. Bir vekil sosyal bir aslandı ve Ulusal Meclis için bir loca, operada altı livre primle bir locayla değiştirildi. Salonlarda konuşmalar prova edildi ve eylem belirlendi. Ev sahiplerinin başı Madame[173] Necker'dı: kalabalık resepsiyonlarında Anayasaların mimarı Abbe Sieyes; filozof Condorcet; vatansever piskopos Talleyrand; güçlü, kaba yüzü ve erkeksi sesi ve jestleriyle Madame de Stael görülebilirdi. Daha samimi olanlar, bir düzine seçilmiş misafirin içten bir şekilde bir araya geldiği Salı akşam yemekleriydi. Madame
de Beauharnais mükemmel sofrasıyla ve Salı ve Perşembe akşam yemekleriyle dikkat çekiyordu: odalarında edebiyat ve müzik ustaları
bir araya gelmeye alışmıştı. Şimdi doğa bilimci Buffon geldi; Tenis
Court yemini şöhretinin Bailly'si; insanlığın dostu Clootz.
Helvetius'un dul eşi, Franklin'le ilgili birçok anısıyla,
_Ruins of Empires_'ın yazarı Volney'i ve
Academicians'ın samimi eleştirmeni Chamfort'u karşıladı. Madam Pancroute'un salonunda, Devrim'in gevezesi Barrere baş figürdü.

[Dipnot 173: Gibbon'un "bir sevgili olarak iç çektiği ama bir oğul olarak reddettiği" Mlle Curchod.]

Julie Talma edebi ve sanatsal çevresiyle ünlüydü. Burada Comedie Francaise'in devrimci dramatik şairi Marie Joseph Chenier beyitlerini okudu. İşte talihsiz Gironde'un belagatli şefi Vergniaud geldi; ressam Greuze; karısının bestelediği
acı sözleri krala söyleyen sert ve diktatör bakan Roland; bazı deneyleri tamamlarken baltanın durdurulması için yalvardığı söylenen kimyager Lavoisier ve Cumhuriyet'in kimyager eksikliği olmadığı söylendi. Rue des Quatre Fils'deki oteli hala var olan Madame du Deffand, Voltaire, D'Alembert, Montesquieu ve Ansiklopedistleri ağırladı.

Sokakta, halkın büyük açık hava salonu, ateşli bir
gidip gelme hareketiydi. Burada Devrim'in her kamusal alanda
konuşan davulcuları; sokak köşelerinde ballad şarkıcılarının tiz sesleri; Quaides Augustins'ten yeni çıkan broşürlerin satıcıları; _Pere Duchesne_, _L'Ami du Peuple_, _Jean Bart_, _Vieux Cordelier_ diye bağıran dergi satıcıları vardı. Kalabalıklar, Rue St. Jacques ve Rue des Mathurins'in köşesindeki Bassett'in ünlü karikatür dükkanının etrafında
toplanmıştı. Paris duvarları
çeşitli tabelalar ve bildirilerle doluydu. Eski rejimin büyüleyici işaretleri, Pomme rouge, Rose Blanche, Ami du
Coeur, Gracieuse, Trois Fleurs-de-lys Couronnees yerini
"Necker", "Ulusal Meclis", "Tiers",
"Anayasa"ya bıraktı -- bunlar da yakında daha Cumhuriyetçi
isimlerle silinecek. Çünkü monarşinin kaldırılması ve
Doğa Dini'nin
başlatılmasıyla birlikte, "kraliyet" ve "aziz" kelimeleri
devrimci kelime dağarcığından
kayboldu. Yeni bir
takvim ilan edildi: sokaklar ve meydanlar yeniden adlandırıldı: Rues des Droits de
l'Homme, de la Revolution, des Piques, de la Loi, eski dönüm noktalarını
sildi. Artık St. Honore değil Rue Honore ve Montmartre yerine Mont Marat demeliyiz. Doğa bilimciler kraliçe arı hakkında yazmışlardı: nefret
edilen
kelimeyi kaldırın! Artık tüm iyi vatanseverler arasında _abeille
pondeus_, yani yumurtlayan arı olarak adlandırılıyor. Punch ve Judy'de darağacının
gilotine yerini bıraktığı gösteriliyor. Artık oyun kartlarında kral, kraliçe ve düzenbaz amblemleri yok: Deha, Özgürlük ve
Eşitlik'in alegorik figürleri yerlerini alıyor ve bunların hepsinin üstünde yalnızca Hukuk olduğu için,
Vatanseverlik en büyük kartını fırlattığında artık "Koz ası" diye bağırmayacak,
"Koz yasası" ve "Koz dehası" diyecek. Satranç
terimleri de cumhuriyetçileştirildi. Mobilyalar Spartalı sadeliğine büründü. İnsanlar vatansever yataklara uzanıp vatansever
kupalardan ve tabaklardan yiyor ve içiyor. Piyangolar kaldırılır, uygunsuz edebiyat, çizim veya tabloların satışına karşı düzenlemeler başlatılır; Rahab mesleğinin açıkça takip edilmesi yasaklanır; boğa güreşleri bastırılır. Ulusal savaş sandığı için gümüş tokalara ihtiyaç duyulur: ayakkabılar artık bakırdan vatansever tokalarla tutturulur. Monarşik "_vous_" (siz) yerini "_toi_" (sen)'e; ve "monsieur" ve "madame" "_citoyen_" ve "_citoyenne_"'e bırakacaktır. Mektuplara yapılan resmi abonelikler, "Alçakgönüllü hizmetkarınız", "İtaatkar hizmetkarınız", artık sınıf bağımlılığının eski günlerini hatırlatmayacak; artık "Yurttaşınız", "Arkadaşınız", "Eşitiniz" yazıyoruz. Her evin üzerinde, sakinlerinin adlarını ve yaşlarını veren, kırmızı, beyaz ve mavi vatansever renklerle, Galya horozu ve _bonnet rouge_ figürleriyle süslenmiş bir yazıt bulunur. Her
kamu binasının üzerinde "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik veya
Ölüm"[174] efsanesi yer alır; hatta bu efsane Jardin des Plantes'teki
vahşi hayvanların kafeslerinin üzerinde bile görülür. [Dipnot 174: Çok yanlış anlaşılan bu ifadenin anlamı, vatandaşların devrimci ilkeleri savunmak için hayatlarını feda etmeye hazır olduklarıydı.]

Devrimci saban hiçbir yerde din adamları ve dini tarikatlar arasında olduğundan daha derine inmemiştir. Paris'te yaklaşık kırk manastır ve rahibe manastırı
bastırıldı ve keşiş ve rahip birliklerinin laik hayata
geçtiği, bazılarının yeni fikirler manastıra bile
girdiği için "Yaşasın İsa Kral, et la Devrim" diye bağırdığı garip sahneler yaşandı. Berber dükkanları işgal edildi ve
Bulvarlar boyunca garip figürler pipo içerken görüldü.
Bazıları savaşlara gitti; diğerleri, özellikle Benediktinler, öğretmenlik atamaları için
başvurdu; yeminlerine sadık olan birçok kişi
yoksulluğa, sefalete ve ölüme gitti.

Rahibeler ve rahibeler daha fazla sorun çıkardılar ve ihraç edilmelerine ve yemin etmeyen din adamlarının
kovulmalarına eşlik eden sahneler dindarların
hafızalarına kazındı. "Benden ne alıyorlar?" diye haykırdı Aziz Marguerite'in _tedavisi_
veda vaazında. "Tedavim mi? Sahip olduğum her şey
senin ve onlar seni yağmalıyor. Hayatım mı? Seksen dört yaşındayım ve bana kalan hayat, ilkelerimi feda etmeye değmez." Minberden inen saygıdeğer rahip hıçkırıklarla dolu bir cemaatin arasından geçerek
Faubourg'lardan birindeki bir çatı katına çıktı. Ancak, Aziz Marguerite'in _tedavisinin_ onurlu protestosunu taklit eden çok az kişi vardı. Birçok kürsü, Birliğin vahşi fanatizmini hatırlatan ateşli kınamalarla çınlıyordu. Bazı genç din adamları ve birkaç piskopos erken
Devrimcilerin yanındaydı. Rahip Fouchet, Özgürlük için yapılan haçlı seferinin Peter the Hermit'iydi ve Notre Dame'daki vaazları o kadar popülerdi ki
orada bir koltuk yirmi dört sous getiriyordu. Ancak hiyerarşinin bir bütün olarak yozlaşması ve dinden dönmesi ve halka ihanet etmeleri,
popüler küçümseme ve düşmanlığın acı meyvesini
vermişti ve Akıl tapınmasının fanatizmi, Haç'ın fanatizmine karşılık verdi. Akıl Tapınakları haline gelen Notre Dame ve diğer kiliselerde, Özgürlük heykelleri _ci-devant_ Kutsal Bakire'nin heykellerinin yerini aldı ve her _Decadi_ ayini Özgürlük veya Yüce Varlık onuruna yapıldı. _İnsan Hakları_, Anayasa,
ordulardan gelen haberler ve yeni yasalar okundu. Yüce Varlığa dualar edildi ve Özgürlük övüldü. Vatansever ilahiler söylendi, okunan bölümlerde erdemli eylemler ve ahlak,
ev içi erdemler ve diğer etik konular hakkında konuşmalar yapıldı. Bazılarında,
bir ahlak hatibi atandı. Doğumlar, evlilikler ve ölümler
duyuruldu ve -önemli bir ayrıntı-
acı çeken İnsanlığa yardım için _koleksiyonlar_ yapıldı. Akıl Tapınaklarında kullanılmak üzere ilahiler ve dualardan oluşan bir seçkiyle bir _Decadi_ Ritüeli[175] basıldı.
Ayinler kalabalıktı, ünlü vaizler sık ​​sık gözyaşlarına boğuldu, risaleler
yayınlandı ve Özgürlük azizleri evrim sürecindeydi. Ancak Robespierre'in ciddi _Etre Yüce_ Festivali'nden sekiz yıldan az bir süre sonra eski dinin tüm hiyerarşisi geri döndü, altmış başpiskopos ve piskopos, bir rahip ordusu ve Notre Dame'daki muhteşem bir Paskalya Ayini, Devrim'in varisi Napolyon tarafından Katolik inancının yeniden kurulmasını kutladı.

[Dipnot 175: Ayinler, modern bir Etik Topluluğu toplantısına çok da benzemiyor gibi görünüyor. Kötü şöhretli 20 Brumaire Festivali, Akıl değil Özgürlük Şenliğiydi; hata, Konvansiyon'un _proces-verbal_ metninde dikkatsiz bir
yazıdan kaynaklanıyordu. Özgürlüğün yaşayan bir temsilcisi, taştan bir heykelden daha az putperestliğe meyilli olduğu için seçildi. Bkz. _La Revolution Francaise_, 14 Nisan 1899, _La Deesse de la Liberte_.]

Sonraki Paris yıllıklarıyla ilgilenmek mevcut çalışmanın kapsamı dahilinde değildir. Modern tarihinin yüzeysel öğrencileri onu özgürce siyasi sorumsuzluk ve kararsızlıkla suçladılar; hiçbir suçlama gerçeklerle daha az haklı olamazdı. Bin yıl boyunca vatandaşları bir monarşinin sadık ve vefalı tebaasıydı ve bir buçuk asır boyunca muhtemelen hiçbir Avrupa halkının tahammül etmeyeceği kötü yönetim, baskı ve yıpratıcı vergilendirmeye katlandılar. Dokunaklı bir sadakat ve yılmaz bir kararlılıkla Büyük Devrim'in ilkelerini benimsediler, bu devrimin adına _eski rejimin_ sahtekarlıklarını ve yanlışlarını süpürdüler. Belki de Alphonse Karr'ın ünlü epigramı _Plus ca change, plus c'est la meme chose_'da hayal ettiğinden daha derin bir gerçek var. Paris'te 19. yüzyıldaki her siyasi çalkantı, temelde dış şiddet veya iç yolsuzluk ve ihanet karşısında siyasi özgürlük ve toplumsal eşitlik gibi devrimci idealleri gerçekleştirme çabasıydı. İki kez nefret edilen Bourbonlar, yabancıların süngüleriyle Paris halkına yeniden dayatıldı: iki kez ayağa kalkıp onları kovdular. Bunu bir uzlaşma izledi - bir zamanlar Jakoben bir kapıcı ve Devrimin bir askeri olan, Valmy ve Jemappes'te kahramanca savaşmış, ancak o da gerici bakanlarla özdeşleşmiş ve tahttan indirilen kralların yurdu olan İngiltere'ye kaçmış bir vatandaş kral, Orleans'lı Louis Philippe'in uzlaşması. Ardından gelen İkinci Cumhuriyet, halka güvensizleşti ve tek bir hamlede 3.000.000 vatandaşı oy hakkından mahrum etti: Napolyon III'ün darbesinin başarısının nedenlerinden biri, genel oy hakkını yeniden sağlayan akıllıca bir fermandı. İkinci İmparatorluk dönemini karakterize eden siyasi doğruluk ve nezaketin reddedilmesi sırasında, küçük bir Cumhuriyetçiler grubu, Freeman'ın söylediğine göre, "dudakları _je le jure_ sözcüklerini söyleyen ve Aralık ayındaki katliamla yeminini tutan" yeni cimri Sezar'a diz çökmeyi reddetti. Ateşli şairleri ve kahinleri olan Victor Hugo'dan ilham alan, _Chatiments_'leri bir İşaya'nın tutkulu yoğunluğuna sahip olan bu kişiler, sürgüne, yoksulluğa, iftiraya ve dalkavukluğa göğüs gerdiler; "karanlık, muazzam bir şüphe denizine eğildiler, Tanrı'nın lambasını göğüslerine bastırdılar ve" İkinci İmparatorluğun yozlaşması ve ahlaksızlığının Sedan'da utanç ve felaket içinde yutulduğu, hüzünlü ve acı bir hesaplaşma gününe tanıklık etmek için ortaya çıktılar.[176] Üçüncü Cumhuriyet, hayranlık uyandıran bir enerji ve vatanseverlikle, Fransa'nın öz saygısını kurtarmak için ayağa kalktı. Birinci ve İmparatorluk savaşı, Sedan'a kadar, bir ayda sona erdi;
ikinci ulusal ve halk savaşı beş ay sürdü.

[Dipnot 176: "İmparatorluğun çöküşü muazzam. Nedensiz ve şımarık kanla başladığı gibi
son bulan melodramatik kötü adama hiç acımıyorum." Lord Coleridge, _Life_, ii., s. 172.]

Hanedan ve kilise hırsı zor ölür ve yeni Cumhuriyet,
üçüncü yüzyıllık kariyerinde birçok fırtınaya göğüs germek zorunda kalmıştır. Carducci güzel bir şiirinde, Bonapartların annesi Letizia'yı, Ajaccio'daki ıssız evde dolaşan, çocuklarının trajik kaderini hatırlayan ve bir Korsikalı Niobe gibi, eşiğinde duran, kollarını vahşi Okyanusa doğru şiddetle uzatan, Amerika'dan, Britanya'dan, yanan Afrika'dan, talihsiz çocuklarından birini göğsünde bir sığınak bulması için çağıran biri olarak hayal etmiştir. Ancak Güney Afrika vahşilerinin assegais'leri, Emperyalistlerin son umudunu yıktı ve makul bir şekilde tahmin edilebilir ki, Bonapart veya Bourbon'un ne gölgeleri ne de yaşayan torunları, Fransa'nın iç barışını bir daha asla bozmayacak ve halkı da "ilahi hak ve yastık şansıyla hükmeden" biri tarafından yönetilmeyecek. Tüm ülkede, insanların zihinlerinde derin bir barış arzusu[177] ve İmparatorluğun felaketlerinden maddi ve manevi bir iyileşme sağlama konusunda kesin bir kararlılık var. [Dipnot 177: Fashoda olayı sırasında Dışişleri Bakanlığı başkanı yazara, "Hiçbir coşku uyandıramadık," dedi, "Alsace ve Lorraine'in kurtarılması için bir savaş için bile, İngiltere'ye karşı savaş içinse daha da az."]

Büyük Devrim'in hayırlı sonuçları tüm
dünyayı mayaladı. Fransa için onun yaraları sayesinde
iyileştiğimiz söylenebilir. Devrimciler gerçek bir anlayışla, ulusal özgürlüğün ulusal ilerlemenin temel bir unsuru olduğunu
anladılar:--

"Özgürlük bir yerden çıktığında, giden ilk yer değildir,
Ne ikinci ne de üçüncü,
Geri kalanların gitmesini bekler, sonuncusudur."

Ancak büyük iş henüz tamamlanmamıştır. Siyasi özgürlük ve eşitlik
kazanılmıştır. Eski ve yeni dünyaların halklarını daha büyük bir görev beklemektedir: endüstriyel özgürleşmeyi sağlamak ve
toplumsal adaletin hükümranlığını başlatmak. Ve Paris'in bu sorunun çözümünde hiç de azımsanmayacak bir rolü olacağını biliyoruz.

* * * * *

Şimdi geriye bu fırtınalı dönemin Paris mimarisinde bıraktığı etkiyi düşünmek kalıyor. Konvansiyonun Louvre Kraliyet Sarayı'nı ulusal bir müzenin evi olarak atadığını gördük. Ancak kumaş ihmali devam etti. Marat zaten dört kraliyet baskı makinesini ve aksesuarlarını _Ami du Peuple_ için tahsis etmişti ve XIV. Louis için kurulan baskı makineleri Terör'ün en ateşli savunucusunun taşlamalarını basmak için kullanıldı. Güney cephesi boyunca, matbaa ve aşçı dükkanları görülüyordu ve küçük çaplı
seyyar satıcılıklara aldırış edilmedi. 1794'te Petite Galerie'nin zemin katı Borsa olarak kullanıldı. Place du Carrousel'de ve Louvre Meydanları'nın yerinde nispeten yakın zamanlara kadar
kalmış bir sürü sıradan ev vardı. 1805'te Napolyon'un ustaca iradesi ve kapsamlı faaliyeti, dünyanın en güzel başkenti
olmaya karar verdiği
Paris'in iyileştirilmesine yönlendirildi. Mimarları Percier ve Fontaine, Louvre üzerinde çalışmaya koyuldular ve Sarayı tamamlamak için bir başka kapsamlı plan daha hazırlandı. Henry IV'ün güney kanadına karşılık gelen kuzey kanadı, Tuileries'in kuzey ucundaki Pavilion de Marsan'dan doğuya doğru yeni Rue de Rivoli boyunca inşa edilecekti;
Carrousel, iki sarayı ayıran, Ulusal Kütüphane, eğitimli topluluklar ve diğer kuruluşları barındırmak üzere tasarlanmış bir bina tarafından geçilecekti. Çalışmalar 1812'de başladı ve İmparator, Rus seferinin başarısından sonra _bir lui faire korteji_ olarak gelecek olan hükümdarlar için büyük dairelerin hazırlanmasını emretti! Ancak bu iddialı planın tek gerçekleştirilen kısmı Rue de Rivoli cephesinin Pavilion de Marsan'dan Pavilion de Rohan'a kadar olan kısmıydı ve bu ikincisi Restorasyon altında tamamlandı. Güney cephesinde bazı dış dekorasyon çalışmaları yapıldı. Perrault'un Sütunlu Sütunları restore edildi, dörtgenin dört cephesi tamamlandı ve "Sanat Sarayı"na giden yeni bir köprü inşa edildi. Napolyon'un planını ilerletmek için 1848 Cumhuriyeti kuzey cephesinin tamamlanmasını emredene kadar çok az şey yapıldı ve bu aslında İkinci İmparatorluk döneminde 1857'de Visconti tarafından gerçekleştirildi. Visconti, paralellik eksikliğini gidermek için kuzey ve güney kanatlarıyla çevrili büyük alanın içine her biri üç avlulu başka yapılar inşa etti. Daha sonra (1862-1868), Dördüncü Henry'nin uzun galerisi ve Pavilions de Flore ve Lesdiguieres yeniden inşa edildi ve Cour des Tuileries'de bulunanlara daha küçük galeriler eklendi: 1871'de Tuileries'i yok eden felaket yangından sonra, Üçüncü Cumhuriyet Pavilions de Flore ve de Marsan'ı restore etti. Ancak bu harika mimari yığınının iniş çıkışları henüz bitmedi. Perrault'un doğudaki üssünün ve Lemercier'in kuzeydeki üssünün keşfi, kaçınılmaz olarak bunların yakın bir zamanda ifşa edilmesine yol açacaktır. Doğuda, Perrault'nun amaçladığı gibi kanadı görünür hale getirecek geniş ve derin bir hendeğin kazılması için yeterli alan var; ancak Rue de Rivoli tarafında sorun daha zordur ve muhtemelen dar bir hendek veya _saut de loup_ oradaki alanın izin vereceği tek şey olacaktır.

Napolyon I.'in Tuileries ve Louvre yakınlarındaki yeni sokakları kısa süre sonra Paris'in moda semti haline geldi. İtalyan pasajları ve her sokak adı, İtalya ve Mısır'daki Konsolosluğun eski bir zaferini hatırlatıyordu. Bir zamanlar Şarlman'ın sınırlarını aşan; eski dünyanın sahtekarlıklarını parçalayan ve heybetli ama içi boş devletlerini toz içinde deviren devrimci bir imparatorluğun askeri ihtişamları, Avrupa'daki her milletten ele geçirilen toplardan dökülen bronzdan Vendome Sütunu'na işlendi. Venedik'teki San Marco'dan bronz atlarla taçlandırılmış Carrousel'in Zafer Takı; kısmen tamamlanmış bir proje olan görkemli Etoile Zafer Takı, İmparator'un ününü sergiliyordu. Daha pratik bir faydası ise Seine'nin güney kıyısına inşa edilen rıhtımlar ve Austerlitz ve Jena köprüleriydi. Austerlitz ve Jena köprüleri, ki Wellington izin vermiş olsaydı Bluecher bunları havaya uçuracaktı. 1764'te başlayan Madeleine'in yeni kilisesinin inşası Devrim tarafından kesintiye uğramıştı ve 1806'da Napolyon, kilisenin bir Şan Tapınağı olarak tamamlanmasını emretti. Restorasyon, kiliseyi bir Katolik kilisesine dönüştürdü ve kilise sonunda 1842'de Louis Philippe tarafından tamamlandı ve kısa süre sonra Paris'in en gözde ibadet yeri haline geldi. Napolyon şehrin içinden altmış yeni sokak geçirdi, kaldırımları işaretleyen direkleri temizledi, kaldırımları ve bordürleri yükseltti ve drenajın yolun ortasındaki oluklardan yönlendirilmesini emretti.

Restorasyon iki bazilika inşa etti - Notre Dame de Lorette ve St. Vincent de Paul. Louis XVI. ve Marie Antoinette'in anısına Madeleine'in eski mezarlığının bulunduğu yere inşa edilen Kefaret Şapeli - St. Denis'e nakledilene kadar, cesur İsviçreli Muhafızlarla birlikte kırmızı bir
gömüde yattıkları yer - şimdi yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya. Üç yeni köprü - Invalides, Archeveche ve Arcole - eklendi ve elli beş yeni sokak.

Vatandaş kral döneminde, Napolyon'un Etoile Zafer Takı tamamlandı ve Place de la Concorde'daki Luksor Sütunları ve
Temmuz ayında Place de la Bastille'deki sütunlar dikildi. Bu, Viollet le Duc'un hayranlık uyandıran mimari restorasyonlarının dönemiydi. Büyük mimar, çocukken Notre Dame'a götürüldüğünde, güney transeptin gül penceresinin hayal gücünü ele geçirmesiyle Gotik'e olan tutkusunun nasıl harekete geçtiğini anlattı. Ona bakarken org çalmaya başladı ve müziğin pencereden geldiğini düşündü - tiz, yüksek notalar açık renklerden, ciddi, bas notalar koyu ve daha yumuşak tonlardan. Ünlü mimarın Paris'te ve tüm Fransa'da Gotik restorasyona olan sevgi dolu yaklaşımına ilham veren, bu tür saygılı ve hayranlık dolu bir ruhtu. Notre Dame ve Sainte Chapelle gibi şaheserlerin korunmasını diğer sanatçılardan daha çok ona borçluyuz.

Ancak modern Paris'i oluşturan büyük değişiklikler İkinci İmparatorluk döneminde gerçekleşti. 1854'te şehrin Haussmannlaşması başladığında, Birinci İmparatorluk ve Restorasyon Paris'i esasen değişmeden kaldı. Birkaç büyük cadde ve birçok kötü caddeden oluşan bir şehirdi. Kaldırımlar hala nadirdi ve drenaj kusursuz değildi.
Birkaç yıl içinde tüm görünüm değişti. Yirmi iki yeni bulvar ve cadde oluşturuldu. Paris'in her yerinden korkunç bir tekdüzelik ve doğrudanlık içeren sokaklar geçti. Victor Hugo, "Düz bir çizgiden daha acımasız hiçbir şey yoktur" der ve İkinci İmparatorluğun mimari mirasını oluşturan sıkıcı tesadüflerin tekdüze millerine pek ilgi yoktur. Üçüncü Cumhuriyet'in üzücü görevi, 1871 İç Savaşı'nın yol açtığı yaraları iyileştirmek ve yıkımı örtbas etmek olmuştur. Üçüncü Cumhuriyet'in başlıca mimari eserleri, Hotel de Ville, yeni Sorbonne, Trocadero ve her türden değerli mermer ve taşla zengin, Avenue de l'Opera'nın sonundaki Muses'e 10.000.000 sterlinlik bir maliyetle getirilen muhteşem ve devasa tapınağın tamamlanmasıdır. Kilise de milyonlarını, Montmartre'ın yüksekliklerinden Paris'in üzerinde yükselen Sacre Coeur'un görkemli bazilikasına
serbest bırakmıştır.

[İllüstrasyon: HOTEL DE VILLE FROM RIVER.]

Ancak geçmiş çağların ihtişamının bir kısmı şehrin köşelerinde saklı kalmıştır; bazıları ikonoklastik on sekizinci yüzyıl mimarlarının, rahiplerinin, devrimcilerinin ve on dokuzuncu yüzyıl valilerinin vandalizminden kurtarıldı. Şimdi büyük şehirde biraz dolaşalım ve bize saklanan ilgi ve güzelliğin bir kısmını görerek dramatik geçmişinin anılarını tazeleyelim; çünkü "Paris'in kendisinde, Huguenotların hor gördüğü o zarif, görünür şeylerin yoğun, hoş kokusunun ortasında olmak - bu kesinlikle iyi şansın toplamıydı!" "Eski, yok olanın yıkımı üzerine yükselen yeni baskıcıların uzun saflarını görüyorum... Bu uçurumdan yükselen güzel bir şehir ve parlak bir halk görüyorum ve gerçekten özgür olmak için verdikleri mücadelelerde, zaferlerinde ve yenilgilerinde, uzun, uzun yıllar boyunca, bu zamanın ve önceki zamanın kötülüğünü görüyorum, ki bu
doğal doğumdur, yavaş yavaş kefaretini ödeyip tükeniyor."--DICKENS.

Bölüm II: Şehir

BÖLÜM I

_Cite--Notre Dame--Sainte-Chapelle[178]--Palais de
Justice_[179]

[Dipnot 178: 11-4 veya 5 arası açıktır. Pazartesileri ve Başlıca Festivallerde kapalıdır.]

[Dipnot 179: Pazar günleri hariç her gün açıktır, 11-4.]

Eğer gezgin kendini Pont Royal'e veya Pont
du Carrousel'e yerleştirir ve yüksek binalar, Sainte Chapelle'in sivri ucu ve Notre Dame'ın devasa gri kuleleri batan güneşle kızardığında Cite'ye doğru bakarsa, Avrupa'da kolayca geçilemeyecek bir güzellik manzarasının tadını çıkaracaktır. Resmin karşısında, çirkin Pont des Arts tarafından biraz gölgelenen, zarif kıvrımlarıyla Pont Neuf'un kemerleri adım adım ilerler; Aşağıda küçük yeşil bahçe parçası ve barajın şelalesi var; köprünün ortasında, kraliyet binicisi olan
IV. Henry ile bronz at, ağaçlar tarafından neredeyse gizlenmiş şekilde, St. Louis'in halkını yargıladığı ve Philip the Fair'in Büyük Üstat'ı ve Tapınak Şövalyeleri'nin yoldaşını
tüketen alevleri izlediği eski Palais bahçesinin bulunduğu yere bakıyor. Solda, Conciergerie'nin pitoresk ortaçağ kuleleri ve Palais'in çan kulesinin yüksek çatısı var.
Her tarafta, binlerce yönüyle ışığı
kıran Seine'nin kucaklayan suları var. Ada, nehirden aşağı doğru yelken açarken doğudan bakıldığında daha az etkileyici değil, çünkü apsisin zarif payandaları katlanmış kanatlar gibi olan Notre Dame'ın büyük ana kilisesi, tüm Cite'nin üzerinde düşünceli görünüyor.

[Resim: VINCENNES ŞATOSU ŞAPELİ.]

[Resim: PONT NEUF YAKININDA.]

Julius Sezar'ın lejyonlarına _Lutetia Civitas Parisiorum_ adlı küçük adada hitap ettiği zamandan günümüze kadar, orada iki bin yıllık bir tarih yaşandı ve Avrupa'da bu kadar çok derneğin bir araya geldiği çok az yer bulunmaktadır.
Gallo-Roma döneminde, gördüğümüz gibi, ada daha da küçüktü ve on üçüncü yüzyıldan beri beş adacık adanın bir parçası haline gelmişti.
Toprağını etkileyen değişiklikler hakkında bir fikir, Felibien'in 1725 tarihli haritası tarandığında, en az on sekiz kilisenin işaretlendiği ve adada şu anda kalıntılarının neredeyse hiç kalmadığı
haritada tasarlanabilir. Eski ortaçağ Cite'yi, çok daha küçük bir alanda, daha yüksek bir seviyede, alçak bir duvarla çevrili ve basamaklarla ulaşılabilen, geniş Notre Dame Parvis'i ile
çarpık ve dar sokaklardan oluşan bir labirent olarak hayal etmeliyiz.
Kuzey kulesine karşı Vaftizhane (St. Jean le Rond) ve apsise karşı Feribot Aziz Denis'i yaslanıyordu.
Cephesi güney kıyısındaki St. Severin'e devredilen St. Pierre aux Boeufs, doğu köşesinde, St. Christopher ise şu anki Hotel Dieu'nun batı köşesinde, on bir sokağın ve üç kilisenin yerini kaplıyordu.
1878'de yıkılan eski on ikinci yüzyıl hastanesi, Parvis'in güneyindeki, şu anki Petit Pont ile Pont au Double arasındaki tüm alanı kaplıyordu. Kendi köprüsüne, Pont St. Charles'a sahipti, binaların üzerinde uzanıyordu ve 1909'a kadar nehrin karşı tarafında bulunan ek binaya (1606) bağlanıyordu.

NOTRE DAME.

Paris'teki Meryem Ana Kilisesi'nin önündeki Parvis'te duran gezgin, erken Gotik mimarinin en mükemmel ifadesini ve en mükemmel ifadesini, on ikinci yüzyılın sonu ve on üçüncü yüzyılın başında Isle de France ustalarının dehası tarafından yaratılan yeni tarzın merkezi tipini ve modelini görür. Batı cephesinde, inşaatçılar, yaşam ve sonsuzluk hakkındaki bakış açılarının sentetik bir açıklamasında tüm sanatsal güçlerini savurdular. Tapınan kişi merkezi kapıya yaklaştığında, gözü insan kaderinin nihai ve en ciddi gerçeği olan Son Yargı'nın bir temsiliyle yakalanır.
Sövede ölüler son trompetle mezarlarından kalkarken görülür;
piskopos, asil ve köle, aynı kıyamet eşitliğinde. Yukarıda, Aziz Michael'ın zarif figürü terazide ruhları tartarken görülüyor. Solunda lanetliler sırıtan iblisler tarafından zincirlerle Cehenneme çekiliyor: sağında seçilmiş olanlar neşeli gözlerini Cennete doğru kaldırıyor. Timpanumun tepesinde, melekler ve Bakire ile Vaftizci'nin şefaat için diz çöktüğü sırada yaralı ellerini gösteren Yargıç İsa var.
Archivoltlarda, seyircinin sağında iblisler ve lanetli ruhlar ve ölümün tuhaf kişileştirmeleri var: solunda
göksel ordu, melek koroları, oturmuş peygamberler ve doktorlar ve şehitler ordusu. Pervazlarda beş akıllı ve beş aptal bakire; kapının mazgallarında havariler ve azizler; altlarında erdemlerin kabartmaları, her biri zıt kötülüğünün üzerinde sembolize edilmiş.
Merkezi sütunda, kutsama eyleminde İsa duruyor; Onun altında, yedi liberal sanatı simgeleyen kabartmalar.[180]

[Dipnot 180: Bu portal, Soufflot ve on sekizinci yüzyıldaki din adamlarının vandalizminden çok zarar gördü (s. 252): timpanumdaki orijinal oymalardan geriye kalan tek şey, İsa ve meleklerin figürünün bir kısmıdır. Devrimci Chaumette, batıl inançların Gotik _simülakrlarını_ yok etmek önerildiğinde, batı portallarındaki oymaları, astronomi, felsefe ve sanatlarla ilgili oldukları gerekçesiyle korudu. Gökbilimci Dupuis Komisyona eklendi ve kabartmalar kurtarıldı.]

Kuzey kulesinin altındaki güzel Meryem Ana portalına dönüyoruz. Timpanumun alt bölmesinde, peygamberler ve kralların katıldığı Antlaşma
sandığı tasvir edilmiştir; yukarıda, Meryem Ana'nın cenazesi ve herkesi ihtişamla taçlandıran Meryem Ana yer almaktadır. Archivolts'ta
melekler, patrikler, peygamberler ve krallar vardır. Kapı söveleri ve pencere çerçeveleri, Zodyak burçlarının, mevsimlerin ve yılın çalışmalarının, nadir icat ve icraatların bir tür
alınağı olan otuz yedi adet olağanüstü canlı kabartmasıyla süslenmiştir. Kapının mazgallarında, diğerlerinin yanı sıra, en sevilen Parisli azizler vardır: Denis, Genevieve ve
Stephen. Ortadaki iskelede, Meryem ve Çocuk'un altında,
Yaratılış, Günaha Girme ve Düşüş vardır. Bu portalın tamamı, dikkatli bir incelemeye
karşılık verecektir.

St. Güney kulesinin altındaki Anne'nin kapısı daha arkaiktir ve aslında
bazı heykellerinin daha eski bir
Romanesk binadan geldiğine inanılmaktadır. Üst eşik boyunca Aziz Anne'nin ve Meryem'in hayatından bölümler görülür: merkez bantta, solda,
Sunum, Müjde, Ziyaret; ortada
çeşitli sahnelerde Doğuş; sağda Herod ve Magi'nin Hayranlığı. Bu kabartmaların tamamı on ikinci yüzyıl eseridir,
on üçüncü yüzyıl olan Sunum hariç. Yukarıdaki yarım daire
de, her iki tarafında melekler ve kurucular bulunan Bizans gölgeliğinin altında Meryem ve Çocuk vardır. Merkez iskelede, Paris Piskoposu Aziz Marcel durmaktadır ve bir mezarda inini yapan
korkunç yılanı yasaklamaktadır: geri çekilen yılanın kuyruğu iskelede görülmektedir.
Hem bu hem de kuzey portalında hala resim izleri bulunmaktadır.

Ayrılmadan önce, eski St. Stephen kilisesinden gelen ve merkezi portal için kopyalanmış olan güzel ortaçağ dövme menteşelerini
(restore edilmiş) görüyoruz. Üç portal
1208'de tamamlandı.

Üstlerinde ve tüm cephede bir kral galerisi var,
yirmi sekiz tane - sürekli bir tartışma kaynağı. Yetkililer
Fransa kralları ve İsrail kralları ile Bakire'nin kraliyet soyundan gelen Yahuda arasında bölünmüş durumda. Diğer
katedrallerin benzetmesinden dolayı ikinci görüşe meylediyoruz. Galeri 1220'den sonra değil, ancak heykeller modern reprodüksiyonlar. Yine de daha yüksekte, delikli korkulukta, iki melek arasında bir Bakire grubu
ve her iki tarafta, K. ve G. portallarının üzerinde, Adem ve Havva var. Zarif sütunlardan oluşan bir galeri, cepheden yükselmeden önce kuleleri birbirine örüyor (kulelerin
üstünde sivri uçlar olması amaçlanmıştı).
Kulelerin arasında, eski zamanlarda, bir Froissart elyazmasındaki bir aydınlatmadan bildiğimiz gibi, büyük bir Meryem heykeli duruyordu.
Gül penceresinin oymaları da dahil olmak üzere, bu görkemli taş oymacılığının tamamı
bir zamanlar altın, masmavi ve kızıl renklerle parlıyordu ve ortaçağ ihtişamıyla tamamlanmış ön cephe, devasa bir oyma ve boyalı triptikle
karşılaştırıldı.

[İllüstrasyon: NOTRE DAME--ST. ANNE PORTALI.]

Kuzey transeptinin büyük portalının merkezi ayağında, Manastır olarak adlandırılan
, ifade zarafetiyle ünlü, güzel bir antik Meryem heykeli görüyoruz. Daha doğuda bulunan daha küçük Porte Rouge, iyi korunmuş bazı antik heykelleriyle dikkat çekicidir: timpanumda Meryem'in taç giyme töreni ve archivolt'ta Aziz Marcel'in hayatından altı sahne: kapının her iki tarafında bazı eski gargoyle'lar ve kabartmalar görülebilir.

Katedralin doğu ucundan yolumuza devam ediyoruz, ortaçağda açık bir çoraklıktı, Motte aux Papelards, katedral hizmetçilerinin oyun alanı, apsisin zarif hatları ve etrafta dolaşırken güzelliği sürekli değişen uçan payandaların cesurca kıvrımı. Demir parmaklıklardan iyi görülemeyen güney kapısı, Aziz Stephen veya Şehitler olarak adlandırılır ve azizin ve diğer şehitlerin heykelleriyle, şehitlik sahneleriyle süslenmiştir. Yazıt (s. 88) R'nin tabanında görülebilir.

[Resim: NOTRE DAME--GÜNEY YÜZÜ.]

[Resim: NOTRE DAME--GÜNEY YÜZÜ--SEINE'DEN.]

Artık asil ve uyumlu iç mekana girebiliriz, zengin eski dekorasyonlarından mutsuz bir şekilde
çıkarılmış, mezarları ve heykelleri temizlenmiş, zarif
Gotik sunağı, Rönesans ve sözde klasik gösterişlere yer açmak için din adamları ve kraliyet vandalları tarafından tahrip edilmiştir (s. 252). Sağ koridordan koroya yaklaşıyoruz, girişe ulaştığımızda solda on dördüncü yüzyıldan kalma bir Bakire ve Çocuk heykelini görüyoruz, belki de _povre Gilles_'in kefaretini ödediği heykelin ta kendisi (s. 142) ve
ambulatuvarın etrafındaki koro duvarındaki taştan yapılmış "tarihlerin" geriye kalan tüm kalıntılarını incelemeye devam edin, 1319'da Notre Dame'ın ustası Jean Ravy tarafından başlanmış ve 1351'de Usta Jean le Bouteiller tarafından (_parfaites_) tamamlanmış, hepsi _dorez et bien peints_.
Koro perdesindekiler 1725'te Kardinal Başpiskopos de Noailles tarafından yok edildi. Kuzey tarafında daha önceki Yeni Ahit tarihinden alınmış on iki rölyef var: güneyde İsa'nın hayatındaki daha sonraki bölümlerden dokuz tane var. Çeşitli değerlere sahip bu naif ortaçağ heykelleri dikkatli bir incelemeye değer. Yaldızlama ve renklendirme modern. Batı gülünün mücevherli ihtişamı
ve transeptlerin iki büyük gül penceresi göz asla
yormayacak. Her değişen ışıkla birlikte yeni güzellikler ve yeni renk kombinasyonları kendini gösterir. Konuları okumaya özen gösterenler, kuzey transept gülünde, Meryem Ana'nın hayatında tasvir edilen olayları ve on sekiz kurucu ve hayırseveri fark edecektir: güneyde melekler tarafından taçlandırılmış havariler ve piskoposlar vardır.

[İllüstrasyon: NOTRE DAME'IN İÇİ.]

Karşısındaki Rue du Cloitre'deki Porte Rouge'a geri dönüyoruz, Rue Massillon'dur, burada 4 ve 6 numaralarda manastırların ve rahiplerin konutlarının kalıntılarını görebiliriz, bir zamanlar gerçek bir şehir içinde şehir olan, dört kapısı olan bir duvarın içinde saklı bahçeli elli bir ev. Rue Chanoinesse'e devam ediyoruz, burada, 10 numara, Canon Fulbert'in evinin bulunduğu yer: 18 numarada, Baylar Allez Freres'in izniyle, eski St. Landry limanının yerini işaretleyen ve Notre Dame'ın kuzey tarafının güzel bir manzarasını sunan ilginç eski on beşinci yüzyıl kulesini ziyaret edebiliriz. 10 numaraya geri dönüyoruz ve Rue des Chantres'den Quai aux Fleurs'e iniyoruz: 9 numarada, Abelard ve Heloise'in evinin bulunduğu yerde, bir yazıt, mutsuz aşıkların isimlerini hatırlatıyor,

"... sonsuza dek üzgün, sonsuza dek sevgili,
Hala iç çekerek, hala bir gözyaşıyla karşılanıyor."

[Dipnot 181: Şimdi (1911) yıkıldı.]

Rıhtım boyunca batıya dönüyoruz ve sol tarafımızda, dar Rue de la Colombe'a çıkıyoruz, bunun üzerinde çift sıra taş, Cite'yi çevreleyen Gallo-Romen duvarının konumunu izliyor.
Yükselmeye devam ediyoruz ve sol tarafımızda, No. 26 Rue Chanoinesse'de, St. Aignan'ın kilisesinin eski kaldırımının bir kısmını bulduğumuz küçük bir avluya giriyoruz, mezar taşlarındaki neredeyse silinmiş çizgiler, artık unutulmuş, zamanlarında şüphesiz ünlü din adamlarıydı ve St. Bernard, Tanrı'nın ruhları dönüştürme gücünü ondan aldığından korkarak bütün gün ağladı. Kiliselerin geçmiş zenginliğinin bu belirsiz izi kaldı, ancak Ste. Genevieve des Ardents, St. Pierre des Arces, Hapishanenin St. Denis'i,
St. Germain le Vieux, Ste. Croix, St. Symphorien, St. Martial, St.
Bartholomew ve St. Eloy'un eski Manastır kilisesinin yerini alan
St. Anne'nin yerini alan Barnabites kilisesi, hepsi
hamilerinin pelerini altındaki rahibeler gibi ana kiliseleri olan Meryem Ana'nın etrafında kümelenmişti? Nispeten yakın zamana kadar St. Marine kilisesi bir marangoz atölyesi olarak kullanılıyordu ve su satıcılarının cemaat kilisesi olan
Ste. Madeleine'in şapellerinden biri şarap tüccarının mağazası olarak hizmet veriyordu! Cite'nin eski ihtişamından geriye kalan tek şey Notre Dame ve Palais'in bazı kısımları, Ste. Chapelle dahil.

Eski St. Landry kilisesini süpüren Rue d'Arcole'a doğru sağa dönüyoruz. Louis XIII. dönemine kadar yakınında, buluntu çocukların otuz sous'a satıldığı bir pazar kuruluyordu. Skandal, nazik St. Vincent de Paul, Avusturyalı Anne'nin
itirafçısının çabalarıyla ortadan kaldırıldı. Bu sokak boyunca sola dönerek Parvis'e ulaşıyoruz. Buradan sağa doğru yeni Hotel Dieu'nun cephesi boyunca ilerliyoruz ve Rue de la Cite'ye ulaşıyoruz. Sağa dönüyoruz, sola geçiyoruz ve geniş Rue de Lutece'yi takip ederek Palais de Justice'e ulaşıyoruz. SAINTE CHAPELLE VE PALAIS DE JUSTICE.

Eski taş portalın yerini alan büyük demir parmaklıktan Cour du Mai'ye girerken, iki kuleyle çevrili, soldaki bir geçit bizi Cour de la Ste. Chapelle'e götürür (s. 86). Alt şapelin batı
portasından giriyoruz. Ortadaki iskelede, orijinalinin 1304'te Immaculate Conception dogmasını savunduğu için ünlü İskoç ilahiyatçı Duns Scotus'a başını eğdiği söylenen restore edilmiş bir Bakire figürü var: Sütunun tabanının ve kapının mazgallarının dekorasyonunda, St. Louis'in Fleur-de-Lys'i, annesi Kastilyalı Blanche'ın Kastilya Kulesi ile dönüşümlü olarak görülüyor, bu dekoratif motif şapelin resminde tekrarlanıyor.

Alt şapelin tonozları ve oranları ne kadar güzel olsa da, üst şapelde olduğu gibi, beyaz badananın altında bulunan orijinal renklendirmenin izlerinden kopyalanan dekorasyon, ziyaretçi
şüphesiz, yüzeysel bir incelemeden sonra, göz kamaştırıcı parlaklığıyla eski bir yazarı "mimaride ışık ve karanlık arasındaki
yarışmada, Ste. Şapel'in yaratıcısı, zaferinin gururuyla ışığın kendisiyle inşa etti." demeye iten, görkemli üst kutsal alana çıkan dar,
kıvrımlı merdiveni tırmanmayı tercih edecektir. Pencerelerden düşen renk akışlarıyla
doldurulan apsiste, değerli taşlarla parıldayan zengin bir altın emanet sandığında ve bir baldakenin altında, eski günlerde Konstantinopolis'ten gelen kutsal emanetlerin sergilendiği
platform veya tribün yer almaktadır. Tribünün bir kısmı
korunmuştur ve yukarı çıkılan merdivenlerden biri olan Kuzey'e giden merdivenin kurucunun zamanından kalma olduğu ve sıklıkla St. Louis'in
ayakları altında kalmış olabileceği söylenmektedir. İç mekan mobilyalarının pek azı
yıkımdan kurtulmuştur. Güzel yüksek sunak,
rood loft, koro sıraları uzun zaman önce kaybolmuştur.
Havarilerin kutsama haçlarını taşıyan heykellerinden sadece dördünün orijinal olduğu söylenmektedir - batı kapısından itibaren sayıldığında nefin her iki tarafındaki dördüncü ve beşinci; kalıntılar veya _annee awful_'un siyasi fırtınalarından kurtulan her şey artık Notre Dame'dadır ve bunları barındıran kutsal emanet sandığı devrimci orduların aç savaş sandığını beslemek için kullanılmıştır. Ancak, 1855'teki hayranlık uyandıran restoratörlerin bize bıraktığı on üçüncü yüzyıl mücevherli pencereler, en büyük ilgiyi görüyor. Serinin tasarım zenginliği ve genişliği gerçekten şaşırtıcı. Yaklaşık bin bir yüz panel, kutsal tarihin bir özeti ve gelecek dünyanın bir vahiyi: Yaratılış'tan Kıyamet'e kadar olan tüm sahne, gözlerimizin önünde açılıyor ve şeffaf bir renk senfonisiyle resmediliyor. Nefin yedi penceresi ve apsisin dört penceresi Eski Ahit tarihiyle ilgileniyor: apsisin sonundaki üç pencere Yeni Ahit'le. Nefin sekizinci penceresi (girişin sağına doğru ilk pencere), Konstantinopolis'ten gelen kalıntıların tercümesinin hikayesini ele alır, ancak en çok restore edileni -altmış yedi konudan yalnızca on dokuzu orijinaldir- belki de en ilgi çekici olanıdır, çünkü on dokuz arasında çağdaş sanatçı tarafından tasvir edilen St. Louis görülebilir: kalıntıları Sens'te alırken; kalıntıları çıplak ayakla taşımaya yardımcı olurken; kalıntıların sergilenmesine kraliçesi ve annesiyle birlikte katılırken; İmparator Baldwin'den bir elçilik kabul ederken; gerçek haçın bir kısmını tutan Bizans haçını taşırken. Orijinal panellerden bir diğeri, Seine'nin saran kollarıyla birlikte Cite'nin bir tasvirini içerir. Batı ucundaki gül penceresi açıkça daha sonradır ve on beşinci yüzyıldan kalmadır.

Eskiden apsisin merkezi penceresinin alt kısmı beyaz camdan yapılırdı ki, aşağıdaki avluda toplanan insanlar, St. Louis ve halefleri, bunları şapeldeki ayrıcalıklı cemaate sergiledikten sonra, geri dönüp gösterebilsinler. Nefin güney duvarına karşı, Louis XI.'in
gözlemlenmeden kalıntıları saygıyla andığı söylenen, şaşı bakan küçük bir oratoryum vardır.

Daha zengin bir şekilde dekore edilmiş üst portalı incelemek için üst şapelin batı kapısından dışarı çıkıyoruz. Oymalar tamamen moderndir ve eski eserin izlerinin ima ettiği
bir şey hariç, Notre Dame ve diğer kiliselerin batı cephesinden kopyalanmıştır. Bu kraliyet oratoryumunda birçok ciddi ve birçok garip sahne canlandırılmıştır; belki de en garip olanı, Fransa'nın Charles V., Kutsal Roma İmparatoru
Charles IV. ve oğlu Wenceslaus, üç Kutsal Kral rolünde, kalıntıları saygıyla anmak ve tapınağın önüne adak koymak için geldikleri zamandır.

Binadan ayrılmadan önce, mimarın taştan inşaatın zorluklarıyla kelimenin tam anlamıyla
oynadığı gül penceresinin üzerindeki batı cephesine bakmalıyız;
korkuluk boyunca dört yapraklı yoncalarla çerçevelenmiş büyüleyici bir fleurs-de-lys tasarımı;
ortadaki tasarım, iki melekle taçlandırılmış bir R. (rex)'dir. Mevcut
kule dördüncü bir dikmedir. 1383'te orijinal kulenin yerini alan ikinci kule, Paris'in harikalarından biriydi ve 1630'da yangına kurban gitti. XIII. Louis tarafından dikilen üçüncüsü 1791'de yıkıldı ve 1853'te Viollet le Duc'un şapelin restorasyonundaki baş meslektaşı Lassus, bugün gördüğümüz zarif fleche'yi tasarladı.

Cour du Mai'ye geri dönüyoruz: R.'de, büyük
merdiveni tırmanmadan önce, Conciergerie'nin Vestibule'sinden (şimdi bir Kafe Restoran) çıkan dokuz basamağa bakıyoruz, giyotine mahkum olanlar
avluda onları bekleyen ölümcül
tumbrillere
çıkıyorlar. Galerie Marchande'ye çıkıyoruz: 1776 yangınından sonra yeniden inşa edilen merdiven, ayaklarında müjdecilerin barış antlaşmalarını ve turnuvaları ilan ettiği, suçluların
damgalandığı ve Parlamento tarafından kınanan kitapların yakıldığı eski merdiven uçuşunun yerini aldı. Burada
Pantagruel, şişman meclis üyelerinin katırlarının üzengi kayışlarını kesmeyi ve binmeye çalıştığında _gros sufle de conseiller_'in yere düşmesini
görmeyi severdi; ve burada Basoche din adamları, Bondy ormanından getirilen yıllık Mayıs ağacını, davul ve trompetlerin bolca çalınması ve ayrıntılı bir törenle diktiler.

Galerie Marchande, eskiden Galerie Merciere olarak bilinirdi, bir zamanlar yoğun ve şık bir çarşıydı, dükkan sıraları yelpazeler, ayakkabılar, terlikler ve kadınsı topçuların diğer zarif eşyalarını sergiliyordu.
Diğer galeriler de tüccarlar tarafından işgal edildi, ancak
sonunda 1842'de tahliye edildiler. Sağa dönüyoruz ve Grande Salle'a veya
şimdi bilindiği adıyla Salle des Pas Perdus'a giriyoruz. Orası da bir zamanlar yoğun bir pazardı, özellikle kitapçılar çoğunluktaydı, çoğunun orada istasyonları vardı, tıpkı bugün Odeon Tiyatrosu'nun etrafında gördüğümüz gibi. Verard'ın adresi şöyleydi: "St. John the Evangelist'in heykelinin önünde, Notre Dame de Paris'in önünde ve Palais de Justice'in Grande Salle'indeki ilk sütunda, Parlamento'nun Beyefendileri için ayin yapılan şapelin önünde." Gilles Couteau'nun adresi "Rue de la Juiverie'deki İki Okçu ve Palais'in üçüncü sütunundaydı." Her sütunun bir kitapçı dükkanı vardı. 1618'de Avrupa'daki türünün en iyisi olan büyük oda, zengin vitrayları, mavi ve altınla ışıldayan çift tonozlarıyla yangınla yok edildi ve Fransa krallarının uzun heykelleri dizisi, Pharamond'dan IV. Henry'ye kadar - sarkık kolları ve aşağı bakan gözleriyle _rois faineants_, başları ve kolları dik olan yiğit savaşçı krallar - sonsuza dek ortadan kayboldu. Bu, Basoche din adamlarının _farces_, _sottises_ ve _moralites_ oyunlarını sergiledikleri ve Victor Hugo'nun _Notre Dame_'ın açılış bölümlerinde canlı bir şekilde anlatılan, Pierre Gringoire tarafından bestelenen _moralite_ oyununun sahnesini yerleştirdiği salondu.[182] [Dipnot 182: 1502, 1505'te Madame la reine'in girişlerinde, Chatelet'nin portali önünde, gizemler--iyi ve dürüstçe--gerçekleştirilen-- Pierre Gringoire, _histrion et facteur_'a yapılan ödemelere dair notlar mevcuttur.]

1622'de yeni Salle'yi inşa eden Debrosse, asil ve uyumlu bir Rönesans odası bıraktı; bu oda, 1776 yangınından sonra tekrar restore edildi ve Komün sırasında yangında yok olana kadar dayandı. Mevcut
oldukça soğuk salon, eski yapıların geleneksel biçimine ve genişliğine saygı duyan J.L. Duc tarafından 1878'de tamamlandı. Malesherbes (R.) anıtının hemen karşısında, avukatların yoksullara ücretsiz hukuki yardımda bulunmaya alışkın olduğu eski Pilier des Consultations'ın konumu vardı. Salonu ziyaret etmek için en iyi zaman
öğleden sonra, mahkemeler otururken ve avukatların ve müvekkillerinin ayak sesleri
aşağı yukarı dolaşırken
konuşma uğultusunda gerçekten kaybolduğundadır.

Salonun kuzeybatı köşesindeki L.'deki _Premiere Chambre_, Palais de Justice olarak bilinen yığılmış bina kütlesindeki en derin ilgi çekici olanlardan biridir. Şimdi biraz daha küçülmüş olan bu, eski _Grande Chambre_ idi ve Louis XII tarafından İngiltere Prensesi Mary ile evliliği vesilesiyle yeniden inşa edilmişti.

St. Louis'in daha önceki yatak odasının yerini almıştı.

Fra Gioconda'nın 1502'deki görkemli dekorasyonları, _Chambre doree_ adını kazanmıştı. Altının, ünlü Hollanda altın floriniyle eşit saflıkta olduğu söyleniyor.

Burada Fransa kralları Adalet Yataklarını tutuyorlardı; burada
Fronde oturumlarını yaptı ve burada 15 Nisan 1654'te genç
Kral Louis XIV. çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde içeri girdi ve
ünlü _l'Etat c'est moi_ sözlerini söylediği söyleniyor. Burada da, adı
Salle Egalite olarak değiştirilen korkunç Devrim Mahkemesi oturumlarını yaptı ve
2742 kurbanı mahkum etti; burada 14 Ekim 1793'te, sabahın dört buçukta, "Louis Capet'nin dul eşi" Marie Antoinette,
amansız yargıçlarının önüne çıktı ve onun mahkûmiyetini duydu; bu yüzden yirmi bir
Jironden ortak kaderlerine doğru yola çıktı; burada Robespierre,
St. Just ve sonunda, yorulmak bilmez ölüm bakanı,
Fouquier-Tinville'in kendisi, devrimci savcı,
mahkûmiyetlerini duydu. Cour du Mai'den ayrılıyoruz ve solumuza, Paris'in en eski ve ünlü saatinin yerini alan restore edilmiş saat kulesini not ediyoruz. 1588'de Germain Pilon tarafından yenilenmiş ve 1685'te restore edilmiş. Devrim sırasında yıkılan saatin yüzü ve dekorasyonu 1852'de tekrar yenilenmiş. Burada asılı duran, _tocsin_ olarak adlandırılan, 1371'de dökülen ve _cloche d'argent_ olarak bilinen gümüş renkli çan, 21 Ağustos 1792'de Komün'den önce St. Germain l'Auxerrois'in çanıyla birlikte St. Bartholomew katliamı için işaret vermekle suçlanmış ve derhal yıkılması emredilmiştir. Pitoresk nehir cephesi boyunca dönüyoruz ve iki ortaçağ kulesi olan de Cesar ve d'Argent'ın arasından Conciergerie'ye giriyoruz.[183] Marie Antoinette'in mahkûm hücresi (bir şapele dönüştürülmüş) ve Robespierre'in hücresi, Girondinlerin son gecelerini geçirdikleri ve efsanevi ziyafetlerinin gerçekleştiği bilinen şapel ile birlikte gösterilmiştir. Philip le Bel'in eski Gotik sarayının kalıntısı olan _Cuisine
de St. Louis_ artık gösterilmemektedir. Batıya doğru yolumuza devam ederken geçtiğimiz nehir cephesindeki üçüncü kule tamamen yeniden inşa edilmiştir. Orijinal kulede, eski zamanlarda her adalet mahkemesinin bir uzantısı olan yargısal işkence odası vardı ve bu oda, mahkumlardan itiraflar ve isteksiz tanıkların kanıtlarını almak için kullanılırdı. Bu nedenle Tour Bon Bec veya Bavarde adını almıştır. Güzel batı cephesi ve Cour d'Assises'in Place Dauphine'e bakan Salle des Pas Perdus'u 1868'de tamamlandı.

[Dipnot 183: Perşembe günleri, 9-5 arası ziyaret izni, Rue de Lutece'deki Polis Valisine yazılı başvuruda bulunularak alınacaktır. ]

Avrupa'daki çok az Adliye Sarayı, Palais de
Justice kadar saygıdeğer bir tarihe sahiptir. Roma praetorunun mahkemesini kurduğu zamandan, iki bin yıldan fazla bir süre önce, bugüne kadar, bu noktada bir Hukuk ve
Adalet tapınağı kurulmuştur.

BÖLÜM II

_St. Julien le Pauvre--St. Severin--The Quartier Latin._

Notre Dame Parvis'inin B. ucundan güneye doğru ilerlerken ve Petit Pont'u geçerken, eski Roma Yolu'nu, şimdi Rue St. Jacques'ı, tam önümüzde ve Hotel Dieu'nun ek binasında[184], Place du Petit Pont'un sol tarafında, isimlerinin yazılı olduğunu görüyoruz (s. 46), yaklaşık on iki yüzyıl önce şöyle cüret ettiler:--

"Onlara doğum veren o tatlı anavatan için,
Asilce davran, asilce öl."

Place'in yerinde, 1782'de yıkılan, birçok gürültücü öğrencinin hapsedildiği kasvetli bir hapishane olan Petit Chatelet duruyordu. Rue du Petit Pont'un [184] soluna doğru Rue de la Bucherie'ye dönüyoruz ve sağımızda Rue St. Julien le Pauvre'yi buluyoruz. Burada sol tarafta, eski ahşap kapıların arkasına gizlenmiş, mütevazı küçük on ikinci yüzyıl kilisesi duruyor, şu anda Uniat Yunan ayinleri için kullanılıyor, St. Gregory of Tours sarhoş sahtekarı burada buldu (s. 32, 33), Paris Üniversitesi ilk oturumlarını burada yaptı ve yılda iki kez kraliyet provostu rektör, hocalar ve akademisyenlerin ayrıcalıklarını korumaya yemin etmek için oradaydı. Yakınlarda Buridan'ın evi vardı (_not_, s. 68). Sokağın sonunda sağa dönerek eski Galande ve St. Severin Rues'lerine giriyoruz: ikincisinin 4. katında, Turgot'nun sokaklara verdiği orijinal isimlendirmenin bir izini görüyoruz, Devrim sırasında "Aziz" kelimesinin silinmesinin izleri açıkça görülebiliyor. Bu sokağın kuzeyine paralel olarak, Rue de la
Huchette var, buradan ilginç eski Rue du Chat qui Peche ve
Orta Çağ'da Sac a Lie olarak adlandırılan Rue Zacharie açılıyor, bu da Rue St. Severin ile bağlantılı. Sol tarafımızda, Paris'in en güzel ve en ilginç kiliselerinden biri olan, St. Cloud'un
kısa saçının kesildiği ve yemin ettiği Childebert I. oratoryumunun bulunduğu yerde bulunan zarif Gotik St. Severin
kilisesi var. Kulenin on üçüncü yüzyıla ait kuzey portalında, eski zamanlarda rahiplerin adaleti sağladığı söylenen
aralarındaki kabartmalı iki küçük aslan yerleştirilmiştir.
On üçüncü yüzyıla ait, eski St. Pierre aux Boeufs kilisesinden taşınan batı portalını görüyoruz ve
çoğunlukla on beşinci yüzyıla ait, çift koridorlu ve nefteki zarif vitraylı güzel Gotik iç mekana girmek için içeri giriyoruz. Ayrılırken sola dönüyoruz, Rue des Pretres St. Severin (No. 5 eski College de Lisieux'un yeridir) boyunca devam ediyor ve bu yol Rue
Boutebrie ile devam ediyor, eski zamanlarda Rue des Enlumineurs, "_che alluminare chiamata e in Parisi_" sanatını uygulayanlarla ünlüdür.[185]
Rue des Pretres'in sonunda sola dönüyoruz, pitoresk Rue de la Parcheminerie boyunca, burada eski şair Corneille'i, açık ayakkabısı yamalanırken bir kunduracının tezgahında otururken hatırlayabiliriz ve
diğer ilginç eski evler arasında, 6 ve 7 numaralı evler hala duruyor,
bunlar on üçüncü yüzyılda Norwich Katedrali'nin rahiplerine aitti ve orada çok sayıda akademisyen barındırıyordu. Şu anda, Orta Çağ'da fakir akademisyenlerle dolu, bilginin yoğun kovanı olan ve sefaleti ve gürültücü ahlaksızlığıyla o kadar kötü şöhretli olan Üniversite mahallesinin fuayesindeyiz ki, Charles V. naipliği sırasında sokağa çıkma yasağında
Rue du Fouarre'ı güçlü demir parmaklıklarla kapattırdı.
Rue St. Jacques'a, sonra sağdan Boulevard St. Germain'e, tekrar
keskin bir şekilde soldan geçip yeni Rue Dante'ye iniyoruz, sağında, Rue Domat'ta
birkaç ilginç eski ev var: 12 _bis_'te eski College de Cournouailles (Brittany) bulunmaktadır. Rue Dante, Siger'in ders verdiği (s. 103) ve _Divina Commedia_'nın yazarının muhtemelen bir akademisyen olarak oturduğu kolejlerden birinde
Rue du Fouarre (Straw Caddesi) ile devam ediyor. Evlerin hepsi modernize edildi ve sadece
isim kaldı. R'ye dönüyoruz. Rue Galande boyunca, İngiliz bilginlerinin orada toplandığını hatırlatan Rue des
Anglais'i R.'de not ederek.
Rue Lagrange'dan geçip korkunç anıların Maubert yerine
ulaşırız, çünkü burada birçok Protestan şehit ve Erasmus, Marot ve Melancthon'un arkadaşı olan ünlü matbaacı filozof Etienne Dolet yakılmıştır; heykelin bronz heykeli Place'de durmaktadır. Dolet'in
şehadeti hala her yıl demokratik Parisliler tarafından orada kutlanmaktadır ve Place, Fronde ve daha sonraki Devrim zamanlarında her zaman barikatlarıyla ünlü olmuştur.
Bulvar'ı geçip, St. Louis tarafından kurulan Karmelit manastırını anımsatan
Rue des Carmes'e
gideriz ve 15 numarada eski İtalyan Koleji'nin (College des Lombards) yerini buluruz. İki İrlandalı rahip, Michael Kelly ve Patrick Moggin tarafından yeniden inşa edilen bu "Meryem Ana'nın hayırseverliği için fakir İtalyan bilginlerinin yurdu"nun büyük bir kısmı, şapel de dahil olmak üzere hala varlığını sürdürüyor ve kısmen bir Katolik İşçi Kulübü tarafından işgal ediliyor. Kırk misyoner rahibe ve eşit sayıda fakir İrlandalı bilgine barınak sağladı ve Loyola'nın ilk müritleri geçici olarak orada barınak buldu. Eski temelin engin kapsamı hakkında bir fikir edinmek için, Marche'nin diğer tarafında, ana girişin görülebileceği 34 Rue de la Montagne Ste. Genevieve'e doğru yürüyebilirsiniz. Tekrar geçtiğimiz Place Maubert'e geri dönüyoruz ve doğrudan önümüzden solumuzdaki Rue de la Bucherie'ye iniyoruz. Bu sokak tıp öğrencilerinin merkeziydi ve 1369'dan XIV. Louis zamanına kadar Tıp Fakültesi derslerini ve gösterilerini burada yapıyordu. 13 numarada, 1617'de inşa edilen ve Belediye tarafından satın alınan Fakültenin eski anatomik ve cerrahi tiyatrosu hala duruyor, ancak en son geçtiğimizde (Şubat 1906) ihmal edilmiş, neredeyse harap bir görünümü vardı.[186] Bu cadde boyunca devam edip Place du Petit Pont'a geri dönüyoruz.

[Dipnot 184: Ek, yazıt ve Rue du Petit Pont--hepsi yok oldu (1911).]

[Dipnot 185: _Purgatorio_, XI. 81.]

[Resim: ST. SEVERIN.]

[Resim: OLD ACADEMY OF MEDICINE.]

III. BÖLÜM

_Ecole des Beaux Arts_[187]--_St. Germain des Pres_--_Cour du
Dragon_--_St. Sulpice_--_Lüksemburg_--_Odeon_--_Cordeliers_--_Cerrahlar Loncası_--_Cluny Müzesi_[188]--_Sorbonne_[189]--_Pantheon_[190]--_St. Etienne du Mont_--_Tur
Clovis_--_Philip Augustus Duvarı_--_Roma Amfitiyatrosu_

[Dipnot 186: Şimdi yıkılmış (1911).]

[Dipnot 187: Pazar günleri 10-4 arası açıktır.]

[Dipnot 188: 11-4 veya 5 arası açıktır, Pazartesileri ve Başlıca Festivallerde kapalıdır.]

[Dipnot 189: Perşembe ve Pazar günleri 11-4 arası ziyaret edilebilir. Başvur
Concierge, 7 Rue des Ecoles.]

[Dipnot 190: 10-4 veya 5 arası açık, Pazartesileri ve Festivaller kapalı.]

Seine Nehri'nin güney kıyısına Pont du Carrousel (veya des
Saints Peres) ile geçiyoruz. Quai Malaquais'in karşısında, Konvansiyon tarafından kurulan ve şu anda Avrupa'nın en önemli sanat öğretim merkezlerinden biri olan Ecole des
Beaux Arts (eski Petits Augustins Manastırı'nın yerinde) bulunmaktadır. S.
Rue Bonaparte'a dönüyoruz ve hemen sağda, ilk avluya girişi buluyoruz, sağımızda, Delorme ve Goujon tarafından Diana of Poitiers için inşa edilen
Anet Şatosu'nun zarif Kapısı'nı görüyoruz
(1548): girişin karşısında, ikinci avluya erişim sağlayan,
Gaillon Şatosu'ndan geçiş tarzında bir cephe yer alıyor.
Pazar günleri, okul öğrencilerinin resim şaheserlerinin ilginç döküm ve reprodüksiyon koleksiyonunu inceleyerek odalarda dolaşarak bir saat geçirmek faydalı olabilir.
Delaroche'un her çağın büyük sanatçılarını temsil eden, hayattan büyük yetmiş beş figürden oluşan ünlü Hemicycle'ı, ikinci avludan girilen
Musee des Antiquites tiyatrosunda bulunabilir.

Rue Bonaparte boyunca yeni Academie de Medecine'i geçerek devam ediyoruz
ve sol tarafımızda eski St. Manastır Kilisesi'nin gri yığınını görüyoruz. Germain des Pres, bir zamanlar renk ve altınla parlıyordu. Büyük kulenin bir kısmının Norman yangınlarına direndiği söylenir, ancak
şu anda gördüğümüz kilise, 1000-1163 yılları arasında yeniden inşa edilmiş; 1237'de genişletilmiş ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında çeşitli dönemlerde restore edilmiştir. Muazzam toprak alanlarıyla; manastırlarıyla, duvarlarıyla ve kuleleriyle; bir zamanlar kudretli başrahiplerin hükmettiği hapishanesiyle ve
teşhir direğiyle büyük kale-manastırdan geriye sadece bir anı kalmıştır. Tahkimatlar on yedinci yüzyılda yıkılmış ve
yerini zanaatkar evlerine bırakmıştır. Ünlü St. Germain Fuarı uzun süre bastırılmıştır; burada IV. Henry Marie de' Medici'nin kraliyet girişinde, tüccarlara zengin olacaklarına dair söz verdikten sonra,
çünkü kraliçesi _de l'argent frais_'e sahipti,
çok pazarlık edip hiçbir şey satın almayarak hepsini hayal kırıklığına uğrattı. Kilisenin girişinin üzerinde
W. verandasında Son Akşam Yemeği'nin iyi korunmuş bir Romanesk rölyefi bulunmaktadır.
Triforiumun bazı kaideleri ve başlıkları on ikinci yüzyıldan kalmadır,
ancak on birinci yüzyıla ait ağır Romanesk başlıkları
restorasyonlardır ve güzel erken Gotik koro da çeşitli dönemlerde
çokça değiştirilmiştir.
İç mekanın ilgisi,
Flandrin'in Eski ve Yeni Ahit'ten sahneleri resmeden hayranlık uyandırıcı freskleriyle
(s. 391) Fransız sanatının tutkunları için daha da artırılmıştır.
Ne yazık ki, bunlar zorlukla görülebiliyor ve onları canlandıran ustaca sanatı, asil ve saygılı ruhu takdir etmek için parlak, güneşli bir gün gereklidir. En başarılı ve en iyi görülenlerden biri koronun solundaki
Kudüs'e Giriş'tir.

Kilisenin kuzeyindeki Rue de l'Abbaye'den dönersek, on altıncı yüzyıldan kalma Abbot Sarayı'nın bir kısmını hala ayakta buluruz ve apsisin etrafında ve kilisenin güney tarafında bir yürüyüş, devasa kütlesini, uçan payandalarını ve dik çatısını görmemizi sağlar. Place St. Germain'i güneybatıya doğru çapraz olarak geçerek Rue de Rennes'e ulaşırız: 50 numarada pitoresk Cour du Dragon'un girişi vardır
üzerine on sekizinci yüzyıldan kalma bir Ejderha figürü oyulmuştur. Eski Paris'in döşeli olduğu gibi döşeli olan bu ilginç avlunun sonunda, ortasında oluk bulunan iki eski kule merdivenleri çevreler. Rue Bonaparte'a geri dönüyoruz ve hala güneye doğru ilerlerken
muazzam, kasvetli kuleleri ve hantal ihtişamın gösterişli cephesiyle St. Sulpice'in devasa yapısına ulaşıyoruz. Girişin sağındaki yan şapelde Delacroix'in güzel resimleri için giriyoruz: Yakup
Melek ile güreşiyor; Heliodorus Tapınaktan kovuluyor; ve St.
Michael ve Ejderha. Bu ve çok sayıda şapelin çoğunda
modern sanatçılara ait başka dekoratif resimler var, bunlardan çok azı
muhtemelen ziyaretçinin ilgisini çekecektir. Camille
Desmoulins'in Lucille ile evlendiği, Robespierre'in sağdıç olarak görev yaptığı kilise burasıydı. Geniş Place St. Sulpice'in güney tarafında büyük Katolik
Semineri[191] var ve tüm mahalle esasen
dini bir karaktere sahip. _objets de
piete_ sergileyen dükkanlar ve emporiumlar; her türlü kilise mobilyası ve sanat eseri (çoğu kötü sanat eseri) bol miktarda bulunur. Güneye doğru yolumuza Rue Ferou'dan devam ediyoruz, bunun karşısında Devlet tarafından edinilmeye değer görülen çağdaş heykel ve resim koleksiyonunu barındıran Musee du Luxembourg var. Odalar çok sayıda yetenek ve teknik beceri gösteren heykeller ve resimlerle dolu, ancak ziyaretçiler büyük bir seçkinliğe sahip birkaç eserden etkilenecek. İngiliz gezgin, şans eseri, iki büyük modern ustanın, isteğe bağlı olarak Londralıların -Legros ve Whistler- eserlerini kucaklayan bir koleksiyonu kıskansa da, Chantrey resimlerinden sorumlu olanlara karşı daha nazik duygularla ayrılacaktır. Ancak bu müzede sergilenen çağdaş Fransız sanatının örneklerinin incelenmesiyle gezginin zihninde kalan herhangi bir izlenim, Hotel de Ville, Sorbonne, Pantheon ve Ecole de Medecine gibi başlıca kamu binalarındaki daha geniş kapsamlı dekoratif eserlerin incelenmesiyle desteklenmeli ve düzeltilmelidir. Lüksemburg Bahçeleri'ne müzenin sağ kapısından giriyoruz, sola dönüyoruz, sarayın cephesini geçiyoruz ve doğu kanadının karşısında büyüleyici eski Medici Çeşmesi'ni keşfediyoruz. 1672'de Gözlemevi'nin inşa edilmesiyle eski boyutlarının üçte birinden daha fazla küçülen
hoş bahçelerde dolaştıktan sonra,
Odeon Tiyatrosu'nun karşısındaki Rue Vaugirard'da bulunan Medici Çeşmesi'nin kuzey kapısından ayrılıyoruz, eskiden _Theatre de la Nation_ olarak bilinen bu çeşmede _Comedie
Francaise_ 1781'den sonra birkaç yıl boyunca sahne aldı.
Paris kitapçıları
stantlarını hala sütunlu koridorun içinde tutuyorlar, tıpkı eskiden Palais de Justice'in büyük Salonu'nda olduğu gibi.

[Dipnot 191: Şimdi bastırılmış ve bina Devlet tarafından ele geçirilmiş
(1911).]

[İllüstrasyon: COUR DU DRAGON.]

(Odeon'un sağından) Rues Corneille, Casimir Delavigne ve
Antoine Dubois'dan aşağı inerek, Rue de l'Ecole de Medecine'e varıyoruz (No. 15
sağdan) büyük Fransisken manastırından geriye kalan tek şey olan ve şimdi tıp öğrencileri için patoloji müzesi (Musee
Dupuytren) olarak kullanılan Yemekhane'nin görüleceği yer. Bu salonda, Charlotte Corday tarafından öldürülmesinden sonra Marat'nın naaşı ve ünlü Cordeliers kulübü, Camille Desmoulins'in daha yumuşak retoriğinin Danton'ın gürleyen nutuklarıyla yarışarak cumhuriyetçi coşkuyu
canlandırdığı Teoloji Salonu'nda buluştu. 5 numaraya geçiyoruz, burada St. Louis tarafından kurulan eski Cerrahi Okulu veya SS. Cosmas ve Damian Loncası'nın kalıntıları var; bitişiğinde, Birlik döneminde tedavisinin ateşli gayretiyle ünlü St. Cosmas kilisesi bulunuyordu. Loncanın cerrahları, tüzükleri gereği her pazartesi yoksullara profesyonel yardımda bulunmak zorunda olduklarından, kilise muhtarları, kiliselerinde hastaların kullanımı için uygun bir muayene odası inşa etme yetkisi veren bir papalık fermanı aldılar. 1694'te cerrahlar, 1710'da genişletilen ve şu anda bir sanat okulu olarak kullanılan bir anatomi tiyatrosu inşa ettiler. Hac yolculuğumuza devam ediyoruz ve St. Michel Bulvarı'nı geçip Rue des Ecoles'e varıyoruz, solumuza doğru Rue de la Sorbonne'a iniyoruz
ve 1490'da Cluny başrahipleri için inşa edilen güzel geç Gotik sarayın girişini buluyoruz.

[İllüstrasyon: HOTEL CLUNY'NİN KULESİ VE AVLUSU.]

Şimdi Musee de Cluny olan bu sevimli eski konak (s. 159),
çeşitlilik, mükemmellik ve güzellik açısından Avrupa'da eşi benzeri olmayan
bir dizi ortaçağ ve rönesans objesiyle
doludur. Kış günlerinde hoş kokulu ve hoş odun ateşlerinin
yandığı ince oymalı şömineleriyle odaların kendisi müzenin en az
çekici kısmı değildir. Sergilenenlerin çoğu (yaklaşık 12.000) kataloglanmamış ve uzun zamandır güncelliğini yitirmiş eski katalog antikalar arasında sınıflandırılabilir. Gezgin şüphesiz bu zengin ve büyüleyici müzeye tekrar tekrar geri dönecektir. Mevcut yerleştirme geçicidir ve sergilenen nesnelerin sadece başlıca sınıflarını belirtiyoruz, bunların çoğu açıkça etiketlenmiştir. Giriş holü, I. ve II. Odalar çeşitli ahşap oyma, heykel, fildişi vb. koleksiyonları içerir. III. Odada oyulmuş ve boyanmış sunak parçalarının bazı önemli örnekleri vardır: 709, on beşinci yüzyılın sonu eseridir; 712, on altıncı yüzyılın Flaman eseridir; 710, yakınında Tutku'dan sahnelerin oyulmuş olduğu güzel bir Flaman sunak parçası (numarasız) bulunan bir Alman ev sunağı parçasıdır. Ortadaki
ekranda Rothschild Koleksiyonu'ndan bazı önemli resimler, oymalar ve diğer
dini sanat eserleri yer almaktadır. Oda IV.
güzel rönesans mobilyaları, dolaplar, madalyalar vb. gösterir.
Sağdaki daha küçük Oda V'dir. Buradaki başlıca sergiler, elliden fazla bebek benzeri
figürün bulunduğu on sekizinci yüzyıl Napoliten _Creche_; İspanyol plateresk işlerinden oluşan zengin bir tabernakül ve bazı ilgi çekici
mobilyalardır. Geri dönüp VI. Odaya iniyoruz. (Sağda), birçok önemli ortaçağ heykelinin görülebileceği büyük bir salon. Dört
köşede Ste. Chapelle'den on üçüncü yüzyıl heykelleri var. Ayrıca şunlardan da bahsedebiliriz: 429 (cam bir vitrinin altında), Burgonya sanatçısı Claus Sluter'in Cesur Philip'in mezarından bazı güzel on dördüncü yüzyıl heykelcikleri; Siena işi Baptist'in boyalı bir heykeli; on dördüncü yüzyıl Fransız sanatı olan Bakire'nin ahşaptan yapılmış heykelciği; 725, Ste. Chapelle'den St. Louis'in ahşaptan yapılmış heykelciği. Bu odada Fransız, İtalyan ve Hollandalı zanaatkarların ortaçağ plastik sanatının diğer dikkate değer örnekleri bulunacak ve duvarların etrafında goblen, oyma, resim ve mozaik örnekleri var, bunlardan sonuncusu St. Denis'ten ve biri, 4763, St. Merri'den David Ghirlandaio'dan. Bir geçitten geçerek paralel VII. Salon'a geçiyoruz, burada David ve Bathsheba'nın hikayesini anlatan on altıncı yüzyılın başlarından üç büyük Flaman gobleni asılı. Heykeller arasında şunlar yer alıyor: 251, Bakire ve Çocuk, on altıncı yüzyılın başlarından Fransız eseri; 448, Germain Pilon'a atfedilen ve Poitiers'li Diana ve kızlarının portreleri olduğu söylenen Üç Kader. 449, Terkedilmiş Ariadne; 456, Uyku; 450, Venüs ve Aşk Tanrısı; 479, küçük ve güzel bir mezar, on altıncı yüzyılın Fransız eseridir. VIII. Salon. Burada Kutsal Ruh Tarikatı'nın görkemli bir şekilde dekore edilmiş cübbeleri (s. 187); diğer
ince goblen örnekleri; bir Venedik Galeri Lambası; ve on altıncı ve on yedinci yüzyıla ait bazı heykeller sergilenmektedir.

Geçide geri dönüyoruz ve birinci kata çıkan merdivenleri tırmanıyoruz.
Burada Fayanslara ve Fransız, İtalyan, Flaman, Alman, İspanyol, Fars ve Mağribi kökenli çömlekçilik sanatının diğer örneklerine ayrılmış üç galeri bulunmaktadır. Hepsi hayranlık uyandıran bir işçiliğe sahiptir, İtalyan (Fayans ürünlerinin evi olan Faenza'dan gelenler dahil)
özel bir güzelliğe ve mükemmelliğe sahiptir. Della Robbia ürünleri arasında
Andrea'nın zarif bir Çocuk-Vaftizcisi vardır. Şimdi üç basamak çıkarak
eşsiz bir Limoges emaye koleksiyonunun; bazı Venedik camlarının; ve muhtemelen günümüze ulaşan o güzel dönemin en iyileri olan Boussac'ın muhteşem
on beşinci yüzyıl duvar halılarının bulunduğu odaya ulaşıyoruz. Üst kısım Aziz Stephen'ın
Hayatını ve Şehitliğini; alt kısım ise Leydi ve Tekboynuz'un hikayesini veya
İffetin Zaferini tasvir ediyor.

İspanyol-Mağribi ve Pers seramikleri Galerisi'ne iniyoruz ve
Yahudi kutsal alanı sanatının, eski müzik aletlerinin, düğün cassoni'lerinin ve Flaman dolaplarının
sergilendiği küçük odalardan oluşan bir süite geçiyoruz. Daha sonra sağdan dönemin görkemli bir yatağı olan I. Francis Salonu'na dönüyoruz; oymalı dolaplar ve dolaplar ve doğrudan
fildişilere ayrılmış odaya geçiyoruz. Bunlar olağanüstü çeşitlilikte ve güzelliktedir ve altıncı yüzyıldan itibaren değişmektedir. Bir sonraki oda, aralarında Joan of Arc'ın bronzdan yapılmış on beşinci yüzyıl heykelciğinin de bulunduğu, eşit derecede çeşitli bronz ve demir işçiliği koleksiyonuyla doludur. Çilingir sanatının gösterilen örnekleri büyük bir güzellik ve mükemmelliktedir. Fransız anahtarlarının işlenmesinin kendine özgü bir kökeni vardır.
Henry III., kraliyetin iyiliğinin bir işareti olarak, uşaklarının
özel dairesinin bir anahtarına sahip olmasına izin verdi: bir gösteriş parçası olarak
kraliyetin gözdesi, anahtarı gösterişli bir şekilde göğsünde taşımaya alışkındı,
bu sayede Fransız demirciler, mükemmel işçilik ve tasarıma sahip
anahtarlar üretmeye teşvik edildi.
Başka bir ilgi türü de, Louis XVI tarafından yapılmış olan anahtara (girdiğimizde L.'deki kutuda No. 5962) bağlanmaktadır.
Aşağıdaki oda, kuyumcunun
sanatının örneklerini içerir. 5104, V. Charles figürlerinin bulunduğu, yaldızlı bronzdan yapılmış, on altıncı yüzyıla ait ilginç bir gemi modelidir. ve güvertedeki mahkemesi: oyuncak topu
atmak için ustaca bir mekanizmaya sahip. 5299, kaya kristalinden bir
satranç
taşı seti; 4988, bir sunağın yüzü, zengin altın
repousse işi, İmparator II. Henry tarafından Bale Katedrali'ne verildi.
Ortadaki cam kutu, 1860'ta Toledo yakınlarında bulunan dokuz altın Vizigot tacı tutuyor, en büyüğü yedinci yüzyılın ikinci yarısında hüküm süren Kral Reccesvinthus'un tacı; 5044, büyük bir güzelliğe sahip
on dördüncü yüzyıl İtalyan alayı haçı.
Adımlarımızı geri takip ederek I. Francis Salonu'na gidiyoruz, sağa dönüyoruz ve
özel şapele giriyoruz. Büyüleyici küçük apsisin karşısında, St. Denis Manastırı'ndan gelen
on dördüncü yüzyıla ait taştan yapılmış, hayranlık uyandıracak şekilde korunmuş
rölyefler yer alıyor. Ayrılırken, zırh ve silahlarla
asılmış geçit boyunca sağa dönüyoruz, merdivene gidiyoruz, zemin kattaki VI. Odaya iniyoruz, batı ucundaki bir kapıyı açıyoruz ve göz açıp kapayıncaya kadar
çağların akışı boyunca neredeyse iki bin yıl geriye gidiyoruz, çünkü
Sezar Sarayı Hamamları'nın frigidarium'u önümüzde,
süslemeleri bozulmuş ama yine de
büyük ve güçlü, temel bir güç gibi, zamana meydan okuyan, Roma'nın
yok edilemez işareti olan bir imparatorluk mimarisi yapısı. Aşağı iniyoruz ve ortada _Nautae_ yazıtını taşıyan sunağı
(s. 17) buluyoruz. İmparator Julian'ın bir heykeli; ayrıca on üçüncü ve on dördüncü yüzyıla ait bazı heykeller
sergileniyor. Argenteuil Benedictine Manastırı'ndan on ikinci yüzyıla ait bir manastır kapısı, St. Denis Manastırı'ndan on dördüncü yüzyıla ait bir kapı ve diğer mimari parçaların yerleştirildiği bahçeye girip dinlenebiliriz.

[İllüstrasyon: HOTEL CLUNY'NİN AVLUSUNDAKİ KEMERLER.]

Rue des Ecoles'e geri dönüyoruz ve oradan geçip etkileyici yeni Üniversite binalarına ulaşıyoruz. Giriş holü, büyük merdiven ve amfitiyatro
asil ve görkemli ölçülerdedir ve duvar resimleriyle süslenmiştir.
Bunların arasında Puvis de Chavannes'in amfitiyatrodaki muhteşem kompozisyonu Kutsal Koru en ilgi çekici olanıdır.[192] Rue de la Sorbonne boyunca devam ediyoruz ve kısa süre sonra eski şapele ulaşıyoruz, Richelieu'nun Sorbonne'undan geriye kalan tek şey, mezarının bulunduğu, Lebrun tarafından tasarlanıp Girardon tarafından yapılmış, on yedinci yüzyılın sonlarına ait anıtsal bir sanat şaheseri. St. Benoist kilisesi ve manastırı, Francois Villon'un rakibi Chermoye'yi öldürdüğü yer de süpürüldü. Rue de la Sorbonne'un devamı olan Rue Victor Cousin'den ve geniş Rue Soufflot'ta debouch'tan geçiyoruz. Soldan döndüğümüzde, 14 numaralı yazıt, büyük okul adamları Albertus Magnus ve St. Thomas Aquinas'ın ders verdiği Dominik manastırının yerini işaret ediyor. Karşıda (No. 9), Rue St. Jacques'ın köşesinde, bir planla işaretlenmiş, Philip Augustus duvarının eski Porte St. Jacques'ının yeri var. Şimdi, taçlandırılmış görkemli ve seçkin Pantheon'un bulunduğu St. Genevieve Dağı'ndayız. Pantheon'un alınlığı, Liberty ile History arasında La Patrie'yi temsil eden David d'Angers heykelleriyle süslenmiştir ve çocuklarına taç dağıtmaktadır. Figürler arasında Malesherbes, Voltaire, Rousseau, Mirabeau, Carnot, Bonaparte vardır. Bunların arkasında yaşlı bir el bombacısı ve Arcole'nin ünlü davulcusu durmaktadır.

[Dipnot 192: College de France, Rue des Ecoles boyunca Rue St. Jacques'ın köşesinde görülebilir.]

Pantheon en görkemli konuma sahiptir ve Sacre Coeur'un yeni kilisesi hariç, Paris'teki en baskın yapıdır.
Kubbesi, şehre hakim olan hemen hemen her yükseklikten görülebilir ve belirli bir görkemli, neredeyse asil bir görünüme sahiptir. Fakat üçüncü Cumhuriyet sanatçılarının çabalarına rağmen geniş
iç mekan, izleyici için
ürpertici. Süpürülüp süslenmiş, tarihi veya dini çağrışımların sıcaklığına sahip değil; insani duygulardan yoksun.
Ressamların iç mekanı dekore etme seçimi, resmi duyarsızlığın
şaşırtıcı bir eylemiydi. En uyumsuz sanatsal mizaçlar, adanmış binada serbest bırakılmıştı. Aralarında duvar resminin sınırlarını kavrayan tek ressam olan Puvis de Chavannes, St. Genevieve'in hikayesindeki olayları kısıtlama ve asil bir sadelikle resmetmiştir. Jean Paul Laurens, St. Genevieve'in ölümünün muhteşem ama uyumsuz bir tasvirinden sorumludur. Bonnat, Blanc, Levy, Cabanel ve Lenepveu'nun Clovis, Charlemagne, St. Louis ve Jeanne d'Arc'ın hayatlarından sahneler içeren St. Denis'teki tabloları, Paris'teki Salon'a gelen ziyaretçilerin aşina olduğu türden mükemmel eserlerdir, ancak uyum ve ilhamdan yoksundurlar. Jeanne d'Arc'a görünen melek, operadaki bir _figurante_'den modellenmiş gibi görünmektedir. Bu kitabın açılış bölümlerini inceleyen bir ziyaretçi, duvarlarda tasvir edilen konuları takip etmekte zorluk çekmeyecektir. Daha iddialı bir dekorasyon planı, Napolyon III'ün Darbesi ile aniden sona erdi: 1848'de, "İnsanlığın İlk Acılarından Fransız Devrimi'ne Kadar Tarihi"ni resmeden
bir dizi kırk karikatürle iç mekanı dekore etmekle görevlendirilen Chenavard, devasa projesinin Prens Başkan'ın ihaneti tarafından başarısızlığa uğradığını gördü.

Panteon'un solunda, St. Genevieve kütüphanesi College Montaigu'nun yerinde duruyor ve arkasında, Rue Clotilde'de, St. Genevieve manastırının eski yatakhane ve yemekhanesinin dik çatısı görülecektir: solumuzda, iç mekanı mimari açıdan oldukça ilgi çekici olan pitoresk St. Etienne du Mont kilisesi (s. 85) bulunmaktadır. Yuvarlak sütunlar ve kemerlerle desteklenen üçlü yapı, bir sıra kemer ve sütunla birlikte bir _tournee_'yi destekler; bazı güzel on altıncı yüzyıl renkli camları hala duruyor. Biard'ın gösterişli
koro paravanı (s. 344) veya _jube_ ziyaretçiyi hemen cezbedecek ve
koronun zengin tapınağının etrafındaki her zaman hazır bulunan ibadet edenler ona
Paris'in kutsal koruyucusunun Devrim'den
kurtulan kalıntılarının korunduğunu söyleyecektir. Yakındaki iki yazıt, sitenin tarihi çağrışımlarını hatırlatıyor. Koronun bu tarafındaki kapıdan
çıkarak Rue Clovis'e giriyoruz: Karşıda, şimdi IV. Henri Lisesi binalarının içinde bulunan ve bir zamanlar St. Genevieve'in güzel eski manastır kilisesinin kulesi olan Clovis Kulesi'ni görüyoruz. Avludan daha yakından bakıldığında kısmen Romanesk, kısmen Gotik olduğu ortaya çıkıyor. Rue Clovis'ten aşağı iniyoruz ve 7 numarada
Philip Augustus duvarının en iyi korunmuş kalıntılarından birini buluyoruz.
Rue Clovis'in sonuna doğru ilerleyip sağa dönüyoruz, Rue
Cardinal Lemoine'e çıkıyoruz ve Rue Rollin'e geçiyoruz,
Rue Monge ile kesiştiği noktaya iniyoruz: Karşıdaki Rue de Navarre'da
eski Roma Arenası'nın kalıntıları bulunacaktır (s. 13). Geri dönmek için
Rue Monge'a iniyoruz, bu da Place Maubert'te son buluyor,
kendimizi tanıdık bir zeminde buluyoruz; veya Rue Rollin'e tekrar tırmanabilir,
Rue Cardinal Lemoine'e geri dönerek, soldan Place
Contrescarpe'a geçip soldan ilginç Rue Mouffetard'ı bulabiliriz
tuhaf eski evler: 99, İskenderiye ve Kudüs Patrikhanesi'nin
Sarayının bulunduğu yer, şimdi Marche des Patriarchs. Sokak
St. Medard kilisesinde son bulur, meşhur mezarlığı (s.
245) artık bir Meydan'dır. Adımlarımızı geri takip ederek L. Rue Pot de Fer'in köşesindeki eski çeşmeyi fark ederiz, Rue Mouffetard'ın sonuna kadar devam ederiz ve No. 50'de Porte St. Marcel'in yerini işaret eden Porte Bordet adlı bir yazıtın bulunduğu Rue Descartes'tan aşağı ineriz. Eski Navarre Koleji'nin bulunduğu yerdeki Ecole Polytechnique'i geçip Rue de la Montagne Ste. Genevieve'den Place Maubert'e doğru devam ediyoruz.

[İllüstrasyon: ST. ETIENNE DU MONT'UN İÇİ.]

BÖLÜM IV

_Louvre[193]--Heykel: Zemin Kat._

[Dipnot 193: Louvre yazın 9-5 arası, kışın 10-4 arası açıktır. Pazar günleri 10-4 arası açıktır. Pazartesi ve tatillerde ve perşembe günleri 1'e kadar kapalıdır. ]

Avrupa'da başka hiçbir yapı, gelişimini hikayemizde izlediğimiz Louvre'un büyük kraliyet sarayı kadar
güzel ve nadir şeylerin bu kadar büyük bir hazinesini barındırmaz. Bazen antik olarak adlandırılan sanat eserlerinin, dünün eserleriyle karşılaştırıldığında, o kadar uzak dönemlerden, yeni ölmüş sanatçı neslinin üretimlerine kadar, insandaki sanatsal duyunun çağlar boyunca tezahürünün çeşitli evrelerini inceleyebiliriz. Mısır, Keldani ve Asur'dan,
Pers, Fenike ve Yunanistan'dan, zengin ve muhteşem koleksiyonlar,
karşılaştırmalı estetiğin incelenmesi için eşsiz bir fırsat sunar.
Ancak, gezginin esas olarak Yunanistan'dan aşağıya doğru sergilenen plastik ve resimsel sanatların çeşitli örnekleriyle ilgileneceğini güvenle varsayabiliriz. Emrimizde olan sınırlı alanda, çeşitli odalardaki başlıca ve en seçkin nesneleri belirtmekten fazlasını yapamayız, boş zamanları ve ilgileri onları herhangi bir bölümü daha kapsamlı bir şekilde incelemeye itenlerin, Müze Müdürleri tarafından yayınlanan hayranlık uyandırıcı ve kapsamlı özel kataloglara sahip olmalarını rica ediyoruz. Heykel ve resim galerisinin çekirdeği, 17. yüzyılın başında tuvallerin neredeyse 200'e ulaştığı Fontainebleau sarayındaki
Francis I. ve Rönesans prensleri tarafından oluşturulmuştur.
Colbert, XIV. Louis döneminde Mazarin ve diğer Koleksiyonları satın alarak on yılda 647 resim ve yaklaşık 6000 çizim eklemiştir. 1681'de, kraliyet resimleri koleksiyonuna bu ad verildiği için Cabinet du Roi, Louvre'a
aktarılmıştır. Ancak kısa süre sonra sahiplerini Versay'a kadar takip ettiler, ancak
yüz kadarı daha sonra Paris'e geri döndü ve
Çarşamba ve Cumartesi günleri Lüksemburg Sarayı'nda halk tarafından incelenebildiler. 1709'da kralın kabinesinin sorumlusu olan Bailly,
resimlerin bir envanterini çıkardı ve bunların sayısının 2376 olduğu görüldü. 1757'de
hepsi tekrar Versay'a geri döndü ve ancak 1793'te, Barrere'nin önerisi üzerine Ulusal Konvansiyon konuyu ele aldığında,
Parislilere iade edildiler ve Lenoir tarafından korunan
bastırılmış kiliselerden ve manastırlardan kaldırılan sanat eserleriyle birlikte, Louvre'un ünlü galerisini oluşturdular ve bu galeri, unutulmaz 10 Ağustos'un birinci yıldönümünde resmen halka açıldı. İtalya'dan gelen sanatsal ganimetlerin gelişi, Napolyon tarafından mükemmel bir beceri ve etkileyici bir
muhteşem etkiyle sahnelendi. Parislilerin alkışlayan kalabalığı arasında, zafer arabalarının uzun bir alayı yavaşça yoluna devam ediyordu, ünlü resimlerle yüklüydüler, güvenli bir şekilde paketlenmişlerdi, ancak her biri anıtsal bir
yazıyla başlığını taşıyordu. RAPHAEL'in DİĞERLEŞİM'i: TITIAN'ın MESİH'i,
vb. Ardından, heykellerin ağırlığı altında inleyen devasa arabaların ağır gürültüsü geldi, bunların da üzerinde şunlar yazıyordu: APOLLO BELVEDERE:
LAOKON, vb. Ünlü kitaplar, değerli el yazmaları, ele geçirilen bayraklar, silah ganimetleri içeren sandıklarla dolu diğer arabalar, sahneye gerçek bir Roma zaferinin tüm ihtişamını ve görkemini veriyordu. Napolyon döneminde Louvre'u neredeyse boğan bu ganimet, 1815'te 5233 sanat eserinin İngiliz gözetimi altında orijinal sahiplerine iade edilmesiyle azaldı ve heykeller ve resimlerin kaldırılması sırasında, Parislilerin acımasızca aşağılanmasıyla, İngiliz nöbetçileri galeriler boyunca konuşlandırıldı ve İngiliz askerleri dörtgende ve Place du Carrousel'de silah altında işçileri korumak için durdular. Sanatsal hac yolculuğumuza başlamadan önce, sanatlara olan inceliği ve sevgisi sayesinde, burada, St. Denis'te ve Paris'in diğer müzelerinde bu kadar çok paha biçilmez nesnenin korunmasını borçlu olduğumuz Alexandre Lenoir'ın anısına minnettarlıkla saygılarımızı sunalım. Ulusal Meclis tarafından atanan, kurşundan tabutlara dönüştürülecek tüm sanat eserlerini toplamak için oluşturulan _Anıtlar Komisyonu'nun_ Müdürü, yetkilileri Petits Augustins manastırını (şimdi Güzel Sanatlar Okulu'nun bir parçası) depolamak için kullanma yetkisi vermeye ikna etti. Orada, bu takdire şayan görevli, Paris ve St. Denis'ten yaklaşık 500 tarihi ve kraliyet anıtını ve el konulan manastırlardan ve kilise kuruluşlarından yaklaşık 2.600 resmi kurtarmayı başardı, ancak Devrim Mahkemesi tarafından Lenoir'dan geri alınan ve yakılan yaklaşık 600 resmin mevcut makbuzları, onun yalnızca kısmen başarılı olduğunu kanıtlıyor. 1793'te Ulusal Kongre Petits
Augustins'i Lenoir'a Fransız Anıtları Müzesi olarak atadı ve koleksiyon, biraz beceriksizce de olsa bir araya getirildi ve altı odaya yerleştirildi: nesnelerin çoğu zamanı gelince St. Denis'e geri dönmeye, diğerleri ise Louvre'u zenginleştirmeye mahkumdu.

(_a_) ANTİK HEYKEL.

Louvre'un dörtgenine girip güneybatıya doğru yol aldığımızda, granit kaldırımda daha küçük taşlardan oluşan bir çizgiyle çizilmiş, eski Philip Augustus kalesinin doğu ve kuzey duvarlarının ve kulelerinin ana hatları, doğu girişinin, Porte de Bourbon'un konumunun iki yan kulesiyle işaretlendiğini göreceğiz. Bu çizgilerle çevrili, devasa eski kalenin yeri asfaltta iki dairesel taş dizisiyle gösterilmiştir. Lescot ve Goujon'un güzel cephesi (s. 173) artık önümüzde. Tüm dekoratif heykel Goujon tarafından tasarlanmış olsa da, yalnızca üç figür grubu güvenli bir şekilde onun eline atfedilebilir; zemin kattaki üç _oeil de
boeuf_ penceresini süsleyenler: Şöhret ve Zafer; Barış ve Silahsızlandırılmış Savaş; Tarih ve Zafer. İlk adı geçen iki figürle ilgili olarak - trompet çalan Şöhret ve defne tacı sunan kanatlı Zafer - pencerenin güneybatı köşesinde her iki tarafında, Kral II. Henry'nin bir gün mimarıyla masaya oturduğunda, ona tasarımı yaparken aklında ne olduğunu sorduğu anlatılır. "Efendim," diye cevapladı Lescot, "ilk figürle Ronsard'ı, trompetle de adını dünyanın dört bir yanına taşıyan şiirinin gücünü kastettim." Orada bulunan Ronsard, Lescot'a gönderdiği iltifat dolu şiirsel bir mektupla iltifatına karşılık verdi.

Çatı katının alınlığına yerleştirilmesi planlanan Goujon figürleri, Napolyon I tarafından
Doğu kanadındaki Mısır ve Asur koleksiyonlarının girişlerinin üzerine çok beceriksizce
yerleştirilmiş ve etkileri tamamen bozulmuştu.
Pencerelerin her iki tarafındaki monogramlar: H'nin çubuğuyla iç içe geçmiş iki D veya H harfinin tamamıyla
birlikte olan iki C, çeşitli şekillerde Poitiers'li Diana ve II. Henry'nin veya Catherine de' Medici ve II. Henry'nin baş harfleri olarak yorumlanıyor.

Saray'a Pavilion de l'Horloge'dan (saat pavyonu) giriyoruz
ve L'yi çevirdiğimizde L'mizde Salle des
Caryatides'e açılan bir kapı buluyoruz (s. 173). Burada, eski Salle Basse'de, anılar üzerimize
çoğaldı--Mayenne Dükü tarafından eski tavanın kirişlerine asılan
Bölgelerin dört terörist şefinin sallanan bedenleri; güzel Kraliçe Margot ve Henri Quatre'nin
Kızıl Düğünü; Lepanto'nun şövalye ruhlu ve yakışıklı ama talihsiz genç kahramanı, Avusturyalı Don John, 1576'da Hollanda'ya giderken, beyni İskoç Kraliçesi Mary'yi kurtarma ve onu İngiltere tahtına oturtma, bir Mağribi kılığında bir kraliyet balosuna katılma ve Kraliçe Margot'nun cazibesine kapılıp ayrılma gibi romantik hayallerle kaynıyordu; öldürülen Henri'nin
huzursuz yatışı; ölmekte olan Mazarin, Moliere'in kraliyet performanslarına tanıklık etmek için
sandalyesinde tekerlekli sandalyede yürüyordu. Ayaklarımızın altında
_mağaralarda_ eski feodal şatonun temellerinin bir kısmı ve
1882-1884'te keşfedilen eski heykellerin sütunları ve parçaları bulunmaktadır.

Goujon'un Karyatidleri'ni (s. 174), Roma heykelleriyle dolu salonu geçin ve Pan Koridoru boyunca sağa dönerek, küçük ama değerli bir Yunan heykelleri koleksiyonunun bulunduğu
Salle Grecque'e girin. Ortada üç eski eser vardır: örtülü bir Juno ve
cam kutularda, bir Apollon Başı ve bir Erkek Başı, ikincisi
hala orijinal renklendirmenin izlerini taşımaktadır. Ayrıca kutularda şunlar vardır:
Parthenon'dan bir Lapith Başı; ve 1908'de Humphrey Ward koleksiyonundan edinilen heykeltıraş Calamis'e atfedilen bir kadın başı. Thasos'taki bir Apollon tapınağından üç kabartma, sanatsal ifadede belirgin bir ilerlemeyi gösterir ve bu, Parthenon frizinin güzel parçasında ve aynı tapınaktan gelen
bir parçalanmış metopta nihai mükemmelliğine ulaşır. İlginç bir karşılaştırma, Olympia'daki Jüpiter Tapınağı'ndan alınan metoplar (Herkül'ün Çalışmaları) tarafından sağlanır, daha erken ve geçiş tarzında ancak işçilikte takdire şayandır. Duvarlarda ve S. pencerelerinin mazgallarında, sıradan cenaze ustaları tarafından yapılmış bir dizi stel veya mezar kabartması vardır[194], bunlar en iyi dönemde Attika heykelinin dikkate değer genel mükemmelliğini gösterecektir: 766, Cleomedes'in kızı Philis'e, özellikle dikkat çekicidir. Daha düşük
kabartmalar bile ağırbaşlı ve ölçülü bir melankoli atmosferiyle karakterize edilir.

[Dipnot 194: Mimari çerçevenin Hades'in kapısını temsil ettiğine inanılıyor.]

Coridor de Pan'a geri dönüyoruz ve Salle des
Caryatides'i geçip, ikincil öneme sahip Greko-Romen eserleriyle dolu salonlardan geçerek, Avrupa'daki en iyi bilinen ve en çok beğenilen Yunan heykellerinden biri olan dingin güzellikteki Melos Venüsü'nün kutsal alanına doğru ilerliyoruz. Heykelin tamamı hakkındaki tutum konusunda seçkin eleştirmenler tarafından çok şey
yazılmıştır. Üç çelişkili teori kısaca özetlenebilir: (1)
Sol elin bir elma tuttuğu, sağ elin örtüyü desteklediği; (2)
Figürün bir kalkan ve bir küre üzerinde kanatlı bir figür tutan bir Zafer olduğu; (3) Solomon Reinach'ın son varsayımına göre, figür, uzatılmış sol kolunda bir üç çatallı mızrak tutan deniz tanrıçası Amphitrite'dir. Şair Heine, Mayıs 1848'de gençliğinin güzel putlarına veda etmek için kendini idealize edilmiş kadınlığın bu zarif yaratımına[195] sürükledi, Rue d'Amsterdam'daki şilte mezarında bir daha asla kalkmamak üzere yatmadan önce. "En kutsal güzellik tanrıçası, sevgili Melos hanımımız kaidesinde durduğu salona girdiğimde," diye yazıyor, "neredeyse yıkıldım ve ayaklarının dibine düşüp acıklı bir şekilde hıçkırarak ağladım, öyle ki taştan bir kalp bile yumuşamalı. Ve tanrıça bana şefkatle baktı, ama yine de o kadar
rahatsızdı ki, kim şöyle diyebilirdi: 'Kollarım olmadığını ve sana yardım edemediğimi görmüyor musun?'"

[Dipnot 195: Güvenilir bir kaynaktan edindiğimiz bilgiye göre bu paha biçilmez heykel ilk olarak İngiliz Hükümeti'ne 4.000 frank karşılığında teklif edildi ve reddedildi!
Fransız Hükümeti bunu 6.000 franka satın aldı.]

Salle de la Venus de Milo'nun sağında, Trajik İlham Perisi'nin güzel devasa bir figürü olan
Salle Melpomene ve No. 419[196]
(163), mükemmel bir Kadın Başı var. Salle de la Pallas
de Velletri'ye giriyoruz ve ortasından geçenleri buluyoruz: 436, Büyük İskender'in güzel bir büstü; 439, Praxiteles'in erken bir eserinin kopyası olduğu söylenen Arles Venüsü; 440, Homeros'un muhteşem bir Başı; ve 441,
Praxiteles'in bir bronzundan esinlenerek Kertenkele Katili Apollon. Sağdaki bir girintide bulunan devasa
Pallas, 1797'de Velletri'de bulundu: Yunan bronzunun bir başka Roma kopyasıdır. Bir sonraki odanın girişinin yakınında hoş bir Venüs, 525, ve ortada ünlü
"Borghese Gladyatörü" veya _Kahraman Savaşçısı_, aslında bir savaşçı,
atlı bir Amazon'a saldırıyor. Bir yazıtta, bunun Efesli Agasias'ın eseri olduğu belirtiliyor. Sağda, Apollon'un emriyle diri diri yüzülmeye mahkûm zarif bir Marsyas; Solda, 562, Borghese Sentor ve
çıkışın yakınında, 529, pelerinini bağlayan Yunan kızı olan büyüleyici Gabii'li Diana. Salle du Tibre'ye geçiyoruz, ortasında
Francis I. için satın alınan ünlü Diana ve Geyik duruyor,
rönesans heykeltıraşları tarafından çok beğenilmiş ve abartılmış:
sonunda Tiber ve Roma'yı simgeleyen devasa bir grup var.
Sağ'a dönüyoruz ve tekrar Koridor de Pan'a giriyoruz, Salle Grecque'den geçiyoruz
ve merkezinde Borghese Mars'ın olduğu Rotonde'a ulaşıyoruz.
Sol'a dönüyoruz, doğrudan XIV. Oda'dan XVIII.'e doğru devam ediyoruz. eski Petite
Galerie[197] ve hala Romanelli'nin tavan dekorasyonlarını koruyan Fransa kraliçe annelerinin daireleri. Sonra sağ'a dönüyoruz
geniş Salle d'Auguste'ye (XIX), sonunda bir girintide
Augustus'un görkemli bir örtülü heykeli duruyor. Ortada, MÖ 223-187 yılları arasında Suriye kralı olan III. Antiochus'un başı olduğu söylenen
1204 tarihli bir büst ve kaplumbağanın üzerindeki bir yazıtta Atinalı Cleomanes'in eseri olduğu belirtilen görkemli Romalı Hatip Merkür 1207'de yer almaktadır. Bu ve sonraki salonlarda, çok sayıda tarihi ve sanatsal açıdan ilgi çekici
emperyal büst[198] yer almaktadır.

[Dipnot 196: Ne yazık ki, Louvre'daki heykelin numaralandırılması
çok kaotik bir durumdadır. Bazı nesneler numaralandırılmamıştır;
Diğerleri eski numaralarını korurken, diğerleri hem eski hem de yeni numaralara sahiptir.]

[Dipnot 197: Başlangıçta, Marie de' Medici'nin en sevdiği Concini ile görüşmeleri kolaylaştırmak için Pont d'Amour olarak bilinen ahşap bir yapı ile köprülediği bahçe ile arasında bir hendek vardı.]

[Dipnot 198: Burada, Bienkowski'nin Roma büstlerini tarihlendirmek için kullandığı ölçütü özetlemek uygunsuz olmayabilir:
Augustan ve Julio-Claudian dönemi, sadece baş işlenmiş; Flavian,
omuzlar işlenmiş ancak kolların birleşim yeri belirtilmemiş; Trajan'ın
zamanındaki heykeltıraşlar kolların birleşim yerini ve Hadrian'ın
ve Antoninler'in üst kolun bir kısmını dahil etmişlerdir. Daha sonra, büst yarım uzunlukta bir figüre dönüşmüştür. Elbette, daha sonra restore edilen veya başka bir dönemin başlarıyla donatılan başsız büstleri hariç tutmak gerekir.]

XVIII. Odaya geri dönüyoruz. Burada, 1205'te, Hadrian'ın güzel genç gözdesi olan ve melankoli nöbetinde kendini Nil'e atan ve (tanrılaştırılan)
sonraki İmparatorluğun Pantheon'undaki tanrıların en popüleri haline gelen Antinous'un devasa büstünü buluyoruz:
gözler başlangıçta
mücevherlerden oluşuyordu. Bu, J.A. Symonds'un _Güney Avrupa'da Eskizler ve Çalışmalar_ adlı eserinde, imparatorluk gözdesinin
en güzel basit büstleri olarak bahsettiği büsttür. XV. Odada, Paris'te bulunan İmparator Julian'ın 1121 tarihli bir heykeli, bazı ilginç
Mithra kabartmaları ve XIV. Odada ise ilginç Roma sunakları ve
kurban kabartmaları bulunmaktadır. Tekrar Rotonde'a giriyoruz, sola dönüyoruz ve Vestibule Daru'dan Escalier Daru'ya doğru ilerliyoruz, yukarı çıktığımızda, Yunan sanatının en asil örneklerinden biri olan görkemli Samothrace Zaferi ile karşılaşıyoruz, yaratıcı gücünü harcamadan ve özel lüks ve ihtişama hizmet etmek için incelikli ve teknik bir ustalık göstermeye başlamadan hemen önce işlenmiş. İniyoruz ve Dörtgen'e geri dönüyoruz.

(_b_) ORTAÇAĞ VE RÖNESANS HEYKELCİLİĞİ.

Dörtgeni geçip güneydoğuya doğru gidiyoruz ve Galya ırkının doğasında var olan güzellik duygusunun, her zaman kendine özgü nesnel ve berrak mizacına hitap eden bir ortamda ifade edildiği Musee des
Sculptures du Moyen Age et de la Renaissance'a giriyoruz.

Tipik erken dönem Madonna'ları ve ahşap ve taştan yapılmış diğer figürleri içeren Oda I'e geçiyoruz; İkinci pencerenin mazgalında bulunan 15. yüzyıla ait mermer heykelcik (No. 211) özel ilgiyi hak ediyor. Burgonya Seneschal'i Phil. Bot'un sekiz yas tutanın taşıdığı bir mezar taşı üzerindeki
bir tasviri olan zarif mezar anıtı, Burgonya heykeltıraşlarının favori tasarımını gösteriyor.
Fransa'nın VI. Philippe'inin (1350) 224 numaralı uzanmış figürü, sanatsever Charles V'nin Andrieu Beaunepveu'ya atfediliyor. _cher
ymagier_, portrecilikteki en erken girişimlerden biridir. Salonun
ortası, 887 ve 888, IV. Charles ve Jeanne
d'Evreux'un on dördüncü yüzyıldan kalma uzanmış heykelleri, Jean de Liege tarafından yapılmıştır. Bir pencerenin girintisinde bulunan Philippe
de Morvillier'in 420 numaralı mezarı, erken on beşinci yüzyıl akrolitik anıtsal heykeline bir örnektir; figürün başı ve elleri, Yunan zamanlarından kalma yaygın bir
geleneğe göre mermerdendir. Girişin her iki tarafında VIII. Charles ve Anjou'lu Marie'nin güzel büstleri vardır.

[Dipnot 199: Şimdi (1911) E. portalından (_Antiquites
Egyptiennes_) girilir.]

Daha sonra II., IX. ve X. odalar ziyaret edilmelidir. IX. Louvre'daki en eski ortaçağ heykel parçası, eski St. Genevieve manastırının başkentidir, on birinci yüzyıl sanatçısının
Aslanlar İni'ndeki Daniel'in ilginç bir
rölyefini oyduğu yer. Aynı odadaki, 37 numaralı Meryem ve Çocuk, on ikinci yüzyılın sonlarına aittir; St. Germain manastırından, 48 numaralı boyalı Childebert heykeli, on üçüncü yüzyılın daha olgun sanatının bir örneğidir, aynı zamanda Oda II., 78'de, Notre Dame'dan Cehennem'den bir sahne ve pencerenin mazgallarında St. Louis'in kardeşinin mezarından iki güzel melek vardır.

Bu ortaçağ odalarındaki on dördüncü yüzyıl Madonnaları, kendine özgü, samimi bir karaktere sahiptir ve o dönemin Fransız sanatçılarının
üzerine gelen duygu değişimini işaret eder. On üçüncü yüzyıl figürlerinin kişiliksiz, duygusuz ve görkemli duruşu daha
doğalcı bir işleme yol açıyor. Bakire'nin duygusuz yüz hatları yumuşar;
daha insani olurlar; çocuğuna anaç bir gülümsemeyle döner
(ki bu daha sonra bir sırıtmaya dönüşür) veya bir okşamaya izin verir. Oda X'te şunlar vardır: 889, 890, iki on beşinci yüzyıl heykeli,
V. Charles ve kraliçesinin hayranlık uyandıran ve yaşayan portreleri, Celestins kilisesinden,
korunması mükemmel Lenoir'a borçludur--günlerinde ünlü olan ve çağdaş Christine de Pisan tarafından _moult proprement faits_ olarak anılan heykeller; 892, St. John'un ahşaptan yapılmış on beşinci yüzyıl heykeli; 943, Havva, on altıncı yüzyıl Alman okulunun güzel bir örneği, boyanmış ve yaldızlanmış;
diğer eserler geçici olarak bu odaya yerleştirilmiştir. Oda
III.'e geri dönüyoruz, geçerken (Oda IX.) 875 numaralı, bir meleğin dikte ettirdiği İncil'ini yazan Aziz Matta'nın küçük bir on üçüncü yüzyıl
rölyefine dikkat çekiyoruz.

[İllüstrasyon: DIANA VE GEYİK.

_Jean Goujon._]

İtalyan Rönesansı'nın ilerleyen ilerlemesine uzun süre direnen Fransız heykeltıraşların inatçı bireyselliği, bu salona adını veren Michel Colombe'nin (? 1430-1570) eserleriyle Oda III.'te açıkça görülebilir. L duvarındaki zarif rölyef, Aziz George ve Ejderha, yeni İtalyan yaşamından gerçekten etkilenen bir sanat sergiliyor, ancak son derece Fransız olan samimi bir çekicilik ve ruhla
etkilenmiş. Bakire ve Çocuk, 143 ve Roberte Legendre'nin
ve kocasının mezarları da bu gerçekten büyük ustaya atfedilmiştir. Tarihçi Philippe de Comines ve eşinin zarif heykelleri, 126, geleneksel Fransız tarzında işlenmiştir, mezardaki süslemeler açıkça başka ve İtalyanlaşmış bir sanatçı tarafından yapılmıştır; kalkanlardaki kabuklar, şövalyenin Galiçya'daki St. James of Compostella'ya hacca gittiğini gösterir. Altında kızları Jeanne'nin mezarı vardır. 16. yüzyıla ait Ecouen Bakiresi, 144, tipik olarak Fransız tarzındadır; eski St. Jacques de la Boucherie kilisesinin L. duvarındaki büyük rölyef, 199, geçiş dönemi Fransız-İtalyan heykelinin mükemmel bir örneğidir; ve Paris'teki büyük Fransisken kilisesinden (Cordeliers) Prens Carpi'nin yarı uzanmış bronz heykeli tamamen İtalyan tarzındadır. Eski Les Innocents mezarlığından bir pencerenin mazgalındaki korkunç figür, _La Mort_ ve John of Alesso'nun 173 numaralı güzel büstü de ayrıca not edilecektir. IV numaralı odaya geçiyoruz. Fransız Rönesansının en seçkin heykeltıraşı Jean Goujon (? 1520-1567) tarafından yönetilen, Diana of Poitiers'in Anet şatosundaki bir çeşmeden yapılmış olan ünlü Diana ve Geyik adlı eseri, İtalyanların ve özellikle de Francis I'in himayesiyle Fontainebleau'ya ilgi duyan Cellini'nin artan etkisini göstermektedir. Ancak Goujon'un dehasının daha samimi bir örneği, L. duvarındaki güzel kabartmalarda, Fontaine des Innocents'tan 1548-49'da yapılmış Tritonlar ve Nereidler ile St. Germain l'Auxerrois'in eski koro paravanından 1544'te din adamlarının vandallarından kurtarılanlar (R. duvar) görülecektir.[200] Biçimin ve taslağın şiirselliğinin saf güzelliği için, bu kabartmalar
herhangi bir çağdaş sanatçı tarafından
eşsizdir. Genç çağdaşı
Germain Pilon (1535-1590), bu odada iyi bir şekilde temsil edilmiştir. Catherine de' Medici'nin, Celestins'te kraliyet kocasının kalbini içeren bir vazoyu desteklemek için kendisine yaptırmasını emrettiği Üç Zarafet (_trois graces decentes_), erken bir çalışmadır; Birague'li Rene'nin hayranlık uyandıran
diz çökmüş bronz heykeli, 257, daha olgun bir yapımdır.
Meşe ağacından yapılmış dört temel erdem, St. Genevieve manastır kilisesi için yapılmıştır: başlangıçta sıva ile kaplanmış ve azizin kutsal emanetini yüksekte tutuyorlardı. Çok göz kamaştırıcı pişmiş topraktan yapılmış Madonna,
256, zaten çöküşü haber veriyor. Henry II'nin,
227, gaddar Henry III'ün, 253 ve güçsüz Charles IX'un, 252, portre büstleri de ayrıca not edilmelidir. Pilon'un öğrencisi Bart. Prieur (ö. 1611),
bir pencerenin girintisinde Constable Anne of Montmorency ve
Madeleine of Savoy'a ait anıttan ve karşı duvara yerleştirilen üç bronz
heykelden sorumludur. Yaklaşık 1600'de St. Etienne du Mont'un ayrıntılı koro paravanını yapan yaşlı Pierre Biard ile
Fransız Rönesansı hiç de onursuz olmayan bir sona doğru batar. Oda III'teki Şöhreti (224,
_bis_) ve Epernon Dükü'nün mezarı için yapılmış Giov. da Bologna'nın Merkür'ünün bir kopyası, daha sonraki Fransız sözde-klasik okulunun yaklaşan gösterişine ve
abartılılığına işaret eder. Oda V.
İtalyan Rönesansı'nın bazı yapımlarıyla öğretici bir karşılaştırma sunar. 332, Floransa okulu, Milano'nun diktatörü Lodovico il Moro'nun gelini Beatrice d'Este'nin büyüleyici bir büstüdür. 386, Julius Caesar adlı ince kabartma, daha önce Donatello'ya atfedilmiştir; 389, Bakire ve Çocuk da bir okul eseridir; 403, Çocuk-Vaftizci, Mino da Fiesole'nin tatlı ve şefkatli stilinin iyi bir örneğidir, tıpkı ilk pencerenin mazgalındaki bazı Madonna kabartmaları gibi. Burada ve bir sonraki pencerede, Verona'nın ünlü profesörü Marc'antonio della Torre'nin mezarından, bir Padua sanatçısı tarafından yapılmış, bronzdan yapılmış iyi işlenmiş erken Rönesans
rönesans kabartmaları (bir hekimin hayatından sahneler) vardır. R. duvarının lunetinde
Cellini'nin Fontainebleau Perisi ve Cremona'daki Palazzo Stanza'nın asil portalının her iki tarafında,
Oda VI'nın girişini oluşturan,
ilahi Michael Angelo'nun İki Kölesi olarak adlandırılan,
aslında Papa Julius II'nin talihsiz mezarı için tasarlanmış, zincirlenmiş Erdemler yer alır.
Robert Strozzi tarafından Francis I'e verilen bu paha biçilmez heykeller, daha sonra Richelieu'nun bahçesine ulaştı ve
monarşinin son yıllarında Faubourg du Roule'daki bir ahırda ihmal edildi: 1793'te açık artırmaya çıkarıldığında, uyanık ve hayranlık uyandıran Lenoir, bunları Augustins'teki Musee National için ele geçirdi.
Diğer nesneler arasında, 396 numaralı, Benedetto da Maiano'nun Filippo Strozzi'nin
güzel bir büstünü görüyoruz.
VI. Odaya giriyoruz. Desiderio da Settignano'nun 383 tarihli muhteşem Baptist büstü resmen Donatello'ya, ahşaptan yapılmış renkli Bakire ve Çocuk ise Sienalı Jacopo della Quercia'ya tahsis edilmiştir. VII. Oda'da birçok güzel
della Robbia eşyası örneği bulunmaktadır ve heykeller ve büstler arasında Lorenzo da Mugiano'nun XII. Louis'i bulunmaktadır, bu heykelin başı restore edilmiştir. Bu odaya geçici olarak Agostino di Duccio'nun yakın zamanda edindiği mermerden yapılmış bir Madonna rölyefi yerleştirilmiştir.

[Dipnot 200: Rahipler bunların on sekizinci yüzyılın aydınlanmış zevkine layık olmadığına karar verip onları temizlettiler.
Evangelistlerin rölyefi 1850'de Rue St. Hyacinthe'deki bir evin duvarına gömülü olarak keşfedildi.]

[İllüstrasyon: ST. GEORGE VE EJDERHA. _Michel Colombe._]

(_c_) MODERN HEYKEL.

Dörtgeni geçip kuzeybatıya gidiyoruz ve Musee des Sculptures Modernes'in girişini buluyoruz. Burada on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Fransız heykelinin hızla gerilemesini ve tamamen bozulmasını ve devrim döneminde toparlanmasının bazı işaretlerini görebiliyoruz. Çürümeye birçok neden katkıda bulundu; Colbert'in
esas olarak burjuva ve sıradan zevki ve
sanatçı yardımcısı Lebrun'un etkisi; École de Rome'un yaratılmasıyla teşvik edilen
Greko-Romen ve Roma modellerine kölece tapınma; ve Lessing ve Winkelmann gibi, ilhamlarını saf Yunan modellerinden değil,
Vatikan'da saklanan İmparatorluğun çökmekte olan ve kısır sanatından alan eleştirmenlerin öğretileri. Bireysellikleri bu odalardaki heykellerin kütlesinden
öne çıkan sanatçılar arasında, adını vestibülün sol tarafındaki I. Odaya veren Charles Antoine Coysevox (1640-1720) yer alır. Başlıca eserleri
Versay'daki "kraliyet karmaşasında" yer alır, ancak vestibülde
sanatının mükemmel örnekleri bulunur, 555, Kabuklu Su Perisi
ve 560, Flüt çalan Çoban. Oda I'de, 561, Savoy'lu Marie Adelaide, Diana olarak; 557, büyük Conde'nin güzel bir bronz büstü ve 1910'da edinilen Ant. Coypel'in bir büstü, ayrıca Oda II'deki Mazarin'in görkemli anıtı olan 552 de dikkate değerdir. Bu salona adını veren Pierre Puget (1622-1694), kariyerine Toulouse ve Marsilya cephaneliklerinde figür başı oymacısı olarak başladı. Yüzyılın gösterişli ve coşkulu sanatının baş temsilcisiydi ve heykel sanatında _coup de vent dans la statuaire_ olarak bilinen tuhaf rüzgarlı perdelerin mucidiydi. 794, Milo (Crotona'nın ünlü atleti), en popüler eseri olan bir Aslan tarafından saldırıya uğradı ve 796, Gonse tarafından modern heykelin en _görkemli_ yaratımlarından biri olarak kabul edilen Diogenes ve Alexander'ın kabartması bu odada bulunacaktır.
Bazı bronzlar, 702-704, Louis XIII., Avusturyalı Anne ve çocuk
Louis XIV., Simon Guillain'in (1581-1658) Pont au Change'deki eski bir anıtından ilgi çekicidir. Coysevox'un yeğenleri ve öğrencileri olan Coustous, Nicholas
(1658-1733) ve Guillaume (1677-1746), Oda III'te temsil edilmiştir. 547, Apollon, Louis XIV.'ün
İmgesini Fransa'ya sunuyor (pencerenin mazgal deliği); 548, Adonis (odanın merkezi);
549, Julius Caesar; ve 550, Louis XV., birincisine aittir: Louis'in kraliçesi Maria Leczinska'nın heykeli, 543, ikincisine aittir, şaheseri Marly'nin At Terbiyecileri, Champs Elysees'nin girişinde, Coysevox'un kanatlı atlar üzerindeki Merkür ve Şöhret'in karşısında, Tuileries Bahçeleri'nin girişinde durmaktadır. J.B. Pigalle (1714-1785) ise şu şekilde zayıf bir şekilde temsil edilmiştir: 785, Guerin'in bronz bir büstü; ve 781, Lüksemburg Bahçeleri'ndeki atmosfere maruz kalmaktan çok zarar görmüş kurşundan bir Merkür. Mermerde en yetenekli portrecilerden biri, sanatçının hemen sattığı ücretsiz geçişlerle ödenen, Theatre Francais fuayesindeki yedi ustaca büstü tiyatroseverlere tanıdık gelecektir. Diploma çalışması,
Nehir, 518 (girişin solunda) ve şair Nivelle de la
Chaussee'nin büstü, 519 (pencere sövesi), bu odada bulunacaktır. Moliere'in hayranlık uyandıran büstü ve oturan Voltaire'in harikulade canlı heykeli -on sekizinci yüzyıl Fransız heykelinin en büyük prodüksiyonu- Francais'deki tiyatro seyircileri tarafından da bilinecektir.
IV. Odaya adını veren sanatçı çok azdı.
Bu kadar yüksek ve tutarlı bir mükemmellik standardı korumuştur. [201] 716, Rusya İmparatoriçesi II. Catherine için yapılmış olan Diana heykelinin bronz bir kopyasıdır; 708, Diderot; 711, Rousseau; 712, Voltaire; 713, Franklin; 715, Washington; 717, Mirabeau, devrim döneminde açlıktan kurtulmak için her biri yetmiş iki franka (omuzları varsa doksan altı frank) yapılmış olan birçok kopyası bulunan devrim kahramanlarının büstleridir. Çocukların, Louise ve Alexandre Brogniart'ın cam kutulardaki iki zarif, büyüleyici pişmiş toprak büstü ve Mme. Houdon ve Sabine Houdon'un alçıdan yapılmış orijinal büstleri olan 1034, 1035 de ayrıca not edilecektir. Caffieri gibi Houdon da Fransızların _bir müdavimiydi_ ve yaşlılığında, uşağının desteğiyle tiyatroya sendeleyerek gider,
gösteriyi sakin bir şekilde uyuyarak geçirirdi. Çağın yozlaşmış zevklerine hitap eden
sevimli ve uyuşuk tarzın favori temsilcisi, burada
775'te Baküs meleği ve 772'de Merhamet olarak Maria Leczinska tarafından temsil edilen Antoine Pajou'ydu (1730-1809).
Bu odadan ayrılmadan önce Pigalle'nin diğer iki eseri, 782'de Aşk ve Dostluk ve 783'te Mareşal Saxe'nin büstü fark edilebilir. Oda V.
A.D. Chaudet'e (1763-1810) ithaf edilmiştir; diploma eseri Phorbas ve OEdipus, 533 burada gösterilmektedir; 537, bir Baküs, Claude Michel'in (1738-1814) sanatının oldukça zayıf bir örneğidir. Claude Michel, popülerliği ustası Pajou'nunkiyle yarışan ve mermer ve pişmiş toprak heykellerinin muazzam üretimi müşterilerinin taleplerine ayak uyduramayan Clodion olarak bilinir. 777, Pajou'nun The Forsaken
Psyche'sidir. Baştan çıkarıcı ve duygusal Canova'nın 523 ve 524'ü, en sevilen tema olan Love and Psyche'nin varyasyonlarıdır.[202] Biraz rahatlamayla, VI. Oda'nın daha canlandırıcı atmosferine giriyoruz. Bu isim, Roma klasikçilerinin boyunduruğunu
atıp atan ve sade, sade atölyesinden, Etoile Zafer Takı'nın doğu tabanındaki 1792 Gönüllülerin Ayrılışı gibi, yeni bir hayatla içgüdüsel eserler çıkaran sağlam Francois Rude'dan (1784-1855) geliyor. Sanatı, yozlaşmış bir toplumun kokuşmuş atmosferinden kurtaran ve onu dar görüşlü bir pedagojiden kurtaran Rude, burada Jeanne d'Arc, 813; Maurice de Saxe, 811; ve İmparator'a bir anıt için model olan Napolyon'un Ölümsüzlüğe Uyanışı adlı 815 eserleriyle temsil ediliyor. Ortada 810, bronz Merkür ve Napoliten balıkçı çocuk (numara yok) yer alıyor. Rude'un çağdaşı ve 
yardımcı kurtarıcısı David d'Angers (1789-1856), esas olarak Pantheon'daki (s. 330) alınlık heykeliyle ünlenmiştir ve burada 566, Achaen Birliği'nin ünlü generali Philopoeman; Arago ve Beranger'in büstleri; 567 _bis_, Çocuk ve Üzümler ve pencerelerin mazgallarındaki bir dizi
madalya ile temsil edilmektedir. Pere Rude'un öğrencisi ve "Klasisizm Bastille'inin" bir diğer muzaffer saldırganı olan Antoine Barye'nin (1796-1875) bu odada bronzdan yapılmış üç ustaca eser sergilenmektedir; 494, Sentor ve Lapith; 495, Jaguar ve Tavşan; ve (numara yok), Kaplan ve Timsah. Daha sonraki çağdaş ve mükemmel bir usta olan Jean
Baptiste Carpeaux (1827-1875) VII. Odası'na adını vermiştir. Burada, Opera cephesini süsleyen ünlü Dans grubu ve Gözlemevi Çeşmesi'ndeki Dünyanın Dört Çeyreği için yaptığı
modeller duruyor. Diğer yapımları arasında bronz bir grup olan Ugolino ve Çocukları sayılabilir. Yeni bir odada (Salle Moderne) Lüksemburg'dan transfer edilen daha yeni bazı eserler var, bunların arasında Chapu'nun Joan of Arc'ı da var.

[Dipnot 201: _Copiez, copiez toujours et surtout copiez juste_ onun
en sevdiği özdeyişti.]

[Dipnot 202: Bu kolaycı sanatçıya yöneltilen en iyi eleştiri
Flaxman tarafından dile getirildi: "O adamın eli kafasına göre çok büyük."]

BÖLÜM V

_Louvre (devam ediyor)--Resimler: Birinci Kat._

(_a_) YABANCI OKULLAR.

Güney kanadının ortasındaki Pavilion Denon'dan giriyoruz,
Louvre Meydanları'nın karşısında, batıda Place du Carrousel ve Gambetta anıtı var. Sol tarafa dönerek Galerie
Denon boyunca Escalier Daru'ya tırmanıp Kanatlı Zafer'in (s. 341) altındaki ilk inişe ulaşıyoruz, sağa dönüyoruz, ikinci bir inişe çıkıyoruz ve her iki tarafta Lorenzo Tornabuoni ve Giovanna Albizzi'nin Düğününü kutlamak için Botticelli tarafından dekore edilmiş Villa Lemmi'den iki büyüleyici fresk buluyoruz.[203] Sağa, 1297, Üç Zarafet
geline sunulur; Sağa, 1298, Yedi Liberal Sanat
damada. İkinci freskin genellikle bir öğrencinin eseri olduğuna inanılıyor. Bununla bir açı oluşturan duvarda, Fiesole'deki Dominik manastırından Fra Angelico'nun 1294 tarihli Çarmıha Gerilme freski var. 1297 tarihli soldaki bir kapı

ODAYA
açılıyor.

Erken dönem İtalyan resimlerinden oluşan küçük ama seçkin bir koleksiyon içerir,
hepsi dikkatli bir incelemeye değer. Giriş duvarında,
1260, Cimabue'nin Bakire ve Çocuk adlı tablosunu görüyoruz--eğer şimdi bu belirsiz kişiliğe herhangi bir eser atayabilirsek.[204] Bunun sol tarafında, Vasari tarafından anlatılan gerçek bir Giotto,
1312 vardır: Stigmata'yı alan Aziz Francis.
Predella'da, Papa III. Innocent'in Vizyonu; Papalık Kuralı Onayı; Aziz Kuşlara Vaaz Veriyor--her sahne Fioretti'deki bir bölümün tüm tatlı sadeliğiyle tasvir edilmiştir. 1260'ın altında, Taddeo Gaddi'nin 1302 tarihli bir predella'sı vardır: Vaftizcinin Ölümü; Çarmıha Gerilme; Azizin Şehitliği. R. duvarında, öğrencisi Agnolo Gaddi'nin geleneksel erken dönem Floransa Müjdesi olan 1301 vardır. L duvarındaki erken Sienalılar arasında 1383, büyüleyici küçük bir
Simone Martini: Haç Taşıyan İsa var. Koleksiyonun mücevheri
ve Avrupa'nın en değerli resimlerinden biri olan 1290 tarihli bu duvardaki
Fra Angelico'nun Bakire'nin Taç Giyme Töreni, Vasari'nin resimde temsil edilen
kutsanmış ruhlardan veya meleklerden biri tarafından
resmedilmiş olabileceğini ilan ettiği, biçimleri o kadar
nasıl da tarif edilemeyecek kadar hoştu; tavırları o kadar
nazik ve narindi, renkleri o kadar görkemliydi. "Öyle olsa bile," diye ekliyor, "cennette olmalılar ve ben bu resme asla bakmam
taze güzellikler keşfetmeden, gözlerimi ondan çekmeden, görmekle yetinerek." Predella'daki sahneler St. Dominic'in hayatından alınmıştır ve Giotto'nunkilerle ilginç bir paralellik oluşturur.
Melek üstadın diğer eserleri (bunun L.'si) 1293, Şehitlik
SS. Cosmas ve Damian ve 1294A, Diriliş: R. 1291, Herodias'ın Dansı. 1383'teki R. 1278, Gentile da Fabriano tarafından: Sunum, bir predella'nın bir kısmı. Aynı şey
Crowe ve Cavalcaselle tarafından da atfedilir, 1279, Bakire ve Çocuk ve Bağışçı, Pandolfo
Malatesta. 1422 _bis_, Pisanello tarafından: Este Evi'nin bir Prensesinin portresi, Bay G.F. Hill tarafından, elbisesindeki ardıç dalından, Ginevra d'Este olarak tanımlanmıştır, Sigismondo Malatesta ile 1435'te evlenmiştir. 1291'deki R. 1319, Vasari tarafından tanımlanan
Benozzo Gozzoli tarafından Aziz Thomas Aquinas'ın Tanrılaştırılması. Karşı duvarda, 1272, daha önce Masaccio'ya tahsis edilmişti: Giotto'nun portreleri, sanatçının kendisi Paolo
Uccelo, Donatello, Manetti ve Brunelleschi; Vasari'nin söylediğine göre, "sonraki nesiller onları hatırlasın diye" resmedilmiş. Bunun sağı 1273, aynı sanatçının bir savaş sahnesi, Ulusal Galeri'mizdekine benzer. İkisi de Vasari'nin zamanında bile kötü restore edilmişti. 1272'nin sağı 1343 ve 1344: Fra Filippo Lippi'nin bir Doğuş, Melekler ve Azizlerle birlikte bir Bakire ve Çocuk. Birincisi, dedikoducu Vasari'ye göre, Prato'daki S. Margherita Manastırı'nda idam edildi. Burada, acemilerden biri olan Lucrezia Buti'nin _bellissima grazia ed aria_'sına vurulan Fra Lippo, bu resimde onun portresini çizdi, çılgınca aşık oldu ve onunla kaçtı[205]: Vasari, bu sonuncuyu döneminin ustaları tarafından en büyük saygı duyulan
en nadir eserlerden biri olarak övüyor. Karşı duvarda, 1525 tarihli bir predella var: Bakire'nin Doğuşu, Crowe ve Cavalcaselle tarafından Luca Signorelli'nin sanatının mükemmel bir örneği olarak kabul ediliyor. R. duvar,
1321, Visitation ve 1322, samimi bir ev sahnesi, çok şefkatle resmedilmiş, küçük torununu kucaklamak için eğilen içkici yaşlı bir Floransalı yargıç, Domenico Ghirlandaio'nun ustaca eserleridir. 1296, Bakire ve Çocuk ve Aziz John, Botticelli'nin güzel bir erken
eseridir ve 1367, Mainardi'nin benzer bir konusu, Botticelli'nin icat ettiği popüler bir kompozisyon biçimi olan
tondo'da. Çıkışın sağı 1295'tir, Floransa'daki ustanın ünlü Magnificat'ın Madonna'sının bir kopyasıdır. Sol duvar, 1263, Bakire ve Çocuk, SS. Julian ve Nicholas
Lorenzo di Credi tarafından, Vasari tarafından sanatçının kendini aştığı en dikkatli yağlıboya eseri olarak övgüyle karşılanmıştır. 1566 (çıkışın sol), Perugino'nun kayıtsız bir geç tablosudur. Kapının üstündeki
lunette, eskiden ustaya atfedilen ve
1875'te 207.000 franka satın alınan bir Raphael okul freski var! Şimdi uzun

GRANDE GALERIE, VI. ODA'ya giriyoruz.

ve A Bölümü ile başlıyoruz. Sağda Perugino'nun 1565, Kutsal Aile'si var.
1567, Aşk ve İffet Mücadelesi, aynı sanatçı tarafından 1505'te, Rönesans'ın coşkulu ve açgözlü patronu, Mantua Markizi Isabella d'Este'nin ünlü "Grotta"sı için ayrıntılı bir şekilde resmedildi. Sanatçının eseri özensizce icra etmesi, Markiz'den hak ettiği bir azar işiyle karşılaşmasına neden oldu. 1261, Lorenzo Costa tarafından, Mantua Sarayı'nın gurur verici sembolik bir temsili de onun için resmedildi. Bir aşk tanrısının defne tacı verdiği Isabella,
şairler ve filozoflarla çevrili bir ağaç korusunun yanında dururken görülür.

[Dipnot 203: Daha fazla ayrıntı için okuyucuyu Vernon
Lee'nin denemesine yönlendirebiliriz: "Botticelli Villa Lemmi'de", _Juvenilia_ I.]

[Dipnot 204: "Cimabue'ye atfedilen tek bir resmin onun tarafından
yapıldığı kanıtlanamaz." _Crowe ve Cavalcaselle_, I., s. 181'in yeni baskısına ilişkin Editör Notu.]

[Dipnot 205: Ancak Crowe ve Cavalcaselle, işi bu odada duvarda 1414 ve 1415 tarihli iki küçük resimle temsil edilen
Pesellino'ya atarlar.]

Francias'lar arasında 1436 tarihli bir Çarmıha Gerilme'yi ayırt ediyoruz; 1556, Ferrarese ustasının karakteristik sert üslubuyla Cosimo Tura'nın bir Pieta'sıdır, Ulusal Galeri'deki merkezi sunak parçasının üst kısmıdır, Tahtta Bakire ve Çocuk; 1417, İki Azizle Bakire ve Çocuk, şüpheli bir Pinturicchio'dur; 1114, SS. Jerome ve Zanobi arasındaki Bakire ve Çocuk, Albertinelli'nin hoş ama biraz karaktersiz üslubunun iyi bir örneğidir; 1516 ve 1516A iki Andrea del Sartos'tur; 1264 bir başka Lorenzo di Credi'dir: Mesih ve Magdalen. Son olarak, Vasari tarafından çok beğenilen, Giulio Romano'nun daha sonraki Roma Okulu'nun görkemli ve geniş üslubuyla 1418'de yapılmış oldukça mürekkep gibi bir Doğuş'a dikkat çekiyoruz.

L. duvarına geri dönüyoruz ve 1526'da Signorelli'nin Magi'ye Hayranlığı'nı görüyoruz; daha ileride 1154'te mükemmel bir Fra Bartolomeo, Kutsal Aile ve 1153'te aynı ustanın zarif ve nazik bir kompozisyonu olan Müjde var. Daha fazla Andrea del Sartos'a geçiyoruz: 1515'te Vasari'ye göre, bir _Nostra Donna bellissima_,
Francis I. için kısa sürede resmedildi ve 1514'te Charity,
Paris'te _gran re_ için yapıldı ve onun tarafından çok beğenildi. Bu
resim, 1750'de kurtlanmış orijinal panelden tuvale aktarılması ve 1799'da daha sonra yapılan bir restorasyon nedeniyle çok zarar gördü. Kısa süre sonra Milano okulunun bazı şaheserleri ve ilk olarak Da Vinci'ler tarafından tutuklanıyoruz: 1599, Fransız eleştirmenler tarafından samimiyeti hararetle savunulan, Ulusal Galeri'deki benzer resmin aksine, İngiliz yetkililer tarafından orijinal olarak
savunulan ünlü Kayalıkların Bakiresi'dir. Profesör Legros tarafsız bir yargıyla bize her ikisinin de kayıp bir orijinalin kopyaları olduğunu garanti ediyor; 1597, şüpheli bir atıf, bazı eleştirmenler tarafından ikinci bir Gioconda portresi olduğuna inanılan oldukça kadınsı bir Vaftizci Yahya; 1600, Ludovico il Moro'nun metresi Lucrezia Crivelli'nin varsayılan portresi de resmi katalog tarafından Da Vinci'ye atfediliyor. Ancak, Leonardo'nun bu portrede parmağı olduğuna bizi ikna etmek
zor olurdu, mükemmel olsa da, Beltraffio, Solario veya
bir başka Milanolu ustanın eseri gibi görünüyor; 1602, Bacchus, bir diğer şüpheli
Leonardo'dur. 1488, L. of 1597, Sacchi'nin hayranlık uyandıran bir eseridir: Evanjelistlerin sembolleriyle Dört Kilise Doktoru. Da Vinci'nin daha genç bir çağdaşı olan Solario'nun 1532, Çarmıha Gerilme; 1530, bir başyapıt, çok beğenilen Yeşil Yastık Bakiresi; ve 1533, Baptist'in Başı.

Tatlı ve şefkatli Luini, en iyi haliyle 1355, Salome'de
Baptist'in başıyla görülür: onun diğer eserleri 1362, Sessizlik ve 1353, Kutsal Aile'dir. Bu bölümün sonunda, Vasari tarafından ressamın en iyi eseri olarak kabul edilen 1169,
Beltraffio'nun, Casio Ailesinin Bakiresi asılıdır. Aynı duvardaki B Bölümüne geçiyoruz,
burada, sanatçının kariyerinin sonuna doğru, Isabella d'Este'nin "Grotta"sı için boyanmış iki görkemli Mantegna asılıdır. 1375, 1497'de yapılmış olan Parnassus, Apollon ve İlham Perileri tarafından kutlanan Venüs'ün Mars'a Karşı Zaferini temsil eder - Apollon'un liriyle dans eden, kısmen örtülü kadın figürlerinden oluşan hoş bir grup; 1376, Şehvet ve Tembellik Kusurlarına Karşı Erdemin Zaferi (_virtu_, zihinsel ve ahlaki mükemmellik), 1502'de yapılmış daha az başarılı bir kompozisyon. Bir diğer şaheser, 1374,
Zaferin Hanımı, asil ve erkeksi bir eser, 1496'da, Isabella'nın eşi, bağışçısı Francesco Gonzaga tarafından 1495'te Taro'da Fransızların yenilgisini anmak için resmedilmiş, tam zırhla diz çökmüş olarak görülen; 1373, daha erken bir eser, S. Zeno in Verona'daki Triptik'in predella'sının üç bölümünün merkezi ve en önemlisidir - Hristiyanlığın temel trajedisinin güçlü, saygılı, ancak biraz sert bir anlayışı. Mantegna'dan kayınbiraderleri Gentile ve Giovanni Bellini'ye ve diğer Venedikli ustalara geçiş kolaydır. Okul burada Bartolomeo Vivarini'nin 1607 No'lu Guardi'ye ait en değerli koleksiyonuyla temsil edilmektedir. 1158, Giovanni Bellini, Bakire ve Azizler; ve 1158A, Bir Erkek Portresi, ancak şüpheli atıflardır. 1156, İki Portre; ve 1157, Kahire'de Venedik Elçisi, Yahudi olmayan okul eserleridir. 1134, Antonello da Messina'nın A Condottiere adlı eseri, inanılmaz derecede canlı ve güçlü bir portredir. Carpaccio'nun Kudüs'te vaaz veren Aziz Stephen'ı, 1211, Venedik'teki Aziz Stephen Loncası için resmedilen Protomartyr'in _Historia_'sının bir parçasıdır. Yerel renklendirmedeki naif girişimler -Türk kadınları, bugün hala Türkiye'de görülebilecekleri gibi, gruplar halinde yerde oturuyorlar ve ilginç mimari detaylar- dikkat çekicidir. Cima
1259, Bakire ve Çocuk, Vaftizci ve Magdalen ile iyi bir şekilde temsil edilir. 1351, Lotto'nun Kutsal Ailesi, daha önce Dosso Dossi'ye atanmıştı. 1350, aynı ustanın erken ve büyüleyici küçük bir eseri olan Aziz Jerome'dur. Palma Vecchio'nun büyük kompozisyonuna, 1399, Çobanların Hayranlığı'na geri dönüyoruz, bu sahte imzayla bir zamanlar
Titian olarak kabul edildi. 1135, Aziz Sebastian ve
Catherine ile Kutsal Aile, Palma'nın nihai mükemmelliğine ulaştırdığı Santa Conversazione olarak bilinen bir kompozisyon biçimidir. 1903'ün resmi kataloğu, bunu Giorgione'ye atfetmekte ısrar ediyor. Palma'nın kendisi, Pellegrino da San Daniele, Cariani ve Sebastiano del Piombo'nun iddiaları, modern eleştirmenler arasında
başrol oyuncusu buldu. Venedik okulunun ne kadar mükemmel bir
zanaatkarlık standardı koruduğu, 1673'te bilinmeyen bir sanatçının yaptığı bir portreyle iyi bir şekilde örneklenmiştir. 1352'de Sebastiano del Piombo'nun The Visitation adlı tablosu, restoratörler tarafından çok
zarar görmüş olsa da, o ustanın Roma dönemindeki görkemli tarzının adil bir örneğidir. Şimdi Titianlara ulaşıyoruz. 1577 ve 1580, iyi
ortalama _Sante Conversazioni_'dir, ancak ikincisi Bay Berenson tarafından bir öğrenciye atanmıştır. 1581'de Emmaus'ta Akşam Yemeği, olgun ve gerçek bir
eser; ve 1578'de çok beğenilen, 1530'da resmedilen Bakire ve Tavşanlı Çocuk, bir sonraki dikkatimizi çekmektedir. 1593 ve 1591 bilinmeyen portrelerdir, ilki Crowe ve Cavalcaselle tarafından Pordenone'ye atfedilmiştir. Carpaccio'nun karşısındaki R. duvarında, ressamın[206] yaşlılığının muhteşem bir eseri olan 1587 tarihli Jüpiter ve Antiope asılıdır,
ne yazık ki yangından ve birden fazla restorasyondan çok zarar görmüştür. Bonifazio'nun atölyesinden iki
karakteristik _Sante Conversazioni_ daha sonra not edilebilir, 1172, bir kapının üstünde; ve 1171, sol duvarda kayak yapmıştır. Venedik devletinin ihtişam ve görkeminin daha sonraki yorumcuları olan
Veronese ve Tintoret, sol ve sağda birkaç tipik
tuvalle temsil edilmiştir. Bunlar arasında, 1196'yı (sol duvar), mükemmel bir Veronese,
Emmaus'ta Akşam Yemeği'ni; ve 1465, Tintoret'in Ducal Sarayı'ndaki büyük
Paradiso için bir taslağı. On sekizinci yüzyıl ustaları
(Jüpiter ve Antiope'den sonra gelenler)
güzel bir Canaletto, 1203, Salute Kilisesi ve Büyük Kanal Manzarası'nda;
ve daha romantik Guardi'nin birkaç iyi örneğinde iyi bir şekilde örneklenmiştir. Son Akşam Yemeği,
1547, ve büyük stilin Venedikli ustalarının sonuncusu olan Tiepolo'nun diğer eserleri; ve bazı Bassanolar--1429, Jacopo, Giov. da Bologna
tarafından hayranlık uyandıran bir portre--Venedikliler koleksiyonunu tamamlar.
Bir zamanlar hayranlık duyulan ancak şimdi değersizleştirilen
Carracci, Guido Reni ve Domenichino olan İtalyan Eklektiklerine geçiyoruz. 1613, St. Cecilia, sonuncusunun ünlü bir
resmidir. Bir sonraki bölümün (C) R.'sinde iki
Perugino vardır; 1564, güzel bir tondo, Bakire ve Çocuk, Azizler ve
Melekler; ve 1566A, Aziz Sebastian, çıplaklığın dikkatli ve hoş bir çalışması. Raphael ve okulunun örnekleriyle zengin olan L duvarına geçiyoruz; ve önce, 1883'te Bay Morris Moore'dan 200.000 franka satın alınan, en gizemli yazarlığa sahip, 1509, Apollon ve
Marsyas adlı güzel küçük bir panele dönüyoruz. 1850'de Mantegna olarak satıldı ve o zamandan beri çeşitli şekillerde Raphael, Perugino, Timoteo Viti ve
Francia'ya atandı. Ancak Perugino'nun etkisi, eli değilse bile, yeterince açıktır. 1506, bilinmeyen Portre, Morelli tarafından Perugino'nun öğrencisi Bacchiacca'ya güvenle atfedilen, şüpheli bir başka
Raphael'dir. 1497'de, şüphesiz ki ustanın Roma döneminde tasarladığı ve muhtemelen öğrencisi Giulio Romano tarafından yapılan popüler
Çatallı Meryem Ana tablosuyla daha kesin bir zemindeyiz. 1501,
Aynı dönemde I. Francis için çizilen St. Margaret de,
Vasari'ye göre, neredeyse tamamen Giulio tarafından yapılmıştı. Ancak bu mutsuz
resim, 1685'te _racommode_ (onarıldı) ve o zamandan beri restoratörler tarafından
ciddi şekilde parçalandı. 1507, Aragonlu Jeanne: Vasari'nin söylediğine göre, sadece baş,
portreyi ünlü öğrencisinin tamamlamasını bekleyen usta tarafından çizilmişti. 1499, büyüleyici küçük Kutsal Aile,
muhtemelen bir öğrencisi tarafından yapılmıştı. 1508, iki bilinmeyen portre,
Raphael olarak sınıflandırılma konusunda küçük bir iddiaya sahiptir. Aziz Michael ve Aziz George'un 1502 ve 1503 tarihli zarif küçük panelleri, yine de, 1504'te Urbino'da boyanmış değerli ve gerçek eserlerdir. Nefret edilen tiran Sezar Borgia'nın devrilmesini ve sürgündeki Dük Guidobaldo'nun sevgili tebaasına dönüşünü sembolize ederler. D. Bölümünün R. duvarında, İtalyan Natüralistlerin (Eklektiklerden ayrılan bir okul) bazı eserleri asılıdır. Baş temsilcisi Caravaggio'ya (resmin Deccal'i olarak adlandırılır) 1121'de, Bakire'nin Ölümü'nde teslim edilecektir. Kutsal bir konunun bu gerçekçi tasviri, Roma'daki dindarları o kadar şaşırttı ki, resmedildiği kiliseden kaldırıldı. 1124, Malta Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı Alof'un Portresi, sanatçıya bir altın zincir, iki Türk esir ve bir şövalyelik kazandırdı. Salvator Rosa'nın Manzarası, 1480; ve karakteristik ve
çok beğenilen bir Savaş Sahnesi, 1479, bu duvarda asılıdır.

[Dipnot 206: Ancak Bay H. Cook, ustanın Charles V'e yazdığı mektuplarda iki kez tekrarlanan
yaşlılık iddiasına rağmen, Titian'ın doğum tarihini 1477'den 1489-90'a sonraya almanın nedenlerini belirtmiştir. Bkz.
_Nineteenth Century_ Magazine, 1902, s. 156. ]

[Dipnot 207: Ancak, Eugene Muentz tarafından gerçek bir Raphael olarak kabul edilir ve yaklaşık 1507'de Floransa'da yapılır.]

İspanyol okuluna adanmış L duvarına geçiyoruz. Yakın zamanda edinilen El Greco (numarasız), Kral Ferdinand, bu ustanın İspanya dışındaki en iyi eserlerinden biridir. İtalyan Doğa Bilimcilerinden açıkça çok etkilenmiş olan Ribera'nın eserleri şunlardır: 1723, Aziz Paul the Hermit; 1722, The Entombment; ve 1721, Çobanların Hayranlığı, sonuncusu bu güçlü sanatçının kasvetli tarzında işlenmiş bir başyapıttır.
Murillos'un muhteşem gösterisinden, 1709, The Immaculate Conception, en popüler İspanyol ustalarından birinin favori İspanyol temasıdır. Kıyamet Kadını'nın bu görkemli tasviri, güneşle giyinmiş, ayaklarının altında ay, 1852'de Soult satışında 615.000 franka satın alındı. Aynı koleksiyondan, Ulusal Galeri'de bulunan küçük bir yağlıboya taslağı olan 1710 tarihli muhteşem kompozisyon, Bakire'nin Doğuşu geldi. 1716 tarihli Aziz Diego Mucizesi'nin asılı olduğu R. duvarına geçiyoruz; azizin duasında melekler gökten iniyor ve kardeş
cook'un büyük şaşkınlığına
göre muhtaç Fransisken rahipleri için mucizevi bir ziyafet hazırlıyorlar. Karakteristik bir Dilenci Çocuk, 1717 (Sol duvar) dahil olmak üzere diğer Murillo'lar her iki tarafta görülecektir. Velasquez'e göre,
okulun en büyük ustası şunlardır: (Sol duvar) 1734, On Üç İspanyol Beyefendinin Toplantısı, Velasquez ve Murillo grubun solunda duruyor; ve 1732, Avrupa'nın dört bir yanına dağılmış
birçok portreden biri
IV. Philip. Kasvetli Zurbaran, 1739 ve 1738, A
Bishop's Funeral ve St. Pierre Nolasque ve St. Raymond de Penafort tarafından temsil edilmektedir.
Madrid'li kolaycı ve popüler sanatçı Goya'nın 1704-1705B tarihli dört portresi, kesinlikle dikkate alınmadan geçilmemelidir. Ardından, nitelik olarak pek de kayıtsız olmayan, ancak tarihsel olarak çok ilgi çekici olan küçük bir İngiliz resim koleksiyonu gelir, çünkü
Barbizon okulu Constable ve Bonington'dan ilham almıştır. Modern sanat için zamansız ölümüyle büyük bir kayıp olan Bonington, zamanının çoğunu Paris'te geçirdi ve Stour Vadisi ile Fontainebleau Ormanı arasındaki bağlantıydı.

Alman okulunun bazı yapımlarına geçiyoruz. R. duvar asılı
2738 ve 2738C, St. Severin Ustası tarafından St. Ursula'nın Hayatından Bölümler.[208] Karşısında, St. Bartholomew Ustası tarafından Köln okulunun daha erken bir örneği olan 2737, Haçtan İniş yer alıyor. 2709
ve 2709A, Yaşlı Bir Adamın Başı ve Bir Çocuğun Başı, Albert Duerer'e atfediliyor. Ancak bu koleksiyonun en büyük ihtişamı, dördü en üst düzeyde mükemmellikte olan L. duvarındaki Holbein
portreleridir;
2715, Erasmus; 2714, William Wareham, Canterbury Başpiskoposu; 2713,
Nicholas Kratzer, VIII. Henry'nin Astroloğu; ve 2718, Cleves'li Anne.
2719, Richard Southwell şüpheli bir Holbein'dır.

[Dipnot 208: Ressamın kişiliğinin, resmettiği konulardan daha az önemli olduğu bir çağdan, bize ulaşan çok az Alman
sanatçı ismi vardır.]

E Bölümü Flaman resimleriyle doludur. R., diğer eserlerinin yanı sıra, Phil. de Champaigne'in 1934 tarihli başyapıtı olan, Port Royal Manastırı için çizdiği Rahibe Catherine Agnes Arnaud ve kendi kızı Rahibe Catherine'in portrelerini asar. On dokuz yaşında Paris'e yerleşen bu ciddi ve erkeksi sanatçının, Port Royal'in katı ve dindar Jansenistleriyle yakın ilişkisi 1928 tarihli Son Akşam Yemeği'nde de görülebilir. L'de Rubens'in bazı mükemmel eserleri vardır: 2075, Lot'un Uçuşu; 2077, Magi'nin Hayranlığı; 2113, sanatçının ikinci eşi Helen Fourment'ın Portresi ve
iki çocuğu; 2144, Suzanne Fourment'a ait olduğu söylenen Leydi Portresi. 2115 tarihli aşağılık Kermess, Zola'nın okuyucularına tanıdık gelecektir.

L'deki F Bölümü Rembrandt'ın eserlerinin zengin bir koleksiyonuyla doludur: 2548, sık sık yeniden üretilen Yüzülmüş Öküz,
çekici olmayan bir konunun ustaca bir tasviridir; sayı yok, Yaşlı Adam Okuyor; 2547'de
sanatçı sadık hizmetkarı Hendrickje Stoffels'ı ölümsüzleştirmiştir;
2536, Tobit ve Melek; 2549 ve 2550, Bathsheba ve Susannah ve
Yaşlılar çıplaklığın iki çalışmasıdır; 2542, The Joiner's Family,
eskiden Kutsal Aile olarak bilinirdi; 2540, Meditasyondaki Filozof.
2537, İyi Samiriyeli; ve 2539, Emmaus'ta Akşam Yemeği,
derin ve saygılı bir dindarlıkla resmedilmiştir. Rembrandt'ların karşısında Gerard
Dow'un başyapıtı vardır; 2348, Hasta Kadın ve aynı sanatçının diğer eserleri. Şimdi Grande Galerie'nin sonunda, yeni

SALLE VANDYCK, ROOM XVII.

'a giriyoruz. Burada, diğer portrelerin yanı sıra, portre ressamlarının ilki tarafından yapılmış
(Reynolds'a göre)
1967'de Louis XV tarafından Madame du Barry'nin boudoir'i için satın alınmış olan Charles I'in muhteşem çizimi asılıdır.
Atın tutulduğu sayfanın Barry olarak adlandırılması nedeniyle
bir aile resmi olduğu kurgusu üzerine. Michelet, Louvre'u bu tarihi
tuvalin önünde durup düşünmeden hiç ziyaret etmediğini söylüyor.[209] Yeni Rubens odasına inmeden önce bu ustanın üç büyük tuvalini görüyoruz, 2086,
2087, 2096: Marie de' Medici'nin Floransa'da doğumu; eğitimi; Fransa'nın 
Regent'i olarak dul Kraliçe,

SALLE DE RUBENS, ROOM XVIII.

'de sergilenen
resimler dizisine aittir. Bu görkemli salonda, özellikle bu amaçla inşa edilmiş
olarak, belirtilen üç istisna dışında, sanatçı ve öğrencileri tarafından Lüksemburg Sarayı için Regent Marie adına
1625'te tamamlanan ünlü resimler sergilenmektedir. Bu geniş
ve görkemli kompozisyonlar, kariyerindeki
başlıca olayları gösterişli ve pagan sembolizmle resmetmektedir: tüm başlıca figürler Reubens'in kendi
elinden çıkmıştır. Reynolds, Reubens'in renklendirmesi hakkında
figürlerinin sanki güllerle besleniyormuş gibi göründüğünü söylemeye alışkındı: ancak bunlar daha az eterik bir diyetle beslenmiş gibi görünüyor. Girişin L. kısmı, 2085, Marie'nin kaderini
eğiren Üç Kader; Duvar L. kısmı, 2088, Portresinin
Kabul Edilmesi; R. wall, 2089, Henry ile Vekaletnamesiyle Evliliği--amcası
Toskana Büyük Dükü Ferdinand, yüzüğü parmağına takıyor; L., 2090, Marsilya'da Karaya Çıkma; R., 2091, Lyon'daki Evlilik; L., 2092, XIII. Louis'in Fontainebleau'da Doğumu; R., 2093,
Regency sembollerini eşine veren
Henry'nin Almanya'ya gidişi; L., 2094, Marie'nin St. Denis'te Taç Giymesi: köpeklerin
Snyders tarafından
boyanmış olduğu söyleniyor; R., 2095, Henry'nin
Tanrısallaştırılması. Henry'nin şişman formundaki yükselen Faust gibi,--

"Bleibt ein Erdenrest
Zu tragen peinlich."

L., 2097, Marie'nin Anjou'ya yolculuğu; R., 2098, Fransa Prensesi Elizabeth'in
IV. Philip'e nişanlanması ve Avusturya Prensesi Anne'nin
XIII. Louis'e nişanlanması; L., 2099, Felicity of the
Regency--bu resim Paris'te aceleyle doğaçlama yapıldı; R., 2100, The
Majority of Louis XIII.; L., 2101, Marie'nin
Blois Şatosu'ndan Kaçışı; R., 2102, Angers'da oğlu Louis XIII. ile uzlaşması;
End wall, L., 2103, Barışın Sonu; R., 2104, Marie ve Louis'in Olympia'da
karşılaşması. Giriş R., 2105, Gerçeğin
Zafer

[Dipnot 209: Resim daha sonra XVI. Louis'in dairelerine ulaştı ve onu Versay'dan Paris'e kadar takip etti.
Michelet, bu talihsiz hükümdarın danışmanlarına karşı tereddütünün, Charles I'in halkına savaş açtığı için kafasını kaybettiği ve James II'nin onları terk ettiği için tacını kaybettiği şeklindeki sabit bir fikirden çok etkilendiğini söylüyor.]

Bu salonu çevreleyen bir dizi XX.-XXXVI. Kabin, Hollandalı ressamların eserlerinden oluşan büyük ve önemli bir koleksiyon içeriyor.
Çıkıyoruz, sağa dönüyoruz ve Franz Hals'a adanmış olan ve 2386 ve 2387 numaralı Nicholas van Beresteyn ve karısının muhteşem portrelerini içeren XX. Odaya giriyoruz; ve 2388 numaralı aynı portre, Aileleriyle birlikte; 2383 numaralı Descartes.
Oda XXI. , Odanın adını aldığı Cuyp, dört tipik
eserde görülür, 2341-2344; 2415 ve 2414, Peter de Hoogh'un mükemmel Hollanda İç Mekanlarıdır. Oda XXII'de neşeli Van Steen hüküm sürer: burada iki
karakteristik resim gösterilir; 2578, Han Ziyafeti ve
2580, Kötü Şirket. 2587, ustalıkla yapılmış bir Terburg, Şehvetli Asker
ve 2459, Gabriel Metsu tarafından işlenen benzer bir konu. Oda XXIII, Van Goyen'e
atanmıştır ve Oda XXIV, Hals'ın öğrencisi Adrian van Ostade'ye. İkinci odada, 2495, Ressamın Ailesi
ve 2496, Okul Müdürü, öne çıkmaktadır. 2509 ve 2510,
Travellers Halting ve Kış Sahnesi, Adrian'ın kardeşi Isaac'a aittir.
XXV. Oda, Ruysdael'in manzaralarıyla doludur, bunlardan 2557, The
Forest ve 2558, Tempest near the Dykes of Holland başyapıtlarıdır:
2588, The Music Lesson, güzel bir Terburg'dur. XXVI. Oda, Hobbema'ya adanmıştır, onun güzel manzaralarını içerir: 2403, A Forest Scene ve 2404, The Mill ve bir başka mükemmel Terburg, 2589, The Concert. Bazı
tipik Paul Potter'lar da burada asılıdır. Değerli bir Van Eycks ve Memlings koleksiyonunun bulunduğu XXIX. Odaya doğru ilerliyoruz. 1986, Jean'in sonsuz sabır ve özenle
boyadığı mükemmel bir küçük başyapıttır, Virgin and Child ve Donor. Güzel Memlingler şunlardır:--2024, The
Baptist; 2025, Magdalen; 2027, Aziz Catherine'in Düğünü; 2028, bir
Triptik--Diriliş, Aziz Sebastian ve Yükseliş Burada da
asılı, 1957, Gerard Dow'un Cana'daki Düğünü; 2196, Van der Weyden'in
Haçtan İniş ve bazı mükemmel Flaman okulu resimleri.
Oda XXX. Quentin Matsys Odasıdır: 2029, birçok kopyası bulunan tanınmış Bankacı
ve Karısı'dır; 2030, aynı sanatçının
Meryem ve Çocuk. On beşinci yüzyıl ressamının,
Meryem'in Ölümü Ustası olarak bilinen, 2738 numaralı güzel örneği bu odada asılıdır. Bu son derece saygılı ve içten eser şunlardan oluşur:
Orta panel, Haçtan İniş, altında Son Akşam Yemeği ve
üstte, lunette, Aziz Francis Stigmata'yı alıyor; Rahip Leo
bir kayaya yaslanmış şekilde uyuyor olarak görülüyor. Peter Brueghel'in dikkat çekici bir eseri olan
Körlerin Körlere Önderlik Etmesi de dikkat çekecektir.
Anthony More'un adını taşıyan
XXXI. Oda, çeşitli bir koleksiyon içerir, bunların arasında sanatçının İngiltere'nin VI. Edward'ının portreleri (2481A) ve
(2479) bir İspanyol Cücesi ve Peter Brueghel'in Köyü, 1918 ve
Kır Dansı, 1918B başlıca ilgi çekici eserlerdir. XXXII. Teniers Odası,
genç ustanın bazı mükemmel eserlerini sergiler: 2155, Aziz Petrus
Rabbini Reddediyor; 2156, Savurgan Oğul; 2157, Hayırseverlik Eserleri; 2158,
Aziz Anthony'nin Günahı. Daha sonra, daha önce La Caze koleksiyonunda bulunan Hollandalı sanatçıların
askılı eserlerinin bulunduğu üç odaya geçiyoruz.
Bunların arasında, Oda XXXIII'te, 2579, Van Steen'in, Family Respas;
ve 2454, Nicholas Maes'in, Grace before Meat var. XXXIV'te ise iki
iyi bilinen eser var: 1916, Adrian Brouwer'in, The Smoker; ve 2384, Franz Hals'ın bir başyapıtı olan The Gipsy. Güzel bir Vandyck, 1979, Head of an Old Man; Rubens'in Marie de' Medici portresi, 2109; ve yağlıboyalarla yapılmış bir eskiz, 2122, Elevation of the Cross, Oda XXXV'te. Salle Vandyck ve Grande Galerie'ye geri dönüyoruz, burada adımlarımızı geri çekiyoruz
ve daha ileride,

SALON CARRE, ODA IV.

'e giriyoruz, burada ziyaret ettiğimiz çeşitli okullardan çeşitli şaheserler asılı.
Raphaels'le başlıyoruz: Sol (B. duvar)
1496'da, 1507'de boyanmış olan La Belle Jardiniere, Floransa'nın bir çiçek kızının oturduğu söylenen
Floransa Madonnaları'nın en güzelidir; Vasari, bitmemiş şöminenin tamamlanması için Ridolfo
Ghirlandaio'ya bırakıldığını söyler; 1498'de, Francis I tarafından tasarlanan ve sanatçının gücünün zirvesindeyken Roma'da (1518) tasarlanan Kutsal Aile, Papa Leo X. tarafından Francis'in kraliçesine
sunulmuştur; Giulio'nun mürekkepli elinin
eserde azımsanmayacak bir rolü vardır. Aynı yıl 1504'te,
(çapraz olarak karşıda) dramatik St. Roma'da çok ilgi
çekmiş ve renklendirmesi Sebastiano del Piombo tarafından olumsuz şekilde
eleştirilmiş olan Michael adlı bir resim; burada da Giulio'nun eli fazlasıyla
açıktır ve resim, dahası, tahtadan tuvale aktarılmasında çok
acı çekmiştir. 1505, Kuzey duvarı, Baltazar Castiglione'nin ustaca ve
otantik portresi, 1506'da yapılmıştır. Aynı duvarda Venedikliler arasında çokça tartışılan Al Fresco
Concert, 1136'yı buluyoruz, burada Giorgione'ye atfedilen, Morelli ve Berenson'un desteğini alan bir atıf. Muhteşem Titian, 1590,
Titian ve Metresi ve Aynalı Kadın olarak da bilinir, Ferrara Dükü Alfonso ve
daha sonra karısı olan metresi Laura Diante'nin portreleri olduğu varsayılır, fakir bir zanaatkarın kızıdır ve Titian'ın yanında bir kereden fazla model olarak oturmuştur.
G. duvarındaki portre, 1592, Eldivenli Adam, Vasari tarafından
_opera stupenda_ olarak övülmüştür ve 1584, D. duvarındaki Defin, sanatçının ihtişamının ve gücünün en yüksek derecede sergilendiği Louvre'daki en büyük iki Titian'dır. 1583, D. duvarındaki Dikenli Taç, ressamın yaşlılık dönemini anlatan bir eserdir.[210] I. Francis'in, 1588, G. duvarındaki şehvetli özellikleri bir madalyondan resmedilmiştir.

[Dipnot 210: Ancak, s. 357'deki nota bakın.]

Tintoret'in 1464 tarihli Susannah eseri ve Veronese'nin 1192 tarihli, Cana'daki Düğün olarak bilinen,
G. duvarını aşan görkemli kompozisyonu, Venedik'teki St. Giorgio Maggiore Benediktin manastırının
yemekhanesi için en görkemli ve görkemli şekilde icra edilmiştir. Sanatçı ön planda bir viyola çalarken görülmektedir: Titian bir bas viyola.
Eleştirmenler tarafından daha çok veya daha az ikna edici bir şekilde birçok başka tarihi figür tanımlanmıştır. Karşı duvarda bir başka büyük yemekhane
kompozisyonu, 1193, Ferisi Simon'un Evinde Akşam Yemeği vardır. Venedik'teki Onlu Konsey Salonu'ndan karakteristik bir tavan dekorasyonu olan İsyan ve İhanet; ve 1190 tarihli Kuzey duvarı, Kutsal Aile aynı sanatçıya aittir. Portre, 1601, Kuzey duvarı, Da
Vinci'nin, Fr. del Giocondo'nun karısı olan arkadaşı Monna Lisa'nın, La
Gioconda olarak bilinen, Avrupa'nın en büyüleyici resmidir.
Bu mucizevi güzellikteki yaratılışa,
ruhsal ve fiziksel mükemmelliğin güçlü
ve incelikli bir dehayla harmanlandığı
bütün bir övgü senfonisi yağdırılmıştır. 1598, Güney duvarı, Bakire ve Çocuk ve Azize Anne,
aynı kişiye atfedilir, ancak biraz şüpheli bir gerçekliğe sahiptir,
dikkatle incelenmeye değerdir. Başka bir Milanolu ustanın 1354, Güney duvarı,
Luini'nin Bakire ve Uyuyan Çocuk adlı eseridir. İki güzel Correggio'dan, 1117 ve 1118, Kuzey duvarı, Aziz Catherine'in Düğünü ve Jüpiter ve
Antiope, ilki Vasari tarafından Girolamo da Carpi'nin hayatında, ilahi bir şey olarak anılır, figürler o kadar
üstün derecede güzeldir ki Cennette resmedilmiş gibi görünürler; ikincisi, sık sık atıfta bulunduğumuz Isabella d'Este'nin koleksiyonunun bir parçasıdır. 1731, Kuzey duvarı, Velasquez'in, IV. Philip'in ikinci karısından olan sarı saçlı sevgili çocuğu İnfanta Margarita Maria'nın muhteşem portresidir. Bu, ustanın İspanya dışındaki çalışmalarının en karakteristiklerinden biridir ve Manet ile Modern Empresyonist Okulu'nu derinden etkilemiştir. Büyük Fransız usta Poussin'in tipik klasik konusu, 741, Jouvenet'nin şaheseri, 437, Haçtan İniş ile birlikte bu Salonda onur yerlerini alırlar.

SALLE DUCHATEL, ODA V.

Bu odanın kuzeydoğu köşesinden girildiğinde, R., bazı Luini
freskleri buluruz: 1359, 1360, Doğuş ve Magi'nin Hayranlığı ve
1361, bu ustanın şefkati ve cazibesiyle dolu İsa'nın Kutsaması.
Antonio Moro'nun bazı mükemmel portreleri, 2480, 2481 ve en güzeli Memling, 2026, Bağışçılarla Bakire ve Çocuk da ayrıca not edilecektir. Odanın sonundaki Escalier Daru'ya doğru yolumuza devam ederken, Ingres'in en eski ve en son eserlerinden biri olan L. ve R.'nin yanından geçiyoruz (s. 390), 421, OEdipus ve Sfenks, 1808'de resmedildi; ve Fransız okulunun en popüler çıplak resmi, 422, _La
Source_, 1856'da resmedildi.

(_b_) FRANSUZ OKULU.

İncelediğimiz Batı Avrupa'daki büyük Hristiyan resim okulları, Hollanda ve İtalya'nın özgür şehirlerinde doğdu, büyüdü ve gelişti. Paris, Tours, Dijon, Moulins, Aix ve Avignon'da çalışan Fransız ustalar, kaçınılmaz olarak kuzey ve güneyin baskın ve güçlü ustaları tarafından bastırıldı ve eserlerinde yerel ve ırksal bir bireyselliği ne kadar
başardıkları, eleştiri için verimli bir tema oldu ve uzun süre öyle kalacak. 1904'te Paris'te sergilenen, on dördüncü ve on beşinci yüzyıl Fransız Primitifleri koleksiyonu ve Dimier'in[211] kendisi gibi herhangi bir yerli Fransız resim okulunun varlığını inkar eden eleştirmenleri tavizsiz ve güçlü bir şekilde savunmasının yayınlanması, son zamanlarda sanat dünyasının dikkatini tutkuyla tartışılan bir tartışmaya çekti. Şüphesiz, daha önce Flaman resim koleksiyonları arasında tartışmasız asılı duran sözde Fransız-Flaman okulunun örneklerinin çoğu, 1904'te Pavilion de Marsan'da olduğu gibi bir araya getirildiğinde, az çok iyi tanımlanmış Flaman dışı özellikler sergiliyordu: Doğaya yönelik modern bir duygu ve manzaraların işlenmesinde samimi bir gerçekçilik, insan figürünün daha özgür, daha esnek ve daha canlı bir çizimi; bağımsız yerel duygu ve dehayı ifade eden bir ressam okulu teorisiyle makul bir şekilde açıklanıyordu. Ancak, Fransız eleştirmenlerin vatansever önyargısının şimdi Fransız veya Fransız-Flaman ustalara atfettiği tüm resimler[212] kabul edilse bile, süreklilik, ancak biyologların tarzında, eksik halkaların varlığını varsayarak doldurulabilen birçok boşlukla bozuluyor. [Dipnot 211: _On Altıncı Yüzyılda Fransız Resimleri_, L.
Dimier. 1904.]

[Dipnot 212: Okullara daha rasyonel bir sınıflandırma, Dimier'in ima ettiği gibi, belki de ırksal ayrım çizgisini takip ederdi - Fransız ve Cermen. Çünkü Flaman sanatçıların çoğu ırk olarak Fransızdı, örneğin, İtalyanlar tarafından Rogerus Gallicus olarak bilinen ve kendisine Roger de la
Pasture diyen Roger Van der Weyden.]

Louvre'un sahip olduğu küçük ama artan Fransız Primitif koleksiyonuna doğru ilerliyoruz, Grande Galerie boyunca D Bölümüne kadar ilerliyoruz ve sağa dönerek IX.-XIII. Odalara giriyoruz. 15. yüzyıl ustalarına adanmış Oda
X ile başlayarak, sol duvarda Burgonyalı Jean Malouet'ye, Jean sans Peur'un saray ressamına atfedilen ve 1415'teki ölümünden sonra Henri Bellechose'a tamamlanan 995,
Aziz Denis'in Şehitliği yer alır. Ana konunun sol tarafında, aziz, İsa'nın elinden kutsal Ekmeği alırken hapishanede görülür; 996, sol duvardaki bir Pieta da Malouet'ye atfedilmiştir. 999, sol duvar, bilinmeyen bir 15. yüzyıl sanatçısı tarafından yapılmış Jean Jouvenal
des Ursins ve ailesinin bir portre grubudur, icrası takdire şayandır ve çağdaş kostümler için önemlidir. Aşağıda
(1005A) 1904'te Maitre de Moulins, St Mary Magdalen ve Donatrix tarafından Primitifs sergisinde çok beğenilen güzel resim var,[213] duyguda fazlasıyla Fransız. 1004 ve 1005, Bourbon Dükü ve Düşesi'nin portreleri, artık bu ustanın
adı altında kataloglanmıştır. Sol duvardaki gerçekçi Pieta (1001B), Papalık şehri Avignon'daki Nicholas Froment okuluna atanmıştır. 288 ve 289, R duvarının her iki ucunda, Guillaume Jouvenal des
Ursins ve Charles VII.'nin portreleri, Toskana okulunun yumuşaklığını Galya mizacının canlılığıyla birleştiren ünlü Jehan Fouquet of Tours tarafından yapılmıştır. 998D, Bakire ve Bağışçılar, şimdi
geçici olarak St. Ursula Efsanesi'nin Efendisi'ne atfediliyor.
Daha sonra, yakın zamanda Adalet Sarayı'ndan transfer edilen Paris Parlamentosu'nun ünlü sunak parçası (998A) olan Çarmıha Gerilme'yi not ediyoruz.
Soldakiler St. Louis ve Baptist, R., St. Denis ve Charlemagne;
arka planda eski Louvre ve St.
Germain manastırı görülüyor. 998C, St. Germain des Pres'ten benzer bir sunak parçası,
yaklaşık 1490'da boyanmış, Haç'ın İnişi; arka planda eski Louvre, St. Germain ve Montmartre'ın diğer
temsilleri var. 304A,
iyi Kral Rene ve ikinci eşi Jeanne de Laval'ın portreleri,
Avignon'lu Nicholas Froment tarafından. (1001D) St. Helena ve Haç Mucizesi, bilinmeyen bir sanatçı tarafından, yaklaşık 1480. Girişin sağında, İsa, St.
Agricola ve Donor, Avignon okulu; bunun altında 997A, uğursuz Jean sans Peur'un portresi ve 997B, Burgonya'lı Philip le Bon'un portresi asılı, sanatçı bilinmiyor.

XI. ODAYA ​​geçiyoruz.

Burada bir dizi ilginç tarihi portre bulunmaktadır.

Felibien tarafından alıntılanan on altıncı yüzyıl ressamları arasında,[214] Fransız resminin Vasari'si, çoğu bizim için sadece isimdir, dört kuşaktan oluşan Clouet ailesini ayırt edebiliriz. 1420'de Flanders'da doğan kıdemli Jehan, 1460'ta Fransa'ya Burgonya Dükü'nün ressamı olarak geldi. Yine Jehan adlı oğlu, 1528'deki Kraliyet
hesaplarında I. Francis'in uşağı ve saray ressamı olarak yer alır ve Maitre Jehan veya Jehanet olarak bilinir. Büyük bir sadelik ve çekiciliğe sahip bir sanatçı olan ona, kraliyet efendisinin 126 ve 127, R. duvar portreleri atfedilir. Genç Jehan'ın oğulları, Clouet'lerin en tanınmış ve en yeteneklisi olan ve 1541'de vatandaşlığa kabul edilen Francois
(1500-1572) ve Clouet de Navarre olarak bilinen genç Jehan
(1515-1589), Margaret of Valois'in saray ressamıydı. Hayatının son on yılında babasına yardım eden ve
saray ressamı olarak onun yerini alan ilkinin, Charles IX ve kraliçesi Elizabeth of Austria'nın 128 ve 129 numaralı iki hayranlık uyandıran portresi vardır; 130 numaralı Henry II ve (son duvarda) 131 numaralı Guise Dükü de ona atfedilmiştir. İkinci sanatçıya 134 numaralı Louis of St. Gelais atfedilmiştir.
Flaman kökenli olduğu açıkça görülen bu zor bulunan kişiliklerin her biri Maitre Jehanet olarak bilinirdi ve bu nedenle çok fazla karışıklık
ortaya çıkmıştır. Şimdi dönemin bilinmeyen sanatçılarının
bazı portrelerine geçelim, bunlar arasında şunlar sayılabilir: 1033, Henry III.; 132, Charles IX.; 1024, Diana of France, Henry II'nin meşrulaştırılmış kızı; 1030,
Catherine de' Medici; 1035, Henry III'ün
en sevdiği uşağı Anne, Joyeuse Dükü'nün 1581'de
Margaret of Lorraine ile evliliğini kutlamak için verdiği Balo; kral, annesi
Catherine de' Medici ve eşi Louise of Lorraine ile birlikte otururken görülüyor; Guise
Dükü (le Balafre) sandalyesine yaslanmış. Aynı duvarda 1015,
Francois, Guise Dükü; ve 1007, Kral Francis I. yer alıyor. Son duvarda,
1032, Henry III.; Karşıdaki pencerede, 1022, genç Alencon Dükü (s. 178), hiç de kötü niyetli değil; ve 1023, III. Henry'nin kraliçesi Lorraine'li Louise. Daha sonraki Clouets'lerin çağdaşı olan
Jean Cousin (1501-1589), L duvarında 155, Son Yargı'dadır.
Counsin çok yönlü bir zanaatkardı ve onun bazı vitrayları hala
S. Gervais'de ve Vincennes'deki şapelde bulunmaktadır.
Felibien'in bahsettiği diğer
sanatçılar arasında Martin Freminet (1567-1616) vardır, onun
Mercury'si AEneas'a Dido'yu terk etmesini emrediyor, 304, duvarın sonunda asılıdır.

[Dipnot 213: Geçici olarak Moulins Ustası ve Bourbon Ressamı olarak bilinen on beşinci yüzyıl sonu sanatçısı, Moulins Katedrali'nin ünlü Triptiği'nin yazarıdır. Bazı eleştirmenler onun Jehan Perreal (Jehan de Paris) ile aynı olduğuna inanmaktadır.]

[Dipnot 214: _Entretiens sur les Vies et sur les Ouvrages des plus
Excellens Peintres Anciens et Modernes._ Andre Felibien. Paris,
1666-1688.]

[İllüstrasyon: MOULINS TRIPTİKİ.

_Maitre de Moulins._]

[İllüstrasyon: IX. CHARLES'IN EŞİ AVUSTURYA'LI ELIZABETH'İN PORTRESİ.

_Francois Clouet._]

Amboise Kardinali'nin davetiyle Solario'nun Fransa'da geçirdiği iki yıllık süre,
Louis XII'nin isteğiyle Da Vinci'nin. ,
ve 1530'da Rosso
(1496-1540), Primaticcio (1504-1570) ve Nicolo dell' Abbate
(1512-1571) tarafından Fontainebleau okulunun kurulması, o zamanlar var olan tüm Fransız resim okullarının
sönümünü işaret eder; çünkü kraliyet himayesiyle
geliştirilen İtalyanların görkemli tarzı ve dramatik gücü, her şeyi onların önüne sermiştir. Bu
oda, Maitre Roux olarak bilinen Rosso tarafından 1485'te bir Pieta ve
1486'da Pierides'in Meydan Okuması'nda sergilenmiştir ve Primaticcio, odanın ortasındaki vitrinlerde sergilenen
bazı hayranlık uyandırıcı çizimlerle temsil edilmektedir.
Vasari okuyucuları, sayfalarında _gran re Francesco nel suo luogo di Fontainebleo_ için hizmet etmeye giden İtalyan sanatçılara ve İtalyan eserleri satın almak için istihdam edilen acentelere dair sayısız referansı hatırlayacaktır.
Ancak Fontainebleau okulunun kısırlığı, Marie de' Medici'nin Lüksemburg'un duvarlarını kraliyetçe dekore ettirmek istediğinde, bir yabancıya, Rubens'e başvurmak zorunda kalmasından çıkarılabilir. Bir an için Oda XII'yi ihmal edip

ODA XIII'e dönerek

Felibien'in birkaç satırda reddettiği Lenain kardeşlerin büyüleyici eserlerine rastlıyoruz, ancak isimleri ve eserleri uzun zamandır unutulmuş sanatçılara onlarca sayfa ayırıyor. 1648'de ölen Antoine ve Louis kardeşler ve yaklaşık otuz yıl hayatta kalan Matthieu hakkında o kadar az şey biliniyor ki, eleştirmenler genellikle birleşik isimleri altında sergilenen eserlerini ayırt etmekte ancak kısmen başarılı oldular. Açıkça Hollandalı ustaların hakimiyetinde olan tavırları, özünde Fransız nitelikleriyle doludur: Doğa sevgisi ve Flaman ve Hollanda okullarına yabancı olan belirli bir şiir ve nezaket atmosferi. Dokuz eseri burada görülebilir. Bir Demirci, 540; Kart Oynayan Köylüler, 546; ve Saman Yapımından Dönüş, 542, iyi örneklerdir. Bu odada, 17. yüzyılın yeni akademik Fransız okulunun lideri, olağanüstü faaliyet gösteren bir sanatçı ve XIV. Louis'e hizmet eden saray ressamları ordusunun ustası Simon Vouet'nin (1590-1649) yaptığı 976 numaralı Louis XIII portresi yer almaktadır. İtalya'da çalışmış olan Vouet, orada daha sonraki Venediklilerin görkemli ve ferah tavrını edindi ve bu tavır kraliyet patronlarının dekoratif gereksinimlerine hayranlık verici bir şekilde uyarlandı. Öğrencisi Eustache Lesueur'a (1617-1655), Aziz Bruno'nun hayatını anlatan ünlü serilerden biri olan 586, Aziz Bruno ve Arkadaşları Sadaka Veriyor adlı eser borçludur. Bunların büyük bir kısmı

XII. ODA'dadır.

Şimdi geri döneceğimiz yer burasıdır. Bu son derece dindar ve şefkatli sanatçı Louvre'da iyi temsil edilmiştir ve sempatik öğrenci, Rue d'Enfer'deki Charterhouse kardeşleri için çizilen bu resimlerde ifade edilen sade ve samimi bağlılığı takdir edecektir. En iyisi, hem kompozisyon güzelliği hem de duygu derinliği açısından bir başyapıt olan 584, Aziz Bruno'nun Ölümü'dür. Sanatçının anıtsal görevine olan dikkatli uygulaması, bu seri için 146 ön çizimin Louvre'da saklanmış olması gerçeğiyle tahmin edilebilir. Lesueur'un alçakgönüllülüğü ve yüksek amacı, döneminin moda saray sanatçılarının coşkulu refahı arasında neredeyse hiç dikkate alınmadı. Adımlarımızı geri takip ediyoruz, XIII. Oda'dan geçiyoruz, sağa dönüyoruz ve yine on yedinci yüzyıl sanatçılarına adanmış
geniş

ODA XIV.

'e giriyoruz. Lesueur burada başka bir
başyapıtta görülüyor; 560, R. duvar, Efes'teki Aziz Paul, bir _mai_[215]
resmi; ve 556, aynı duvar, Haçını taşıyan İsa. Raphael'in ilkindeki etkisi çok belirgindir.
Okulun
rahibi Vouet, bu odada bir düzine kadar örnekle temsil ediliyor,
aralarında başyapıtı 971, L. duvar, Tapınakta Sunum'un asılı olduğu. Kısa ömürlü rakibi Jacques
Blanchard'ın (1600-1638) 25 numaralı Charity adlı eseri, o zamanlar Fransız Titian olarak bilinir, bu uzun galerinin sonuna doğru R. duvarında görülebilir. Yetenekli bir
sanatçı da, doğuştan İtalyan olan ve Le
Valentin (1591-1634) olarak bilinen Jean de Bologne'du. Onun tarzının iyi bir örneği 56'da (aynı duvarda) görülebilir, Susannah. Şimdi döneminin en büyük ustası olan, yüce ve berrak kavramları, olgun bilginliği, hayranlık uyandıran sanatı ve icatlarının bereketi, yalnızca Louvre'da yeterince takdir edilebilir. Louvre, eserlerinin yaklaşık elli tanesinin eşsiz bir koleksiyonunu barındırır. Daha sonraki İtalyanların zengin ve parlak renklerinden, ihtişamından ve genişliğinden yeni gelen ziyaretçi, bu güçlü sanatçının ayıklığı, soğuk entelektüelliği ve katı klasik çekingenliği karşısında belli bir ürperti hissedecektir. Ancak amacını ve idealini hatırlayalım: Doğru çizimin ve doğrusal ve hava perspektifi biliminin, kompozisyonun uyumuna, berrak ifadeye ve klasik zarafete hizmet ettiği bir resim üretmek. Poussin ve genç çağdaşı Claude'a doğru bir şekilde yaklaşmak için, gezginin zihnini Ruskin'in bu iki yüce efendiye yönelik kısmi ve önyargılı küçümsemesinden kurtarması ve Turner'a eşit derecede kısmi bir takdir
etmesi iyi olacaktır.[216] Poussin'in sanatına yönelik tek fikirli ve inatçı uygulamasının hikayesi burada anlatılamaz. Paris'te yoksulluk içinde geçen bir yaşamdan ve Roma'ya gitmek için iki başarısız girişimden sonra, sonunda Fransız sanatçıların Mekke'sine ulaştı ve burada Kardinal Barbarini için şu anda Viyana'da bulunan iki resim yapma göreviyle ününü
sağladı. Bu ilk Roma döneminde yaklaşık 1630'da yaptığı iki eseri burada asılıdır; 709 ve 710, R. duvar, Manna Yağmuru ve Veba'ya Yakalanan Filistinliler. 1640'ta, iki yıllık müzakereler ve XIII. Louis'in kişisel müdahalesinden sonra, Louvre'un dekorasyonunda yer almak üzere Paris'e dönmeye ikna edildi; ancak cömert maaşına ve kendisine ikamet için tahsis edilen güzel _palazzetto_ ve büyüleyici bahçeye rağmen, rakiplerinin küçük kıskançlıkları, entrikaları ve düşük standartları, sanatsal vicdanını isyan ettirdi: "karısını almak için" Roma'ya dönme izni aldı ve ebedi şehri bir daha asla terk etmedi. Bu ikinci ve son Roma döneminde resmettiği iki eseri şunlardır: 717 (girişin sol tarafı), Eucharist'in Kuruluşu ve 735 (duvarın sol tarafı), Richelieu için yapılmış bir tavan kompozisyonu, Zaman Gerçeği Kıskançlık ve Uyuşmazlığın saldırılarından kurtarıyor, öznel ilgisi açıktır; 704, L. giriş, Rebecca at the Well, Felibien tarafından uzun uzadıya anlatılır, Felibien bunu yapım aşamasında görmüştür. Guido'nun Bakiresi gibi muamele gören bir kompozisyon isteyen zengin bir patron için boyanmıştır (1648) ve farklı güzellik türlerine sahip birkaç genç kızla
doldurulmuştur.
Bitmiş
resim Paris'teki amatörleri o kadar sevindirmiştir ki, şanslı sahibinden
uzaklaştırmak için büyük meblağlar teklif edilmiştir; 711, L.
duvar, ünlü Süleyman'ın Yargısı'dır (1649). Aynı duvarda
731, Echo ve Narcissus; 734, başyapıtı, Arkady Çobanları--sağlık ve güzelliğin zirvesindeyken Tempe Vadisi'nin bir
grubu çobanları, bir mezar
üzerindeki uyarı yazısıyla hayatlarının tadını
çıkarmaktadırlar: _Et in arcadia ego_ (Ben de bir zamanlar Arkady'de
yaşamıştım); 736-739, Dört Mevsim, Richelieu için (1660-1664) resmedildi. Bu güzel kompozisyonlar, özellikle de sonuncusu, Kışı simgeleyen Tufan, dikkatli bir incelemeye değer. R. duvarında, 724, iyi bilinen Sabine Kadınlarının Tecavüzü; 740, olgunluğunun en mükemmel
eseri olan Orpheus ve Eurydice (1659); ve 742, tamamlanmamış son eseri olan Apollon ve Daphne yer almaktadır. Bunlar, Hazlitt'in söylediğine göre, klasik
antik çağın ressamı olarak kabul edilme hakkına sahip olan bu olağanüstü dehanın daha çarpıcı tezahürlerinden bazılarıdır. Dürüstlüğü o kadar katıydı ki, bir keresinde aşırı bulduğu eserlerinden biri için ödediği bedelin bir kısmını iade etti. Modern olana göre, Poussin, akademik mesafeliliği ve hayatın tutkularına ve gerçeklerine duyarsızlığı nedeniyle biraz antipatiktir. Reynolds'un belirttiği gibi: O, antik heykellerle o kadar uzun süre yaşadı ve sohbet etti ki, etrafındaki insanlardan daha iyi tanıyordu ve antikleri o kadar çok incelemişti ki, onların
yoluyla düşünme alışkanlığı edinmişti. Hazlitt, Doğa'yı Zaman'ın
gözlüğünden gördüğünü söylüyor ve arkadaşı Dom Bonaventura, Forum'da çizim yapan veya Campagna'dan model olarak kullanılmak üzere yosun, çakıl taşı, çiçek vb. örnekleriyle dönen yalnız sanatçıyla sık sık karşılaştığını anlatıyor. Sanatsal mükemmelliğinin sırrı sorulduğunda, mütevazı bir şekilde şöyle cevap verirdi: "_Je n'ai rien neglige._"

[Dipnot 215: Paris Kuyumcular Loncası, 1630-1701 yılları arasında, Notre Dame'a her 1 Mayıs'ta dönemin en ünlü sanatçısı tarafından yapılmış bir _ex-voto_ resmi sunmaya alışkındı.]

[Dipnot 216: Okuyucu, Ruskin'in asi eleştirisine bir panzehir olarak Hazlitt'in _On a Landscaping of Nicholas Poussin_ adlı makalesine yönlendirilebilir.]

[İllüstrasyon: SHEPHERDS OF ARCADY.

_Poussin._]

Claude Gelee (1600-1682), Claude olarak bilinir ve modern resim tarihinin en büyük isimlerinden biri, sanat kariyerinin çoğunu Roma'da geçirdi. Güneşin ihtişamını ve güneşle 
iyileşmiş atmosferi tuvale taşıyan ilk kişiydi. Renk senfonisinde yeni bir akora dokunuyor ve şiirsel cazibesi ve romantik
duygusu daha derin bir duyguyu harekete geçiriyor. O da çalışkan, amansız bir
çalışan, Doğanın sevgi dolu bir öğrencisiydi, günlerini onun değişen ruh halleri önünde sessiz bir soyutlamayla geçiriyordu.

Louvre'da on altı Claudes var, bunların arasında
L duvarı, 310, Bir Liman Manzarası; 311'i vurgulayabiliriz, romantik ve pitoresk görünümüyle eski Campo Vaccino'nun modern arkeologlar tarafından
kazılmasından önce Roma Forumu'nun şiirsel ve parlak bir temsili. 314 ve 316, Kleopatra'nın Tarsis'e Çıkarılması ve Ulysses'in
Chryseis'i babasına iade etmesi, tipik hayali klasik
kompozisyonlar ve sanatçının en sevdiği temanın varyasyonlarıdır - değişen parlaklıktaki bir atmosferde ve denizin berrak, dalgalanan
dalgalarında güneş ışığının etkileri. Şimdi, yüzyıl boyunca Paris'teki sanatların büyük hükümdarı olan Charles Lebrun'a (1619-1690), sonunda on üçüncü yüzyıldan itibaren Paris'teki sanatın uygulanmasını tekeline alan
eski Ressamlar Loncası'nı gölgede bırakan
Kraliyet Resim ve Heykel Akademisi'nin kurucusuna geliyoruz. Lonca o kadar zalimleşmişti ki, 1646'da saray ressamlarının sayısının kral ve kraliçe için dörde düşürülmesini emretti. Bu düzenlemeyi Louvre'da bulunan ressamlara uygulama girişimi, Lebrun'un düşmanlığını uyandırdı ve naip Anne of Austria'yı Floransa'daki ünlü St. Luke Akademisi'nin modelinde rakip bir Academie Royale kurmaya ikna etti. On iki _anciens_
kura ile seçildi ve başında Lebrun'un olduğu yeni Akademi 1 Şubat 1648'de açıldı. Öfkeli Lonca, 19 Mart'ta bir polis emriyle Akademi'ye saldırdı ve tüm
resimlerini ve efektlerini ele geçirdi; Lebrun bu darbeyi emri iptal eden bir kraliyet kararnamesiyle savuşturdu. Bunun üzerine Lonca, Vouet ve Mignard önderliğinde kendi St. Luke Akademisi'ni kurdu ve bazı geçici uzlaşmalar ve birçok çekişme ve düşmanlıktan sonra Lebrun, iki tablodan oluşan akıllıca bir hediye ile Mazarin'in gözüne girdi ve Academie Royale 1658'de yeni bir anayasa, üye sayısının kırka çıkarılması, ücretsiz konaklama ve Colbert yönetiminde 4.000 livre'ye çıkarılan emekli maaşları elde etti. Lonca çok mücadele etti ve bazı tavizler kazandı, ancak Academie Royale üstünlüğünü korudu ve ikisi de sonunda devrim fırtınasında ezildi.

[İllüstrasyon: KLEOPATRA'NIN TARSUS'A ÇIKIŞI.

_Lorrain._]

1661'de Lebrun, Louis XIV tarafından Büyük İskender'in hayatını tasvir eden duvar halısı için karikatürler çizmesi için görevlendirildi. Bu odada bu devasa tuvallerden beş tanesi asılı, R. ve L., 509-513; 511, R. duvar, Darius Ailesi İskender'in Ayaklarında, kralı o kadar büyüledi ki
Lebrun'u ilk kraliyet ressamı olarak atadı ve ona
asillik
patentini verdi. Otuz yıl boyunca kraliyet gözdesi, zevkin tek hakemi oldu ve
sanatlar üzerinde hüküm sürdü, ta ki yıldızı yükselen aydın, rakibi Mignard'ın önünde sönüp gidene kadar. Lebrun'un en iyi eseri
Versay'da görülebilir, ancak 510, R. duvar, Arbela Muharebesi, onun kolay ve becerikli
üslubunun mükemmel bir örneğidir. 1686'da eski gözde, Louis tarafından Mignard'ınkine rakip bir resim olan
Haçını Taşıyan İsa'yı çizmesi emredildi ve bu resim saraylılar tarafından
abartılı bir hayranlıkla
öfkelendirildi. Lebrun işe koyuldu ve üç ay içinde
Çarmıhtaki İsa'yı tamamladı, kral bunu yüksek sesle takdir etti. Her iki resim de,
630 ve 500, artık L duvarında birbirinden birkaç adım uzakta asılı duruyor.
Pierre Mignard (1612-1695), Vouet döneminde Lebrun'un arkadaşıydı
ve onun gibi erken yıllarda Roma'da bir gezgindi: İtalyan karısından esinlenerek yaptığı popüler Madonna'ları, Fransız diline yeni bir kelime (_mignardes_) ekledi. Bunlardan biri olan 628, bu duvarda biraz daha ileride asılı duruyor. 1657'de genç Louis'in portresiyle kraliyetin gözüne girdi, bu sanat dalında
üstündü. Mignard nazik bir dalkavuktu
ve Louis ona birçok kez oturdu. Bir keresinde, hükümdarın hayatının ilerleyen dönemlerinde,
kraliyet bakıcısı herhangi bir değişiklik görüp görmediğini sordu. "Efendim," diye cevapladı saraylı ressam, "alnınızda sadece birkaç zafer daha görüyorum." Madame de Maintenon'un 639 numaralı portresi bu odada (sol duvar) görülmektedir. Ancak Mignard'ın en büyük eseri, sanatta olmasa da çeşitlilik açısından büyük olan, Val de Grace'deki kilisenin kubbesinin resmidir. Bu resim sadece sıradan bir resim değil, aynı zamanda arkadaşı Moliere'in kötü bir şiirine de vesile olmuştur.[217] Diğer iki seçkin portreci,
Nicholas Largilliere (1656-1746) ve Hyacinth Rigaud (1659-1743),
şimdi uygun bir şekilde düşünülebilir.

[Dipnot 217: _La Gloire du Dome du Val de Grace._ Resmin konusu La Gloire des Bienheureux'dur ve 200 figür içerir.]

Benzerliğin gerçekliği ve sunumun ihtişamı ile Avrupa'nın ilk ressamı olarak kabul edilen Rigaud'nun eserleri şunlardır: Bossuet'nin ustaca bir portresi, 783; ve _roi-soleil_'in muhteşem bir tasviri, 781, ikisi de L duvarındadır. Daha ileride, aynı
duvarda, heykeltıraş Coysevox için çizilmiş annesinin iki açıdan portresi olan 784; ve son eseri, 780, Temple'da Sunum.
Rigaud, özellikle Paris'in zengin burjuvazisi arasında başarılıydı ve
daha sonra dönemin görkemli ve abartılı gösterişlerini ifade etmede en üst düzeyde olan saray ressamı oldu. Reynolds, küstahça kibrinin tümörü içinde, ressamlara portrelerini öyle çizmelerini söyleyen Du Pile kurallarının mükemmel bir örneği olduğunu söylüyor: "Dur, bana bak! Ben o yenilmez kralım:
majesteleri beni çevreliyor. Bak! Ben o yiğit askerim:
her yerde terör estirdim. Ben o büyük bakanım, vb." Çağdaşının psikolojik içgörüsünden yoksun olan Largilliere'in eseri, L. wall, 483,
Kont de la Chartre'ın Portresi'dir. Portre aksesuarları ve döşemeleri konusunda ustaydı ve uzun kariyeri boyunca yaklaşık 1500 portre çizdi; bunların bir kısmı İngiltere'de saray ressamı olarak II. Charles ve II. James'e geçti. Üçüncü başarılı portreci Jean Marc Nattier'di (1685-1766), ustaca ve uyumlu sanatı sıradan bir modele ayrıcalık ve zarafet kazandırmayı amaçlıyordu ve genellikle pohpohlama ile gerçek arasında mutlu bir orta yol bulabiliyordu. Versay'da daha iyi temsil edilen Nattier, burada 657, R. wall, A Magdalen ve 661A, L. wall, Bilinmeyen
Portre'de pek görülmüyor. 441, Jean Jouvenet (1644-1717) tarafından yapılmış, Louis XIV'ün en sevdiği hekim olan Fagon'un ilginç bir portresidir. Le Grand olarak bilinir, Lebrun'un yetenekli ve uysal bir öğrencisidir ve St. Martin des Champs kilisesi için yaptığı dört büyük kompozisyonu bu odada asılıdır. 434, R. wall, Lazarus'un Dirilişi belki de en iyisidir. Eserleri, _Siecle de Louis XIV._'ün gösterişli kartal gibi yayılmış tavrı ile _Louis XV. döneminin neşeli terk edilmişliği ve kalpsiz ciddiyetsizliği arasında bir bağlantı halkasıdır. Bu odadan, birkaç tanesinin sanatsal öneme ve birçok tarihi ilgiye sahip olduğu

ODA XV.

'deki Portreler Koleksiyonuna geçiyoruz. İstediğimiz ilgiyi gösterip doğrudan on yedinci yüzyıl sanatına ayrılmış

ODA XVI.

'ya geçiyoruz. Çağın rafine şehvetini ve daha hoş ahlaksızlıklarını yorumlayan ancak onlardan olmayan ressamların başında, Fransız Flanders'lı melankolik genç Antoine Watteau (1684-1721) gelir. Haftada üç frank ve tahtasıyla St. Nicholases'i resmetmeye başlamış ancak kısa süre sonra yeni bir tarz icat ederek _Peintre des Scenes Galantes_ olarak ünlenmiştir. Bu 
cilve, hafiflik ve aşk dolu flört sahneleri, yamalı, pudralı ve kokulu hanımlar ve beyefendilerle, Lotus Yiyenler gibi her zaman öğleden sonra gibi görünen bir ülkede hayatla oynuyorlar, o
zarif ve narin bir zarafet ve hayranlık giysisiyle giyiniyor.
Manzara için şiirsel bir dokunuşu ve ölümlü şeylerdeki gözyaşlarının hassas, acıklı bir duygusu var ki bu onu edebiyatta Virgil'e benzetiyor, çünkü uyuşuk ve baygın hava ve güneşle ıslanmış
gölgelerin üzerinde yaklaşan fırtına esiyor. Walter Pater'in de belirttiği gibi, yaşamın bu boş ve geçici zarafetlerini, topraktan yükselen çürümenin narin kokusuyla birlikte resmetmesindeki başarısı muhtemelen onları hor görmesinden kaynaklanıyordu. Devrimin tüm çağı, Watteau'nun _scenes galantes_'indeki bu sorumsuz ve neşeli saray mensupları ile Millet'nin çizdiği "çalışma destanı"ndaki erkeksi köylü sahneleri arasında uzanır.
Bu odada, Akademi resmi, Cythera'ya Biniş,
982, sol duvarda asılıdır, rengi ne yazık ki aşırı temizlikten neredeyse aşınmıştır.
Öğrencileri Pater (1696-1736) ve Lancret (1690-1743), onun
tarzını taklit ettiler, ancak efendilerinin dehasının daha yüksek seviyesine
yükselemediler. Birincisi, 689, sağ duvardaki Şenlik Champetre ile temsil edilir:
ikincisi, 462-465, sağ duvardaki Dört Mevsim; sol duvardaki, 468,
Müzik Dersi ve 469, Masumiyet, ikisi de
Fontainebleau Sarayı'ndan. Fete Galante, Salle La Caze'de daha iyi temsil edilen bu sanatçılarla birlikte ölür. Pater ve Lancret'in ünlü çağdaşı ve kralın ilk ressamı
Charles Antoine Coypel (1694-1752), Noel Coypel'in torunu
(1629-1707) ve Antoine'ın oğlu (1661-1722) idi, ikisi de
Louvre'da temsil edilmiştir (Odalar XIV.-XVI., 157-166 ve 167-175),
Perseus ve Andromeda, 180, bu odanın girişinin sağında asılıdır. Charles Andre Vanloo (1705-1765), Carle Vanloo olarak bilinir (büyükbabası Jacob Vanloo, XXIV. ve XXVI. odalarda Hollandalı sanatçılar arasında asılı duran 2451, 2452 numaralı iki resimle temsil edilir), kendi döneminde büyük bir ilgi görmüştür. Kolay çizimi ve coşkulu renkleri, dili geçici olarak yeni bir fiille zenginleştirmiştir: _vanlooter_.
899, L duvarındaki A Hunting Picnic, onun esnek yeteneğinin takdire şayan bir örneğidir. Francois Boucher'in (1703-1770) ve Versailles'da hüküm süren Pompadour'lar ve Du Barry'lerin yozlaşmış boudoir zevklerine hizmet etmek için
şüphesiz deha ve bayağı çalışkanlık harcayan Jean Honore Fragonnard'ın (1732-1806) gösterişli şehveti, burada ve Salle la Caze'de tüm belagatli bayağılıklarıyla
görülmektedir. Boucher'in içinde büyük bir
ressamın unsurlarının olduğu, 30, R. duvar, Diana adlı büyüleyici küçük taslaktan ve 50A, L. duvar, Kahvaltı adlı mükemmel iç mekandan çıkarılabilir.
Çerçeveli çobanları ve zarif çoban kızlarıyla
şaşırtıcı bir ustalıkla icra ettiği popüler pastoral sahneleri, 32 ve 33, R. duvar ve 34 ve 35, L. duvar'da örneklendirilmiştir. La Pompadour'un bu akıcı hizmetkarının diğer eserleri şunlardır: 31, R. wall, Venüs'ün Vulcan'a AEneas için
armalar
dövmesini emretmesi ve 36, L. wall, Vulcan'ın bunları
Venüs'e sunması. Boucher, tüm kusurlarına rağmen, olağanüstü çok yönlülüğe sahip büyük bir dekoratif sanatçıydı, ancak daha sonraki günlerinin gevşek alışkanlıkları ve dikkatsiz yöntemleri, özensiz çizimlere ve azalan icat güçlerine yansıyor. Onu Paris'te ziyaret eden Reynolds, değişimi fark etti ve sanatçıyı büyük bir resim üzerinde çalışırken nasıl bulduğunu anlatıyor. Hiçbir tür çalışma veya model olmadan ve şaşkınlığını dile getirdiğinde, Boucher'ın ona daha önceki günlerde bunları kullandığını ancak uzun yıllar boyunca bunlardan vazgeçtiğini söylediğini anlatıyor. Roma'dan dönüşünde, daha önceki ustaların görkemli geleneksel stilinde bazı tuvaller yapan Fragonnard, bunlardan bir örneği 290, R. Wall,
Coresus[218] ve Callirrhoe'da görülebilir, kısa sürede şöhretin o yönde olmadığını fark etti ve kendini coşkulu bir yetenek ve vicdansız bir kolaylıkla kraliyet ve saray patronlarının anlamsız zevklerini ve rafine hayvanlığını tatmin etmeye adadı. Çünkü hayatın sürekli bir eğlence şöleni olarak öngörüldüğü bir zamandı; çapkın gözler, allıklı ve yamalı yüzler, neşeli kurdeleli ve parfümlü beyefendiler, çobanlarla çoban kızlarıyla oynayan, On Emir'den yoksun bir Hristiyanlık tarafından engellenmemiş lüks bir şehvet,
yakında Davut'un güçlü ve demokratik idealleri tarafından savrulup atılacaktı. Fragonnard'ın bu odadaki bir diğer erken dönem eseri 291, R. wall, Müzik Dersi: Salle La Caze'de karşılaşacağımız daha karakteristik yapımlarından bazıları. Çağdaş sanatın yaygın bayağılığına ve aşağılanmasına karşı biraz zayıf bir protesto, Jean Baptiste Simeon Chardin (1699-1779) ve Jean Baptiste Greuze (1725-1805) tarafından ev hayatı ve basit yaşamların acıklı sahnelerinin yorumlanmasında yapılmıştır. Chardin bu odada, 89 ve 90, L. wall, diploma çalışmaları
ve 91 ve 92, aynı duvarda, Çalışkan Anne ve Lütuf Önünde Et'te
olarak görülebilmektedir. Sonuncusu, sanatçı Diderot'nun güçlü savunuculuğunu kazanan ve onu burjuva yakınlıklarının popüler yorumcusu yapan keyifli bir eserdir. Diğer natürmort çalışmaları şunlardır: 95, 96, 101 ve 102; ve R. wall 94. Aynı duvarda, 97, Antikacı Maymun
ve 99, Ev Kadını. Chardin duygu ve duygusallık arasındaki sınır çizgisine dokunuyorsa, Greuze (duvar sonu) 369, Savurgan
Geri Dönüşü; 370, Bir Babanın Suçu; ve 371, Görevsiz Oğul'da kesinlikle
bu çizgiyi aşıyor. Bunların her biri, edebi kahramanı Diderot'nun abartılı övgülerinin ve didaktik vaazlarının teması haline geldi ve onu Erdemi sevimli, Kötülüğü ise iğrenç kılan bir Fransız Hogarth olarak selamladı. Daha da belirsiz bir nota 372A, Sütçü Kız'da (L. wall) vurulur; ve
372, The Broken Pitcher, Gautier'in keskin bir şekilde belirttiği gibi, sanatçı
Erdem'in, Ahlaksızlık'ın yaptığı gibi aynı duyusal zevki
vermesini sağlamayı ve Masumiyet'in kolayca günaha kurban gideceğini ima etmeyi başarmıştır. Madame Du Barry, son resimden çok etkilenmişti
ve bir kopyasına sahipti. Sanatçının diğer eserleri ve çalışmaları, R. wall, bu odadadır. 368, son duvar, Severus'un
Caracalla'yı Kınıyor, bir diploma resmi olarak resmedilmiştir. Ancak Greuze burada
güçlerinin ötesinde bir uçuş denemiştir: Akademi, derin bir tiksintiyle onu tarihsel bir ressam olarak kabul etmeyi
reddetti ve onu bir _tür_ ressamı olarak sınıflandırdı.
On sekizinci yüzyıl Fransız resminin hiçbir incelemesi,
Fransa'nın başlıca limanlarını
işleyen resimleri ikinci kattaki Musee de la Marine'de asılı olan ünlü denizcilik ve manzara sanatçısı Claude Joseph Vernet'e (1714-1789) biraz atıfta bulunmadan tamamlanmış sayılmaz. Burada eserlerinden bazılarını ayırt edebiliriz: 921, The Bathers; 923,
A Landscape; ve 932, A Seascape: The Setting Sun, hepsi sol duvarda.

[İllüstrasyon: CYTHERA ADASINA GEMİYE BİNİŞ. _Watteau._]

[Dipnot 218: Calydon'daki Bacchus rahibi olan ve aşkı perisi Callirrhoe tarafından hor görülen Coresus, ülkede bir salgın hastalık başlattı. Kahin tarafından periyi kurban etmeleri emredilen Calydonlular, onu
sunağa götürdüler. Kızgınlığını unutan Coresus, nankörlüğün bilincinde olan
kendisini onun yerine feda etti ve o da
bir çeşmede kendini öldürdü.]

[İllüstrasyon: ETTEN ÖNCE LÜTUF.

_Chardin._]

Şimdi La Caze koleksiyonuna doğru yol almamız için uygun zaman olacak.
Bu odanın sonundan çıkıp Escalier Daru'dan ilk inişe iniyoruz; sonra Samothrace Zaferi'nin solundan Rotonde'a çıkıyoruz, doğrudan Salle des Bijoux'dan geçip
Oda II'den sola dönüyoruz.

Oda I'e.

La Caze koleksiyonu. R. duvarında mükemmel bir Lenain,
548, Bir Köylü Yemeği ve Largilliere'nin
484-491 arasında yapılmış hayranlık uyandırıcı portrelerini görüyoruz; bunların sonuncusu, Sanatçının, Karısının ve Kızının Portresi, ustalıkla yapılmış bir eser. Rigaud'nun
791-795 tarihli güzel portreleri arasında, Lesdiguieres'in Genç Dükü'nünki en önde gelir.
Watteau ve takipçilerinin zengin eserlerinin bulunduğu L duvarına geçiyoruz: 983, Gilles, bir
Komedi'den bir sahne, Watteau'nun en değerli resimlerinden biridir. Yanında şunlar vardır: 984,
Küçümseyen; 986, Bir Parkta Toplanma. 985, Sly-Puss, büyüleyici küçük bir resim, ardından dört başka çalışma olan 988, 989, 990 ve 992 gelir. 991, dikkatlice tamamlanmış klasik bir konu olan Jüpiter ve
Antiope'dir. Bunların yanında gruplandırılmıştır: 470-473, Lancret'in dört küçük eseri
ve 690-693, Pater'in _sahne
galante_'sinin tipik varyasyonlarından oluşan benzer sayıda eser. Daha sonra Nattier'in 659 numaralı güzel portre grubuna dikkat çekiyoruz:
Mlle. de Lambec, Minerva rolünde, kardeşini genç Kont Brienne'e silahlandırıyor. Aynı yetenekli portre sanatçısına şunlar borçluyuz: 660, Malta Şövalyesi; ve 661, XV. Louis'in Kızı. Vesta Bakiresi. Boucher'inkiler: 48, Girişin sağı, Stüdyosundaki Ressam ve R. duvar, 47, Üç Zarafet; 46 ve 49, Sol duvar, Venüs ve Vulcan ve Vulcan'ın Ocağı. Fragonnard, harika bir el çabukluğuyla yapılmış karakteristik eserlerinden bazılarıyla temsil ediliyor, 292-301. Müşterilerinin baskın zevki, en başarılı ve en sık tekrarlanan konularından birinin taslağı olan 295, Sol duvar ile değerlendirilebilir. Aynı duvarda, Chardin'in natürmort çalışmalarının çeşitli bir serisi var; Zavallı bir kopyası,
93, Grace before Meat; 104, The Ape as Painter ve diğer
benzer sade konular.

Ayrıca Greuze'un iki tarihi devrimci portresi de burada: 378,
Girondin, Gensonne ve 379, Şair Vekili, Fabre d'Eglantine.
Daha sonraki Venedikliler arasında bazı Tintorets, R. duvar: 1468, Susannah;
1469, Bakire ve Çocuk, Azizler ve Bağışçı; 1470, Pietro Mocenigo'nun Portresi. İspanyol sanatı, güzel ama hoş olmayan bir Ribera,
1725, Kulüp Ayaklı Çocuk ve Velasquez'e atfedilenlerle temsil edilir: 1735, The
Infanta Maria Teresa, Louis XIV. Kraliçesi.; 1736, Bilinmeyen Portre;
1733, Girişin L.'si, Philip IV. 1945 ve 1946'da, R. Wall, Provost
ve Şerifler ve Paris Parlamentosu Başkanı Jean de Mesme,
Philippe de Champaigne'in sade ve dürüst
sanatının mükemmel örnekleridir.

Boucher ve Kont Joseph Marie Vien'in (1716-1809) stüdyolarından, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, çağın yozlaşmış sanatsal atmosferine
bir fırtına gibi
patlayan, Fransız sanatını yarım yüzyıl boyunca yumuşatan ve destekleyen erkeksi, devrimci figür Jacques Louis David (1748-1825) geldi. Modaya uygun ustaların özensiz çizimleri ve bayağılığı karşısında şok olan ve Plutarkhos'tan beslenen David, ressamın sanatını
yeniden canlandırmak ve ilhamını kahramanca Yunanistan ve Roma'dan alan bir okul
kurmak için kendini antika çalışmalarına adadı. Bu güçlü ama oldukça teatral dehanın ardışık evreleri Louvre'da iyi bir şekilde takip edilebilir. Şimdilik daha önceki ve devrim öncesi eserlerini ihmal ederek, II. Oda'da adımlarımızı geriye doğru takip ediyoruz.
Geçerken, 143, Ornans'ta Cenaze (daha sonraki bir devrimcinin dikkat çekici, gerçekçi bir
resmi, ona geri döneceğiz) not ediyoruz ve L'deki

III. ODA'ya giriyoruz. duvarında 188 adet David'in ünlü tablosu asılıdır: The Sabine
Kadınları, Lüksemburg'daki hapishanesinde Termidor tepkisinden sonra üzerinde düşündüğü tablo. David bu kompozisyonu
sanat teorisinin en başarılı ifadesi olarak görüyordu. Antika kütüphanelerini inceledi ve bunun tüm eserlerinin en "Yunan"ı olduğunu boşuna hayal etti. Ancak, hiçbir şey Yunan sanatının sakin özdenetiminden ve asil sadeliğinden, tek bir doğallık dokunuşu olmayan bu özbilinçli, histrionik figür gruplarından daha uzak olamazdı. Poussin ve Roma okulundan miras kalan klasik modellere olan eski meşguliyet, bu devrimci sanatçıyı bile hâlâ etkiliyor. Teorilerini ve doğrudan hayattan aldığı resimleri unuttuğunda büyük dehasını en iyi şekilde sergiliyor, örneğin 199, Mme. Recamier; ve 198 (karşı duvar), Pius VII. David'in şiddetli Jakobenliği (o, korkunç Kamu Güvenliği Komitesi'nin bir üyesiydi) onu, İmparatorluk tacını
üstlendikten sonra saray ressamı olarak atayan ve 202A, Napolyon I'in Kutsanması'nı Notre Dame'da gerçekleştirmesi için görevlendiren Birinci Konsül'ün yükselen yıldızına tapınmaktan alıkoymadı. En az 150 portrenin bulunduğu bu görkemli tarihi sahnede, göz hemen, taç giydikten sonra diz çökmüş Josephine'in alnına bir taç yerleştiren merkezi aktöre çekiliyor. Hikayeye göre, David başlangıçta Papa Pius VII'yi elleri dizlerinde çizmişti. Bonaparte stüdyoya girdiğinde, sanatçıya hemen papayı kutsama eyleminde temsil etmesini emretti ve haykırdı: "Onu hiçbir şey
yapmak için bu kadar yol
getirmedim." Bu resim ve Kartalların Dağıtımı için 180.000 frank ödendi.

[İllüstrasyon: MADAME RECAMIER. _David._]

Yeni okulun ressamları arasında, 1808'de ilk kez sergilenen, 747 ve 756 numaralı iki resimle şöhret kazanan Pierre Prud'hon (1758-1823) da vardı: Suçu Takip Eden Adalet ve İlahi Gazap; ve zarif ama biraz omurgasız olan Psyche'nin Tecavüzü. 746, bir
Göğe Kabul, 1819'da Tuileries Şapeli için yapıldı. Correggiosity'si belirgin olan bu ustanın diğer eserleri odada asılı. David'in iki ünlü öğrencisi Francois Pascal Simon Gerard (1770-1837) ve Antoine Jean Gros'du (1771-1835). Ressamların Kralı ve Kralların Ressamı olarak bilinen ilkinin eserleri şunlardır: 328, Aşk ve Psyche; ve 332, ressam Isabey ve kızının büyüleyici bir portresi.
İkincisinin, Josephine'in iyi niyetine
borçlu olan İmparatorluk lütfuna göre,
şunlar: 391, Arcole'deki Bonaparte; 392A, Teğmen Sarloveze, tipik bir Beau-Sabreur portresi; ve 388, Jaffa'daki Veba kurbanlarını ziyaret eden Bonaparte, sanatçıyı mesleğinin ön saflarına
yükselten çarpıcı bir kompozisyon. Gros, geleceğin görkemli savaş resimlerinin ebeveyniydi; Napolyon destanının ressamıydı.
Genç sanatçılar, Romantizmin yaklaşan fırtınasının ilk işaretlerinin seçildiği bu esere bir defne dalı eklemeye alışkındı.

Ancak, hareketin gerçek şampiyonu, şimdi gözlemlediğimiz 338, Medusa'nın Salı adlı çığır açan resmiyle Jean Louis Andre Theodore Gericault'du (1791-1824). Bu cüretkar ve tutkulu isyan
soğuk klasisizm ve geleneksel bir antik çağla meşguliyetten
gelen 1819'daki görünümünde profesyonel eleştirmenler tarafından soğuk karşılandı, ancak halk tarafından coşkuyla karşılandı. Paris'te bir alıcı
bulamayan, İngiltere'de bir spekülatör tarafından sergilenmesi
finansal bir başarıya ulaştı. 339-343, bu genç yenilikçinin daha az kapsamlı askeri konularıdır: 348, Epsom Races, erken ölümünden üç yıl önce 1821'de İngiltere'de resmedildi. Fransız okulunu takip etmek için adımlarımızı Rotonde ve Escalier
Daru'dan XVI. Oda'dan XV. Oda'ya doğru takip ediyoruz, bunun L'si, VIII. ODA'nın girişidir.

Horatii'nin Yemini, 189, 1785'te sergilenen Davut'a geri dönüyoruz;
ve Brutus'a Oğullarının Cesetlerini Taşıyan Lictorlar, 191,
1789'daki kader yılında sergilenen, R. duvarında asılı duran. Bu resimler, büyük bir coşkuyla karşılandı, günün modalarını ve zevklerini devrim niteliğinde değiştirdi ve yaklaşan politik ve sosyal değişimlere sanatsal bir ifade kazandırdı. Aynı duvardaki 200A numaralı Gent'li Üç Kadın, sanatçının Belçika'daki sürgünü sırasında resmedildi,
çünkü eski Terörist, restore edilen Bourbonlar için doğal olarak _istenen kişi_ değildi. David'in en ünlü öğrencisi olan ve eserlerinden ikisini Oda V'de gördüğümüz Jean Auguste Dominique Ingres (1780-1857), yeni Romantik okulun en sert muhalifi ve ustasının sanatsal idealinin kararlı savunucusuydu. Fransız okulunu karakterize eden temiz, doğru ve hoş çizim geleneği, diğer öğretmenlerden daha fazla ona aittir. Belki de bu odada Ingres'in resimlerini inceleyen bir yabancının, vatandaşları tarafından ona duyulan saygıyı tam olarak kavraması biraz zordur.
Profesör Legros, yaşlı ustanın Paris'teki Ecole des Beaux Arts'a girdiğini gördüklerinde kendisinin ve diğer öğrencilerinin içinden geçen duygu heyecanını birden fazla kez bu yazara anlatmıştır.
Ancak, ziyaretçi Salle des Desseins'daki (s. 394) muhteşem Ingres çizimlerini incelerse, onun dehasını daha iyi takdir edecektir. Ustanın şu anki odadaki başlıca eseri, 417, R.
duvar, Homeros'un Apotheosis'idir; bu, baş şairin, defne taçlı, ayak basamağının üzerinde oturan figürlerin olduğu,
İlyada ve Odysseia'yı sembolize eden,
en ünlü şairlerin ve
çağların filozoflarının onun altında toplandığı bir tavan kompozisyonudur. Odalisque,
422B, L. duvar, karakteristik bir çıplaktır ve birkaç başka konu
resmi not edilecektir. Portreleri arasında, 418, Cherubini; 428B,
Bertier de Vaux, genellikle şaheserler olarak kabul edilir. Ingres
renkleri hor görürdü, asla duygulara hitap etmezdi; onun güzellik türü
dışsal ve ruhsuzdur ve izleyiciyi soğuk bırakır.

[Dipnot 219: Whistler, sanatından hoşlanmasa da, onun öğrencisi olmayı isterdi.]

Bu arada, parlak renkçilerin yeni Romantik okulu büyüdü ve gelişti. Devrimci dönemin fırtınalarında
beşik gibi salınan Ary Scheffer, Delaroche, Delacroix, hepsi etrafımızda temsil ediliyor.
Duygusal Ary Scheffer (1795-1858), 841'de, St. Augustine ve St. Monica'da, sol duvarda, son derece popüler ancak yapmacık ve zayıf bir
kompozisyon olarak görülüyor. Bu sanatçının bazı portreleri de duvarlarda bulunabilir. Kompozisyon genişliği, renk zenginliği ve sanatsal ustalık bakımından ondan daha büyük olan Paul Delaroche, Death of Queen
Elizabeth, 216, son duvarda kendini gösteriyor. En büyük eseri,
ancak, ve ona çok ün kazandıran, iyi bilinen Hemicycle
Güzel Sanatlar'da (s. 319)'dır. Gericault ile ikiz ruh, bu koleksiyonda daha ayrıntılı olarak yer alan
hızlı Ferdinand Victor Eugene Delacroix'dır (1798-1863). Hareketin
altındayken yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla ortaya koyduğu parlak kompozisyonlardan
bazı mükemmel örneklere dikkat çekebiliriz: 212, Sol duvar, Don Juan'ın Enkazı; 211, Sol duvar, Fas'ta Yahudi Düğünü; ve, 213, Venedikliler ve Franklar Tarafından Konstantinopolis'in Ele Geçirilmesi. Daha önceki eserler, 207, Girişin sağında, Virgil ve Dante'nin Dis Şehri'ne Yaklaşması,
1822 Salonu için birkaç haftada ateşli bir enerjiyle icra edilmiştir;
ve 208, girişin sol tarafında, Scio Katliamı, 1834'te boyanmış parlak bir tuval. Yüzyılın Lesueur'ü olan ve onun gibi sanatsal dehayı ve geniş bilgi birikimini derin dini inanç ve gerçek tevazu ile birleştiren Jean Hippolyte Flandrin (1809-1864), hepsinden daha
zayıf bir şekilde temsil edilmiştir; 284, Genç Bir Kızın Portresi, bu ustanın buradaki çalışmalarının tek örneğidir. Flandrin, ancak St. Germain des Pres kilisesinde (s. 320) gerçek anlamda takdir edilebilir. Barbizon ressamlarına geçmeden önce, Gros'un güzel kompozisyonunu, 389, sol duvar, Eylau'daki Napolyon; ve 390, sağ duvar, Francis I. ve Charles V.'in St. Denis'teki Mezarları ziyaret ettiğini görüyoruz. Modern Fransız manzara okulunun babası ve Barbizon'da etrafında toplanan küçük meraklılar grubunun şefi olan Theodore Rousseau (1812-1867) ile birlikte, çağın en büyük
sanatsal hareketine dokunuyoruz. Jean Baptiste Camille Corot (1796-1875), her zaman genç ve nazik ruh, yüzyılın en hassas
yayılımı; Jean Francois Millet (1814-1875), ilham almış ve kültürlü köylü, hepsinden daha güçlü, insan emeğinin temel ve trajik acısının büyük ve ciddi yorumcusu, yaratıklarının en eğri ve biçimsizinde Tanrı'nın
imgesini her zaman seçen; Constant Troyon (1810-1865), döneminin en büyük hayvan ressamı; Narcisse
Diaz de la Pena (1809-1876), bir zamanlar sakat bir bacağı olan yoksul bir uşak,
orman derinliklerinin ve yaz yapraklarının zengin renklerinin ressamı;
Charles Francois Daubigny (1817-1878), küçük grubun sonuncusu,
doğanın sadık ve şefkatli öğrencisi, kırsalın,
Seine ve Oise'nin mırıldanan sularının ressamı - bir zamanlar hor görülen
ve reddedilen bu nehirler uzun zamandır şöhret ve takdir kazanmıştır. İlk mücadelelerinde hiçbir prenslik himayesi onlara parlamamış veya yollarını düzeltmemiştir; Doğa ile sevgi dolu ve korkunç bir birliktelik içinde, yoksulluğun sert disiplini altında ruhlarının güzelliğini ortaya çıkarmışlardır.
Bize havada, ormanda ve ovada yeni renk tonları ve basit yaşamlarda ve sıradan şeylerde yeni bir duygu ve güzellik
ortaya koymuşlardır.

827, sol duvar, Rousseau'nun Fontainebleau'daki Orman'ıdır, batan güneşin güzel bir etkisi ve en sevdiği ağaç olan meşenin sevgi dolu bir tasviridir;
829 ve 830, sağ duvar, aynı ustanın eseridir. Aynı duvarda 643,
İlk bakışta renklendirmesi zorlama ve
tuhaf görünebilecek olan Millet'in Baharı, bir zamanlar ormanda benzer renk efektleri
gözlemlemiş olan yazarın da tanıklık edebileceği gibi, kesinlikle Doğa'ya sadıktır. 644, The
Gleaners, "yoksulluğun üç kaderi", Angelus'un yanında Millet'nin en popüler eseridir. Modern resmin Theocritus'u Corot, 138, güzel ve şiirsel Sabah, 141,
Souvenir de Mortefontaine ve 141 _bis_, Castelgandolfo tarafından temsil edilir. R. ve L.
889 ve 890, Troyon'un iki büyük ve muazzam kompozisyonu: Oxen going to the Plough; ve, The Return to the Farm: landscapes that’s much earth, and rendered with a marvelulous width of üslup and deeply sempati; 184, end wall ve 185, R. of the entry, Grape Harvest in Burgonya ve Spring, Daubigny'e aittir.

En saldırgan, coşkulu ve kendine özgü ressamlardan biri, II. Oda'da gördüğümüz sert ve gerçekçi Cenaze Töreni'ni
Gustave Courbet'dir (1819-1877). 1855'te Courbet, eserlerinin Paris'teki Uluslararası Sergi'de kötü bir şekilde asıldığını görünce, girişin yakınına ahşap bir kulübe kurdu ve burada otuz sekiz büyük resmini sergiledi ve meydan okurcasına dışarıya büyük harflerle -GERÇEKÇİLİK: G. COURBET- yazdı. Güçlü bir vücuda ve kaba bir giyime sahip olan bu _peintre-hayvanı_, kendisine böyle denirdi, _epater le bourgeois_'dan hoşlanırdı ve çıplaklık çalışmalarını, dişi formunu, erkeğin üstün idealizminin ona verdiği tüm güzellik ve zarafetten arındıran vahşi bir gerçeklikle resmederdi. Eski ustaları hor gören, hayal gücünü saçmalık olarak kınayan ve büyük adamların, tren istasyonlarının, fabrikaların ve madenlerin _verites vraies_, yani çağın azizleri ve mucizeleri olarak resmedilmesini isteyen bu gerçekçilik cüretkarı, yine de, çoğu zaman sanatsal inancından daha iyiydi ve burada bazı hoş Fontainebleau resimleriyle temsil ediliyor: L. wall, 147, Deer in Covert; R. wall, 66,
Source of the Puits Noir ve L., 147 _bis_, The Waves, denizin kasvetli ihtişamının en güçlü ve özgün yorumu.
Çünkü gerçekte, ister edebiyatta ister sanatta olsun, Gerçekçilik inancı bir yanılgıyı içerir ve insandaki hayal gücü ve idealist yeteneğin yaratımları, aşağılık şeyleri aşağılık ve kaba şeyleri kaba bir şekilde görme yeteneğinden kaynaklananlar kadar gerçektir. Courbet'nin şiddet yanlısı devrimci doğası 1848'de neredeyse hayatına mal oldu ve 1871'de Vendome Sütunu'nun yıkılışına başkanlık ettiği Komün'e dahil oldu (ancak Lüksemburg'u ve Thiers koleksiyonunu halkın şiddetinden kurtardı). Sütunun devrilmesindeki payı için büyük tazminatlara çarptırılan zavallı Courbet, mahvoldu ve sürgünde öldü. Daha güçlü bir devrimci, baş izlenimci Manet ve okulun kurucusu, sonunda Louvre'un kapılarını zorladı ve 1865'te etrafında çok sayıda şiddetli savaşın yapıldığı ünlü Olympia, 204 tarafından temsil ediliyor.

Bu küçük Barbizon resimleri koleksiyonunu, yakın zamanda edinilen (1903) Thomy-Thiery ve Chauchard koleksiyonlarını ziyaret ederek tamamlamaya devam ediyoruz. XVI. Oda'nın yanındaki Salle La Caze'ye ve Escalier Daru'ya geri dönerek oradan çıkıyoruz, doğrudan önümüzden geçip mobilya sergilerine ayrılmış odalardan geçiyoruz (II. Salon'da dolap işçiliğinin muhteşem bir örneği var - Louis XV.'in yazı masası). Sağa döndüğümüzde, ilk İtalyan ustalarıyla başlayıp kronolojik olarak daha sonraki İtalyanlara ve Alman, Hollandalı ve Fransız ustalarına kadar uzanan, hayranlık uyandıran ve en önemli çizimlerden oluşan bir dizi Dolap'a giriyoruz. Ziyaretçinin boş zamanı varsa, bunları dikkatlice incelemek için uygun bir zamanda geri dönerek karşılığını alacaktır. Ancak en aceleci gezgin bile bunlara, özellikle de ikinci dolaptaki güzel Da Vincis'e ve ilerideki Ingres çizimlerine göz atmayı ihmal etmemelidir. Sonuna vardığımızda, Sol'da ahşap bir merdiven bulacağız, bu merdivene çıkıp XXXVII. ODA'ya ulaşacağız. Salle Francaise de 1830. Burada Delaroche'un Princes in the Tower'ı; Flandrin'in Mme. Vinet Portresi ve Barbizon okulunun bazı erken dönem eserleri; Corot, 139, Roma Forumu; 140, Kolezyum; 141F, Douai'deki Çan Kulesi ve diğerleri sergilenmektedir. Millet'in Greville'deki Kilise taslağı, 641, ölümünden sonra stüdyosunda bulunmuştur;
bir diğer çalışma 642, The Bathers'dır; 644A, The Seamstress, 642A, sanatçının kayınbiraderinin bir portresidir. Rousseau'nun iki küçük
manzarası, 831 ve 832; ve bir başyapıt olan The Landes, 830 vardır. Diaz ve
Dupre birçok çalışmada ve resimde görülmektedir.

ODA XXXVIII.

Louvre'daki en zengin ve değerli koleksiyonlardan birini oluşturan, mükemmel bir şekilde asılmış Thomy-Thiery resimlerini içerir. İçeri girdiğimizde R. duvarında Alexandre Gabriel Decamps (1803-1860) tarafından mutlu bir şekilde
tasarlanmış ve işlenmiş çok sayıda _tür_ resim serisi vardır. Bu
oda birçok mükemmel Rousseau'ya ev sahipliği yapar, bunların arasında şunlar vardır: 2896, Loire Kıyıları; 2900, en sevdiği Meşe Ağaçları'nın mükemmel bir çalışması; 2901, Pireneler; 2903, İlkbahar. Millet, paha biçilmez küçük bir koleksiyonla iyi bir şekilde temsil edilir: 2892, Binders; 2890, Çöp
Yakıcıları; 2893, Winnower; 2894, Annelik Önlemi; 2895, Odun Kesici. Corot tarafından en az on iki örnek gösterilmiştir: 2801-2812. Hepsi son derece şiirsel ve narindir,
ama özellikle şunları not edebiliriz: 2804, Sorrento'da Çobanların Dansı; 2805,
Pollard Söğütleri; 2806, İtalya Hatırası; 2807, Gölet; 2808,
Bir Köye Giriş; 2810, Sin-le-Noble Manzarası; 2811, Akşam. Muhteşem bir Truva
s seti hayranlığımızı hak ediyor, toplamda on bir tane,
2906-2916, bunlardan: 2913, Hindili Kız; 2909, Sabah; 2914, Bariyer; 2916, Suresnes'in Tepeleri, en üst düzeydedir. On Diaz
resmi, 2854-2863, belki de daha az ilgi çekicidir, ancak
hepsi dikkatli bir şekilde dikkate değerdir. Daubigny'nin samimi manzaralarından
on üçü takdirimize sunulmuştur, 2813-2825, bunların arasında:
2821, Erith'teki Thames; 2822, Gyliers'deki Değirmen; ve 2824,
Sabah, dikkat çekicidir. Melankolik ve şiirsel Jules Dupre'nin
(1812-1889), manzaraları sıklıkla fırtına ve ıssızlığın trajik acısını
soluklandıran ve muhteşem bir gece fırtınasının
görüntüsünü izlerken tutkulu bir şekilde gözyaşı ve hıçkırık
a tutulduğu söylenen, 2864-2875 arasında on iki kompozisyonu vardır; ve aralarında nadir bir dini konu olan 2849, Çarmıhtaki İsa'nın da bulunduğu yarım düzine Delacroix'i, 2843-2853 atlamayalım. Odanın
ortasındaki cam dolaplar, VI. Oda'da modern heykeltıraşlar arasında gördüğümüz Barye'nin çok sayıda bronz eserini sergiliyor.

[İllüstrasyon: THE BINDERS.

_Millet._]

[İllüstrasyon: LANDSCAPE.

_Corot._]

ROOM XXXIX.

Salle Francaise du Second Empire'dır ve Horace Vernet'nin iyi bilinen The Barriere de Clichy, 1814'te Paris'in Savunması ve Ary Scheffer'in Death of Gericault'unu içerir. 2938, büyük karikatürist Daumier'in Theodore Rousseau portresidir. Jean Louis Ernest Meissonier'in (1815-1891) miyop sanatının sayısız örneği bu Oda'da dikkat çekecektir. Eski Sömürge ofisinde geçici olarak sergilenen Chauchard koleksiyonuna ulaşmak için, birinci kata iniyoruz, Grande Galerie'yi ve yeni Rubens Odasını geçiyoruz. Resmi katalogda _prodigieux accroissement de richesses_ olarak adlandırılan bu oda, Barbizon ressamlarının çok sayıda şaheserini içerir ve bu okulun Louvre koleksiyonlarını en üst düzeye çıkarır. En az sekiz Millet dahil edilmiştir, bunların en ünlüsü, en büyüğü olmasa da, Angelus, 102, çok solmuş olsa da,
her zaman bir hayran kalabalığını çeker. 103, Kuyudaki Kadın, sanatçının
doğum yerindeki bir sahnedir; 104, ustanın
en ilham verici eserlerinden biri olan Çoban Kızın Sürüsünü İzlemesi. 99,
Hazırlayıcı; 105, Örme Kız ve 106, Koyun Ağılı--geceleyin hoş bir pastoral sahne. Yirmi altı Corot arasında onun en iyi eserlerinden birçoğu vardır; 6, Flüt Çalan Keçi Çobanı; 8, Perilerin Dansı; 15, Söğütlerin Altında Dinlenme; 16, Geçit; 20, Orman Kayranı:
Ville Avray'ın Hatırası; 24, Çoban Kızlarının Dansı; 27, St. Nicholas-les-Arras Değirmeni. Bazı asil Rousseau'lar dahil edilmiştir: 107, d'Isle-Adam Ormanı'ndaki Cadde; 108, Yol Kenarındaki Gölet; 112, Fontainebleau Ormanı'ndaki Yol. Troyon'un tuval notaları cesur bir
sergi oluşturuyor: 127, 1856'da resmedilen Beyaz İnek, sanatçının favorilerinden biriydi ve ölümüne kadar
kendisinde sakladı ve annesine miras bıraktı. Koyun ressamı Charles Jacque'ın üç eseri sergileniyor
72, Büyük Koyun Ağılı dahil. Daubigny, Descamps, Diaz ve okulun diğerlerinin koleksiyonda iyi temsil edildiği görülüyor. "Küçük resimlerin küçük ustası"nın hayranları, Chauchard mirasının Louvre'a getirdiği yirmi altı Meissonier arasında, en ünlü eserlerinden ikisini bulacaklar: 87, Napolyon resmi, Fransa Seferi, 1814; ve 80, Resim Amatörleri. Modern sanatçıların en başarılı ama en az ilham alanlarının tüm bu örnekleri, onun sabırlı, yoğun, titiz stilini örneklemektedir. Enstalasyonun yalnızca geçici olduğu şeklindeki yaratıcı bir kurguyla, kıdemli Ziem'in altı karakteristik Venedik resmi koleksiyonda tutulmuştur.[220] Ancak 136, yanlış adlandırılmıştır ve Giudecca'dan Sahne olarak okunmalıdır. [Dipnot 220: Yaşayan sanatçılara ait resimler Louvre'dan hariç tutulmuştur.]

Louvre'daki başlıca resimlerin hızlı incelemesini tamamladık, çünkü Fransız sanatının daha yakın tarihli gelişmeleri Lüksemburg'da aranmalıdır,
orada hepsi yetersiz bir şekilde temsil edilmektedir.
Bu çalışmanın kendi kendine dayattığı sınırlamalar bizi oraya götürmeyecektir,
ama Louvre'a yapılacak en yüzeysel ziyaret bile,
ayrılırken yolumuzda rahatça göz atabileceğimiz Pers ve Mısır sanatı koleksiyonlarına dair bir kaç bildirim olmadan eksik kalacaktır.
Tırmandığımız merdivenle
birinci kata inerek,
R.'ye doğru eğik bir şekilde dönerek E.'ye giriyoruz. Darius'un ve oğlu Artaxerxes'in[221] Susa'daki kraliyet sarayından Pers pişmiş toprak
kabartmalarını ve diğer nesneleri içeren galeri; muhteşem renkli
Okçular Frizi; Taht Odası'nın çatısını destekleyen devasa başlıklardan biri (restore edilmiş); aynı başlığın bir modeli; ve Aslanlar ve kanatlı Boğalar'ın bazı güzel pişmiş toprak kabartmaları.

[Dipnot 221: Tarih öğrencisine, Xenophon tarafından dramatik bir şekilde anlatılan On Binler'in meşhur geri çekilmesinin, müttefikleri Cyrus'un, kardeşi Artaxerxes'i Pers tacından mahrum etme girişiminde savaşta ölmesiyle gerçekleştiği hatırlatılmaya gerek kalmayacaktır.]

Orta Çağ ve Rönesans koleksiyonlarından geçip, bir
açı R'ye dönerek, Mısır Antikaları arasında antik sanatın bazı dikkat çekici örneklerinin bulunduğu Güney Galerisi'ne giriyoruz. Oturan Kâtibin boyalı heykeli (Salon III.) dünyanın sahip olduğu, doğalcılığı ve canlı portre gücüyle hayranlık uyandıran bir sanatın en değerli örneklerinden biridir ve _Dame Toui_ olarak bilinen, ahşaptan zarifçe işlenmiş büyüleyici bir rahibe figürü de aynı şekilde dikkat çekicidir. Ölüler Kitabı'nın kraliyet papirüsünün mükemmel bir örneği de ilgi çekecektir. Güzelce dekore edilmiş, Etrüsk ve Yunan Seramik sanatının seçkin bir koleksiyonuyla dolu bir dizi odadan geçiyoruz, her biri zengin bir güzellik ve tarihi ilgi şöleni sunuyor.

Sonunda tekrar resim koleksiyonuna, Oda III'e ulaşıyoruz,
oradan eski mücevherlerin küçük bir sergisinin olduğu Salle des Bijoux'dan Rotonde'a geçebiliriz ve sola dönerek muhteşem Galerie d'Apollon'a (IV. Henry'nin eski Petite Galerisi) girebilir ve
mine zenginliğini;
kuyumculuk sanatının kilisenin kutsal kaplarına uygulanan zarif ürünlerini;
değerli taşları; kabartmaları; ve eski taç mücevherlerinden geriye kalanları inceleyebiliriz.
Rotonde'a dönerek saraydan ayrılabiliriz;
Salle La Caze'den geçip
Escalier Henry II'ye inebiliriz. L'ye, Jean Goujon tarafından dekore edilmiş tavanının
kaissonlarını not ederek ve
ziyareti başlattığımız Pavilion de l'Horloge'un altındaki
Quadrangle'a ulaşarak;
ya da Rotonde'dan Escalier Daru'dan aşağı,
Pavilion Denon'daki çıkışa, yani Louvre Meydanları'na doğru geçiyoruz. İkinci durumda,
çıkmadan önce bir anlığına çıkıştan ve Galerie Mollien boyunca geçmek ilgi çekici olacaktır,
burada sağda, Primaticcio'nun gözetiminde Francis I. için yapılmış
Roma şaheserlerinin
modelleri arasında, Bernini'nin beceriksiz restorasyonunun grubu deforme etmesinden önceki durumunu gösteren Laocoon'dan biri bulunacaktır. Doymak bilmez bir gezgin için,
D. portalının her iki tarafından girilen
D. kanadının zemin katındaki Mısır ve Asya antikalarının zengin ve kapsamlı koleksiyonları hala oradadır.

BÖLÜM VI

_Ville (Rue St. Antoine'ın güneyinde)--Hotel de Ville[222]--St.
Gervais--Hotel Beauvais--Paris Provost'unun Oteli--SS. Paul ve
Louis--Hotel de Mayenne--Bastille Alanı--Bibliotheque de
l'Arsenal[223]--Hotel Fieubert--Hotel de Sens--Isle St. Louis._

[Dipnot 222: Açık, 2-4, Sekreterlik ofisinden alınan biletle.]

[Dipnot 223: Açık, 10-4, her gün, Baş Festivaller hariç.]

_Metropolitain_ ile Hotel de Ville istasyonuna gidiyoruz ve
istasyonun biraz batısındaki
eskiden Place de Greve olan Place de l'Hotel de Ville'e doğru yol alıyoruz.

1141'de, Rue St. Martin'in doğusunda ve Cite adasındaki St. Landry'deki Nautae'nin eski limanına bakan eğimli bir kum kıyısı (greve), kraliyet fermanı ile yetmiş livre karşılığında Paris burjuvalarına devredildi. Fermanda, "Evlerden yoksundur," deniyor, "ve _gravia_ olarak adlandırılıyor ve eski pazar yerinin (_vetus forum_) bulunduğu yerde bulunuyor." Bu, medeni, ticari ve endüstriyel Paris'in kalbinin attığı ünlü Place de Greve'nin[224] kökeniydi. Doğu tarafında eski Maison aux Piliers, üst katı sütunlarla desteklenen uzun, alçak bir bina duruyordu. Burada her devrimci ve demokratik hareket, Marcel günlerinden 1789'daki Komünlere kadar örgütlendi - Tüccarların son Provost'unun öldüğü gün - ve 1871'deki güzel eski Rönesans Hotel de Ville'in yangında yok olduğu gün. Kumun yeri eskiden çok daha küçüktü ve 1310'dan, Güzel Philip'in üç sapkını yaktığı tarihten, 1822 Eylül'üne, son siyasi suçlular olan Rochelle'in dört çavuşunun idam edildiği tarihe ve 1830 Temmuz'una, son katilin asıldığı tarihe kadar, birçok ünlü Devlet ve Kilise düşmanının ve diri diri yakılan meşhur Marquise de Brinvilliers ve tekerlekte kırılan Cartouche dahil olmak üzere sayısız kötü şöhretli ve meçhul suçlunun kanını emdi. Orada kalıcı bir darağacı ve bir pazar haçı vardı ve İngiliz savaşları sırasında öfkeli Parisliler, Pontoise'da yakalanan yüzlerce İngiliz esirinin ellerini ve ayaklarını bağlayıp Seine Nehri'ne attılar. Her St. John
arifesi - St. Jean'ın kilisesi ve manastırı Hotel de Ville'in arkasındaydı - Place de Greve'de büyük bir şenlik ateşi yakılırdı, havai fişekler
atılırdı ve bir topçu ateşi festivali kutlardı. Taç ve Komün arasındaki ilişkiler
mükemmel olduğunda, kral
kendisi _şölene_ katılır ve yığını kırmızı kadifeyle süslenmiş beyaz mumdan bir meşaleyle
ateşlerdi. Grande Salle'de bir kraliyet yemeği ve balo eğlenceyi
sonlandırdı. Nadiren de olsa, zavallı bir sefilin ölüme mahkûm edildiği kazıktaki küller, Feu de St. Jean'ın neşeli alevleri ve havai fişekleri
patlamadan önce
daha yeni soğumuştu ve Kont Bouteville'in idamından hemen sonraki gün
halk St. John'un ateşlerinin etrafında dans ediyordu. Ballu ve Deperthes tarafından 1882'de tamamlanan mevcut Hotel de Ville,[225] Avrupa'nın en iyi modern yapılarından biridir ve çağdaş Fransız ressam ve heykeltıraşların en önemli eserlerinden bazılarını içerir:
Puvis de Chavannes, Carolus Duran, Benjamin Constant, Jean Paul
Laurens, Carriere Dalou, Chapu ve diğerleri.

[Dipnot 224: Paris'teki duvar ustaları işe alınmayı bekleyerek Place'de durmaya alışkındı ve bazen daha yüksek ücretler almaya çalışıyorlardı. Bu nedenle _faire greve_ (greve çıkmak) teriminin kökeni.]

[Dipnot 225: Societe des Amis des
Monuments'ın kurucusu Charles Normand, 1533'te eski Hotel de Ville'in temel taşının atılmasını anan eski yazıtın kaderiyle ilgili bilgi istiyor. 1874'te bir İngiliz tarafından sahiplenildiği söyleniyor.]

Otelin doğusuna geçiyoruz, burada cephesi Solomon Debrosse (1617) tarafından "en iyi mimari otoriteler tarafından bir sanat şaheseri olarak kabul ediliyor" diyor Felibien (1725) ("_les plus intelligens en
architecture_"). Birkaç kez yeniden inşa edilen kilise, eski altıncı yüzyıl binasının bulunduğu yeri işgal ediyor. Bu binanın yakınında, taliplerin erken dönem kralları tarafından adaletin sağlanmasını beklediği
karaağaç bulunuyordu. "_Attendre sous l'orme_" ("Karaağaç altında beklemek") hala Kıyamet Günü'ne kadar beklemek için kullanılan atasözü niteliğinde bir ifadedir.

[İllüstrasyon: ST. GERVAIS.]

On beşinci yüzyılın sonlarından kalma yüksek Gotik iç mekan, on altıncı ve on yedinci yüzyıl vitraylarıyla aydınlatılıyor ve Louvre'a taşınmaktan kurtulan resimler arasında, nefin sağındaki din adamlarının sıralarının üzerindeki Perugino'ya ait Tanrı Baba adlı bir lunet ve beşinci şapelin sol koridorunda Duerer'in öğrencisi Aldegraever'e atfedilen dikkate değer bir tempera tablosu olan Tutku yer alıyor. Merak uyandırıcı
eski panelli ve boyalı küçük Chapelle Scarron (soldan dördüncü) ve
Port Royal manastır kilisesinden on altıncı yüzyıla ait oyma koro sıraları ilgi çekicidir: Leydi Şapeli'nin güzel tonozları da dikkat çekicidir. Bazı iyi modern resimler yan şapellerde (zorlukla) görülebilir. Place St. Gervais'den doğuya doğru uzanan Rue Francois Miron, Rue de Rivoli'nin kesilmesinden önce Rue St. Antoine'ın bir parçasıydı ve doğudan Paris'in merkezine giden ana arterdi. Bu caddenin sağında, No. 26, Rue Geoffrey l'Asnier, on yedinci yüzyıldan kalma Hotel de Chalons'un zarif giriş kapısıdır; burada eski İngiltere elçisi Antoine de la Borderie yaşamıştır (1608). Yine de Rue Francois Miron'da daha ileride Rue de Jouy vardır: No. 7'de Hardouin Mansard'ın büyüleyici Hotel d'Aumont'u vardır. Rue
Francois Miron boyunca doğuya doğru yolumuza devam ediyoruz ve diğer ilginç evler arasında 68 numaralı not, Anne of Austria'nın en sevdiği _femme de chambre_, Pierre Beauvais'in karısı Catherine Henriette Belier için 1660 yılında inşa edilen prenslik Hotel de Beauvais. Sokak cephesi çok bozulmuş ve Anne, Mazarin ve Turenne'in İngiltere Kraliçesi ile birlikte Louis XIV ve eşi Maria Therese'in görkemli girişini izlediği muhteşem ferforje balkon yıkılmış: ancak Dor sütunları ve metoplarıyla güzel dairesel sundurma ve mimar Jean Lepautre'nin alanın düzensizliğini
aşarak harikulade bir biçim simetrisi yarattığı görkemli avlu--tüm bunlar hala duruyor,
birlikte Flaman heykeltıraş Desjardins tarafından dekore edilmiş L.'deki asil merdivenle birlikte. Falcon tabelasındaki evde, eskiden bu noktada duran Tasso, ilk yıllarının ihtişamıyla, patronu Kardinal d'Este tarafından barındırıldı ve _Gerusalemme Liberata_'nın büyük bölümünü oluşturdu. Rue Francois Miron, Rue St. Antoine ile devam ediyor: 119 numarada, Charlemagne Geçidi'ne giriyoruz ve
Charles V. tarafından Aubriot'a verilen eski
Royal Provost Oteli'nin[226] önemli bir bölümünün kaldığı ikinci avluya geçiyoruz. 101 numarada, Philip Augustus duvarının kapılarından birinin yeri var
ve 99 numarada, Roma'ya gelen ziyaretçilerin aşina olduğu tipik barok tarzda St. Paul ve St. Louis Cizvit Kilisesi bulunuyor. Bir zamanlar gösterişli bir şekilde dekore edilmiş olan iç mekan, Devrimcilerden çok zarar gördü. Germain
Pilon'un Bakire'si hala yüksek sunağın sol tarafındaki şapelde duruyor, ancak
XIII. ve XIV. Louis'in kalplerini ayakta tutan gümüşten dört melek
ve Bernini'nin hayran olduğu Conde Prensleri mozolesindeki asil bronz heykeller sadece bir anı. 65 numarada, kötü kokulu bir avlu
St. Paul'un mezar evlerinin eski tonozlu girişine,
Rabelais ve Demir Maskeli Adam'ın gömüldüğü yere götürür;[227] ve bu tonozun sağ tarafına dar bir sokak Marche Ste. Catherine'e
Ste. Catherine du Val des Ecoliers manastırının rahip evlerinin bulunduğu yere götürür (s. 124). Rue du Petit Musc'un köşesinde, Du Cerceau'nun Poitiers'li Diana için başlattığı ve Birlik güçlerinin lideri Mayenne Dükü için tamamladığı muhteşem Hotel de Mayenne var: bunun da güzel bir avlusu var. Birlik liderlerinin bir araya gelip III. Henry'yi öldürmeye karar verdiği oda hala var. 5 numaranın üzerindeki bir yazıt, devrimcilerin 14 Temmuz'da girdiği Bastille'in ön avlusunun yerini işaret ediyor: 1 numaranın önündeki kaldırımda ve sokağın sonunda ve 5 numaranın önünde, Place de la Bastille, karşı köşede, beyaz taşlardan oluşan çizgiler, kasvetli ve uğursuz eski kalenin durduğu devasa alanın bir kısmını işaretliyor. IV. Henry Bulvarı'ndan güneybatıya dönüyoruz, Garde Republicaine'in etkileyici yeni kışlasını geçip sonra da Rue de Sully'den sola dönüyoruz. 3 numarada Paris'in en önemli kütüphanelerinden biri olan Bibliotheque de l'Arsenal'e giriyoruz. Burada görevli, Sully'nin özel dolabını ve antresini, halefi tarafından bırakılan zengin dekorasyonlarla birlikte, Vouet tarafından boyanmış bir tavan da dahil olmak üzere gösterecek. Sully burada Ivry'nin Galibi'nin ev içi sıkıntılarının birçok samimi dışavurumuna katlandı - huysuz Marie'nin azarlamaları, yasal karısının ekşi selamları ile metresinin sevimli zarafeti ve neşeli, çapkın cazibesi arasındaki tezat; kavgaları ve 
alayları. Büyük bakan bunların hepsini azarlayarak dinlerdi
ve umutsuz kraliyet efendisini, savaşta düşman ordularını yenmiş olan kendisinin bir kadının huysuzluğuna yenilmesine izin vermemesi için uyarırdı. Kütüphanenin güneyinde, Boulevard Morland, Isle de Louviers'i nehrin kuzey kıyısından ayıran kanalı işaret eder. Boulevard Henry IV'e geri dönüyoruz. ve Quai des
Celestins'e geçin, burada sol tarafımızda Bastille'in bir kulesinin bir parçası var,
1899'da Metropolitan Demiryolu'nun inşası sırasında keşfedildi
ve buraya taşındı. Karşıdaki Rue du Petit Musc köşesinde,
Hardouin Mansard (1671) tarafından Royal Hotel St. Paul'un bir kısmına inşa edilen
güzel Hotel Fieubert var. Ana cephe, 2 _bis_
Quai des Celestins, sonraki eklemeler nedeniyle ne yazık ki geri dönülemez şekilde
bozulmuştur. Batıya doğru devam edersek, Philip Augustus duvarının Tour Barbeau'sunun
yer aldığı No. 32'yi görüyoruz. Bir yazıt bize, 1645'te Moliere'in Illustre Tiyatrosu topluluğunun sahne aldığı Croix Noire'ın eski Tenis Kortu'nun orada olduğunu hatırlatmamızı emrediyor.
Rue Falconnier'e doğru sağa döndüğümüzde, artık bir cam tüccarının deposu olan Sens başpiskoposlarının görkemli eski on beşinci yüzyıl sarayına (s. 114) rastlıyoruz. Aynı adı taşıyan Quai'den Place de l'Hotel de Ville'e geri dönüyoruz veya Pont Marie'yi geçip Isle St. Louis'in (s. 214) sakin sokaklarında dolaşıyoruz ve batı ucundaki Pont Louis Philippe'ten geri dönüyoruz.

[Resim: PARİS PROVOST OTELİ.]

[Dipnot 226: Hepsi yıkıldı (1911).]

[Dipnot 227: Yıkım sürecinde (1911).]

BÖLÜM VII

_Ville (Rue St. Antoine'ın kuzeyinde)--Tour St. Jacques--Rue St.
Martin--St. Merri--Rue de Venise--Les Billettes--Hotels du
Soubise,[228] de Hollande, de Rohan[229]--Musee Carnavalet[230]--Place
Royale--Musee Victor Hugo[230]--Hotel de Sully._

[Dipnot 228: Pazar günleri 12-3 arası açıktır.]

[Dipnot 229: Perşembe günleri 2'de Müdür'den izin alınarak açıktır.]

[Dipnot 230: Her gün (Pazartesi hariç) 10-4 veya 5 (1 fr.) arası açıktır.
Perşembe ve Pazar günleri ücretsizdir. Salı günleri 12.30'a kadar kapalı.]

St. Martin ve St. Denis adlı iki paralel tarihi yol, şu anda Marais'i dolduran evlerin kütlesinin arasından kuzeye doğru geçiyordu:
İkincisi, Grande Chaussee de Monseigneur St. Denis, Lutetia'nın şehit azizinin türbesine, ilki, kuzeydeki eyaletlere giden büyük Roma Caddesi.

[İllüstrasyon: ST. MERRI'NİN BATI KAPISI.]

Pont au Change'in eteğindeki Place du Chatelet'den kuzeye doğru yola koyulduk,
aslen Norman korsanlarından köprüyü korumak için inşa edilen Grande Chatelet'nin devasa yığınının olduğu yer,
Petit Chatelet'nin Petit Pont'u savunması içindi. Daha sonra Paris Provost'unun resmi merkezi ve hapishanesi oldu, burada ceza mahkemesini kurdu ve Şehir Bekçisi'ni örgütledi ve 1802'de yıkıldı. Bunun altında, yedi asırlık gecekondu mahallelerinin bir araya geldiği, Paris'in en pis, sağlıksız ve suçlu mahallesi olan ve ancak 1855'te ortadan kaybolan Vallee de Misere olarak bilinen düzensiz bir labirent vardı. R.'mizde, St. Jacques de la Boucherie'nin büyük kilisesinden geriye kalan tek şey olan güzel, gösterişli Gotik kule yükseliyor. Bu güzel anıt, kilise Devrim sırasında hırsızlara satıldığında, kuleyi yıkımdan muaf tutan bir maddeyi emirde ekleyen mimar Giraud'nun sağduyusu sayesinde kurtarıldı. Daha sonra kurşun dökümhanesi olarak kullanıldı ve iki kez yangından kıl payı kurtuldu. Ville tarafından satın alındıktan sonra sonunda güvenli görünüyordu,
ancak 1853'te Rue de Rivoli'nin uzamasıyla tekrar tehdit altına girdi: Neyse ki, yeni cadde kuzeyden geçiyordu.
Tonozun altındaki Pascal heykeli, gezgine büyük düşünürün
zirvede bazı barometrik deneyler yaptığını ve
nişlerdeki zanaatkarların koruyucu azizlerinin heykellerinin,
gölgesinde endüstriyel sanatların uygulandığını hatırlatır. Meydanın kuzeydoğu köşesinden Rue St. Martin'e çıkıyoruz ve sağımızda,
7. yüzyıldan kalma St. Pierre Şapeli'nin bulunduğu yere inşa edilmiş olan geç Gotik St. Merri kilisesini buluyoruz.
886 kuşatmasında Paris'i savunanlardan biri olan Odo Falconarius'un
gömüldüğü biliniyor. Korodaki güzel on altıncı yüzyıl camı ve kutsal eşya odasının girişinin ötesindeki ilk şapelde aynı döneme ait ilginç bir eski resim olan Ste. Genevieve ve Sürüsü için içeri giriyoruz, arka planda Paris manzarası var. 122 numaralı, eski bir çeşme ve bazı kabartmaları fark ederek caddeye tırmanmaya devam ediyoruz ve kısa süre sonra, sağ ve sol, eskiden Uzlaşmacıların evi olan, dar ve şirin ortaçağ Rue de Venise'e ulaşıyoruz (s. 242). 27 numarada, Rue St. Martin'in solunda ve Rue Quincampoix'in köşesinde, Prens de Hoorn ve diğer iki soylunun bir bankacıyı açık havada öldürüp soyduğu ve Place de Greve'de tekerlekte diri diri kırıldığı Epee de Bois'in (şimdi l'Arrivee de Venise) eski hanı var. Mirabeau ve L. Racine'in diğer nüktedanlarla birlikte orada
bir araya geldiği ve Mazarin'in, Roi des
Violins'in yönetimi altında orada ders veren bir dans
ustaları şirketine patent mektubu verdiği söylenir: bu mütevazı başlangıçlardan Ulusal Dans Akademisi
büyüdü. Rue de Venise boyunca doğuya dönüp sonuna kadar geçiyoruz;
sonra çapraz olarak R.'ye geçip Rue Simon le
Franc boyunca doğuya devam ediyoruz, Rue du Temple'ı geçerek Rue des Blancs Manteaux'ya ulaşıyoruz.
Burayı hala doğuya doğru Rue des
Archives ile kesiştiği noktaya kadar takip ediyoruz. Bu caddeden R.'ye dönerek karşıya geçiyoruz ve 24 veya 26 numarada, 13. yüzyılın sonunda, Jonathan adlı Yahudi'nin çelik, ateş ve kaynar suyla yok etme çabalarına meydan okuyan Kutsal Ekmeğin mucizesini anmak için kurulan Billettes manastırının 15. yüzyıldan kalma (restore edilmiş) manastırına giriyoruz. 1294'te Yahudi'nin evinin bulunduğu yere inşa edilen şapel 1754'te yeniden inşa edildi ve şu anda bir Protestan kilisesi. Mucizevi Ekmeğin 18. yüzyılın başlarında St. Jean en Greve'de korunduğu ve her yıl Corpus Christi'nin sekizinci ayininde alay halinde taşındığı. Rue des Archives boyunca kuzeye doğru geri dönüyoruz ve Rue des Francs Bourgeois'nın köşesinde, 1704'te Prenses de Soubise için Fransa Kontu Olivier de Clisson'un eski Oteli'nin bulunduğu yere inşa edilen, şimdi Ulusal Arşivler olan, güzel, sözde klasik Hotel de Soubise'e ulaşıyoruz. Charles VI., isyan eden burjuvalara karşı korkunç intikamından sonra, daha fazla cezayı affetmeyi kabul etti ve Clarence Dükü, İngiliz işgali sırasında kendini buraya yerleştirdi. Daha sonra (1553) Guises'in kalesi oldu ve güç ve ihtişamda Louvre ile rekabet etti. Eski Hotel de Clisson'un pitoresk Gotik kapısı (restore edilmiş) hala Rue des Archives'ın yukarısında bulunmaktadır. Rue des Francs Bourgeois'dan girilen, zengin bir şekilde dekore edilmiş Hotel de
Soubise, içinde
tarihi belgeler ve derin ilgi çeken diğer nesneler sergileniyor, ancak eski ihtişamının çoğundan yoksun, ziyaret etmeye değer.
Görkemli odalarda Boucher, Natoire, Carle Vanloo ve diğerlerinin karakteristik ve iyi korunmuş birçok dekoratif eseri bulunmaktadır.[231]
Otelin karşısında ve 59 ve 57 Numaralar arasında, eski Philip Augustus duvarının tuğladan onarılmış bir kulesinin bir kısmı ve
Mont de Piete'nin (No. 55) duvarın çizgisi
izlenmiştir: Kulenin daha yakın bir görünümü avludan R'ye kadar elde edilebilir.

[Dipnot 231: Rue des Archives'ın kuzey ucunda, şimdi bir meydan ve bir pazar olan, duvarları, kuleleri ve yuvarlak kilisesi bir asır önce hala ayakta olan Tapınak Şövalyeleri'nin
korkunç eski kalesinin yeri vardır.
Çevre, iflas etmiş borçlular ve siyasi suçlular için ünlü bir sığınak yeriydi ve tutuklanması için
bir _lettre de cachet_ verildiğinde
1765'te Rousseau'ya sığınak sağladı. 1811'e kadar yıkılmayan kasvetli kalede, 10 Ağustos 1792'de Tuileries'in terk edilmesinden sonra Fransa'nın kraliyet ailesi hapsedildi. Paris'in _petites
industries_ merkezi olan Tapınağın eski pazarı yakın zamanda yıkıldı. Bunun batısında, St. Martin of the Fields'ın manastır binaları ve arazilerinin bulunduğu yerde bulunan devasa Sanat ve El Sanatları Müzesi (Conservatoire des Arts et Metiers) yer alır ve yapısında hala on üçüncü yüzyıldan kalma güzel kilise ve manastırın yemekhanesini korumaktadır.]

[İllüstrasyon: BILLETTES MANASTIRI, ON BEŞİNCİ YÜZYIL.]

[İllüstrasyon: ARCHIVES NATIONALES, HOTEL SOUBISE, HOTEL DE CLISSON'UN KULELERİNİ GÖSTERİR.]

[İllüstrasyon: RUE VIELLE DU TEMPLE'IN KÖŞESİNDEKİ KULE.]

Yeniden inşa edilen Blancs Manteaux kilisesini geçerek doğuya doğru ilerliyoruz ve Rue Vieille du Temple'ın köşesinde, 1528'de Jean de la Balue. Rue Vieille du Temple'dan aşağı inerek R.'ye, 1638'de inşa edilen eski Hotel de Hollande'ı inceleyebiliriz,
burada Hollandalı elçiler ikamet ediyordu; ve yukarı doğru, No. 87'de, elmas kolye şöhretli Kardinal de Rohan'ın evi olan Hotel de Rohan'ı (1712)
buluyoruz,
şimdi Imprimerie Nationale. Huet tarafından büyüleyici bir şekilde dekore edilmiş Salon des
Singes ve diğer ilginç odalar
gösterilmiştir. Avlunun R.'sine giden bir geçitte Le Lorrain'in Apollon Atları'nın ince kabartması kesinlikle kaçırılmamalıdır. Rue des
Francs Bourgeois'ya geri dönüyoruz ve No. 38'de,
Orleans Dükü'nün Jean Sans Peur tarafından suikasta uğradığı yeri işaret eden
bir pitoresk avlunun girişinin üzerinde bir yazıt[232]
buluyoruz
(s. 132). Doğuya doğru ilerlemeye devam ederken daha da ilginç bir ev mimarisine geçiyoruz - No. 31, Hotel d'Albret, iyi kalpli Scarron'un Madame de Montespan'ı ziyaret ettiği ve kraliyet piçlerine mürebbiye olarak atandığı yer; 25, Hotel de Lamoignon, bir zamanlar II. Henry'nin kızı olan Fransa'lı Diana'nın oturduğu ve Malesherbes'in doğduğu yer.

[Dipnot 232: Bir toptancı kimyager firmasının ismine yer açmak için kaldırıldı (1911).]

Rue de Sevigne'in köşesindeki 14 ve 16 numaralarda, en az dört ünlü mimarın -Lescot, Bullant, Du Cerceau ve yaşlı Mansard- inşasında rol aldığı muhteşem bir Rönesans malikanesi olan Hotel de Carnavalet bulunmaktadır. Yirmi yıl boyunca (1677-1697) mektup yazarlarının kraliçesi Madame Sevigne'in eviydi. Onun _Carnavalette_'i, ona
memnuniyetle seslendiği gibi, artık Paris'in belediye müzesidir. Girişin üzerindeki, kupalarla dolu bir arka plana karşı iki muhteşem aslan da dahil olmak üzere güzel rölyefler Goujon'a aittir, ayrıca avlunun kemerlerinin temel taşlarındaki satir başları da Goujon'a aittir. Dört Mevsim ve avluyu süsleyen yan figürlerden bazıları onun tarafından tasarlanmıştır. Ortada, bir zamanlar eski Hotel de Ville'den önce Place de Greve'de duran Coysevox tarafından yapılmış, XIV. Louis'in bir Roma fatihi olarak bronz bir heykeli bulunmaktadır. Paris şehriyle ilgili tarihi ve tarih öncesi bir koleksiyona sahip olan[233]
müze, özellikle büyük Devrimi tasvir eden, hepsi dikkatlice etiketlenmiş nesneler açısından zengindir ve o dönemin öğrencileri için derin bir ilgi çekicidir:
ikinci kat Paris'in son kuşatmasına ayrılmıştır.
Müzeden daha da ileriye gideriz. Rue des Francs Bourgeois boyunca
Place Royale'e (şimdi des Vosges), bir zamanlar Fransa krallarının güzel bir bahçeye sahip gözde eğlence evi olan
Tournelles Sarayı'nın bulunduğu yere ve Bedford Dükü'nün İngiliz işgali sırasında yaşadığı,
sadece kendi kullanımı için bir İngiliz parkına
dönüştürmeyi planladığı yere. Orada talihsiz II. Henry, on bir gün
dayanılmaz bir acı içinde yattı (s. 172), _seule prensesi_, sevgili Diana'yı çağırırken, Catherine, bir dişi ejderha gibi, rakibinin içeri girmesini
bekledi. Onun ölümünden sonra saray Catherine için nefret
edici hale geldi, yıktırdı. Daha sonra bir at pazarı olarak kullanıldı ve orada III. Henry'nin üç uşağı. 27 Nisan 1578 sabahı saat beşte Guise Dükü'nün üç kabadayısıyla kanlı düellolarına başladılar ve herkes öldürülene veya ağır yaralanana kadar savaştılar.

[Dipnot 233: Son zamanlarda eklendi.]

Bir zamanlar saray meydanı olan bu meydanın şimdiki görünümü ne kadar farklı! Burada
göz kamaştırıcı zırhlı asil beyler mızrak dövüşü yaparken, otuz beş pavyonun her birinin
penceresinden, nazik hanımlar ve demoiselleler süvarilerine
nazik bir şekilde karşılık veriyorlardı. Daniello da Volterra tarafından yapılmış asil atın üzerinde gururla dikilen Louis XIII.'ün bronz heykelinin etrafında,
bahçelerin ortasında, zarif hanımlar
sedyelerinde taşınıyor ve öfkeli beyefendiler kavgalarını sürdürüyorlardı. Ve şimdi bu kraliyet Meydanı'nda, bu parlak eğlencelerin sahnesi olan Perle du Marais'de, Paris'in doğusundaki barışçıl sakinler güneşleniyor ve
çocuklar oynuyor. Bronz at ve kraliyet binicisi, Avrupa'nın müttefik krallarını yenen ve onları alçaltan
topa dönüştürülmek üzere Devrim'in eritme potasına gitti ve Restorasyon döneminde dikilen
zayıf bir mermer atlı heykeli onun yerini aldı.

Meydanı çapraz bir şekilde geçip 6 numarada, Victor Hugo'nun eski evinde,
portreler, büstler, kalıplar, çeşitli ortamlarda eserlerinin çizimleri ve şaire ait kişisel ve
mahrem nesnelerin bulunduğu hoş bir küçük müze bulduk. 1847'de, çağlarının en büyük iki romancısı bu evde buluştu. Dickens,
Hugo tarafından sonsuz bir nezaket ve zarafetle nasıl karşılandığını anlatmıştır. Hugo, asil, kompakt, sıkı düğmeli bir figürdü, bol koyu saçları temiz tıraşlı yüzüne gevşekçe düşüyordu ve yüz hatları hiç bu kadar
çok entelektüel değildi ve tatlı bir nezaketle yumuşamıştı. Place'den S. çıkışından ayrılıyoruz ve Rue St. Antoine'a girip sağa doğru No. 62'ye dönüyoruz, burada Du Cerceau tarafından 1634'te inşa edilen Hotel de Sully bulunuyor. Görkemli ama artık biraz pis olan iç avlu pek değişmemiş, ancak
güzel cephesi kanatlar arasına inşa edilen
orta halli bir binayla
çarpıtılmış. Metropolitain istasyonundan Rue Francois Miron'un sonundan dönüyoruz.

[İllüstrasyon: PLACE DES VOSGES, MAISON DE VICTOR HUGO.]

BÖLÜM VIII

_Rue St. Denis--Fontaine des Innocents--Jean sans Peur Kulesi--Cour
des Miracles--St. Eustache--The Halles--St. Germain l'Auxerrois._

Metropolitain'in Chatelet İstasyonu'ndan kuzeye doğru
Rue St. Denis boyunca ilerliyoruz, R. ve L.'den Rue des Lombards'ı geçiyoruz, eski Paris'in İtalyan iş bölgesi, sarraf Boccaccio'nun
doğduğu yer.
Uğursuz Rue de la Ferronnerie'yi geçip kısa süre sonra Meydan'a ve
Fontaine des Innocents'a ulaşıyoruz. Bu büyüleyici Rönesans çeşmesi
1786'da eski Rues aux Fers'in (şimdi genişletilmiş Rue Berger) ve St. Denis'in köşesinden buraya taşınmış, burada Lescot ve Goujon tarafından
1549'da II. Henry'nin ciddi girişini kutlamak için
tasarlanmış ve dekore edilmişti. Güzel eski çeşme önemli ölçüde değiştirilmiş ve biraz
aşağılanmıştır. Uzun taraf üçüncü bir taraf yapmak için bölünmüş ve Pajou tarafından yeni bir dördüncü taraf eklenmiştir. Teras basamaklarının eklenmesiyle
bütün çok fazla yükseltildi ve
görünmez bir kubbe eklendi. Goujon'un Naiad'larının beş zarif kabartması hala duruyor ve Pajou tarafından üçü eklendi. Bunlar daha yüksek kabartmaları ve rafine olmamaları ile ayırt edilebilir.

Altı yüzyıl boyunca Paris'teki ölülerin yarısını yutan devasa Les Innocents Nekropolü'nün[234] yeri, kabaca
modern Rues Berger, St. Denis, Ferronnerie ve de la Lingerie'nin oluşturduğu paralelkenara denk gelir ve eski tonozlu
ölü evlerden biri hala No. 7 Rue des Innocents'ın zemin katında görülebilir. Galerinin üçgen çatısının altından sırıtan devasa insan kalıntıları ve kafatasları yığınları, Ölüm Dansı ile boyanmış, 1786'da, Lutetia'yı yeniden inşa etmek için kullanılan
taşları çıkaran eski Gallo-Romen taş ocağı işçileri tarafından oluşturulan Paris'in altındaki katakomplara taşındı. Yüzyıllar boyunca bu muhafaza alanı her türden serseri ve haylazın sığınağı, çöp kutusu, başıboş kedi ve köpeklerin uğrak yeriydi, geceleri ulumaları sinirli insanların uyumasını imkansız hale getiriyordu; ve fener ve çanla, kafatası ve çapraz kemiklerle süslenmiş tuniğiyle hüzünlü _clocheteur_ veya ölülerin habercisi şöyle bağırıyordu:--

"Reveillez-vous gens qui dormez,
Priez Dieu pour les trepassez."

rahatlatıcı bir ninni değildi.

[Dipnot 234: Sir Thomas Browne'a göre, orada cesetler kısa sürede
tüketiliyordu. "St. Innocents'ın kilise bahçesinde yatmak, Mısır'ın kumlarında yatmak gibi, her şeye hazır olmak, sonsuza dek var olmanın coşkusu içinde ve Adrianus'un köstebekleri kadar altı ayakla yetinmek."

"_Tabesne cadavera solvat
An rogas haud refert._"--LUCAN.]

Bu mezar eviyle ilgili ilginç bir erken onbeşinci yüzyıl kafiyesi vardır. Bir sabah, Paris'in iki _burjuvası_, Adam de la Gonesse'in karısı ve yeğeni, biraz eğlenmek
ve yeni bir handa iki sous değerinde işkembe yemek için yurtdışına gittiler. Yolda, şarapların mükemmel olduğu
"Maillez"in meyhanesini
öneren şapkacı Dame Tifaigne ile tanıştılar. Oraya gittiler ve akıllıca olmasa da çok iyi geçindiler. On beş sous çoktan harcandığında,
bir gün geçirmeye karar verdiler ve sıcak keklerle
kaz kızartması sipariş ettiler. Daha fazla içtikten sonra, gauffres, peynir, soyulmuş badem,
armut, baharat ve ceviz istendi ve ziyafet şarkılarla
son buldu. Kötü çeyrek saat geldiğinde, sous miktarları yetersiz kaldığında, skoru karşılamak için şıklıklarından birazını verdiler
ve gece yarısı handan dans ederek ve şarkı söyleyerek ayrıldılar--

"Amours au vireli m'en vois."

Ancak, Paris sokakları gece yarısı ayık hanımlar için bile güvenli değildi ve bunlar kısa sürede hırsızların eline düştüler, kalan giysilerini çıkardılar, sonra nöbetçiler tarafından ölü olarak kabul edildiler ve Masumlar mezarlığındaki morga atıldılar; ancak, mezar kazıcının dehşetine rağmen, ertesi sabah dışarıda yatarken şarkı söylerken bulundular--

"Druin, Druin, ou es allez?
Apporte trois harens salez
E un pot de vin du plus fort."

Rue St. Denis'ten kuzeye doğru yolumuza devam ederken (sağda) restore edilmiş on dördüncü yüzyıl St. Leu ve St. Gilles kilisesini geçiyoruz ve sol tarafımızda Rue St. Denis ve Rue Etienne
Marcel köşesindeki modern bir evin köşesine yerleştirilmiş iki eski St. Peter ve St. Andrew kabartması var. Yakınlarda Philip Augustus duvarının Ressamlar Kapısı bulunuyordu.
Son sokaktan sola dönüyoruz ve hemen sağ tarafımızda Jean sans Peur'un devasa
makineli Kulesi'ni görüyoruz (s. 133). Confreres de la Passion de Jesus Christ'ın on altıncı yüzyılda Hotel de Bourgogne'da
oynadığı ve 1548'de kraliyet kararnamesiyle artık
Çile gizemini
oynamaları yasaklanmış ve sadece din dışı, terbiyeli ve yasal oyunlarla sınırlandırılmışlardı. 1566-1576 yılları arasında Hotel de Bourgogne'un komedyenleri, sonunda o kadar iğrenç hale gelen
performanslarını sürdürdüler ki,
burada oynanan _blasphemes et impudicites_'ten şikayetler duyuldu ve
orde_, _sale et vilaine_ olmayan hiçbir farsın oynanmadığı söylendi. Sahnenin arındırılmasını ve _çift taraflı_ sözcüklerin engellenmesini amaçlayan, oyunculara tekrarlanan kurallar getirildi. Corneille ve Racine'in en yüce ve asil şaheserleri olan Le Cid, Andromaque ve Phedre'nin ilk kez sahnelendiği yer de burasıydı. Rue Francaise'den sağa, tekrar Rue Tiquetonne'dan sağa, sonra merak uyandıran Rue Dussoubs'dan sola, yeni Rue Reamur'a dönüyoruz, burada karşı tarafta, sola, bir zamanlar kötü şöhretli olan Mucizeler Sarayı'na giden 100 ve 102 numaralı yollar arasındaki dar geçit var, Victor Hugo'nun Notre Dame'ında canlı bir şekilde tasvir edilmiştir. Jean Du Barry ve metresi Jeanne Vaubernier'in kumar cehennemi kurduğu yer burasıydı. Jeanne, daha sonra Jean'in kardeşiyle evlendi, bir keşişin kızıydı ve eskiden Mademoiselle Lange olarak biliniyordu. O, XV. Louis'in metresi olan
ünlü Du Barry oldu. Burada ayrıca,
pis _Pere Duchesne_'in editörü Hebert de yaşıyordu. İkisi de darağacında öldü.
Cour'u geçip Rue Damiette'den (L.) ayrılıyoruz, tekrar L.'ye dönüyoruz ve
Rue du Nil'den Rue des Petits Carreaux'ya iniyoruz. Bunu L.'ye kadar takip ediyoruz ve oradan ve yoğun ve pitoresk Rue Montorgeuil'den devam ediyoruz, (L.) No. 78'i, Rocher de Cancale tabelasındaki ilginç evi not ediyoruz. 72-64, Altın Pusulalar'ın geniş on altıncı yüzyıl posta evinin bir parçasıydı ve cephelerinde
oyulan ilginç kabartmalar var. 64'ten, hala pazar arabaları ve vagonlar tarafından kullanılan geniş eski araba garajına girebiliriz. Karşı taraftaki avlu, No. 47, eski tahtırevanlı hamalların ofisiydi. İnmeye devam ediyoruz ve sonunda Halles'in üzerinde yükselen görkemli St. Eustache kilisesinin yüksek apsisini görüyoruz. 1532'de Pierre Lemercier tarafından başlatılan kilise, genişletilmiş Louvre'un mimarı Jacques Lemercier tarafından bir asırdan fazla bir süre sonra tamamlandı. Yan kapıdan, Gotik ve Rönesans mimarisinin hoş olmayan karışımıyla geniş, yüksek ve güzel iç mekana giriyoruz. 1587'de İskoçya Kraliçesi Mary'nin idamının hikayesini anlatan bir rahibin dinleyicilerini öyle bir tutku fırtınasına
uğrattığı yer burasıydı ki tüm cemaat ortak bir gözyaşı nöbetine tutuldu. Burada da, 4 Nisan 1791'de, tüm bir halkın kasveti ve hüznü arasında, "Hükümdar Adam" Mirabeau'nun cenazesi kutlandı. Saat beşe kadar, lig uzunluğundaki alay kiliseye ciddi bir sessizlik içinde ulaşamadı, sadece boğuk davulların ve inleyen müziğin, "trombonların yeni çınlaması ve metalik ağıt sesinin, insanların sonsuz uğultusunun ortasında" kesilmesiyle. Cenaze töreninden sonra, silahların boşaltılması kilisenin tonozlarından alçının bir kısmını indirdi ve naaş --ilk kiracı-- Anavatan'ın kahramanlarının Pantheon'una gitti. Batı kapısından ayrılıyoruz --1775-1778'de eklenen korkunç bir yarı klasik yığın. Sol tarafımızda, bir zamanlar pitoresk Halle'lerin ve sokakların bir araya geldiği geniş alan var: Halle aux Draps; Marche des Herborists, esrarengiz
sade ve şifalı otlar ve sülük mağazalarıyla; patates ve soğan pazarları;
tereyağı ve peynir pazarları; balık pazarı; eski püskü
portiklerinin altında paçavra, eski
giysi, demir ve mobilya satıcılarının ekmek pazarına doğru toplandığı tuhaf eski Rue de
la
Tonnellerie; tutumlu ev kadınlarının gözdesi olan
Marche des Prouvaires--hepsi Les Halles olarak bilinen
demir ve camdan yapılmış
geniş modern yapı tarafından yutulmuş.
En son kaybolan Halle au Ble veya mısır pazarı, Catherine de' Medici'nin astrologu Ruggieri tarafından Tuileries'den korkutulduğu

zaman inşa ettiği Hotel de la Reine'in yerine inşa edilmiştir. Site şu anda Ticaret Borsası tarafından işgal ediliyor, ancak Catherine ve İtalyan dostunun yıldızlara danışmak için çatıya çıktıklarında kullandıkları bir merdiveni gizleyen ilginç bir
süslemeli ve kanallı sütun
korunmuştur.

Halles'in Kuzeyindeki Rue Pirouette, bize XVI. Louis'in saltanatına kadar orada iki katlı yüksek sekizgen bir kule olan kraliyet teşhir direğinin
durduğunu hatırlatır. Orada teşhir edilmeye mahkûm edilen zavallılar, başları ve elleri dönen bir tekerleğin deliklerinden dışarı çıkacak şekilde yerleştirildiler ve üç pazar günü üç saat boyunca halkın alaylarına ve füzelerine bırakıldılar. Ayrıca, devlet suçluları için bir infaz yeri vardı, 1344'te Clisson Polis Memuru ve 1477'de _le pauvre Jacques_ (s. 147) bu noktada can verdiler.

Place St. Eustache'den (soldan) Rue Vauvilliers'e geçiyoruz, eskiden Rue du Four St. Honore idi, batı tarafı hala eski görünümünün çoğunu ve birçok dükkânın eski tabelalarını koruyor: _Au Chou Vert_; _Le Panier Fleuri_, vb. Bu caddeden güneye doğru inerken, Rue de Vannes'a doğru bir dönüş (sağ) bizi, yazıtın da söylediği gibi, 1812'de çeşmeye dönüştürülen Ruggieri sütununa götürecektir. Rue Vauvilliers'den aşağı doğru yolumuza devam ederken, Rue St. Honore'dan sağa döneriz ve karşıda, Rue de l'Arbre Sec'in köşesinde, Francois I. döneminde inşa edilen ve 1775'te Soufflot tarafından yeniden inşa edilen Croix du Trahoir'ın eski çeşmesini buluruz. Gelenek, Kraliçe Brunehaut'nun (s. 29) acımasız ölümünü buraya yerleştirir. Bu caddeden Rue de Rivoli'ye inerken, No. 144'ü, sol tarafta, Coligny'nin öldürüldüğü Hotel de Montbazon'un yerini işaret eden bir yazıt görüyoruz. Rue Perrault'a geçiyoruz ve kısa süre sonra St. Germain l'Auxerrois kilisesine ulaşıyoruz. Kilisenin kulesinden St. Bartholomew kasabının sinyali çalıyordu. Sundurma, 1431'de seçkin ibadet edenlerin rahatlığı için eklenmiş; çünkü Louvre Şatosu'nun ve dolayısıyla kraliyet şapelinin cemaat kilisesiydi. Portail ve sundurmadaki azizler ve şehitler bu nedenle Paris tarihiyle yakından ilişkilidir: Karşımızda Louvre'un Perrault'un ünlü E. cephesi uzanıyor.

IX. BÖLÜM

_Palais Royal--Theatre Francais--Palais Royal'in Bahçeleri ve Kafeleri--Palais Mazarin (Bibliotheque Nationale)_[235]_--St. Roch--Vendome Sütunu--Tuileries Bahçeleri--Place de la Concorde--Champs
Elysees._

[Dipnot 235: Salı ve Cuma günleri 10'dan 4'e kadar açıktır.]

Metropolitain'in Palais Royal İstasyonu'ndan Richelieu tarafından başlatılan
büyük sarayın önüne çıkıyoruz (s. 212). Sol tarafımızda, 1799'dan beri Comedie Francaise tarafından işgal edilen
Français Tiyatrosu, 1787'de inşa edilen eski Varietes Amusantes veya Palais Varietes'in yerinde, Richelieu'nun Palais Cardinal Tiyatrosu'nun biraz batısında yer alır. Bu sonuncusu, Moliere'in zaferlerinin ve acıklı ölümünün sahnesiydi ve konumu Rues de Valois ve St. Honore'un köşesindeki bir yazıtla belirtilen Fransız Operası'nın orijinal eviydi. Eski ağırbaşlı Comedie Francaise'in rakip gruplar tarafından kiralandığı Theatre des Varietes'de Chenier'in vatansever trajedisi _Charles
IX._ 4 Kasım 1789'da sahnelendi ve tiyatro sahnesi Talma'yı çılgınca alkışlarla alkışladı ve Charles IX. rolünü
yarattı ve St. Bartholomew günleri sahnede canlandırıldı. Piskoposlar gösterileri durdurmaya çalıştı ve rahipler onları izlemeye gelen tövbekârlarının günahlarını bağışlamayı reddetti. Komedyenler arasındaki Kraliyetçiler, çukurdan _William Tell_ ve _Sezar'ın Ölümü_ için gelen haykırışlar arasında, _Cinna_ ve _Athalie_ adlı bir kraliyetçi repertuar çalarak Nation'a (Odeon) karşılık verdi ve sahne, siyasi grupların üstünlük için çabaladığı bir arenaya dönüştü. İnsanlar tiyatroya bir savaşa gider gibi silahlanmış olarak gittiler. Her beyit seyircilerin tutkularını ateşledi, kutular "_Vive le Roi!_" diye bağırıyordu, çukurun kısık sesleri "_Vive la nation!_" diye karşılık veriyordu. Voltaire ve Brutus'un büstleri için haykırışlar yükseldi: fuayeden getirildi
ve sahneye yerleştirildi. Tahtalardaki parçalanmış ve yamalanmış krallar yumruklaşmaya başladı ve Roma togası bir poignard'ı gizliyordu. Bir süre "putperestlik" Nation'da zafer kazandı, ancak Talma ve vatanseverler sonunda kazandı. Bir uzlaşma sağlandı ve 8 Ocak 1791'de Bastille'in Ele Geçirilmesi'nin bir temsilinde Talma, seyircilere
görüş ayrılıklarını giderdiklerini söyleyerek hitap etti. Kraliyetçi şampiyon Naudet inatçıydı ve çukurdan gelen öfkeli haykırışlar arasında, "Diz çök, yurttaş!" sonunda pes etti, Talma'yı
kötü niyetle kucakladı ve sonraki gecelerde Devrimci repertuvarı, _Özgürlüğün Fethi_, _Kurtulan Roma_ ve _Brutus_ tahtaları tuttu.

1830'un fırtınalı yılında, Temmuz Devrimi Paris'teki Bourbon davasına
sonsuza dek son verdiğinde, Comedie Francaise yine şiddetli bir çekişmenin sahnesi oldu. _Hernani_ adlı şiirsel bir dram, 
yeni Romantik şairler okulunun parlak ve coşkulu ustası Victor Hugo'nun kaleminden kabul edilmişti. Bu şairler, siecle de Louis Quatorze'nin büyük oyun yazarlarının uzun zamandır dogmalara dönüşmüş geleneklerinden
kurtulmaya karar vermişlerdi.
İlk gösterinin gecesi, her iki taraf da -Romantikler ve
Klasikçiler- tiyatroyu partizanlarla doldurmuştu. Hava duyguyla
yüklüydü; perde açıldı, ancak seyircilerin bastırılmış tutkuları
patlamadan önce iki satırdan azı söylendi:--

DONA JOSEFA--"Serait-ce deja lui? C'est bien a l'escalier
Derobe--"

Daha son kelime aktrisin dudaklarından çıkmamıştı ki, Racine'in hayranları, yazarın bir sıfatın dizenin ikinci satırına girmesine
izin
verdiği sapkınlıktan dolayı öfkelenerek, bir
küfür uluması
yükseldi. Theophile Gautier önderliğindeki Romantikler,
soluk kesen küfürlerle cevap verdiler; Klasikçiler

"... doktrinlerini ortodoks
olarak kanıtlamaya başladılar
Apostolik darbeler ve vuruşlarla,"

ve çukur savaşan grupların bir karmaşasına dönüştü. Her gece edebi mezhepler kavgalarını yenilediler ve Hugo'nun dediği gibi, temsiller performanslardan ziyade
savaşlara benziyordu. 1830 yılı klasik dramanın 93'üydü, ancak uyandırdığı tutkular çoktan yatıştı ve _Hernani_ ve _Le
Roi s'Amuse_, ikincisi ilk ortaya çıkışından sonra Louis Philippe tarafından bastırıldı, Fransızların klasik repertuarında Corneille ve Racine'in trajedilerinin yanında yerlerini aldılar.

Satranç oyuncularının sevdiği Rue St. Honore, şimdi Cafe de la Regence olan 161 No'lu adreste, Charles V. duvarının Porte St. Honore'u bulunmaktadır.

Jeanne d'Arc'ın 1429'daki Paris Kuşatması'nda yaralandığı yer.

Diderot'nun maçları izlemeyi sevdiği eski satranç oyuncuları tapınağı; _Gil Blas_'ın yazarının geniş ve parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salonda, kalabalık seyircilerle çevrili yirmi tane sessiz ve ciddi _pousseurs de
bois_ (odun kürdanı) izlediği, o kadar derin bir sessizlik ki sadece parçaların hareketi duyulabiliyordu;
Voltaire ve D' Alembert'in sık sık görüldüğü;
Ermeni kılığında Jean Jacques
Rousseau'nun o kadar kalabalık çektiği ki,
sahibinin polis koruması istemek zorunda kaldığı;
Robespierre'in temkinli bir oyun oynamayı sevdiği ve genç ve yoksul Napolyon Bonapart'ın sabırsız bir oyuncu ve kötü bir kaybeden olarak
talih beklediği;
dünyanın dört bir yanından gelen yabancıların, zaferin kesin ve tamamlanmış sayıldığı bir arenada olduğu gibi
bir araya geldiği;
Polonyalıların, Türklerin, Mağribilerin ve
Hinduların pitoresk kıyafetleriyle Venedik'teki Rialto'da bile
benzersiz bir sahne yarattığı; Pazar öğleden sonraları bir koltuğun bir hükümdarın fidyesi değerinde olduğu - 1852'ye kadar Place du Palais Royal'de bulunan bu klasik Cafe de la Regence artık yok.

Palais bahçelerine sütunlu yoldan Theatre Francais'in sağına giriyoruz ve
W. sütunlu yoldan kuzeye geçiyoruz. Bu tarafta
1700'de kurulan ve sahibine ilk zamanlarda sadece sandalye ve
masa koyma izni verilen ünlü Cafe de Foy (s. 261) bulunuyordu. Öğleden sonraları orada Mars'ın güzel giyimli oğulları ve dönemin diğer neşeli köpekleri, kokulu perukları, kehribar vinegretleri, gümüş saplı kılıçları ve
altın başlı bastonlarıyla yoldan geçenleri sorguya çekiyorlardı. Yaz akşamları, operanın 8-30'da sona ermesinden sonra, tam giyimli _bonne compagnie_ _grande
allee_'nin büyük, geniş ağaçlarının altında gezinir veya kafelerde oturup açık hava sanatçılarını dinler,
bazen sabahın erken saatlerine kadar ay ışığında eğlenirdi.

Camille Desmoulins, Cafe Foy'un masalarından birinden Devrim'in savaş narasını
çaldı. Her gün Versay'dan gelen özel bir kurye,
gürültülü müdahaleler arasında
alenen okunan Ulusal Meclis bültenlerini getiriyordu. Casuslar,
ofislerinin tehlikeli olduğunu fark ettiler, çünkü eğer keşfedilirlerse,
çeşmelerin havuzlarına atılırlardı ve hisler daha da acılaştığında,
şiddetli bir ölümle karşılaşma riskiyle karşı karşıya kalırlardı. Daha sonra Cafe Foy tam bir
_dönüş_ yaptı, buzlarını yirmi sousa çıkardı ve Kraliyetçi bir
tona
dönüştü. Müdavimleri kılıçlı sopalarla ve dolu bastonlarla geldiler,
kralın adı anıldığında şapkalarını kaldırdılar ve bir gün
kafenin dışına ulusal renklerle boyanmış bir darağacı diktiler. Heyecanlı vatanseverler eve baskın düzenlediler,
Kraliyetçileri kovdular ve salonu cinle dezenfekte ettiler. Ertesi gün Kraliyetçiler
güçleriyle geri döndüler ve havayı tütsüyle temizlediler: birçok
kazadan sonra kafe birkaç gün kapalı kaldı ve Jakobenlerin zaferi sonunda Kraliyetçilikten şüphelenmeyi çok tehlikeli hale getirdi. Müttefiklerin Paris'i işgali sırasında orada yabancı subaylar ve
Emperyalistler arasında birçok ölümcül düello başlatıldı.

Devrimcilerin en uç kesimi, bahçenin bu tarafında hala varlığını sürdüren ve kısa süre sonra küçük bir Jakoben mekanı haline gelen Cafe Corazza'yı sık sık ziyaret ediyordu. Kulüp kapandıktan sonra heyecanlı hatipler tartışmalarına devam ediyordu: Chabot, Collot d'Herbois ve diğer Teröristler orada buluşuyordu. Cafe Valois, Feuillants tarafından himaye ediliyordu ve Caveau'da buluşan Federes'in öfkesini o kadar uyandırdı ki, bir gün dışarı çıkıp rakiplerinin kalesine saldırdılar ve orada bulunan _Journal de Paris_'in kopyalarını yaktılar. Devrimin ilk günlerinde, liderleri İngiltere'ye sempati ararken, "sadece ismi bile Roma gibi Özgürlük fikirlerini çağrıştıran cesur ve cömert bir ulus", insanlar monarşi karşıtı duyguların sergilendiği bir sırada kraliyet nişanlarını yok etmeye başladılar. Palais Royal'e girdiğimizde, bir restoranın üzerindeki İngiliz kralının başının tabelasına, bir hatip bahçelerdeki bir sandalyeye
çıktı ve onlara bunun iyi bir kralın başı olduğunu, özgür bir ulusu yönettiğini söyledi: "_Vive la
Liberte_" haykırışları arasında başı kurtarıldı. Daha sonra, Cafe des Milles Colonnes'da, yakışıklı Madame
Romain, _La Belle Limonadiere_, Napolyon'un devirdiği bir kral tarafından kullanılan
gerçek bir tahtta görkemli bir şekilde oturuyordu.

Kuzey sütunlu geçidin ortasındaki çıkıştan bahçeleri terk ediyoruz,
merdivenleri tırmanıyoruz ve Rue Vivienne ile karşımızdaki Rue des
Petits Champs'ın köşesinde, her sokağın güzel bir cephesi olan Palais Mazarin'e (s. 222) geliyoruz. Rue
Vivienne'de ayrıca sadece ismi kalan prenslik Hotel Colbert vardı - Passage Colbert. Rue des Petits
Champs boyunca batıya dönüyoruz ve modernize edilmiş sarayın batı duvarlarını kuzeye doğru
Rue de Richelieu boyunca ana Cour d'Honneur'a, Louvois Meydanı'nın karşısına doğru
dönüyoruz. Buradan, basılı kitapların, ciltlerin ve aydınlatılmış el yazmalarının muhteşem ve eşsiz bir koleksiyonunun bulunduğu bazı odalara girebiliyoruz. Bu hazinelerin
teşhir edildiği iki salondan ikincisi olan Galerie Mazarin, eski sarayın bir parçasıdır ve
güzel freskli tavanını korumaktadır. Rue
Richelieu'dan aşağı doğru adımlarımızı geri çektiğimizde, sol tarafımızda eşit derecede zengin ve görkemli
madeni paralar, madalyalar, antikalar, oymalar, mücevherler vb. müzesine girebiliriz. Rue des
Petits Champs'ı geri kazandıktan sonra, batıya doğru yolumuza devam ediyoruz ve
No. 45'te, Rue St.'nin köşesindeki Anne, Lulli tarafından inşa edilen ve büyük müzisyenin armasını taşıyan, trompet, lir ve zillerden oluşan
otel'in zarif çift cephesi ve kısa süre sonra Avenue de
l'Opera'yı geçip sol tarafımızdaki Rue St. Roch'a geçiyoruz. Buradan, hala eski evlerin bulunduğu, 5 Ekim 1795'te orada konuşlanmış olan
Bonaparte'ın üzüm saçmalarının esintileriyle ünlü, aynı adı taşıyan kiliseye iniyoruz.
Rue de Rivoli'ye iniyoruz. Sol tarafımıza, Place des Pyramids'te, Jeanne d'Arc'ın bir heykeli, Paris'e yaptığı akılsızca saldırıyı hatırlatıyor ve sağ tarafımıza,
230 numaralı, Rue de Rivoli'nin karşısındaki Tuileries Bahçesi'nin korkuluklarında, Salle du Manege'in yerini işaretleyen yazıt var (s. 271). Buradan kuzeye doğru, Napolyon'un Rues de Castiglione ve de la
Paix, Paris'in Regent Caddesi uzanır ve yaratıcısı Louvois'in şehrin en geniş caddesi olması
amacıyla
Place Vendome ile ikiye ayrılır.
Place'ı çevrelemek için devasa bir kamusal ofis paralelkenarı tasarlanmıştı, ancak Versay kralın kaynaklarını
yuttu ve
iddialı plan daraltıldı, alan büyük ölçüde küçüldü ve
yeni binaların yeri ve temelleri
Ville'e devredildi. Müttefiklerin 1814'te başaramadığını Komün 1871'de başardı ve Roma'daki Trajan Sütunu'nun acınası bir kopyası olan övünen Vendome Sütunu toza gömüldü, ancak 1875'te Üçüncü Cumhuriyet tarafından tekrar dikildi. Lafayette'in anayasa reformcuları kulübünün toplandığı ünlü manastır ve araziden geriye kalan tek şey olan Feuillants Terası'nı geçerek Tuileries Bahçeleri'ne giriyoruz. Güzel bahçeler, Le Notre'nin XIV. Louis için tasarladığı gibi kalıyor: her bahar, bazıları Francis I zamanına kadar uzandığı söylenen portakal ağaçları, merkez caddeyi süslemek için portakal bahçesinden çıkarılıyor ve bahçeler, oyun oynayan çocukların sesleriyle yankılanıyor - nazik mizahları ve tatlı, rafine oyunlarıyla Fransız çocukları. R. ve L. of
merkezi caddede, 1793'te Cumhuriyet'in çocukları tarafından Germinal ayının çiçek kutlamalarına başkanlık eden yaşlılar için dikilmiş iki mermer ekshedrae buluyoruz.

Bahçelerin doğu ucundaki muhteşem Tuileries sarayının, uyumsuz ama pitoresk cephesi Louvre'un batı sınırı boyunca Pavilion de Flore'dan Pavilion de Marsan'a kadar uzanıyor,
birbirinin üzerinde tek bir taş bile kalmamış. 1871'de Komün tarafından ateşli bir şekilde tasfiye edilmesinden sonra hatırlıyoruz, kararmış ve harap olmuş, İkinci İmparatorluğun tahtta oturan şımarıklığı ve yozlaşmasının Fransa'yı mahvettiğinin uygun bir amblemi.

Bahçeler boyunca batıya doğru tekrar ilerliyoruz ve Coysevox'un Şöhret ve Kanatlı Atlar Üzerindeki Merkür heykelleriyle süslenmiş kapıdan Place de
la
Concorde'a çıkıyoruz, geniş alanın karşı tarafında Guillaume Coustou'nun Marly'den At Terbiyecileri'ne bakıyoruz.

Eskiden Louis XV.'e ait olan, Fransa'nın başlıca şehirlerini temsil eden heykel gruplarıyla süslenmiş pavyonların bulunduğu Place, Gabriel tarafından 1763-1772 yılları arasında mermer deposu olarak kullanılan kasvetli, bataklık bir atık alanında yaratıldı. 1763'te Pigalle tarafından yapılmış, köşeleri kardinal erdemlerin heykelleriyle süslenmiş bir kaide üzerine
yükseltilmiş Louis XV.'in atlı heykeliyle süslendi. Kaideye iliştirdiğimiz, iki tanesini yazıya döktüğümüz mordant beyit, çok geçmeden Parislilerin yargısını ifade ediyordu: "_Grotesk anıt! Infame piedestal! Les vertus sont a pied, le vice est a cheval._" "_Il est ici comme a Versailles, Toujours sans coeur et sans entrailles." Monarşinin çöküşünden sonra, Place de la Revolution olarak bilinmeye başlandı. ve 1792'de Louis XV. Diğer bronz kraliyet simülakrları Avrupa'nın müttefik krallarına karşı
gürleyen topa dönüştürülmüşken, bir alçı Özgürlük heykeli dikildi,
bu heykelin yanında giyotin kral ve kraliçeyi, devrimciyi ve aristokratı tek bir kanlı ölüm hasadında biçti, tanrıçanın kendisi bile kana bulandı, tanrıça soğuk ve duygusuz bir tavırla
baktı. O da düştü ve onun yerine Fransa'nın seksen üç bölümünün birliğini simgeleyen seksen üç mızraktan oluşan bir _fascis_ dikildi. 1795'te Direktörlük adını Place de la
Concorde olarak değiştirdi ve yine 1799'da elinde bir küre tutan oturmuş bir Özgürlük heykeli dikildi. Boş kürenin içine bir çift yabani güvercin yuvalarını
yaptı - boşuna bir kehanet, çünkü 1801'de Özgürlük II. Parçalara ayrıldı
ve yerine Napolyon I tarafından dikilen uzun bir granit sütun için model. Bir yıl geçti ve bu da kayboldu. Restorasyondan sonra, diğer saçmalıkların yanı sıra, 1816'da, XV. Louis'in ikinci bir heykeli geldi ve Yer orijinal adını geri aldı. On yıl sonra, XVI. Louis'e bir kefaret anıtı yapılmaya başlandı, ancak 1830 Temmuz Devrimi tarafından diğer Bourbon keresteleriyle birlikte süpürüldü. Sonunda, birçok iniş çıkıştan sonra, Luksor'dan gelen ünlü dikilitaş, 1836'da şu anda durduğu yere yükseltildi.

Gördüğümüz Yer, 1854'ten kalmadır, o zaman XV. Louis zamanında onu çevreleyen ve XVI. Louis'in düğün şenliklerine eşlik eden korkunç felaketten sorumlu olan derin çukurlar
dolduruldu ve diğer iyileştirmeler ve
süslemeler yapıldı. Bu meydandan
yaşanan geniş alan ve muhteşem manzaralar Avrupa'nın en güzel kentsel manzaraları arasındadır. Kuzeyde, Madeleine'e açılan geniş Rue Royale'in her iki tarafında, yabancı elçileri ağırlamak için tasarlanmış Gabriel'in zarif yapıları (şimdi Denizcilik Bakanlığı
ve Cercle de la Rue Royale) bulunmaktadır. Güneyde, şimdi Temsilciler Meclisi olan Palais Bourbon; doğuda Tuileries bahçeleri ve batıda, Place de l'Etoile'in yüceliğini taçlandıran devasa Zafer Takı'na kadar yükselen görkemli Champs Elysees Grande Caddesi bulunmaktadır. Gözlerimiz ünlü cadde boyunca gezinirken, askeri ihtişamların ve İmparatorluk Fransa'sının üç kat aşağılanmasının anıları üzerimize üşüşüyor. 1814 ve 1815'te geniş yolundan aşağı doğru iki düşman ve fatih ordu Paris'i işgal etmek için yürüdü ve 1871'de, Roma Sezarları için yükseltilmiş herhangi bir kemerden daha büyük bir büyüklükte olan Arc de Triomphe'nin muazzam tonozu, taşlarına kazınmış Alman yenilgilerinin isimleriyle alay eden, altından yürürken sevinçli bir yabancı ordunun haykırışlarına yankılandı. Ve Place de la Concorde'da, Alman süvarileri, bir Uhlan bandosunun tunç müziğiyle çiftler halinde vals yaparken, Tuileries bahçelerinin girişindeki bir sıra Fransız nöbetçi somurtkan bir şekilde onlara bakıyordu. Bugüne kadar, Strassbourg'un matem heykeli, samur kumaşı ve ölümsüz çiçekleriyle, kaybının acı hatırasını hala canlı tutuyor. Champs Elysees'nin güneyinde, Catherine de' Medici tarafından dikilen ve iki yıl boyunca Paris'in en şık araba yolu olan Cours de la Reine bulunur. Bunu takip ediyoruz ve 16 numarada, 1826'da Moret'ten taş taş getirilen büyüleyici Maison
Francois I.'i buluyoruz. Kuzeyde,
Cours de Gabriel'de, Cumhuriyet'in armalarıyla taçlandırılmış, ince bir yaldızlı kafes, Başkanın resmi ikametgahı olan Elysee'ye erişim sağlar. Bir zamanlar Madame Pompadour'un Paris'teki en sevdiği
evdi ve bahçelerini tamamlamak için halktan aldığı arazi parçası hala arazisinde tutulmaktadır.
S.W.'ye giden
Avenue Montaigne'de Rond Point'ten (bir zamanlar dul kadınların inzivaya çekilme dönemlerinde kullandıkları bir yürüyüş yolu olan Allee des
Veuves)
No. 51 ve 53, İkinci İmparatorluğun eşcinsel dünyasının bacchanalia tapınağı olan kötü şöhretli Bal Mabille'in[236] yerinde duruyor.
1764'te Champs Elysees, biraz Batı'da Chaillot'ta sona erdi. Rond Point'in
Louis XI.'in 1450'de
Philippe de Comines'e verdiği ve 1651'de Charles I'in talihsiz dul eşine barınak sağlayan eski bir feodal mülkü. Catherine de' Medici burada bir şato inşa etti, ancak
İngiliz kraliçesi tarafından kurulan Filles de Sainte Marie'nin şatosu ve rahibe manastırı
1790'da ortadan kayboldu. Seine Nehri'nin karşı kıyısındaki Champs Elysees'nin güneyinde, Invalides'in yaldızlı kubbesi yükselir ve
güneybatısında, Pikes Bayramı'nın sahnesi olan ve şimdi dört Dünya Fuarı'nın kalıntılarıyla dolu olan geniş Mars alanı uzanır.

[Dipnot 236: İkinci İmparatorluğun bu ve diğer kamu balolarının açıklaması Taine'in İngilizceye çevrilmiş olan _Notes sur Paris_ kitabında bulunabilir.]

Hızla incelediğimiz Paris, esas olarak, kuzeyde Louis XIII'ün surlarına karşılık gelen iç bulvarlarla çevrilidir. 1676 ile 1707 arasında halefi tarafından yıkılmıştır.

Güneyde Philip Augustus duvarı ve St. Germain Bulvarı çizgisi. Bu tarihi alanın ötesinde, Louis XVI'nin octroi duvarını işaretleyen dış bulvarlar vardır. Daha da ileride 1841'deki Thiers duvarı ve tahkimatlar vardır. Bu daha geniş sınırlar içinde, ekonomik ve sosyal öğrenci için derin bir endişe kaynağı olan, ancak sıradan bir gezgin için önemsiz olan on dokuzuncu ve yirminci yüzyılların daha büyük Paris'i vardır. Paris'teki yabancılara çok tanıdık gelen kuzey yakasının parlak ve neşeli iç bulvarlarının modası nispeten yeni bir
büyümedir. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, Place de la Madeleine'den Rue Cambon'a kadar olan bulvar
gündüzleri neredeyse ıssız, geceleri ise tehlikeliydi - Filles de la Conception'ın müsadere edilen
topraklarının gelirleri olan uçsuz bucaksız bir israftı.
Montmartre Bulvarı'ndan St. Martin Bulvarı'na kadar özel oteller, villalar, bahçeler ve manastır duvarları sıralanıyordu. Boulevard St. Martin'i Boulevard du Temple'dan ayıran büyük bir höyük 1853'e kadar temizlenmedi. 1760'tan 1862'ye kadar Boulevard du Temple, büyüleyici banliyö evlerinin ve güzel bahçelerin ucuz restoranlar, oteller, tiyatrolar, kafeler, kukla gösterileri, sirkler, ip cambazları, balmumu heykelleri ve kafe-ilahileriyle dönüşümlü olarak yer aldığı bir zevk ve eğlence merkeziydi. 1835'te, orada oynanan dramalar o kadar korkunçtu ki, bulvar halk arasında _Boulevard du Crime_ olarak biliniyordu.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında Parisli _flaneurs_'ların en sevdiği gezinti yeri Palais Royal'den Boulevard des _İtalyanlara taşındı ve kafe ve restoran sahipleri de burayı takip etti. Bir
grup genç adam bir akşam Comedie Italienne (şimdi Opera Comique) yakınlarındaki küçük bir _kabare_ye girdi, şarabın kendi zevklerine uygun olduğunu
ve mutfağın mükemmel olduğunu gördü, ev sahibini ve arkadaşlarının yemeklerini övdü ve
mütevazı _kabare_, İkinci İmparatorluk döneminde krallar ve prensler tarafından sık sık ziyaret edilen, kibirli sahibinin kişisel bakımını yalnızca onlara adadığı en ünlü epikür tapınaklarından biri olan Cafe Anglais'e dönüştü. 1798'de kurulan Tortoni ve 1822'de açılan De Paris adlı görkemli kafeler çoktan tarihe karıştı. Sahibi _dejeuners a la fourchette_'i icat eden Cafe Hardy de tarihe karıştı, ancak rakibi ve komşusu Cafe Riche hala varlığını sürdürüyor. Bulvarlardaki ünlü kafelerin birçoğu ortadan kayboldu veya daha popüler Brasserie ve Tavernalara dönüştü; bunların birçoğu, Paris'in en sık ziyaret edilen akşam gezinti yolunu çevreleyen tiyatrolar, restoranlar ve göz kamaştırıcı dükkanlarla dönüşümlü olarak, günümüzün susamış veya rahat zevk arayanlarını davet ediyor. Gezgin, Parisli mizacının temel neşesi ve sosyalliği hakkında, bir kamu festivalinde bulvarlardaki bir kafenin dışında oturup komşularını ve yoldan geçenleri gözlemlemekten daha iyi bir izlenim edinemez: sarsılmaz iyi mizah anlayışları; rahat tavırları; basit eğlenceleri; hızlı zekaları, uyanık yürüyüşleri ve etkileyici jestleri; kadınların giyimdeki harikulade becerileri. Çok sayıda ziyaretçiye hitap eden göz alıcı zevk salonları, dış bulvarlardaki Bohem kafeler, Folies Bergeres, Moulins Rouges, Bals Bulliers, sahte ve bayağı cazibeleriyle, "erdemli yıkımları çamaşırcılarının faturalarının uzunluğuyla ölçülen", cinsiyetlerinin sempatik bir hicivcisinin ifade ettiği gibi, daha kolaycı Galyalı kızların sık sık uğradığı yerler - bu _la vie_'nin tüm bu ifade edilemeyecek kadar sıkıcı ve iğrenç tezahürleri, kültürlü bir gezgin için pek de önemli değildir. Paris'in samimi cazibesi ve ruhu, büyük ölçüde İngilizce konuşan ziyaretçilerin himayesiyle sürdürülen bu Satürn festivallerinin kasırgası arasında değil, daha ziyade tarif etmeye çalıştığımız en içteki Paris'ten konuşan daha küçük seslerde duyulacak ve hissedilecektir. Lutetia'ya, Goethe'nin Eckermann'a söylediği şu sözleri tercüme etmekten daha uygun bir veda olamaz: "Dünyanın en iyi doğa ve sanat alanlarının hepsinin günlük tefekküre açık olduğu Paris şehrini düşünün, her köprünün veya her meydanın geçtiği yerin büyük bir geçmişi hatırlattığı ve her sokak köşesinde bir tarih parçasının ortaya çıktığı bir dünya şehri."

BÖLÜM X

_St. Denis Bazilikası ve Fransa Kralları, Kraliçeleri ve Prenslerinin Anıtları._

Paris'e yapılan hiçbir tarihi hac, proto-şehitinin Tapınağı'nı ve krallarının mezar yerini ziyaret etmeden tamamlanmış sayılmaz. Gare du Nord'dan ana hat veya yerel tramvayla trene binip, pis
endüstriyel banliyö St. Denis'in tren istasyonuna vardığımızda, kanalı geçip Rue du Chemin de Fer ve Rue de la Republique boyunca devam edip, mimari açıdan erken dönem kilise inşaatçılarının büyük çağının en önemli kalıntısı olan
Katedral'e ulaşıyoruz. Önümüzdeki batı cephesi, yaklaşık 1140'ta Abbot Suger tarafından tamamlanmıştır, oldukça ilgi çekicidir, çünkü burada
yuvarlak Romanesk kemeri Sivri kemerle yan yana görebiliriz ve
yeni Gotik'in ağır Norman mimarisine ilk dokunuşunu, yıkmak üzere olduğu
yerden görebiliriz. Ancak, neredeyse tamamen ve beceriksizce yenilenen batı
portallarındaki heykeller bizi uzun süre oyalamak zorunda değil. Kasvetli antreye girip oradan iniyoruz. Verger'i beklerken, nefin ve koridorların havadar ve zarif simetrisinin tadını çıkarıyoruz; güzel yükseltilmiş koro ve şevetler ve yuvarlak şapelleriyle hoş apsis, yapısal bilim ve biçim güzelliğinin hayranlık uyandıracak şekilde harmanlandığı yer. Koro 1143'te o kadar ilerlemişti ki, şiddetli bir fırtına sırasında yüksek sunakta ayin yapıldı ve yeni Gotik tonozun tamamlanmamış kaburgaları başın üzerinde sallanıyordu. Ancak 1219'da Suger'in yapısı neredeyse yangında yok oldu ve koronun üst kısmı, nef ve transeptler daha sonra dönemin saf Gotik tarzında yeniden inşa edildi, daha aktif yeniden yapılanma 1231 ile 1281 arasında gerçekleştirildi. Anıtlara yapılan bir ziyaret, ne yazık ki biraz karışık bir deneyimdir. Yürürlükteki anlaşılmaz resmi düzenlemeler nedeniyle, ortaçağ mezarlarının en iyileri ancak zorlukla ve güzelliklerinin takdir edilmesini imkansız kılan bir mesafeden görülebilir.[237] Anıtlar çoğunlukla Lenoir'ın 1792'de "gururlu mezar yazıtlarının silinmesi ve kralların korkunç anılarını hatırlatan türbelerin yıkılması" emrini veren Paris'teki Müzesi için talep ettiği anıtlardır: bunlar mümkün olduğunca Viollet le Duc tarafından orijinal yerlerine geri getirilmiştir. Aziz Denis'in başının, türbesi devrimciler tarafından tahrip edilip sahiplenildiğinde bulunduğu ve o zamanın deyimiyle "Montmartre'dan Aziz Denis'e iletilmesinden daha büyük ve daha gerçek bir mucizeyle" Paris'e geri getirildiği söylenir, bu da şehitlik tarihinde değil, akıl tarihinde kayıtlı olan bir fikir canlandırma mucizesidir. "

[Dipnot 237: Seyahat edenlere, Fransa'daki en önemli heykel ve mimarinin, buradaki ve Paris'teki diğer birçok anıtın da dahil olduğu
Trocadero'daki hayranlık uyandıran Musee de Sculpture Comparee'yi ziyaret etmenin arzu edilirliğini yeterince vurgulayamayız.]

[İllüstrasyon: ST. DENIS KATEDRALİ.]

Öncelikle, kuzey transeptindeki bazı ortaçağ mezarlarının önünden geçiyoruz, sonra da en büyük oğlunun, on üçüncü yüzyıl heykel sanatının en güzel eserlerinden birinin de dahil olduğu St. Louis ailesine ait mezarların önünden geçiyoruz. Cenazeye katılan bizim Henry III., uzaktan kısmen görülebilen kaidenin etrafındaki yas tutanlar arasında yer alıyor. Louis XII. ve sevgilisi ve _chere Bretonne_,
Anne'e ait anıt daha sonra gösteriliyor. İtalyan tarzındadır ve
Justes, Tourraine heykeltıraşlarından oluşan bir aile. Kraliyet heykelleri iki kez
işlenmiştir: bir kez bir tabernacle altında çıplak bir şekilde ve bir kez daha dua ederken diz çökmüş halde. Yükseltilmiş ambulatuvara giden basamakları tırmanmadan önce, koronun karşısında ve yüksek sunağın sağında, Dagobert'in efsanesini (s. 34) gösteren, ayrıntılı olarak görülmesi imkansız
bazı ilginç kabartmalarla birlikte on üçüncü yüzyıla ait güzel mezarı ve yine on üçüncü yüzyıldan Kraliçe Nantilde'nin bir heykeli gösterilir. Ayrıca, Chartres heykelinin tarzında, N. transeptin portalının her iki tarafında Notre Dame de Corbeil kilisesinden getirilen iki nadir ve güzel on ikinci yüzyıl heykelini de belirtmeden geçmemeliyiz. Solumuz, Fransız rönesansının bir şaheseri olan
Lescot ve Pilon'un II. Henry'nin mezarıdır. ve Catherine de' Medici,
Louis XII anıtında olduğu gibi iki kez temsil edilmiştir. Merdivenlerden yukarı çıkıyoruz
ve aşağıda, solumuza, özet olarak bazı önemli Valois mezarları gösteriliyor: Philippe de Valois, John II., Charles V.
ve diğerleri, Andrieu Beaunepveu ve Pierre de Chelles gibi çağdaş heykeltıraşlar tarafından yapılmış--hepsi gezgin için büyük ilgi çekici ancak
verger'ların izin verdiği yüzeysel bir bakışla takdir edilmesi tamamen imkansız. Henry II. ve Catherine'e ait, uzanmış ve örtülü figürlerin olduğu ikinci bir anıt daha sonra belirtiliyor; Catherine yaşlılığında ve katı bağlılığında tasvir ediliyor. Gezinti alanında dolaşırken koro şapellerinde (Abbot Suger figürünü de içeren Leydi Şapeli'ndeki) on ikinci yüzyıl vitray kalıntıları ve yüksek sunağın solunda Oriflamme'nin modern bir tasviri gösteriliyor. Sakristi odasının karşısında, Kraliçe Fredegonde'nin mozaiği ve bakırla çizilmiş
bir tasviri olan St. Germain des Pres'ten on ikinci yüzyıla ait ilginç bir mezar bulunuyor. Sütunlarının ilginç Romanesk başlıkları olan kasvetli eski kriptaya iniyoruz, şimdi orada daha sonraki Bourbon'ların kalıntıları yatıyor. Kiliseye döndüğümüzde Cesur Philip ve Güzel Philip'in mezarları ve solunda Delorme tarafından tasarlanan ve diz çökmüş beş tasvirin bulunduğu görkemli Francis I. anıtı gösteriliyor: kral, kraliçesi Claude ve üç çocukları. İnce
kaide kabartmaları Marignano ve Cerisole savaşlarını temsil eder.
Ardından, _gran re Francesco_'nun kalbini barındıran Pierre Bontemps tarafından yapılmış güzel vazo gelir.
Sonuç olarak, bir Milanolu sanatçı tarafından yapılmış, 15. yüzyılın başlarında Orleans'lı Louis ve Milano'lu Valentine'in mezarlarını ve 14. yüzyılın ortalarında yapılmış mükemmel bir eser olan Etampes'li Charles'ı görmemize izin verilir.
Paris'e dönmeden önce bazilikanın etrafında dolaşmayı ve
ikonikoklastlar ve restoratörlerden daha az zarar görmüş olan N. transeptin portalının heykellerini incelemeyi ihmal etmemeliyiz.

[İllüstrasyon: Paris Haritası.]

DİZİN

A

MANASTIRLAR, kuruluşları ve büyümeleri, 30

Abbo, Paris kuşatması hikayesi, 43-49

Abbotlar, güçleri ve zenginlikleri, 39, 52

Abelard ve Heloise, 91-93;
mezarları, 93;
ve evleri, 305

Academie Francaise, 213

_Acephali_, the, 47, 49

Adam du Petit Pont, 94

Agincourt, 134

Aignan's, St. , kalıntıları, 305

Alcuin, 40

Alencon, Dük, 177, 187

Amfitiyatro, Roma, 13, 14, 332

_Ancien Regime_, 275, 280, 286

Anselm, hikayesi, 58

Antheric, Piskopos, 47, 48

Antoine, St., Manastır, 79

Antoinette, Marie, _not_, 78, 249, 257, 265, 268, 311, 312

Su Kemeri, Roma, 13, 208

Aquinas, 103, 104

Aristoteles, çalışması, Paris'te, 103

Armagnac, Kont, 134

Armagnacs, the, 134;
katliamı, 136

Augustins, the Grands, 75

Avusturya, Anne of, 207, 212, 215, 217, 237

B

BACON, ROGER, 104

Bailly, 282

Balafre, le, 187

Bal des Ardents, 131

Barrere, 282

Barry, Mme. du, 248, 421

Bartholomew, St., katliamı, 175, 179-185

Basoche, the, 309

Bastille, the, 128, 146, 218, 261-264;
sütunu, 291;
yeri, 406

Hamamlar, Roma, 13, 17;
kamu, _note_, 90 Bazoches, Guy of, Paris izlenimi, 69 Beauharnais, Mme. de, 282 Beaux Arts, Ecole des, 318 Bedford, Duke of, _note_, 127;
     Paris'teki naip, 137;
     orada ölümü, 140 Beguines, the, 79 Bellay, du, 169 Benvenuto da Imola, 104 Bernard, St., 58, 59, 61, 63, 89, 92 Bernini, 234, 235, 398 Bibliotheque Nationale, 222, 429;
     de l'Arsenal, 406

Bilettes, manastır, 410

Piskoposlar, güçleri ve vatanseverlikleri, 30

Blancs Manteaux, kilise, 133

Blancs Manteaux, the, 76, 142

Boccaccio, 417

Bonaventure, St., 78

Boniface VIII., Papa, 107-109, 111

Boulevards, the, 238, 434-436

Bourbon, Hotel de, 204, 233

Bretigny, antlaşma, 125

Brunehaut, kariyeri ve ölümü, 27-29

Brunswick, Dükü, bildirisi, 269

Bullant, Jean, 198

Burgundy, Dükü, 132;
yenilgisi, 146

Buridan, _not_, 68, 313

Burslar, kuruluşu, 97

Bussy, Adası, _not_, 117

C

SEZAR, JULIUS, 11, 13, 297

Cafe Corazza, 428

Cafe de Foy, 261, 427

Cafe de la Regence, 426, 427

Cafe Milles Colonnes, 428

_Ca ira_, kökeni, 266

Calvin, 98, 164

Campan, Madame, Anıları, 248, 267

Capet, Hugh, 51

Capetianlar, yükselişi, 51

Kartlar, oynama, yeniden adlandırılmış, 203

Karlovenjler, yükselişleri, 35

Carlyle, tarihi, 260, 268

Karmelit, 75, 316

Carrousel, 225;
kemeri, 291

Casaubon, Isaac, 202

Kastilya, Blanche, 70, 96

Katolik İnancı, restorasyonu, 286

Cellini, Paris'te, 160, 163

Champ de Mars, 22, 261, 264, 433

Champeaux, William, 63, 90, 94;
pazarı, 63

Champs Elysees, 432

Chapelle, Sainte, 72, 86, 306-309

Charlemagne at St. Denis, 37;
öğrenme sevgisi, 40

Charles, the Bold, 41;
the Fat, 47, 48;
the Simple, 49

Charles V., Marcel'in duvarını tamamlar, 125;
İngilizlere karşı başarısı, 125;
büyük bir inşaatçı, 126

Charles VI., azınlıkta, 128;
kıl payı kurtulma, 131;
Parislilerden intikamı, 130;
deliliği, 131

Charles VII., 138; sefil ölümü, 144

Charles VIII, 151

Charles IX., 176;
acınası ölümü, 185 Charles X., 267 Charonne, 219 Charterhouse, keşişler, 75 Chatelet, the Grand, 44, 154, 408 Chatelet, the Petit, 152, 192, 408 Chaumette, _note_, 299 Chelles, Jean de, 87 Chenier, Marie Joseph, 282 Childebert, 26 Chil peric III., 35 Choiseul, Duke of, 248 Cite, the, 11, _note_, 36, 37, 295 Clarence, Duke of, 138 Claude Lorrain, 224, 377 Clement V., Pope, 111 Clement, Jacques, 189, 190

Din adamları, servetleri, 256

Clisson, Constable of, 129

Clootz, 282

Clotilde, 24, 26

Cloud, St. , 27

Clovis, Paris'i ele geçirir, 21;
hikayeleri, 21, 24;
dönüşümü, 24;
başkenti Paris yapar, 26;
Kulesi, 331

Cluny, Hotel de, 159;
Müzesi, 324-329

Colbert, 223, 234, 235, 237

Coligny, Amiral, 176;
suikast girişimi, 178;
suikastı, 181

College, de Cluny, 98;
de France, 163, 329;
des Jesuits, 105;
des Lombards, 316;
de Montaigu, 97;
de Navarre, 97;
de la Sorbonne, 96

Kolejler, kuruluşu, 95-98

Comedie Francaise, 424-426

Comines, De, 145, 148, 163

Commune, kökeni, 17

Conciergerie, the, 120, 312

Concini, suikastı, 205

Conde, Prens, 175, 176, 178, 183, 204, 209, 210

Condorcet, 282

Constance of Aquitaine, 54

Contrat, Sosyal, the, 279, 280

Kongre, the National, yapıcı çalışması, 275

Cordeliers, the, 76;
kulübü, 324 Corneille, 224, 314 Cortona, Dom. da, 155, 159 Coryat, Paris izlenimleri, 200-203 Cour du Dragon, 321;
     des Miracles, 421;
     de Rouen, 67 Crecy, 121,134 D BÜYÜK DAGOBERT, 33, 34, 305 Damiens, 247 Dante, 59, 89, 103, 109, 159, 278 Danton, 273, 324 Karanlık Çağlar, sözde, 88, 89 Da Vinci, 158, 354, 372 Debrosse, Solomon, 208 Deffand, Mme. du, 282

Denis, St., efsaneleri, 15; Manastır
, 33;
gövdesi, açığa çıkarılmış, 56;
kilisesi, 23, 84, 193;
başı, 203;
mezarlar, 436-440

Desmoulins, Camille, 98, 213, 261, 324

Elmas kolye, the, 78

Dickens, Paris'te, 416

Dionysius, 13, 15

Dolet, Etienne, 316

Dominic, St., Paris'te, 76

Dominikliler, the, 76

Dubois, Abbe, 242

Durham, Piskoposu, Paris'e övgüsü, 104

E

EBLES, ABBOT, 44, 47

Edward IV., İngiltere, 146

Egalite, Philip, 213, 272

Elizabeth, Kraliçe, onun çarpık politikası, 177

Eloy, St., 33;
manastır, 37, 60

Elysee, 433

Göçmenler, 267, 268

İmparatorluk, ikinci, düşüşü, 287;
Paris'te değişiklikler, 292

Ansiklopedistler, 279, 281, 282

Paris'teki İngiliz Baronları, 125

İngilizler, Paris'i işgal etti, 138;
Paris'ten kovuldu, 143

Erasmus, 98, 163

Estampes, Mme. d', 162

Estiennes, the, 148-150

Estrees, Gabrielle d', 193, 195, 196, 216

Etienne du Mont, St., _not_, 85, 159, 331

Etoile, Arch of, l', 291

Eudes, Kont, 44, 47, 48, 49

Eugene III., Papa, Paris'te, 61

Eustache, St., kilise, 159, 421

Evelyn, Paris'te, 210, 275

F

FEODALİZM, yükselişi, 50, 52

Fioretti, the, _not_, 78

Fontainebleau, okul, 160, 372

Francis I., 149, 156, 157;
otel ücretlerini sabitler, _not_, 164;
onun hastalıklı dindarlığı, 166;
ve ölüm, 169;
Maison de, 433 Francis II., 175 Francis, St., 102 Fransiskan Yemekhanesi, 322 Fransisken, the, 76 Franklin, Benjamin, 266, 282 Fredegonde, kariyeri ve ölümü, 27-29 Fransız sanatı, inatçı bireyselliği, 159 Fransız dili, evrenselliği, 102 Froissart, 300 Fronde, the, 218, 219 F ulbert, Canon, 91 Fulrad, Abbot, 38 G GALERIE, GRANDE, 198, 353 Galerie, Petite, 198, 250, 399 Galilee, Adası, 14 Galyalılar, kalıcı özellikleri, 3, 4 Genevieve, St., 22, 23, 47;
kilise ve manastır, 23, 36, 61, 112, 254, 331

Germain, St., of Paris, 28, 30

Germain, St., des Pres, kilise ve manastır, 32, 36, 85, 89, 152,
319-321;
başrahip sarayı, 321

Germain, St., l'Auxerrois, 22, 30;
kilise, 32, 44, 423

Gervais, St., kilise, 36, 402

Gibbon, 255, _not_, 282

Giocondo, Fra, 155

Girondinler, 311, 312

Goethe, 259, 269, 275, 436

Goldoni, 275

Gotik mimari, yükselişi, 53, 84-88;
Flamboyant stiline gelişimi, 151

Goujon, Jean, 174, 337, 343, 399, 415;
ölümü, _not_, 174

Gozlin, Piskopos, 43, 45, 46, 47

Yunanca ilk olarak Paris'te öğretildi, 151

Gregory, St. , 21, 28, 30, 31, 32

Greuze, 282, 384, 386

Guillaume de Nogaret, 113

Guillemites, the, 76

Guise, Kardinal, 171

Guise, Dük, 178, 180, 187;
suikast, 188

Guises, the, 171, 175, 176

H

HALLE AUX VINS, the, 63

Halles, the, 69, 129, 146, 154, 422

Heine, Paris'e olan takdiri, 5;
Louvre'da, 339

Helvetius, 282

Henry I, 56

Henry II., 171;
trajik ölümü, 172

Henry III., 178, 186, 188;
suikastı, 189

Henry V. İngiltere, 136, 137

Henry VI. İngiltere, 137, 141

Sapkınlar, ilk infazı, 69

Holy Ghost, emri, 187, 326

Hotel, d'Aumont, 403;
de Beauvais, 403;
de Bourbon, 153;
Burgonya, 133;
Carnavalet, 415;
de Clisson, 412;
Dieu, 37, 80, 81, 200, 297;
Fieubert, 406;
de Hollande, 414;
de Lulli, 429;
de Mayenne, 405;
de Nesle, 68;
     Paris Valisi, 403;
     de Rohan, 413;
     Aziz Paul, 127, 133, 152;
     de Soubise, 411;
     de Sully, 416;
     des Tournelles, 146, 153;
     de Ville, 159, 199, 292, 400 Hugo, Victor, 7, 155, 255, 287, 310;
     evi, 416 Huguenot, 175, 176, 177, 179, 206, 228 I INFANTA, the, 244;
     bahçesi, 244, 250

Masumlar, mezarlığı, 69, 155, 182, 417-420;
çeşmesi, 417

Enstitü, 222

Geçersiz, 237

Demir Maske, Adam, 261, 405

Bavyera'lı Isabella, hoş geldin, 130;
Jean sans Peur'a katılıyor, 136

Paris'te İtalyan sanatı, 155, 159

J

JACOBINS, 76;
kulüp, 208

Jacquerie, the, 122

Jacques, St., de la Boucherie, 63, 154, 408

Jansenistler, the, 231, 245, 247

Jean sans Peur, 131-136, 414, 420

Jeanne d'Arc Paris kuşatmasında yaralandı, 139;
yargılanması ve rehabilitasyonu, 140

Jefferson, Thomas, 265

Cizvitler, the, 164, 198, 231, 245, 247, 248

John the Good, 118, 121, 125

Joinville, 81, _note_, 82

Julian, the Emperor, 17;
heykel, 18, 341;
Paris sevgisi, 18

Julien le Pauvre, St., kilise, 32, 37, 85, 99, 313

Adalet, yatak, 216

L

LATIN QUARTER, the, 93, 99

Latini, Brunetto, _note_, 89

Lavoisier, 282

Law, John, 242, 243

League, the, 187, 188, 191, 193

Lebrun, 215, 224, 235, 378, 379

Leczinska, Marie, 244, 249

Lemercier, Jacques, 210, 421

Lenoir, Alexandre, 335

Lescot, Louvre'daki çalışması, 165, 173, 174

Lesueur, 75, 215, 373, 374

Levau, 215, 234

Lombard, Peter, 94

Londonne, Jocius de, 96

Lorraine, Kardinal, suikast, 189

Louis VI., Şehvetli, 58, 62, 63

Louis, St., gençliği, 70;
annesine olan sevgisi, 70;
krallık anlayışı, 71;
halk adaleti, 71;
dindarlık, 72;
hikayelere olan sevgi, 72;
Yahudiler ve, 73, 74;
Sainte Chapelle kütüphanesini kurar, 75;
katı adaleti, 79, 81;
ölüm, 81;
kişisel görünüm ve hüner, 83

Louis, St., adası, 214, 407;
kilisesi, 215

Louis XI. Paris'te, 145, 146;
ölümü, 148

Louis XII. vergi iadeleri, 156

Louis XIII., 204, 205, 208

Louis XIV., 212, 215, 220;
sarayı, 224, 225;
Paris'e olan nefreti, 225;
savaşlardaki "üç kraliçesi", 230;
ölümü, 233
Louis XV., çoğunluğu, 243;
popülaritesi, 244, 246;
ölümü, 249

Louis XVI., 256, 257;
yargılanması ve idamı, 271-273

Louis XVIII. , 255

Louis Philippe, 287

Louviers, ada, 14, 240, 406

Louvois, 224

Louvre, 68, 126, 164, 173, 198, 210, 233-237, 250-252, 289-290,
333-336;
Heykel, antik, 336-341;
ortaçağ ve rönesans, 341-346;
modern, 346-350;
Resimler, yabancı okullar, 350-368;
Fransız okulları, 368-398;
Fars ve Mısır sanatı, 398-399

Loyola, Ignatius, 164

Lutetia, 11, 14, 18, 19

Luther, Paris'e başvuruyor, 104

Paris'teki Lutherciler, 167, 169

Lüksemburg, saray, 208;
müze, 322;
saray ve bahçeleri, 322

Luksor, sütun, 291

Luynes, Albert de, 205

M

MADELEINE, Kilise, 291

Maillart, Jean, 123

Maillotinler, the, 129

Maintenon, Mme. de, 227, 228, 229, 231, 233 Maison aux Piliers, 122, 123, 130 Manege, Salle du, 271, 429 Mansard, Francois, 212, 237 Mansard, J.H., 226, 237 Marais, the, 15, 407 Marat, 255, 28 9, 324 Marcel, Etienne, 122-124 Marchands d'Eau, Vali, 122 Margaret of Angouleme, 149 Marguerite of Valois, 176, 177, 181, 194, 195 Marly, 227, 230, 232

   Marseillaises, 275 Martel, Charles, 35 Martin, St., efsane, 16 Martin, St., des Champs, 57, 86, 155, _note_, 412 Maur des Fosses, St., _note_, 39, 60 Mayenne, Duke of, 192, 204 Mazarin, 213, 216, 219, 22 2;
     palais, 222, 429 Mazzini, 279 Medard, St., kilise, 333 Medici, Catherine de', 173, 176, 180;
     onun ölümü, 189

Medici, Marie de', 195, 196, 204, 206, 207

Medici çeşmesi, 322

Tıp, fakülte, 318

Merovenj hanedanı, 26

Merri, St., kilise, 159, 408

Mirabeau, 255, 267;
cenaze töreni, 422;
yaşlı, 258

Mississippi balonu, 243

Molay, Jacques de, 111, 112, 113, 116

Moliere, 224, 233

Monarşi, büyüyen güç, 174;
mutlakiyetçilik, 220, 223

Manastırlar, reform, 60;
bastırılması, 284

Montereau, Pierre de, 57, 88

Montfaucon, 48;
darağacı, 201

Montgomery, Kont, 172

Montjoie, St. Denis, savaş çığlığı, _not_, 121

Montmartre, 15;
manastır, 65

Morris, Vali, 265

Morris, William, 88

N

NANTES, FERMAN, iptali, 228

Napolyon I., 276, 277, 278, 279, 281, 289, 290, 291, 426

Napolyon, Louis, 255, 287

Navarre, Charles, 123

Navarre, Henry, 178, 183, 189;
din değiştirmesi ve krallığı, 193, 194;
     boşanma, 193;
     suikast, 197;
     heykeli, 208, 210 Navarre, Jeanne of, 176, 177 _Nautae_, sunak, 17, 328 Necker, Mme., 282 Nemours, Duke of, infaz, 147 Nicholas, St., şapel, 39, 72;
     kilise, 251

_Noces vermeilles_, the, 177

Normanlar, the, 41, 49

Norwich, Kanonları, 314

Notre Dame, kilise, 32, 36, 72, 85, 107, 109, 116, 142, 143, 252,
298-305;
de Lorette, 291;
des Victoires, 206;
adası, 14;
Parvis of, 297

O

ODEON, tiyatro, 322

Opera, İtalyan, the, 233

Opera, yeni, 293

Tarikatlar, dini, 59

Oriflamme, the, 62, 440

Orleans, Dükü, 133;
suikasta uğradı, 136;
Philip of, 212, 242

Orme, Philibert de l', 198

Fırınlar, kamu, 57

P

PAINE, THOMAS, 272

Sens Başpiskoposu Sarayı, 407

Palais de Justice, 53, 118, 137, 152, 309-313

Palais Royal, 15, 212, 213, 217, 234;
bahçeleri, 261, 427

Palissy, 199

Pantheon, the, 254, 330

Paris, onun temel birliği, 2;
yaklaşan değişikliklerin anlaşılması, 4;
entelektüel kültür, 5, 21;
Romalılar tarafından fethedilmesi, 12;
kökeni, 9-12;
coğrafi konum, 10-13;
cihaz, 17;
Kuzeyliler tarafından yağmalandı, 41;
kuşatma, Kuzeyliler tarafından, 43;
Capets döneminde büyüme, 53;
Louis VI döneminde genişleme. , 63;
kötü kokular, 65;
ilk kaldırım, 65;
entelektüel dünyanın başkenti, 101;
İngilizler tarafından israf edilen mahalleler, 121, 124, 125;
ilk kütüphane, 126;
İngilizler tarafından işgal edilmiş, 138, 143;
hayat, İngilizler altında, 141-143;
köprüleri, 152;
kuşatmaları, Navarre'lı Henry tarafından, 189, 191;
bölümleri, ayaklanmaları, 191, 192;
pisliği, 202;
sefalet, 231, 241, 247, 256;
uçsuz bucaksız bir kamp, ​​273, 274

Paris demokrasisi, aydınlanması, 7

Parisliler, duyarlı doğaları ve düzen sevgileri, 6;
özgürlüklerin kaybı, 130;
sadakatleri ve hoşgörüleri, 286

Parisii, the, 10, 11

Parlement, the, 118, 216-218, 220

Parloir aux Bourgeois, 122

Pascal, 231

Passion, Confreres de la, 420

Paul, St., mezarlıklar, 405

Paul ve Louis, SS., kilise, 405

Köylülük, durumları, 260

Pepin the Short, 35

Pere la Chaise, 220

Peronne, barış, 146

Perrault, Charles, 235;
Claude, 224, 235-236, 250

Petit, Nesle, the, 160

Philip I., 57

Philip Augustus, doğumu, 64;
Paris'e girişi, 65;
duvarı, 65-68, 405, 407

Philip le Bel, 78, 100, 107, 117

Philip VI., 121

Pierre, St., kilisesi, 15

Pierre aux Boeufs, St., kilisesi, 63, 297

Pillory, the, 423

Place, Chatelet, 407;
de la Concorde, 430-433;
de Greve, 116, 146, 154, 168, 197, 400;
Maubert, 169, 316;
     Royale, 186, 200, 207, 415, 416;
     Vendome, 429

   Bitkiler, Jardin des, 214

   Poitiers, 121, 134;
     Diana, 150, 173

   Pol, St., Sayısı, 146

   Pompadour, Bayan, 215, 247

   Pont, au Change, _note_, 15, 154, 200;
     de la Concorde, 264;
     Büyük, 15, 70;
     Marie, 214;
     aux Meuniers, 200;
     Neuf, 210;
     Notre Dame, 155;
     aux Oiseaux, 200;
     Petit, 14, 70, 152, 155;
Royal, 240

Ponzardus de Gysiaco, 113

Papa Paul III., insani protestosu, 169

Port Royal, bastırılması, 232

Porte, St. Antoine, 124;
St. Denis, 123, 238;
St. Jacques, 143;
St. Martin, 238

Poussin, 234, 375-377

Pres aux Clercs, the, 100;
öğrenciler, 101

Baskı, sanat, Paris'te, 148-150

Provost, Marchands d'Eau, 17;
bastırıldı, 130;
kraliyet, _not_, 17

Puget, 224, 347

Cezalar, zulüm, Rönesans sırasında, 168

Q

QUAI, DES AUGUSTINS, 283;
de la Megisserie, 154

Quinze-Vingts, the, 78

R

RABELAIS, _not_, 39, 98, 405

Racine, 224

Radegonde, St., _not_, 27

Ravaillac, 197

Reason, tapınaklar, 285, 286

Reformasyon, the, 174

Rönesans, Paris'teki mimari, 156

Cumhuriyet, ikinci, 287

Cumhuriyet, üçüncü, 287, 292

Retz, de, Kardinal, 216, 219

Devrim, büyük, onun hayırlı sonuçları, 288

Reynolds, 236, 361, 362, 377, 380

Richelieu, 205, 206, 208, 214

   Dindar Robert, 53, 54, 55

   Robespierre, 106, 260, 267, 426

   Roch, St., kilise, 429

   Rohan, Kardinal, 78

   Rollo, 42, 49

   Romilly, Sir S., mektupları, 265

   Ronsard'ın, 337

   Rousseau, J.J., 240, 255, 257, 281, 426

   Royalty kaldırıldı, 270

   Rue, des Anglais, 316;
     de l'Arbre Sec, 29, 423;
     des Archives, 410, 412;
     du Bac, 240;
     des Blancs Manteaux, 410;
     du Dante, 316;
     Etienne Marcel, 133, 420;
     de la Ferronnerie, 238, 417;
     du Fouarre, 103, 316;
     François Miron, 403;
     des Francs Bourgeois, 412;
     Guenegaud, 68;
     des Lombards, 154, 417;
     Montorgeuil, 421;
     Mouffetard, 333;
     des Petits Champs, 429;
     Quincampoix, 243;
     de Rivoli, 154;
     Aziz Antoine, 405;
     St. Denis, 407;
     Aziz Jacques, 13, 149, 283, 313;
     St. Martin, 15, 408;
de Venise, 409;
Vieille du Temple, 136, 414

Ruggieri sütunu, 422, 423

Ruskin, 86, 375

S

SACRE COEUR, kilise, 293

Salisbury, John, 94

Salonlar, 281

Samaritaine, la, 210

_Sans-culottes_, 274

Savoy, Adelaide, 232

Saksonya, Henry, 47

Bilginler, fakir, Paris'te, 94

Okullar, yükselişi, Paris'te, 90;
ilkokul, 106

Scotus Duns, 78, 306

Heykel, Fransızca, 87

Senyörler, kanunsuzlukları, 58

Sens, başpiskopos, 61, 114, 116

Eylül, katliamlar, 270

Serfler, Paris'te, 54

Severin, St., kilise, 297, 314

Sevigne, Mme. de, 415

Hasta, Orta Çağ'da bakımı, 80

Sieyes, 281, 282

Siger, 103, 316

İşaretler, eski, 283, 423

Simon, St., Dükü, 224, 232, 242

Sorbon, Robert of, 72, 96

Sorbonne, the, 292;
Şapel, 329 Soufflot, 237, 252, 254 Stael, Mme. de, 282

States-General, the, 107, 122, 192, 204

Stephen, St., kilise, 32, 85

Sokaklar, yeniden adlandırma, 283

Stuart, Marie, 175

Suger, Abbot, 62, 84

Sully, Duke of, 193, 196, 406

Sully, Maurice de, 85, 94

Sulpice, St., kilise, 255, 321

T

TALLEYRAND, 265, 282

Talma, Julie, 282

Tasso, 405

Tellier, le, 231

Tapınak Şövalyeleri, yıkım, 109-118;
kale, 117, 155

Terör, 260, 275;
Beyaz, 261

Termidorlular, 260

Thomas, St., Canterbury, 94;
kilise, 95

Dikenler, Taç, St. Louis tarafından kurtarıldı, 71

_Tiers Etat_, 107

Tolbiac, savaş, 24

İşkence, İngiltere'de son kullanımı, _not_, 114

Tour de Nesle, 68

Kafesler, ada, 117

Mahkeme, devrimci, 311

Trocadero, 292, _not_, 438

Tanrı'nın Ateşkesi, 101

Tuileries, 153, 273;
bahçeleri, 179, 430;
sarayı, 198;
saldırı, 269

Turenne, 219, 260

Oniki, 46, 47, 313

U

ÜNİVERSİTE, kökeni, 98;
çöküşü, 104;
modern, 329

Ursins, Mme. des, 229

V

VACHES, ISLE DES, 14

Val de Grace, 237

Valliere, Mme. de la, 212, 226

Valois, Evi, 121

Varennes, uçuş, 267

Vauban, 224

Vendome, Dükü, 230;
sütun, 291, 430;
Place, 240 Venedikli tüccar Paris'te, 40 Vergniaud, 272, 282 Versailles, 226, 230 Victoires, Place des, 240 Victor, St., manastır, 61 Villon, Francois, _note_, 68, 94, 330 Vincennes, şapel, 128 Vincent, St., 36;
     de Paul, kilise, 291 Viollet le Duc, 80, 292 Volney, 282 Voltaire, 215, 223, 244, 255, 258, 281, 426 W WALL, GALLO-ROMAN, 16, 36;
     Philip-Augustus'un, 66, 68, 233, 330;
Marcel'in, 123;
Charles V.'nin, 128

Savaşlar, dini, 175

Saat, kraliyet, 81

Willoughby, Lord, 143

İşçiler, tazminat;
Charles V. tarafından, 127

BÜYÜK BRİTANYA'DA RICHARD CLAY & SONS, LIMITED, BRUNSWICK
ST., STAMFORD ST., S.E. 1 VE BUNGAY, SUFFOLK TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

_Orta Çağ Kenti Serisi_

ASSISI.* LINA DUFF GORDON tarafından. [_4. Baskı._

BRUGES.+ ERNEST GILLIAT-SMITH tarafından. [_3. Baskı._

BRÜKSEL.+ ERNEST GILLIAT-SMITH tarafından.

CAIRO.+ STANLEY LANE-POOLE tarafından. [_2. Baskı._

CAMBRIDGE.+ CHARLES W. STUBBs, D.D. tarafından.

CHARTRES.+ CECIL HEADLAM tarafından.

CONSTANTINOPLE.* WILLIAM H. HUTTON tarafından. [_2. Baskı._

EDINBURG.+ OLIPHANT SMEATON tarafından.

FERRARA.+ ELLA NOYES tarafından.

FLORENCE.+ EDMUND G. GARDNER tarafından. [_8. Baskı._

LONDRA.+ HENRY B. WHEATLEY tarafından. [_2. Baskı._

MOSKOVA.* WIRT GERRARE tarafından. [_2. Baskı._

NUREMBERG.* CECIL HEADLAM tarafından. [_4. Baskı._

PARIS.+ THOMAS OKEY tarafından.

PERUGIA.* MARGARET SYMONDS ve LINA DUFF GORDON tarafından. [_5. Baskı._ PRAG.* Kont Lutzow tarafından.

ROMA.+ Yazan: NORWOOD YOUNG. [_4. Baskı._ ROUEN.+ Yazan: THEODORE A. COOK. [_3. Baskı._ SEVILLE.+ Yazan: WALTER M. GALLICHAN.

SIENA.+ Yazan: EDMUND G. GARDNER. [_2. Baskı._ TOLEDO.* HANNAH LYNCH tarafından. [_2. Baskı._ VERONA.+ Yazan: ALETHEA WIEL. [_2. Baskı._ VENEDİK.+ THOMAS OKEY tarafından. _Bunların(*) fiyatları kumaşta 3s. 6d. net, deride 4s. 6d. net; bunlar(+) kumaşta 4s. 6d. net, deride 5s. 6d. net._

Thomas Okey'in Paris Hikayesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF PARIS ***

***** This file should be named 26450.txt or 26450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/4/5/26450/

Produced by Juliet Sutherland, Helene de Mink and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
