*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wallypug in London (Londra'daki Wallypug)
Yazar: G. E. Farrow
Yayın Tarihi: August 29, 2008 [EBook #26478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wallypug in London, by G. E. Farrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wallypug in London

Author: G. E. Farrow

Release Date: August 29, 2008 [EBook #26478]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WALLYPUG IN LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Anne Storer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: İçindekiler Tablosu eklenmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: LONDRA'DAKİ WALLYPUG
Yazar: G. E. FARROW.]

LONDRA'DAKİ WALLYPUG

[İllüstrasyon: MAJESTELERİ WINDSOR'A ULAŞIYOR. SAYFA 143'E BAKIN]

LONDRA'DAKİ
WALLYPUG

TARAFINDAN
G. E. FARROW
"NEDENİN WALLYPUG'U", "KAYIP PRENS", VB. YAZARI

ALAN WRIGHT TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

METHUEN & CO.
36 ESSEX STREET, W.C. LONDRA
1898

İÇİNDEKİLER

KRALİYET ŞARKISI
ÖNSÖZ
I MAJESTELERİ VE MALİKANESİ GELİYOR
II ERTELEME GÜNÜN MACERALARI
III ÇEŞİTLİ KÜÇÜK OLAYLAR
IV KAYIP
V EVDE VE AKADEMİ
VI JÜBİLE
VII DAHA FAZLA MACERA
VIII MAJESTELERİ RÖPORTAJ YAPIYOR
IX WALLYPUG'UN KENDİSİ
X WALLYPUG WINDSOR'A GİDİYOR
XI MAJESTELERİ DENİZ KENARINDA
XII AYRILIŞ

KRALİYET ŞARKISI

EN MÜTHİŞ MAJESTELERİ KRALİÇE VICTORIA'YA HİTAP EDİLİYOR

22 HAZİRAN 1897 ANISINA

VICTORIA! Tanrı'nın lütfuyla Kraliçemiz,
Sana çocukların en gerçek hürmeti göster.
Çocukların! Evet, sen bir Anne oldun,
Ve bir annenin sevgisiyle hüküm sürüyorsun.
En büyük imparatorluğun senin Ulusunun kalbidir,
Ve sen bunu daha iyi bir şekilde seçtin.
İşte, halkının getirdiği bir sürgün;
Dinle! kudretli dünya sesi toplantısına
Kıyıdan kıyıya ve denizin üzerinde yankılanan,
Katılın! Uluslar, bizim ilahilerimiz çınlarken--
Victoria'nın çocukları onun Jübile'sini söyler.

Dünyanın gördüğü en görkemli manzara
Krallığın sunar. Güzel giysiler içinde,
Sevgi ve Barışın Görkemi dingin,
Sayısız ordu sadakatini sergilerken,
Göstermeye çabalayarak, her sevgi dolu sanatla,
Onlar için günün eşi benzeri olamaz.
Bak! altmış yıllık sevinç ve keder
Kraliçe ve Halk için, ya ödünç alarak
Başkalarının sempatisinden, kederde ya da neşede,
Kalplerini seninkine bağladı, bu yüzden şarkı söylüyorlar--
Victoria'nın çocukları onun Jübile'sini söylüyor.

Kraliyet vakarı ve zarif tavırla
Senin yüksek mevkiini her zaman onurlandırdın;
Hiçbir anlaşmazlık bulutu asla arana girmedi
Senin milletinle senin kendin; şiddetli beyaz ışın
Tahtına vuran buradan ayrılmanı emrediyor
En ufak bir iftira bile atılabilir.
Senin ünün hem kabadayı hem de kral için değerlidir,
Ve en büyük onur,
Diz çöktüğümüz Egemeni onurlandırmakta yatar;
"Tanrı Kraliçeyi korusun", değişmeyen tek bir dize--
Victoria'nın çocukları onun Jübile'sini söylüyor.

Hangi peygamber, ya da hangi kahin, keskin görüşlü,
Uzak bir günün mesajını okurken,
Senin saltanatının harikalarını önceden görebilirdi,
Ya da sonsuza dek sürecek hikayeyi bilebilirdi?
Tarihin ayıracağı bir sayfa;
Limanda ve pazarda barış ve refah,
Yurt dışında ve karşı konulamaz bir kanatta onur,
Her zaman fetheden istikrarlı bir ilerleme.
Senin görkemli saltanatın, bizim görkemli temamız olacak,
Ve her kalpte şükran--
Victoria'nın çocukları onun Jübilesini söylüyor.

İşte, ey ​​zorbalar, ve bir ders alın
Uyruklar nasıl yönetilebilir. İşte! Yolu
Hiçbir zaman makamını küçümsemeyen
Bir Kadın öğretiyor. Dinleyin! Halkı nasıl dua ediyor
Böylesine akıllıca bir kural veren
Başlarına bereketler için. Onlar için hiçbir haksızlık acıtmaz,
Hiçbir zulüm ezmez, hiçbir hakaret acıtmaz,
Ne de bir zorba el sıkar; Yönetilseler de, Britanya'nın tebaası hâlâ özgürdür.
O zaman bakın--ey akılsız yöneticiler merakla--
Victoria'nın çocukları onun Jübile'sini söylüyor.

ELÇİ. Kraliçe Anne, sana olan sevgi her zaman
Çocuklarının kalplerinde paha biçilmez bir şey
Ne ihtişam ne de sana düşen bir şan
Bu görkemli ilahilerle asla rekabet edemez--
Victoria'nın çocukları onun Jübile'sini söyler.

G. E. FARROW

[İllüstrasyon: ÖNSÖZ]

SEVGİLİ KÜÇÜK DOSTLARIM,

Bu kitabın mükemmel derecede ciddi bir şiirle başladığını ve muhtemelen bazılarınızın anlamakta biraz
zorlanacağını görünce şaşıracaksınız. Ancak,
yaşlandığınızda ve bu küçük kitaba tekrar baktığınızda,
şiirin andığı tarihi olayı hatırlamaktan memnun olacaksınız. Şimdi, kendimize gelince, son kitabım olan _Kayıp Prens_'te küçük okuyucularımdan mektup istediğimde, bu kadar çok genç arkadaşım olduğunu bilmiyordum ve dünyanın dört bir yanından bu kadar çok sayıda nazik mektup aldığım için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam.

Umarım herkese cevap vermişimdir, ama aslında çok fazla oldu ve eğer yanlışlıkla gözden kaçan olduysa, küçük muhabirlerimin tekrar yazmasını ve bana eksikliği giderme fırsatı vermesini umuyorum.

Bu kadar sevimli küçük mektuplar ve hepsini bulduğum için mutluyum, aslında
çocuklar tarafından yazılmışlar, bu da onları benim için iki kat daha değerli kılıyor.

Ve bazıları kesinlikle ne kadar komik ve eğlenceliydi! Ve bazılarınız bana evcil hayvanlarınızla ilgili ne kadar büyük hikayeler anlattı.

Acıklı olaylar da var; örneğin, 'Shellyback' adlı kaplumbağanınki gibi, küçük sahibi ilk mektubundan birkaç ay sonra zavallı 'Shellyback'in öldüğünü söyleyen bir mektup yazmıştı.

Hepinizin evcil hayvanlarınıza ne kadar düşkün göründüğünü fark ettiğimde çok mutlu oldum,
çünkü hayvanlarla arkadaş olan çocukların
her zaman nazik ve iyi kalpli olduğunu gördüm. Ve zavallı aptal yaratıklar
her zaman herhangi bir küçük nezaket eylemine karşılık vermeye o kadar hazırlar ve o kadar minnettar ve şefkatliler ki, eminim ki onlarla ilgilenmek hayattaki mutluluğumuza büyük katkıda bulunuyor.

Sekiz yaşındaki muhabirlerimden biri, "büyüyene kadar beklememi",
çünkü "hikayeler anlatan bir beyefendiyle evlenmeyi çok sevdiğini" söyleyerek beni çok utandırdı. Umarım
benim böyle utanç verici bir şey yaptığımı kastetmemiştir; ve ayrıca, bana yetişmesi neredeyse yirmi beş yıl alacağından, o
zamanda fikrini
_değiştirebilirdi_ ve sonra
benim halim ne olurdu.

Yurtdışından gelen mektuplarımın bazıları çok ilginçti. Hindistan'daki Darjeeling'de yaşayan sevgili küçük bir kız çok güzel betimleyici bir
mektup yazdı ve benden "yıldızlar hakkında bir şeyler" yazmamı isteyerek bitirdi ve yeni hikayelerden bahsetmek beni sizinle
konuşmak istediğim başka bir konuya getiriyor.

Biliyorsunuz, son kitabımda bir okul hikayesi yazmaktan ve bir de hayvanlar hakkında bir hikaye yazmaktan bahsetmiştim. Eh, birçoğunuzun "Wallypug hakkında daha fazla şey" duymak istediğini gördüğümde, isteklerinizi yerine getirmek için bu iki kitabı bir kenara koymak zorunda kaldım. Umarım bu sefer de Majesteleri hakkında bir şeyler duymakla
en az geçen seferki kadar ilgilenirsiniz.

Resimlerin başka bir sanatçıya ait olduğunu fark edeceksiniz,
ama Bay Harry Furniss birkaç aydır İngiltere'den uzaktaydı ve
bu yüzden bu cildi resimlemesi imkansızdı. Başka bir
zaman, belki Dorothy ve o bize daha fazla çalışmalarından verirler;
ama bu arada Bay Alan Wright bu kitap için
resim çizmekle çok ilgilendi ve umarım
onun çabalarından
memnun kalırsınız.

Şimdi, bir dahaki sefere bana yazma konusuna gelince. Bana yayıncılarımın gözetiminde hitap etmenizi istediğimde,
işler sırasında bazen onları değiştirmem gerekebileceğini fark etmemiştim ve bu yüzden
herhangi bir karışıklık olasılığını önlemek için lütfen
gelecekte tüm mektuplarınızı

BAY G. E. FARROW,
c/o Messrs. A. P. WATT & SON,
Hastings House,
Norfolk Street, Strand adresine gönderin. Aldığım tüm o güzel Noel ve Yeni Yıl kartlarını ne yapacağım? Bunları almaktan çok keyif aldıktan sonra, hastanelerdeki zavallı küçük çocuklara defter yapmaları için verirsem canınız sıkılır mı? Bu tür
hediyeleri ne kadar değerli ve takdir ettiklerini biliyorum ve bunları bu şekilde vermeme izin vererek, güzel hediyeleriniz onlara iki kat mutluluk verecek.

Pekala, bu oldukça uzun mektubu şimdi bitirmeliyim, yoksa sıkıcı olmakla suçlanacağım; ama aslında size yazmak, mektuplarınızı almak kadar bana zevk veriyor.
Elveda. Birçoğunuzun bana tekrar yazmaya söz verdiğini ve her zaman yeni dostları memnuniyetle karşıladığımı unutmayın.

İnanın bana, sevgili Çocuklar,
Sevgilerimle,
G. E. FARROW

[İllüstrasyon: Londra'daki Wallypug.]

BÖLÜM I

MAJESTELERİ VE MAKAMI GELİYOR

Çok sıra dışı bir şey oldu; Wallypug Londra'ya
gitti! Ama orada, muhtemelen
_The Wallypug of Why_ kitabını hiç okumadığınızı unutuyorum, bu durumda Majesteleri hakkında
elbette hiçbir şey
bilmeyeceksiniz ve bu yüzden size kim olduğunu ve ne olduğunu
açıklamam daha iyi olur.

Öyleyse, öncelikle, o, Zum'un gizemli krallığına bitişik olan Why adlı bir yerin bir tür kralı. Ancak korkarım ki,
atlaslarınızı çok uzun süre arasanız bile bu yerlerden hiçbirini
bulamayabilirsiniz, çünkü coğrafyacılar bunların tam olarak nerede oldukları konusunda o kadar kararsızlar ki
bunları haritalarda hiç göstermediler. Benim bazı küçük arkadaşlarım, Girlie ve Boy adında, oradaydılar,
ancak, ve isterseniz size, onların nasıl gittiğini anlatabilirim. Bu
Neden'e giden yoldur:

Sadece yatağa gir ve gözlerini kapat
Ve birer birer yüze kadar say;
Belki de şaşırarak
Bunu yaptığında Neden'de olduğunu göreceksin.

_Belki_ diyorum, çünkü bu sadece
bütün gün boyunca özellikle iyi olduğunda olur ve _bazen_ erkekler ve kızlar
onlar kadar iyi olmayabilirler--ama orada, ne diyeceğimi söylemeyeceğim, çünkü
bunun sizin için geçerli olmayacağından oldukça eminim. Bu
Zum'a giden yoldur:

Ay dolunaydayken değil,
Sadece minik bir tekne şeklinde bir şey,
Pierrot'un orada oturduğunu _görebilirsin_
Ve küçük adamın şarkı söylediğini duyabilirsin.
Eğer öyleyse, onu çağır, o da gelir
Ve seni Zum'a götürür.

İşte, şimdi, size her iki yere de nasıl gideceğinizi anlattım, böylece
eğer isterseniz, istediğiniz zaman gidebilirsiniz.

Size bunları anlatıyorum çünkü bir gün, Londra'nın başka bir yerinde yaşayan Girlie ve
Boy beni görmeye geldiler ve bu şeyler hakkında yaklaşık yüzüncü kez konuşuyorduk, sanırım: çünkü bu çocuklar bana bu harika yerlere yolculuk ettiklerinde başlarına gelen tüm garip şeyleri anlatmaktan asla bıkmıyorlar. Aslında, en ilginç yerin hangisi olduğu konusunda tartışıyorlardı, Neden mi yoksa Zum mu, tam o sırada hizmetçim Bayan Putchy, arabanın küçük arkadaşlarım için geldiği ve veda vaktinin geldiği gibi hoş olmayan bir haberle kapıya geldi. Onlar gittikten sonra oturup ateşe baktım ve Neden
nerede olabilir diye düşündüm ve gerçekten Wallypug diye biri var mı diye düşündüm, o sırada
ateşin önündeki halının üzerinde yatan küçük köpeğim Dick
birden ayağa fırladı ve heyecanla havlayarak
çalışma odasının diğer ucuna koştu, orada bir gün önce bir müzayedede satın aldığım bir resim duvara yaslanmıştı. Şimdi bu resim
çok ucuza satılmıştı, çünkü kimse ne hakkında olduğunu söyleyemezdi, çok eski ve tozluydu ve renkleri çok koyu ve belirsizdi. Değerli olabileceğini umarak satın almıştım
ve temizlenip restore edilmek üzere gönderilene kadar orada öylece duruyordu. Sonra, Dick'i çalışma odasında takip ettiğimde, resimdeki renklerin hepsinin parlaklaştığını ve
birbirine en dikkat çekici şekilde karıştığını, kırmızının yeşile, mavinin sarıya karıştığını ve resmin ortasındaki küçük bir siyah parçanın oldukça dikkat dağıtıcı bir şekilde dönüp durduğunu keşfettiğimde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Baktım ve merak ettim, ta ki karışıklığın içinden yavaş yavaş insanlara benzeyen şekiller çıkana kadar ve hemen sonra, ilk önce diz altı pantolonlu, özellikle kendini beğenmiş bir şekilde gülümseyen ve büyük bir balığı
kuyruğunda terliklerle dik yürüyen ve yelek ve kravat takan genç bir adamı oldukça net bir şekilde tanıyabildim. Sonra, elinde bir asa olan sevimli görünümlü yaşlı bir beyefendi, onu taç takan ve bir küre ve asa taşıyan meraklı küçük bir kişi takip etti. Bu garip grubun arkasında özellikle sert ve
tahta gibi görünen bir asker duruyordu.
Tüm grubun, gayet doğal bir şekilde, kasıtlı olarak resimden çıkıp odaya adım attığında ve ben ne olduğunu anlayamadan, asalı yaşlı beyefendinin gösterişli ve ayrıntılı bir reveransla öne çıkıp şunu söylemesiyle şaşkınlığımı yargılayın:

"Öhö! Majesteleri, Neden ve maiyeti Wallypug."

[İllüstrasyon: KUYRUĞUNDA TERLİKLERLE]

O kadar şaşırmıştım ki, o an ne diyeceğimi bilemedim,
ama sonunda Wallypug'a alçak bir reverans yaparken kekelemeyi başardım:

"Majesteleriyle tanıştığım için çok mutluyum."

Wallypug çok nazik bir şekilde gülümsedi ve elini uzattı.

"Jübile için geldim, biliyorsunuz," dedi.

"_Biz_ mi dedin, Wallypug," diye düzeltti asa tutan yaşlı beyefendi, biraz sertçe kaşlarını çatarak. "Ben Wallypug'un profesyonel danışmanıyım," diye devam etti. "Bana 'Kayınvalide' denir - geri kalan grubumuzu tanıştırmama izin verin. Bu,' diye devam etti, kendinden memnun bir gülümsemeyle genç adamı öne çıkararak, 'Zum'dan Jubilee Rhymester; zamanla küçük bir şair olmayı umuyor. Ve bu,' tahta görünümlü askeri işaret ederek, 'Çavuş Bir ve Dokuz, o da Zum'dan." Burada Kayınvalide beni bir kenara çekti ve kulağıma fısıldadı, 'Hafifçe çatlamış, aşktan kafası karışmış; çok
tuhaf konuşuyor; ama büyük adam." Sonra Balık'ın durduğu yere geçip, "Ve bu da A. Balık, Esq., 'Ne'nin Hangiliği ile 'Böyle'nin Şu'su' üzerine
ünlü bir öğretim görevlisi. 'Olası Olmayanın Olasılığı' üzerine hazırladığı yeni bir ders için materyal bulmak amacıyla buraya bizimle gelmek istedi. Çok zeki," diye fısıldadı etkileyici bir şekilde.

[İllüstrasyon: "MAJESTELERİ THE WALLYPUG"]

"Hepinizi gördüğüme eminim," dedim, her biriyle el sıkışarak, Balığa gelene kadar, bir yüzgeç uzattı. "E-e-nasılsınız?" diye kekeledim, bu garip işlem karşısında biraz şaşırmıştım.

"Başından soğuk bir slaydın görünümüyle gayet iyi," dedi Balık. "Ben buna tabiyim, sen de öyle. Su çok sert, sanırım," ve _gülümsedi_.

Bir balığın gülümsediğini hiç gördünüz mü bilmiyorum ama görmediyseniz size
çok ilginç bir görüntü olduğunu söyleyebilirim.

"Sanırım bizi bir iki ay burada ağırlamayı başarabilirsiniz?"
Kayınvalide bir duraklamadan sonra sakince önerdi.

"Aman Tanrım," diye bağırdım telaşla, "Ev hizmetçimin bunu yapabileceğini sanmıyorum--"

"Neden ona sormuyorsun?" diye önerdi Kayınvalide zile dokunarak.

Bir iki dakika sonra kapı çalındı ​​ve Bayan Putchy'nin orada olduğu duyuruldu.

"Ah, Bayan Putchy," dedim, hemen dışarıya adım atarak, "bu beyler, yani Majesteleri Neden Wallypug ve maiyeti, beni ziyaret ederek onurlandırdılar ve eğer mümkünse onlara zavallı evimin sunduğu türden bir misafirperverlik sunmak istiyorum. Sizce onlara en azından birkaç günlüğüne yer bulmayı başarabilir miyiz?"

Şimdi Bayan Putchy çok dikkat çekici bir kadın ve onun hiçbir şeye
en ufak bir şaşkınlık gösterdiğini görmedim ve bu kadar önemli ziyaretçileri ağırlamak zorunda kalma ihtimali karşısında
endişelenmiş gibi görünmekten çok uzak,
çok memnun görünüyordu.

"Majesteleri, efendim? Ne kadar da hoş! Elbette elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ve
bugün en iyi elbisemi giymem ne kadar da şanslı, değil mi?
Aman Tanrım, ve Majestelerine takdim edilecek miyim?"

"Elbette, Bayan Putchy, eğer isterseniz," dedim. "Aslında, General Mary Jane'i çağırırsanız, ikinizi de tanıştırırım, çünkü siz tüm ev halkını
temsil ediyorsunuz."

Bayan Putchy ortadan kayboldu, hemen geri döndü, ardından ağzı açık bir şekilde hizmetçi General Mary Jane ve Bayan Mehetable Murchison'ın sıra dışı ismiyle
sevinen kedi geldi. Ev halkımdan bu kişiler Wallypug'a usulüne uygun olarak takdim edildiler. Bayan Putchy büyük bir vakarla reverans yaptı, ancak General
Mary Jane kraliyet ailesine takdim edilme düşüncesiyle o kadar etkilendi ki, alçakgönüllülükle elleri ve dizleri üzerine düştü, bu arada Bayan
Mehetable Murchison, şüphesiz, eski bir söz olan "bir kedi bir krala bakabilir"in doğruluğunu fark ederek, yanına gidip Wallypug'ın bacaklarına mümkün olan en dostça şekilde pençelerini
biledi.

Kedi, A. Fish, Esq.'yi gördüğünde, tamamen aklını kaybetti ve kambur sırtı ve diken diken tüyleriyle ona şaşkınlıkla baktı.

"Priddy pussy, cub alog thed," dedi Balık, eğilip yüzgeçlerinden biriyle onu okşamaya çalışarak; ancak Bayan Mehetable Murchison, şaşkın bir bakışla, her türlü endişe belirtisini göstererek odadan fırladı.

"Ve o da balıklara çok düşkündür, kural olarak, değil mi, annem?" diye belirtti
General Mary Jane, ilk başta kraliyetin varlığına duyduğu hayranlığın üstesinden biraz gelebilmişti.

"Balık mı yersin?" diye tekrarladı A. Fish, Esq., sorgulayıcı bir şekilde. "Ne içiyorsun?"

"Neden, görüyorsun, efendim," diye açıkladı Bayan Putchy, "biz genellikle akşam yemeğinde balık yeriz--şey--yani--şey--öhö!"

[İllüstrasyon: "PRIDDY PUSSY"]

Balık ona dehşet içinde bakıyordu ve Bayan Putchy oldukça
gerginleşmişti.

"Konuyu değiştirelim," diye önerdi Kayınvalide, büyük bir rahatlamayla. "Şu an için en önemli soru, hepimiz
nerede uyuyacağız?"

Bu, Bayan Putchy'ye yönetim konusundaki harika yeteneğini kullanma fırsatı verdi ve Wallypug'un yedek yatak odasını ve Kayınvalide'nin de benim odamı ayarlamasının ardından, çalışma odasında bir yatak hazırlatacaktım, Jubilee Rhymester ise
tavan arasında uyuyacaktı, Bir ve Dokuz'un merdivenlerin altında bir kutusu olacaktı
ve geriye sadece A. Fish, Esq. kaldı.

"Banyo orada, anne," diye önerdi General Mary Jane zekice;
"Küvetin kapağını kapatıp oraya bir yatak hazırlayabiliriz."

"Yatak odasını su ile doldur, ben de _içinde_ uyuyabilirim," diye önerdi Balık.

"Ah, evet, elbette!" dedi Bayan Putchy, "ve şimdi gidip akşam yemeğine bakmalıyım." Ve Wallypug'a alçak bir reveransla, hayranlık uyandıran küçük kadın aceleyle dışarı çıktı, ardından General Mary Jane geldi, kapıya ulaştığında gergin bir şekilde hafifçe eğildi.

Onlar daha ortadan kaybolmadan Bir ve Dokuz yanıma geldi ve fısıldadı:

"Az önce dışarı çıkan en askeri isme sahip olan o kadından çok etkilendim. Bana onun
bağımsız olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Bağımsız mı?" diye sordum şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

"Bir kişi başka birine bağlı değilse, bağımsızdır, sanırım, değil mi?" dedi Bir ve Dokuz sabırsızlıkla.

"Şey, eğer öyle söylersen, sanırım öyledir," diye cevapladım gülerek. "Yani, sevgilisi var mı? Aslında, bilmiyorum.
Ama Bayan Putchy'nin takipçilere izin vermediği konusunda bir fikrim var."

"O zaman ben de umutluluğumu büyük bir umutla değerlendireceğim!"
dedi asker hatırı sayılır bir vakarla, Wallypug'un sandalyesine doğru yürürken.

"Ne diyor?" diye sordu Jubilee Rhymester. "Biraz
çatlak, biliyor musun. Ne demek istediğini anlayabildin mi?"

"Ah, evet, ne demek istediğini biraz anlayabildim," diye cevapladım. "Anladığım kadarıyla, General Mary Jane'e ilk görüşte aşık olmuş gibi görünüyor."

"Gerçekten! Aman Tanrım! O her zaman böyle şeyler yapıyor, biliyor musun,
ve o duruma geldiğinde genelde benden şiir yazmamı ister. Onun adına bir ayda 137 kadar kaside yazdım."

"Aman Tanrım," diye cevapladım, "ve sana bunlar için iyi para ödüyor mu?"

"Bana para ödüyor!" diye haykırdı Jubilee Kafiyecisi, şaşkınlıkla bana bakarak.
"Elbette hayır. İnsanlar şiir yazmak için para alır mı?"

"Evet, kesinlikle alırlar," diye cevapladım.

"Hayatım boyunca böyle bir şey duymadım," dedi Jubilee Kafiyecisi; "Şairlerin şiirlerinin kullanılması için para ödemeleri gerektiğini ve bu yüzden hayattayken hep çok fakir olduklarını düşünürdüm. Elbette insanların öldükten sonra bile bazen onlar hakkında yaygara kopardığını biliyordum ama yaşayan bir şairin eseri için para aldığını hiç duymadım."

"Saçma," diye cevapladım; "Dergilerin ve diğer gazetelerin şiirler ve şiirler için bazen epey para ödediğine inanıyorum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Jubilee Rhymester, "ve kesinlikle yarın yazmaya başlayacağım. Zum'a dönmeden önce servetimi
yapacağımdan hiç şüphem yok."

Bundan kısa bir süre sonra Bayan Putchy akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu ve
kısa bir süre sonra misafirlerim uzun yolculuklarından
çok yorulmuş bir şekilde dinlenmek için çekildiler. Çalışma odamda bir süre daha oturup pipo içtim, ama tam yatağa gitmeyi düşünüyordum ki kapı tıklatıldı ve Kayınvalide içeri girdi.

"Diyorum ki, gelip seninle para meseleleri hakkında anlaşmaya varmam gerektiğini düşündüm," dedi; "Başkalarından önce böyle şeylerden bahsetmek istemedim. Şimdi," diye devam etti, "sizinle kalmamız için bize ne kadar ödeyeceksiniz?"

"Size_ ödeyeceğim!" diye soludum. "Ne demek istiyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya, senin için bu kadar seçkin ziyaretçilerin olması harika bir şey olacak, bilmiyor musun ve bu onur için cömertçe ödemeye oldukça istekli olmalısın," dedi Kayınvalide, sevimli bir şekilde gülümseyerek.

Şimdi Girlie bana, kayınvalidenin iyiliksever görünümüne rağmen aslında ne kadar açgözlü, tamahkâr bir insan olduğunu söylemişti, ama bu
soğukkanlılık neredeyse nefesimi kesecekti. Ancak, ona hemen bana dayatılmaması gerektiğini göstermeye kararlıydım, bu yüzden
olabildiğince kararlı bir şekilde, "Şimdi, bakın, Bay Kayınvalide, lütfen şunu anlayın
bir kere ve herkes için, küçük arkadaşım Girlie'ye Why'dayken çok nazik davrandığınız için, Majesteleri Wallypug'u ve geri kalanınızı, elimden gelenin en iyisini yaparak ağırlamaya oldukça istekliyim, ama
burada olduğunuz için size ödeme yapmaya gelince, bu fikir saçma--imkansız!" dedim.

[İllüstrasyon: "ID QUIDE GAVE BE A TURN"]

Tam o sırada koridorda müthiş bir kargaşa koptu ve ikimiz de kapıya doğru koştuk. Gürültünün banyodan geldiğini duyabiliyorduk ve kapıya doğru koştuğumuzda, A. Fish, Esq.'nin suyun içinde oturup yardım için bağırdığını, Bayan Mehetable Murchison ve bir grup kedi arkadaşının ise fayansların üzerinde pencereden dışarı baktığını gördük. 

Bizi görünce, "Aman Tanrım, aman Tanrım," diye soludu Balık, "Çok
korktum, şu kedilere bir bak. Uyumak üzereydim ve birinin, 'Bayan Behetable Burchison balıkla _çok_
birlikte olur ve biz de sık sık balık yeriz,' demesini çok istiyordum, uyandığımda ve tüm o korkunç kedilerin dul kadına baktığını gördüğümde; lütfen bana bir şans verin. Lütfen onları uzaklaştırın." 

Bunu kısa sürede yaptık ve perdeleri indirerek A. Fish, Esq.'yi hayalleriyle baş başa bıraktık ve kısa bir süre sonra dinlenmek üzere çekildik. BÖLÜM II

ERTESİ GÜNÜN MACERALARI

Ertesi sabah kahvaltı salonuna girdiğimde, Wallypug ve Kayınvalidenin bir süredir uyanık olduğunu ve ikisinin de büyük bir ilgiyle pencereden dışarı baktığını gördüm.

"Umarım Majesteleri iyi uyumuştur," dedim Wallypug'a yaklaşırken.

"Gerçekten çok iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı gülümseyerek. "Kayınvalide ve ben, burada keyifli bir
ziyaret geçireceğimizden emindik.
Geçen
insan-makinelerle çok ilgilendik. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştik."

"İnsan-makineler!" diye bağırdım, ne demek istediğini anlamaya çalışarak.

"Evet, bacak yerine tekerlekleri olan adamlar, biliyorsun."

"Ah, bisikletçilerden bahsediyorsun," diye cevapladım gülerek. "Daha önce hiç
görmediniz mi?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Majesteleri. "Tekerlekli olarak mı doğuyorlar yoksa
sonradan mı büyüyorlar?"

Güldüm ve şans eseri tam o sırada karşımdaki çocuk, her zaman
bisikletiyle okula giden,
makinesini
tekerlekleyerek dışarı çıktı ve Wallypug'a
çalışmalarının prensibini
açıklayabildim.

"Aman Tanrım; Kayınvalide bana makinenin adamın bir parçası olduğunu
söyledi, ama şimdi ayrı olduğunu görüyorum. Ve bana bilgi için de altı peni aldı," diye yakındı, Kayınvalideye sitemle bakarak.

"Sana altı peni aldı!" diye bağırdım.

"Evet," diye cevapladı zavallı Wallypug. "Bana altı peniye her şeyi anlatmayı teklif etti ve gerçekten çok merak ettiğim için ona verdim ve sonra bana Coventry'den gelen ve hepsi bacak yerine tekerlekle doğan tuhaf bir ırk olduklarını söyledi."

"Eğer bu kadar yaygara koparacaksan o zaman eski altı penini al," dedi Kayınvalide sinirli bir şekilde, parayı masaya fırlatıp odadan öfkeyle çıktı. "Eminim bir yerlerde Coventry'den geldiklerini okumuştum," diye ekledi, kafasını kapıdan içeri uzatıp kapıyı sertçe çarptı.

Karşıdaki çocuk hala yolda aşağı yukarı gidiyordu ve daha önce hiç konuşmamış olsam da, Wallypug'ın bisikletini daha yakından incelemesine izin vermesini isteyeceğime karar verdim.

"Memnuniyetle," diye cevapladı, şapkasını Wallypug'a nazikçe kaldırarak,
kim olduğunu açıkladıktan sonra; "ve Majesteleri denemek isterse,
bunu yapmaktan memnuniyet duyar."

Kayınvalidenin merakı, kötü huyunu o kadar bastırmıştı ki,
bizi çocukla konuşurken görünce öne çıktı ve Wallypug'a binmesine
yardım etmeyi teklif etti.

"Gerçekten daha iyi olacağını sanmıyorum," dedim, "makineye zarar verebilir."

"Ah hayır, eminim ki ona zarar vermez," dedi çocuk cömertçe; ve böylece
bizim birleşik yardımımızla Wallypug bisiklete bindi ve
birkaç ön yalpalamadan sonra güzel bir şekilde yola koyuldu. Giderek daha hızlı
gitti, gidona umutsuzca tutundu, ta ki yanında koşan biz, artık onun hızına yetişemeyene kadar.

[İllüstrasyon: BAŞLANGIÇ]

"Duramam," diye bağırdığını duyduk; ve bir an sonra yolun ortasında yatan
büyük bir taşa ve yarım tuğlaya doğru hücum etti.

Zavallı Wallypug! Ani darbe onu gidonun üzerinden fırlattı
ve elleri ve dizleri üzerinde bir yığın halinde olukta yere düştü.
Makine ikiye bölündü ve ön kısım kaldırımda durana kadar
kendiliğinden çılgınca uzaklaştı.

Majestelerinin yanına aceleyle gidip çok fazla yaralanıp yaralanmadığını öğrenmek istedik, ancak
ellerinde ve dizlerinde birkaç çizik ve
çok fazla sarsılma dışında, oldukça iyi durumdaydı.

[İllüstrasyon: SON]

"Sanırım tekrar bir araya getiremeyeceğiz?" diye sordu, kırık bisiklete
acıyarak bakarak ve ona bunu başarma şansımızın pek olmadığını söylemek zorunda kaldım. Ait olduğu çocuk, özellikle de ona, bir sonraki yarı tatilinde onu Holborn'a götürüp onun yerine başka bir tane seçeceğimi söylediğimde, cesurca bu durumu en iyi şekilde değerlendirdi. Ve o öğleden sonra yarı tatil olduğunu keşfettiğimde, General Mary Jane'in ahırda bir araba sipariş etmesi ve öğle yemeğinden sonra hepimizin şehre gitmesi kararlaştırıldı.

Wallypug, güzelce yıkandıktan ve doyurucu bir kahvaltıdan sonra, kazasının etkilerinden kurtulmak için bir iki saatliğine
yatmak üzere odasına gitti ve ben de sabah mektuplarıma cevap veriyordum ki çalışma odasının kapısı çalındı ​​ve Kafiyeci içeri girdi.

[İllüstrasyon: HIPPETY-HOPPETY-PLOP]

"Gecenin çoğunu şiir yazarak geçirdim," dedi, "ve sana bir veya iki örnek getirdim. İlki 'Bir Kurbağanın
Şiiri' olarak adlandırılıyor. Belki de sana okusam daha iyi olur. Yazım
oldukça
tuhaftır," ve şöyle başladı:

BİR KURBAĞANIN ŞİİRİ.

Bir zamanlar bir ağacın altında yaşayan yaşlı bir kurbağa varmış,
Hippety hop--Flippety flop,
Ve kafası olabildiğince keldi,
Bir direk kadar sağırdı ve neredeyse göremiyordu,
Ama sersem ve anlamsız bir kurbağaydı,
Hippety-hoppety-plop'uyla.

Ve köy meydanında zıplayıp dans etti,
Hippety hop--Flippety flop,
Daha önce hiç görülmemiş bir şekilde,
Bir zamanlar olduğu kadar genç olmasa da,
Ve insanlar onun ne demek istediğini merak ediyorlardı,
Hippety-hoppety-plop'uyla.

Ama yaşlı adam aynı şekilde zıplamaya devam etti,
Hippety hop--Flippety flop,
Herkes onun kendini topallaması gerektiğini düşünene kadar,
Ve hiç kimse onun amacını öğrenemedi,
Böyle saçma bir oyunu sürdürmesinde,
Hippety-hoppety-plop gibi.

Bazıları onun deli olduğunu söyledi, ama bir güvercin kadar uysaldı,
Hippety hop--Flippety flop,
Ve bir itme veya itme sonucu,
Üst katta biraz çatlak vardı,
_Ama ben yaşlı adamın aşık olduğunu düşünüyorum_,
Hippety-hoppety-plop'una.

"İşte! Sen ne düşünüyorsun?" diye sordu bitirdiğinde.

"Şey, açıkçası, pek de değil," diye cevapladım; "ve sen buna
ne için bir övgü diyorsun?"

"Neden, görüyorsun ya, kaside kurbağa kelimesiyle çok iyi gidiyordu. Ona 'Kurbağaya Kaside' diyecektim ama aslında bir kurbağaya değil, ama bir kurbağayla ilgili. Ah! Bu arada, ona 'Bir Kurbağanın Kasidesi' diyebilirdim, değil mi? Bence kulağa çok neşeli geliyor." Başlığı kalemle değiştirdi.

[İllüstrasyon: "BEN AMA SENİ SEVİYORUM"]

"Çok dokunaklı olduğunu söyleyeceğiniz bir tane daha var." Ve
ağlamaya başlarsa diye mendilini çıkardıktan sonra şöyle başladı:

BİR ÇÖREK BALADI.

Bana "Sally Lunn"dan bahsetme,
Ya da güzel ve sıcak kızarmış çay kekinden,
İkisinden de hoşlanmam
Tek bir zerre;
Kalbim sabittir ve değişmez,
Bütün dünyada--ne görürsem göreyim,
Zengin veya fakir--ne olursa olsun--
Ah! kuruşluk çörek, sadece seni seviyorum.

Senin hatırın için tüm keklerden kaçınıyorum
Üzerine reçel sürülmüş. Ne kayısı
Ne de yeşil turta kazandı kalbim;
Onların tatlılığı sadece yapış yapış ve pıhtılaşıyor.
Hangi reçel süslü bir kapta
Ya da kremalı beze, ne kadar güzel olursa olsun,
Senin resmin her zaman lekeleyebilir veya lekeleyebilir?
Ah! kuruşluk çörek, sadece seni seviyorum.

Seni veya hiç kimseyi beslemeye yemin ettim
(Böyle bir sevgiyi basit caziben doğurdu),
Seni ilk gördüğümde, kıymetli varlık;
Ve şimdi tatlı bir ıssız yere,
Bir gölgelik vadiye veya yosunlu bir çukura,
Hadi acele edelim, sen ve ben,
Ve seni bir kurşun gibi yiyeceğim;
Ah! penny bun, seni seviyorum.

_Envoy._

Küçük oğlanlar veya kızlar, erken çay için okuldan eve doğru koşarlar,
Bu ahlak asla unutulmamalıdır:
"Penny bun'ları sevin, onlar da sizi sevecektir."

"Etkileyici değil mi?" diye sordu, bitirdiğinde gözlerini silerek.

"Belki de bunun acıklılığını gerektiği kadar takdir etmemişimdir," diye cevapladım, gülmemek için kendimi zor tutarak. "Görüyorsun, taramaya çok fazla dikkat ediyordum. Envoy'daki nakaratı
değiştirdiğinizi görüyorum. Elbette bu doğru değil, değil mi?"

"Ah, çok fazla titizsin," diye belirtti Kafiyeci
sini tersleyerek. "Doktor-in-Law'un eleştirmen tanımından, senin eleştirmen olman gerektiğini düşünüyorum."

"Eleştirmenin ne olduğunu söyledi?" diye sordum.

"Eleştirmenin, kendisinin yapamadığı
bir şeyi başkasında kusur bulan kişi olduğunu söyledi. Ve benden bilgi için dört peni üç farthing aldı ve sadece dört peni yarım penim olduğundan, şiirlerimin bazılarını sattığımda ona birkaç farthing ödemek zorundayım. Bana bunun için nasıl çalışmaya başlayabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Şey, pek bilmiyorum," diye cevapladım, "eğer onları çeşitli dergilerin editörlerine
göndermezsen. Onları kabul edebilirler, ancak bazıları
reddedilirse hayal kırıklığına uğramamalısın. Görüyorsunuz, kendilerine gönderilen her şeyi basamazlar."

Çalışma odasında birkaç dergi vardı ve ben Rhymester'ın çeşitli editörlerin adreslerinin bir listesini yapmasını önerdim
ve öğle yemeğine kadar bununla meşguldü.

Saat iki buçukta araba kapıya geldi ve Tanrı bilir General Mary Jane, ahır çalışanlarına Wallypug hakkında ne söylemiştir, çünkü kraliyet ailesine layık bir at arabası göndermek için istekli olduklarından, arabanın yanlarına altınla devasa bir monogram
çizmişlerdi, arabacı ise mavi peluş ve altın dantel, ipek çoraplar ve pudralı bir perukla muhteşem görünüyordu.

[İllüstrasyon: "EKİPAJLI GÖRKEMLİLİK"]

Wallypug bu ayrıntılı görünümü gördüğünde çok sevindi ve diğerleri de öyle, çünkü Bir ve Dokuz'un tırmanırken "ekipajlı görkemlilik" hakkında bir şeyler mırıldandığını duydum arabacının yanındaki koltuğa kadar. Wallypug, Kayınvalide A. Fish, Esq. ve Rhymester oturduğunda, çocuk
ve ben için yer kalmamıştı, bu yüzden ahırdan aceleyle alınmış mütevazı bir köpek arabasıyla onları takip ettik. Kensington'dan Bahçelere doğru giderken, arabaya, biraz dikkat çekici
yüküyle birlikte, birçok meraklı bakış atıldı. Ve
her yerde, görünümümüz coşkuyla karşılandı, insanlar Wallypug'un Jübile şenliklerine davet edilen kraliyet misafirlerinden biri olduğu izlenimine kapılmışlardı. Kim olabilirdi? Kesinlikle herkesin sorduğu soru buydu ve kimin daha büyük bir sansasyona neden olduğunu tam olarak belirleyemedim, Wallypug mu yoksa A. Fish, Esq. Ancak bu iki kişi, en sakin vakarla davrandılar, sadece Kayınvalide, çektikleri ilgiden telaşlanmış gibi görünüyordu ve insanlar onu fark etsin veya etmesin, gülümseyip sağa sola eğildi. Hyde-Park köşesine yaklaştığımızda, dikkat Wallypug'un arabasından, _başka_ bir kraliyet arabasının Park kapılarından girmiş olmasıyla dağıldı; ve Prenses yanımızdan geçerken, arabanın diğer yolcusuyla eğlenceli bir bakış ve fısıldayarak bir konuşma, Wallypug'un olağanüstü grubunun Kraliyet Majesteleri'nin dikkatinden kaçmadığını gösterdi. Parkın etrafında bir kez dolaştıktan sonra Marble Arch'tan çıktık ve Oxford Caddesi boyunca Holborn'a doğru ilerledik, kalabalık sokaklarda ilerleyişimiz her yerde en heyecanlı ilgiyi çekti. Ve Holborn'daki büyük bisiklet _depolarından_ birinin önünde durduğumuzda, arabanın etrafındaki kalabalık o kadar büyüktü ki, polis memuru trafiğin tıkanmasını önlemekte epeyce zorluk çekti. İşimiz kısa sürede
tamamlandı ve Majestelerinin sabahleyin hasar verdiği makinenin yerine çocuk için mükemmel bir makine temin ettikten sonra, daha fazla macera yaşamadan Kensington'a geri döndük.

Ancak Wallypug'un merakı gördükleriyle o kadar uyandı ki, öğleden sonra bir fincan çay içtikten sonra, yürüyüşe çıkmamızı önerdi; buna göre, tüm grup Kensington Bahçeleri'ne doğru yola koyuldu, ardından Wallypug'a "saçını kestirmesini" tavsiye etmekte ısrar eden meraklı ve biraz alaycı bir küçük çocuk kalabalığı geldi. "Şimdi, Girlie'nin bana
Neden'deki maceraları hakkında anlattıklarından, Wallypug'un
bir tür kral olmasına rağmen,
kendisinin istediği gibi değil, halkının emrettiği gibi davranmak zorunda olduğunu ve Parlamento'ya saçının kesilmesine izin verilmesi için bir dilekçe verdiğinde, konu üzerinde bölündüklerini ve
bu yüzden sadece _yarısı_ kesilmesine izin verildiğini ve uzun olanın
bu zamana kadar gerçekten çok uzamış olduğunu, kesinlikle oldukça dikkat çekici göründüğünü öğrendim; ancak bu, sokak çocuklarının kabalığı için bir mazeret değildi ve Majesteleri çok akıllıca bir şekilde onları dikkate almadı. A. Fish,
Esq., en fazla ilgiyi gördü ve birkaç
damla yağmur yağmaya başladığında, ıslanmaktan korktuğu için şemsiyesini açtı, kalabalık o kadar heyecanlandı ki, Kayınvalide
akıllıca bir geri dönüş yapılması gerektiğini önerdi. Ancak Majesteleri,
gezip görmeye kararlıydı ve bu yüzden parti ayrıldı,
Doktor-in-Law, A. Fish, Esq. ve Bir-ve-Dokuz evlerine giderken,
geri kalanımız yürüyüşümüze devam etti. Bahçelere ulaştığımızda,
Wallypug Kraliçe'nin
doğduğu sarayı görmekle çok ilgilendi ve Parlamento'suna,
burada gördükleri gibi,
sarayının kapılarının önünden aşağı yukarı yürüyen askerlere izin vermesi için dilekçe vermesi gerektiğini söyledi.
Sarayın önünde duran Kraliçe'nin Prenses Louise heykeline çok hayrandı
ve
tüm beyaz şekeri nereden bulabileceklerini hayal edemediğini söyledi ve sanırım
ona şekerden değil, beyaz mermerden yapıldığını söylediğimde bana inanmamaya meyilliydi; çünkü eğer durum buysa,
neden etrafına bu kadar yüksek korkuluklar koymak istediklerini anlayamadığını söyledi, çünkü
kimse o büyüklükte bir mermer heykeli götürmek istemezdi, oysa,
eğer önerdiği gibi şeker olsaydı, korkuluklar tabii ki
çocukların tırmanıp küçük parçalar koparıp yemesini önlemek için oradaydı.

[İllüstrasyon: ISLANMASINDAN KORKUSUNDAN]

Yuvarlak Gölet ve küçük model gemiler Majestelerinin en çok ilgisini çekiyordu, sanırım ve uzun bir süre onlara hayranlıkla baktı,
ta ki küçük bir çocuğun gemisini kıyıya çıkarmasına yardım ederken,
kendisi de suya düşme talihsizliğine uğrayıp
bir tekne kancasının yardımıyla
kurtarılmak zorunda kalana kadar.

Majesteleri, suyla doymuş kıyıda dururken ve kraliyet cübbesi en acıklı şekilde üzerine yapışmışken kesinlikle ne vakur ne de görkemli görünüyordu ve kalabalık çok
arttığından, zavallı Wallypug'u bir taksiye bindirip
eve götürmekten çok memnun oldum.

[İllüstrasyon: MAJESTELERİ BİR KAZASI GEÇİRDİ]

Oraya giderken, Kafiyeci, giysilerinin ıslanmasından çok
korktuğundan, taksinin en uzak köşesine oturdu ve Majestelerinin talihsizliğiyle ilgili bir şiir yazarak kendini eğlendirdi,
bir şekilde şöyleydi:

"Kral George'un Yunanistan Kralı olduğunu duydum,
Ama bu talihsiz kaymadan sonra,
Wallypug'un
Damlamanın Kralı
olması gerektiğini ilan ediyorum."

Majestelerinin, Kafiyecinin kendisiyle bu şekilde dalga geçmesini biraz kaba bulduğunu düşünüyorum, ancak konu hakkında fazla düşünmeye fırsat bulamadan, varış noktamıza ulaşmıştık ve büyük bir
şaşkınlıkla dairemin bulunduğu binanın kapılarında toplanmış büyük bir kalabalığı görebiliyordum.

BÖLÜM III

ÇEŞİTLİ KÜÇÜK OLAYLAR

Bütün bunlar ne anlama geliyor olabilirdi? Kayınvalide basamaklarda durup, "Yürüyün, yürüyün, hanımlar ve beyler, ve Konuşan Balık'ı görün," diye seslenirken, duvarlara "Giriş Altı Peni" ve "Sadece bir gün" yazan büyük posterler yapıştırılmıştı.

Genellikle kapıda duran Komiser çok
şaşırmış ve öfkeli görünüyordu, uşak ise suratında sırıtıyordu. Neler oluyordu? Aceleyle taksiciye para ödedim ve Wallypug'ın peşinden kalabalığın arasından girişe doğru ilerledim.

"Giriş ücreti kişi başı altı peni," dedi Kayınvalide elini uzatarak. [Resim: "YÜRÜYÜN, YÜRÜYÜN, BAYANLAR VE BAYLAR"]

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladım, "ve bütün bu kalabalık burada ne yapıyor?"

"Giriş ücreti kişi başı altı peni!" diye tekrarladı Kayınvalide inatla, sorularımı hiç dikkate almadan ve asasını
girişime doğru tutarak böylece içeri giremedim.

"Saçmalık!" diye bağırdım; "Kendi evime girmek için para ödemeyeceğim."

"O zaman Wallypug'ın parasını öde ve seni bedavaya içeri alayım," dedi küçük adam imalı bir şekilde.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye bağırdım, yanından geçip
merdivenlerden yukarı doğru aceleyle çıktım.

Şaşkınlıkla odalarımın yabancılar tarafından işgal edildiğini gördüm. Çavuş
Bir-ve-Dokuz, yemek odasında üç sağır yaşlı kadına, ikisinin kulak trompeti olanlara Kafiyeci'nin şiirlerinden bazılarını okuyordu, A.
Fish, Esq. ise çalışma odamda bir tür _set_ tutuyordu, çalışma masasının üzerine yerleştirilmiş bir sandalyede oturuyordu ve her türlü soruyu soran hayran
kalabalıkla çevriliydi.

Bayan Putchy beni kapıda karşıladı.

"Ah, efendim!" diye haykırdı. "Eve döndüğünüze çok sevindim. Tüm bu insanlarla
ne yapacağımı bilmiyordum."

"Ama tüm bunların anlamı ne, Putchy?" diye sordum. "Burada
ne yapıyorlar ki?"

"Neden, görüyorsunuz, efendim!" Bayan Putchy, "Bay Kayınvalide,
A. Fish, Esq.'nin dışarıda epey ilgi çektiğini fark etti,
ve burada bir tür gösteri yapmanın ve onu görmek için altı peni giriş ücreti almanın harika bir fikir olacağını düşündü; ve eğer olduysa, eminim bu öğleden sonra buraya yüzlerce kişi gelmiştir.
Yaptıkları yorumlar ve sordukları sorular. Neden, yaşlı bir hanımefendi, A. Fish, Esq.'ye haftada ne kadar ödediğinizi ve ona yeterince yiyecek verip vermediğinizden _tam olarak_ emin olup olmadığımı bilmek istedi. Ayrıca üç sandalyeyi ve köşedeki braketin üzerinde duran o küçük Venedik cam vazoyu da kırdılar. Ve az önce birkaç küçük çocuğun geçen hafta eve getirdiğiniz o resimli kitaplardan birinden resimleri kopardığını gördüm."

Burada oldukça güzel bir durum vardı. Yabancılar bu sırada A. Fish, Esq.'den ayrılmış ve salonda ıslak giysileriyle bekleyen zavallı Wallypug'un etrafında toplanmışlardı ve ben de onlara hemen evden ayrılmaları konusunda nazikçe ama kararlı bir şekilde ısrar etmek zorunda kaldım, paralarının kapıda iade edileceğini söyledim.

"Bence de öyle," dedi öfkeli görünen şişman bir kadın. "Neden,
bütün bunlar bir aldatmaca ve sen kendinden
tamamen utanmalısın. Gerçekten de balık konuşuyor! Onun bir balık olduğuna inanmıyorum--en azından, benim 'balık' dediğim türden biri değil," ve merdivenlerden aşağı indi, ancak bir iki dakika sonra geri dönüp, "Paramızı geri alacağımızı söylediğinizi sanıyordum." dedi.

"Öyle, hanımefendi," diye cevapladım.

"Peki, neden görmüyorsun ki, o zaman biz alıyoruz? Aşağıdaki adam bana
para vermeyi reddediyor. Bütün bunlar bir dolandırıcılık. Ama
ben bu şekilde dolandırılmak istemiyorum, söyleyebilirim."

Aşağı indim ve Kayınvalideme hemen
herkese paralarını iade etmesi gerektiğini söyledim ve bunu çok fazla homurdandıktan sonra yaptı, bu arada Komiser ve uşak
benim isteğim üzerine kapının dışındaki
posterleri yırttılar.

Kayınvalideme bu tür şeylerin bir daha asla olmaması gerektiğini açıkladım ve bir daha asla odalarımı gösteri yapmak için kullanmayacağına dair söz vermesini sağladım.

Bu konuda gerçekten biraz sinirlendim, çünkü
komşuların
odalarımda böyle bir sahnenin
yaşanmasına izin verdiğim için
benim hakkımda ne düşüneceklerini hayal edemiyordum, ama şimdi bu konuda daha fazla bir şey söylemenin faydasız olduğu açıktı.

Ertesi sabah, Wallypug'un Round Pond'da ıslanmasına rağmen, düşünceleri hala tekne gezisine kayıkla gidiyordu ve Majestelerini kürek çekmekten başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti. Başlamak için en iyi yerin Richmond olduğunu söyledim ve böylece Hammersmith Köprüsü'nden geçip Barnes Common'a geçtik. Richmond'a vardığımızda güzel bir tekne bulmakta hiç zorluk çekmedik. Majesteleri "Ben de bir tane için kürek çekerim," dedi. "Ve ben de bir tane daha," dedi Kafiyeci.

"Peki öyleyse," diye cevapladım. "Belki de Kayınvalide dümeni tutar,
ve böylece gayet iyi idare ederiz."

Başlamamızı görmek için oldukça büyük bir kalabalık toplanmıştı ve belki de Wallypug'ı bu kadar gergin yapan şey buydu; çünkü, biz
ittiğimiz anda, Majesteleri ayakları koltuğun üstünde kalacak şekilde geriye düştü, Kafiyeci ise bir küreği suyun derinliklerine sapladı ve
tüm gücüyle çekti, diğeri ise havada savruldu.

[Resim: MAJESTELERİ GERİYE DÜŞTÜ]

Kayınvalidenin dümen fikri önce bir ipi sonra da diğerini çekmekten oluşuyordu, bu yüzden ilk başta pek iyi anlaşamadık.

Wallypug teknenin dibinden kendini kaldırdığında,
ancak, Rhymester ve o bir kez daha denediler, bence Kayınvalide, geçen bir teknenin yolundan çekilmeye çalışırken, bizi kıyıya doğru yönlendirmeseydi,
ve patikadaki biri bizi nazikçe itene kadar çamurda saplanıp kalmasaydık, oldukça iyi anlaşabilirdik. Bundan sonra kürekleri kendim almanın en iyisi olduğunu düşündüm ve Majesteleri benim yönetimimde dümen tuttu. Bu şekilde
öğle yemeğine kadar Teddington Kilidi'ni biraz geçmeyi başardık,
ve üzerinde kimse olmayan bir _göz_ bulduktan sonra kıyıya çıktık ve
yanımızda getirdiğimiz güzel şeylerden oluşan sepeti açtık.

Güzel bir gündü ve sanırım hepimiz pikniğin tadını çıkardık.

çok eğlendik. Bunu bir kişi için yaptığımı biliyorum ve sanırım Majesteleri de yaptı, çünkü yemekten sonra tacını ve kraliyet cübbesini bir kenara koydu
ve ağaçların altındaki çimenlere oturdu ve ağzında büyük bir puroyla
çok mutlu görünüyordu.

[İllüstrasyon: MAJESTELERİ EĞLENİYOR]

A. Fish, Esq., "Olası Olmayanın Olasılığı" konulu konferansı için notlar hazırlamakla meşguldü ve Kayınvalide, teknenin bir ucuna
tüm yastıkları yığdıktan sonra, kendini onların üzerine attı
ve gazeteyi okudu.

Bu şekilde öğleden sonra çok rahat geçti ve Kafiyeci,
birkaç kağıt parçasına karaladıktan sonra gelip bana güzel çevremizden esinlenerek yazdığı bir şiiri okudu; şiire

RUH ÖZLEMLERİ adını verdi.

Su olabildiğince ıslak,
Ağaçlar ve çimenler yeşil,
Küçük kuşlar şarkı söylerken ve balıklar yüzerken;
Çok hoş bir manzara.

Nereden geldiğimi bilmediğim bir şeyi özlüyorum,
Ve beni o zımbırtıya götürüyor
Ve oradaki her neyse;

Ve bana o güzel manzaranın onu her zaman bu şekilde etkilediğini söyledi.

[İllüstrasyon: TALİHSİZ BİR VURUŞ]

Artık geri dönmeyi düşünmemizin zamanı gelmişti, özellikle de
tüm kürekleri benim çekmem gerekeceği için. Bu yüzden tekrar tekneye bindik
ve Twickenham'a kadar geri kürek çektim, orada biraz çay içmek için
Eel-pie Adası'nda durduk. Hazırlanmasını beklerken bir tenis oyununa başladık, ancak Doktor-in-Law'un talihsiz bir vole vuruşu Wallypug'un burnuna
dokunduğu için bırakmak zorunda kaldık ve Majesteleri daha fazla oynamayı reddetti.

Adadaki bir kulübede birkaç kütük, bir sopa ve top bulduğumuz için onu krikete katılmaya ikna ettik ve bir süre çok iyi anlaştık, ta ki "dışarı, bacak kaleye" diye bağırana kadar, Wallypug (topu kaval kemiğine çok güzel yakalamıştı) Doktor-in-Law'un üzerine düştü, şapkasını gözlerinin üzerine iyice bastırdı ve sinirini epeyce bozdu.

[Resim: "OUT"]

Aslında, tam o sırada çay saatinin duyurulmasından çok memnundum, çünkü
bir sorun çıkacağından korkuyordum ve öyle de oldu,
Kayınvalide Majestelerine çok sert bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ona bunun bedelini ödeteceğim," dedi küçük adam ve
nehir kıyısındaki hasır masalarda içtiğimiz çay sırasında, daha sonra büyük bir ciddiyetle Wallypug'a verdiği
hesap çıkarmakla meşguldü. Majesteleri görünüşe göre bunu anlayamadı ve
bana iletti. İncelememde,
şöyle ifade edildiğini gördüm:

MAJESTELERİ NEDENİN WALLYPUG'U,

KAYNAK DOKTORU

Bir şapkanın zarar görmesi, L0 7 6
" Fiziksel yaralanma, 0 2 0
" Ahlaki bozulma, 15 6 9
---------
L22 17 8
" Nakit için %3 indirim, 3 6 2
---------
L26 4 11

" Ahlaki bozulmadan ne kastediyorsun?" diye sordu Wallypug.

"Ah, bilmiyorum. Sanırım diğer insanların da yaptığı gibi," dedi
Kaynak Doktoru. "Sanırım artık her zaman ücretlendiriliyor. Öğleden sonra gazetelerde bununla ilgili bir şeyler okudum."

"Ama ekleme tamamen yanlış," diye itiraz ettim.

"Hayır, değil," diye cevapladı Kayınvalide, belgeyi kaba bir şekilde elimden alıp cebine koydu, "ve eğer öyleyse, seninle hiçbir ilgisi yok. Bunu masraflarımıza ekleyeceğim,
ki Why halkı bunu ödemeyi üstlendi, bu yüzden orada." Ve
açgözlü küçük adam tekneye doğru koştu, daha sonra tekneyi küçük çocuklara kişi başı bir peni karşılığında kiraladığını
öğrendik.

Dönüş yolculuğu herhangi bir kayda değer olay olmadan tamamlandı,
ve eve vardığımda Girlie'nin annesinden tüm grubun ertesi gün "Evde" kalması için çok acil bir davet aldım.

Görünüşe göre bu hanımefendi biz dışarıdayken beni ziyarete gelmiş ve
Bayan Putchy ona Wallypug'un gelişini haber vermiş.

Majesteleri, memnuniyetle kabul edeceğini söyleyecek kadar nazikti, bu yüzden hemen bizi bekleyebileceğini söylemek için
yazdım.

BÖLÜM IV

KAYIP

Ertesi sabah çok korktuk, çünkü zavallı sevgili Wallypug
kayboldu ve bir süre ona ne olduğunu
hayal edemedik.

Şöyle oldu: kahvaltıdan hemen sonra Majesteleri
yürüyüşe çıkıp dükkanlara bakmak istediğini söyledi.

"Gitmiyorum," diye ilan etti Kayınvalide. "Yazmam gereken _çok_
önemli mektuplar var."

Hepimiz şaşkınlıkla yukarı baktık, çünkü Kayınvalide'nin Londra'da başka tanıdıkları olduğunu bilmiyorduk.

"Mektuplar, prenslik geliri elde etmeyi umuyorum," diye devam etti küçük adam görkemli bir şekilde; "ve bu nedenle,
mağaza vitrinlerine bakmak gibi aptallıklara ayıracak vaktim yok."

"Serbest dalış arkadaşına gitmek zorunda kalmaktan korkuyor," diye belirtti A. Fish, Esq.

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı Kayınvalide, kıpkırmızı
olarak.

"Pekala, bunun hakkında konuşarak vakit kaybetme; gideceksek gidelim," dedi Kafiyeci; ve böylece, benim de ilgilenmem gereken bazı yazışmalarım olduğu için, Wallypug, Rhymester ve A. Fish, Esq.'nin kendi başlarına küçük bir yürüyüşe çıkmaları kararlaştırıldı. Kendi kafamda onları tek başlarına bırakmanın mantıklı olup olmadığı konusunda bazı şüphelerim vardı,
ama Kensington Bahçeleri'nin ötesine gitmeyeceklerine ve
benim orada, kapıların hemen içinde beklemeye söz verdiler.

Onlar gittikten sonra mektup yazmaya koyuldum ve gayet iyi gidiyordum ki, Kayınvalidem beni şu sözlerle böldü:

"Diyorum ki, bana yaklaşık yirmi sayfa not kağıdı vermenizi rica ediyorum, lütfen?"

"Yirmi!" diye şaşkınlıkla haykırdım.

"Evet, yirmi," dedi Kayınvalidem. "Ya da bunu yaparken bir soru
sorusu yapsan iyi olur."

Ondan kurtulmanın en hızlı yolunun ona kağıdı vermek olduğunu düşündüm, bu yüzden kalkıp aldım.

"Ve bir de zarf paketi lütfen," dedi, ona uzatırken.

"Başka bir şey?" diye sordum biraz alaycı bir şekilde.

"Pul!" diye cevapladı, sakince elini uzatarak.

"Şey, gerçekten--" diye çıkıştım.

"Ah, yarım penilik olanlar yeterli. On peniye aldıracak kadar cimri değilsindir herhalde, değil mi?"

"Ben cimri olduğumu düşünmüyorum ama--"

"O zaman ver onları ve konuşarak çok fazla zaman kaybetme," dedi küçük adam sabırsızlıkla ve böylece, sadece ondan kurtulmak için, ona pulları verdim ve tekrar mektuplarıma oturdum.

Daha yeni başlamıştım ki geri geldi. "Bunlardan başka gazete almıyor musun?" diye sordu, bana bir avuç
göstererek.

"Hayır, almıyorum ve bunlara sahip olmamın biraz
abartılı olduğunu düşünüyorum," diye cevapladım.

"Peki, o zaman, nasıl idare edeceğimi düşünüyorsun? En azından
beş tane daha gazete istiyorum ve bunlara sahip olmam _çok_ önemli."

"Onları satın alabilirsin," diye önerdim.

"Çok pahalılar," diye homurdandı.

"Peki, neden Halk Kütüphanesi'ne gitmiyorsun?" diye önerdim. "Nerede olduğunu
biliyorsun ve oradaki tüm gazeteleri görebilirsin, biliyorsun."

"Ah, harika bir fikir," dedi şapkasını takıp dışarı çıkarken.

"Şimdi," diye düşündüm, "Sonunda huzura kavuşacağım."

Uzun süre rahatsız edilmeden kalmadım, birkaç dakika sonra Bayan Putchy kapıya geldi.

"Aman, lütfen efendim, aşağı iner misiniz? Bay Kayınvalide postacıyla çok
uğraşıyor."

Dışarı aceleyle çıktım ve küçük adamın gerçekten çok öfkeli olduğunu gördüm.

"Bu postacı bana mektup vermiyor," diye bağırdı beni görünce.

"Belki de senin için bir mektubu yoktur," diye cevapladım.

"Ama onları sokakta bedavaya dağıttığını gördüm," diye ısrar etti Kayınvalide. "Ve medeni bir şekilde ondan bir mektup istediğimde, bana vermeyi reddetti. Elinde koca bir paket varken, bir mektubu olmadığını söylemesinin bir anlamı yok ve çantasında da çok daha fazlası var, şüphesiz. Bana bir mektup verecek misin, vermeyecek misin?" diye devam etti, postacıya dönerek.

[Resim: "BANA BİR MEKTUP VERECEK MİSİNİZ, VEREMEYECEK MİSİNİZ?"]

"Hayır, efendim," diye devam etti adam gülümseyerek. "Size verecek bir şeyim yok."

"Peki," dedi Kayınvalide kararlı bir şekilde, "Kesinlikle Kraliçe'ye bir mektup yazıp, sizi daha fazla işe alırsa tüm
geleneğimi geri alacağımı ve bugün yazmayı planladığım
yirmi mektubu hiç göndermeyeceğimi söyleyeceğim."

Küçük adama, postacının kendisine hitaben yazılmış bir mektubu yoksa ona bir mektup veremeyeceğini açıklamaya çalıştım.

"Ah, bunların hepsi saçmalık," diye haykırdı, öfkeyle uzaklaştı. "Elbette
sen onun tarafını tutacaksın."

Tekrar işe koyulmadan önce, Kafiyeci ve A. Fish,
Esq. geri döndü.

"Wallypug nerede?" diye sordum.

"Ah, bir sonraki otobüsle geliyor," dedi Kafiyeci. "Burada hiç yağmur yağmadı mı?"

"Hayır," diye cevapladım.

"Ah, epeyce sert bir sağanak yağdı," dedi A. Fish, Esq., "ve ıslanmaktan korktuğum için bir otobüsü durdurduk - iki kişi için çok fazla yer vardı ama Wallypug onun sağ elinin tersiyle iteceğini söyledi."

"Umarım sağ salim eve döner," dedim endişeyle. "Majestelerini tek başına bırakmamalıydın bence."

"Ah! Çok az yol var," dedi Kafiyeci; "eve sağ salim döneceğinden emin."

[Resim: "BÖYLECE BİR OTOBÜSÜ DURDURDUK"]

Bir saat geçti ve Wallypug'dan hiçbir iz yoktu. Artık ciddi şekilde endişelenmeye başladım.

Elbette Majesteleri için dünyadaki en kolay şey yanlış otobüse binmek ve Tanrı bilir nereye götürülmek olurdu.

En iyisinin ne olduğunu düşünemedim. Kafiyeci, Münadiyi dışarı göndermeyi önerdi, ancak Kensington'da hiç böyle birini gördüğümü hatırlamıyorum ve sonunda Kensington Bahçeleri'nde bir süre kendimiz aradıktan ve Ana Cadde'de soruşturmalar yaptıktan ve Majesteleri hakkında hiçbir haber alamayınca Polis Karakoluna gitmenin en iyisi olacağını düşündüm.

Burada üniformalı, önünde büyük bir kitap olan çok önemli görünen bir memur buldum.

"Nedir?" diye sordu, bana sertçe bakarak.

"Korkarım yolunu kaybetmiş bir arkadaşımı bulmama yardım edip edemeyeceğinizi öğrenmek için aradım," diye cevapladım.

Memur bana cevap vermedi, bunun yerine başka bir büyük kitaba uzandı.

"Adı ne?" diye sordu sertçe.

"Adı mı? Oh--şey--adı--şey--yani o--" Wallypug'ın adının ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yoktu, bu yüzden
pek de söyleyemezdim.

"Adı ne?" diye bağırdı görevli. "Sana hemen _ne_ olduğunu soracağım."

"Çok üzgünüm ama adını gerçekten bilmiyorum."

Adam bana çok şüpheli bir şekilde baktı. "Onun senin bir arkadaşın olduğunu söyledin--adını bilmemen çok garip. O ne?"

"O bir--bir--Wallypug," diye kekeledim. "Yani o--şey--"

"Wallypug!" diye bağırdı adam küçümseyerek. "O ne?"

"Neden, bir tür kral, bilirsin," diye açıkladım, açıklamanın
oldukça zayıf olduğunu hissederek.

"Bir tür_ kral!" diye bağırdı polis memuru. "Kendini açıkla."

"Şey, bundan daha açık bir şekilde açıklayamam," diye cevapladım.
"Bu beyefendi birkaç gündür benimle kalıyor ve
bu sabah dışarı çıktı ve yolunu kaybetti."

"Nereden geldi?" diye sordu adam.

"Neden," diye cevapladım.

"Neden? Çünkü bilmek istiyorum," diye bağırdı. "Daha fazla gevezelik etmeme izin verme. Adam, ya da Wallypug, ya da her ne diyorsan, nereden geldi?"

"Neden'den. Neden denen bir yerden, biliyorsun," diye tekrarladım.

"Bilmiyorum," dedi memur. "Böyle bir yerden hiç duymadım.
Nerede?"

"Şey, gerçekten," dedim, "Çok üzgünüm ama sana söyleyemem. Ben bile bilmiyorum."

"Bu _çok_ dikkat çekici," dedi adam, gözlüklerinin ardından bana dik dik bakarak. "Arkadaşının adını bilmiyorsun; ona Wallypug diyorsun,
ve bunun ne olduğunu açıklayamıyorsun, nereden geldiğini bilmiyorsun--belki bana evine nasıl geldiğini söyleyebilirsin?"

Şimdi gerçekten zor durumdaydım, çünkü bu adama Majestelerinin bir resimden çıktığını nasıl söyleyebilirdim.

En iyisinin dilimi tutmak olduğunu düşündüm.

"Nasıl geldi?" diye tekrarladı memur. "Trenle mi?"

Başımı iki yana salladım.

"Vapurla mı?"

Tekrar başımı iki yana salladım.

"Arabayla mı geldi? Yoksa bisikletle mi geldi, yoksa yürüyerek mi?"

Sessiz kaldım.

Polis memuru bir iki dakika bana baktı, cevabımı bekledi.

"Bak buraya, genç adam," dedi sonunda, belli ki çok öfkeliydi.
"Bana öyle geliyor ki benimle oyun oynuyorsun. Sessizce
gitsen iyi olur, yoksa seni bir deli olarak
sorumlu tutmak zorunda kalacağım."

"Ama seni temin ederim ki--"

"Arkadaşın nasıl giyinmişti?"

"Ah, biraz yıpranmış altın bir taç takıyordu, bir küre ve asa taşıyordu ve diz altı pantolonu ve ermin yakalı kadife bir pelerin giymişti."

Adam bana keskin bir bakış attı ve sonra bir zil çaldı. Bir polis memuru bir iki dakika sonra belirdi ve memur ona bir şeyler fısıldadı, ben sadece "zararsız deli" kelimelerini duydum.

"Deli, efendim; evet efendim. Lütfen bu tarafa gelin," dedi polis memuru,
ve ne olduğunu anlamadan küçük, boş bir odaya tıkıldım ve anahtar kilide sokuldu ve bir mahkum oldum.

Burada oldukça kötü bir durum vardı. Aptal insanlar beni deli sanmışlardı ve bir doktor gelene kadar
şüphesiz burada kilitli kalacaktım.

Elbette benim için tek şey sessizce oturup olabildiğince sabırla beklemekti. Neyse ki polisler kaçan bir deli hakkında bir şey bilinip bilinmediğini öğrenmek için diğer istasyonlara telgraf çekmeyi düşündüler; ve Fulham'dan şu cevap geldi, "Biz de bir tane bulduk. Kendisine Wallypug diyor ve ikinci el bir kral gibi giyinmiş." Bu, soruşturmaların yapılmasına neden oldu ve sonunda bir taksiyle Fulham'a götürüldüm, orada Majesteleri'ni polisin sorumluluğunda bulduk, Fulham Yolu'nda dolaşırken
kendisi hakkında tatmin edici bir açıklama yapamıyordu.

Majesteleri'nin yanlış otobüse binmiş olması çok talihsizdi, çünkü yanında hiç parası olmadığı için tamamen
yabancı bir mahalleye bırakılmıştı ve adresimi tamamen unutmuştu. Elbette,
şimdi yüz yüze geldiğimize göre, polisleri kendimizi temsil ettiğimiz gibi olduğumuza ikna etmekte hiç zorluk çekmedik ve çok geçmeden, büyük bir rahatlamayla, tekrar eve doğru yola koyulduk.

"Sanırım polis olmak istemem," dedi Wallypug, oraya giderken.

"Hayır?" diye cevapladım. "Neden olmasın?"

Majesteleri ciddi bir şekilde, "Geçimlerini köpek yakalayarak mı sağlıyorlar?" diye belirtti. "Ben beklerken birkaç tane getirildi ve onları yakalayan polis memuru bundan çok memnun görünüyordu."

Wallypug'a ağızlık takma emrini elimden geldiğince açıkladım ve Majesteleri çok öfkelendi ve ağızlık takan birkaç köpeği işaret ettiğimde daha da öfkelendi.

"Ve onlar her zaman başlarının üstünde o korkunç tel kafesleri takmak zorundalar mı?" diye sordu.

Majestelerine Londra'da bunları takma emrinin epey bir süredir yürürlükte olduğunu söyledim ve bu konu hakkında uzun uzun konuştuk, Majesteleri zavallı köpekler için daha rahat olacak yeni bir ağızlık icat etmeyi denemesi gerektiğini söyledi.

[Resim: KENDİSİ HAKKINDA HESAP VERMEYECEK]

"Ah, sonunda geldik," diye haykırdı evimin yakınındaki köşeyi döndüğümüzde. "Ve diğerleri de merdivenlerde!"

"İşte geldiler! İşte geldiler!" diye bağırdı Kafiyeci diğerlerine,
ve herkes Majestelerinin inmesine yardım etmek için öne atıldı, bizi tekrar gördüklerine çok sevinmiş gibi görünüyorlardı.

Geri döndüğümüz için oldukça mutluyduk, size söyleyebilirim ve Wallypug'ı bulduğum için o kadar rahatlamıştım ki, Kayınvalidenin benden, uzakta olduğumuz süre boyunca yazdığı mektuplara koymak üzere on şilin değerinde penny pulu vermemi istemesini reddetmeye gönlüm razı olmadı, ancak bana bunların ne için istendiğine dair en ufak bir ipucu vermedi.

BÖLÜM V

EVDE BİR 'HAYAT' VE AKADEMİ

Sabahki maceralarımızdan sonra, tahmin edebileceğiniz gibi, öğle yemeğine oldukça hazırdık ve hemen ardından Majesteleri, icat edeceğine söz verdiği yeni köpek ağızlığı üzerinde çalışmaya başladı. Yaklaşık yarım saat içinde çok hoşuna giden bir tane yapmıştı
ve A. Fish, Esq.'yi bunu denemeye ikna etti ki etkisini görebilelim.

Gerçekten çok basitti, ama ağızdan ağıza dolaştırılacak hiçbir şey olmadığından, bunun çok faydalı olamayacağından emindim.
Yine de Majestelerine bunu söylemek istemedim, çünkü o
başarısından fazlasıyla
gurur duyuyor gibiydi.

Artık 'Evde'ye gitme zamanı gelmişti, bu yüzden bu fırsatı onurlandırmak isteyerek, bizim dediğimiz gibi 'Devlet Arabamız' çağrıldı ve
güzel bir şekilde yola koyulduk.

Bizi karşılamaya davet edilen çok sayıda insan vardı ve Wallypug içeri girdiğinde
biraz heyecanlandığını görebiliyordum.

[Resim: KESİNLİKLE ÇOK BASİTTİ]

Ancak Majesteleri, sade ve iyi huylu tarzıyla kısa sürede herkesi rahatlattı ve son derece nazik bir şekilde gülüp sohbet etti.

Girlie ve Boy'un ikisinin de oturma odasına girmesine izin verilmişti
ve Girlie, Wallypug'ı kendi özel konuğu olarak kabul etti,
Boy ise daha önce Zum'da tanıştığı Rhymester ile tanışmasını yeniledi ve annelerinin itirazlarına rağmen grubumuzun bu iki üyesini zaferle oyun odalarını ve oyuncaklarını göstermek ve eski günleri konuşmak için götürdüler.

Onlar yokken Kayınvalide hanımlara karşı çok nazikti ve ben onu önce bir grupla, sonra bir başkasıyla eğilirken, gülümserken ve sohbet ederken büyük bir eğlenceyle izledim.
Daha sonra, birkaçına Majestelerinin ve süitinin 2s. 6d karşılığında portrelerini vaat ettiğini öğrendim. her biri alınması gerektiği anda,
ve her durumda parayı önceden istemişti; ancak öğleden sonraki en büyük olay, A. Fish, Esq.'nin, Bayan Putchy'nin pembe yün şalına sarınıp, bu vesileyle ödünç aldığı ve bir grup genç hanımla çevrili olarak, çok ısrar ettikten sonra, "Olası Olmayanın Olasılığı" konulu dersinin bir kısmını vermeyi kabul etmesiydi.

"Sen, Rhymebster'a gidip, bana okumam için yardım etmeni istedin, çünkü
soğuk hala o kadar kötü ki, kendi başıma okuyamıyorum," diye açıkladı.

[İllüstrasyon: A. FISH, ESQ., MÜKELLEFLER]

Böylece Rhymester çağrıldı ve Majesteleri de harika dersi dinlemek için aşağı indi. Kafiyeci tarafından şiire çevrilmişti,
Boğazını temizlemek için yaptığı yapmacık bir girişimden sonra, şöyle okudu:

OLASI OLMAYANIN OLASILIĞI.

Eğer _bu_ oysa ve _bunlar_ şunlarsa,
Ve _buraya_ daha yakınsa,
Neden, _hangisi_ isterse,
Ve _herhangi_ bir yere_ varsa.

Bir şekilde 'daha basit yol olurdu
_Daha pahalı_ olmak daha ucuzdan,
Ve bu yüzden _her gün_
_daha yüksek_ olmak _daha derin_ olmaktan.

Yani _en kötüsü_ hepsinin _en iyisi_ olurdu,
Ve her ikisinden de _çok daha az_;
_Kısa_ ise kesinlikle _uzun_ olurdu,
Ve bu yüzden hiçbiri olmazdı.

[Resim: DALGINCA ÇAYINI DÖKÜLDÜ]

"Güzel! büyüleyici!" diye yankıladı genç hanımlar bitirdiğinde, yanımda oturan bir hanım "Ne kadar tatlı ve basit!" diye haykırdı. Bense bunun hiç de basit olmadığını düşündüm ve kendimi en çok kafa karıştırıcı sonuçlarla argüman çizgisini takip etmeye çalışırken yakaladım.

Wallypug, okumayı dinlerken ve sohbet ettiği çekici genç hanıma bakarken, dalgınlıkla tüm fincan çayını onun elbisesinin üzerine döktüğünü keşfettiğinde çok üzüldü.

"Bakın, pastamı koymam için bana bir tabak vermediler," diye özür dilercesine açıkladığını duydum. "Ve bu çok garipti, çünkü fincan tabağın üzerinde sürekli kayıyordu."

Genç hanım çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve Majestelerine bunun hiç önemli olmadığına dair güvence verdi ve kısa bir süre sonra ayrıldık, zaten normal sürenin çok ötesinde kalmıştık.

Eve vardığımızda posta kutusunda Rhymester'a hitaben yazılmış bir mektup bulduk, büyük bir heyecanla titreyen parmaklarıyla açtı.

İçindekileri okuyunca gözyaşlarına boğuldu.

"Zavallı adam, zavallı adam!" diye hıçkırdı. "Ona bu kadar çok sorun çıkardığım için çok üzgünüm."

"Bir Editörden gelen bir mektup," diye açıkladı gözyaşları arasında, "ve
şiirimi yayınlayamadığı için çok üzgün. Bunu kullanamadığı için çok üzgün olduğunu söylüyor! Zavallı adam, bunu çok yoğun bir şekilde hissediyor. Ona yazmalı ve bundan dolayı çok mutsuz olmamasını söylemeliyim."

Benim de yazmam gereken birkaç mektup vardı, biri Regent Caddesi'ndeki bir fotoğrafçıya, ertesi sabah için randevu istiyordum, çünkü Kayınvalidemin söz verdiği fotoğrafları genç hanımlara gecikmeden göndermesi konusunda kararlıydım. Sabahın ilk saatlerinde, saat on birde fotoğraf çekilebileceğimizi söyleyen bir telgraf geldi, bu yüzden misafirlerim olabildiğince şık olduktan sonra yola çıktık ve oraya zamanında ulaştık. Wallypug'un kendisi tarafından alınması önerildi, ancak kameranın doğrudan kendisine doğrultulduğunu ve operatörün siyah örtünün altında kaybolduğunu gördüğünde, bunun cezasız kalamayacak kadar tehlikeli bir makine olduğu sonucuna vardı, bu yüzden aniden sırtını ona döndü ve sinirli bir şekilde odadan kaçtı. Diğerlerinin de onunla birlikte götürülmesi için söz vererek
onu oturtabildik ve o zaman bile yüzünde gergin ve sinirli bir ifade vardı, bu da o şeyin "patlayacağından" anlık bir korku içinde olduğunu gösteriyordu.

Kafiyeci, elinde şiirlerinden biriyle götürülmekte ısrar etti, Kayınvalide her zamanki kayıtsız gülümsemesini takındı ve
toplamda grup oldukça başarılıydı.

Wallypug'un ısrarla adlandırdığı gibi "operasyon" biter bitmez, Majesteleri önderlik ederken aşağı indik, Kayınvalide ise fotoğrafçıyla komisyon hakkında bazı düzenlemeler yapmak için bir süre geride kaldı. Eve otobüsle gitmeyi planlamıştık, ancak kapıya vardığımızda Majesteleri ortalıkta görünmüyordu. Ondan ne olabilirdi? Sokağın yukarısına ve aşağısına baktık, ancak
hiçbir yerde ona dair hiçbir iz göremedik; ve sonunda, epey bir süre
aradıktan sonra, sakin bir şekilde bir mobilya taşıma kamyonunun içinde
otururken, bir omnibüs
olduğunu düşünerek hareket etmesini beklerken bulundu.

"Bunun doğru olduğundan eminim," diye açıkladı, "çünkü üzerinde
büyük harflerle 'Kensington' yazıyor. Hadi, içeride
bolca yer var; kondüktör ve şoför
birazdan burada olacaklardır, sanırım."

Majestelerine yaptığı hatayı gülerek anlattım
ve Piccadilly Circus'a kadar yürüdük, orada bizi Akademi'ye götürecek bir 'otobüs' bulduk, eve giderken ziyaret etmeyi düşünüyorduk. Ama henüz
çok uzağa gitmemiştik ki, aniden 22 Haziran'ın çok yakın olduğunu ve Jübile Töreni'ni izlemek için yer ayarlamam gerektiğini, aksi takdirde çok geç kalacağımı hatırladım. Bu yüzden, kayınvalidenin partiyi yönetmesi
anlaştık, ben de koltukları görmek için acentelere gittim. Otobüsler Akademi kapılarının hemen dışından doğrudan Kensington'a gittiği için, kendi başlarına eve gitmekte zorluk çekmeyeceklerdi, bu yüzden
her şeyin yolunda olacağından emindim.

"Akademiye giriş ücreti ne kadar?" diye sordu kayınvalide, ben otobüsten inerken.

"Her biri bir şilin," diye cevapladım ve otobüs görüş alanından kaybolurken küçük adamın diğerlerinden parayı topladığını gördüm.

[Resim: BAŞLAMASINI BEKLİYORUZ]

Piccadilly'de büyük bir vitrini güvence altına alabildiğim için acenteler konusunda çok şanslıydım ve mahalledeki bazı Mağazalar
bizim için bir öğle yemeği vermeyi ve vitrini uygun şekilde dekore etmeyi üstlendiler.

Bu düzenlemeler tatmin edici bir şekilde sonuçlandırılınca eve koştum ve
misafirlerimin benden önce orada olduğunu görünce çok rahatladım.

"Akademiyi nasıl buldunuz?" diye sordum.

[Resim: KATALOĞU ANLAYAMADIM]

"Hiç de değil!" dedi Majesteleri kararlı bir şekilde.

"Para israfı diyorum," dedi Kafiyeci, küçümseyerek burnunu çekerek.

"Hayatımı hiç beğenmediğim için çok hayal kırıklığına uğradım!" diye ilan etti A.
Fish, Esq.

"Ayrıca, katalog hiç iyi değildi," diye şikayet etti Majesteleri. "Ne başını ne de sonunu çıkarabildik."

Kayınvalide sessizdi ve ancak çok dikkatli bir soruşturmayla, paralarını cebine indirdikten sonra onları reklam posterleriyle kaplı devasa bir panoya götürdüğünü ve _buranın_ Akademi olduğuna inandırdığını öğrendim, oysa zavallı Wallypug'un 'katalogu' anlayamaması şaşırtıcı değildi, çünkü eski resimli bir mağaza fiyat listesinden başka bir şey değildi.

Kayınvalideye yazık oldu.

BÖLÜM VI

JÜBİLE

22 Haziran'dan önceki birkaç gün çok çabuk geçti ve hepimiz festival için hazırlıklarla az çok meşguldük. Majesteleri, bu vesileyle onurlandırmak için
kendi kıyafetlerini parlatmak konusunda ısrarcıydı ve
tacının üzerinde bir parça güderi ve biraz beyazlatıcı ile saatler harcıyordu, tacı, maruz kaldığı kaba kullanımdan dolayı biraz yıpranmış olsa da,
oldukça parlak bir şekilde parlıyordu. Bayan Putchy, Majestelerine ayakkabıları için yeni kırmızı ipek rozetler yapmayı önerdi ve Majesteleri de bunu çok
nazik bir şekilde kabul etti. Kayınvalide her zaman o kadar tertemizdi ki, görünümünde neredeyse hiçbir değişiklik fark etmedik, ancak
Rymester, General Mary Jane ile dantel yakasını yıkamak, kolalamak ve ütülemek için anlaşma yapmıştı ve yakası yapılırken bir
gün boyunca odasında kalmıştı. A. Fish, Esq., çok parlak renkli bir kravat satın aldı ve One-and-Nine, tuniğinin yer yer eskimiş olduğu yerlere kırmızı emaye sürdü, böylece hepimiz Piccadilly'deki yerlerimize çok erken bir saatte giderken çok şık görünüyorduk. Kalabalığı
atlatmak için Bayswater Yolu'ndan geçtik ve sonra Park Lane'den aşağı
ve Berkeley Meydanı'ndan geçerek Piccadilly'deki evin arka girişine ulaştık, orada koltuk ayırtmıştım. Muhteşem
arabamız her yerde büyük bir sevinçle karşılandı, tabii ki
Jübile alayının bir kısmıyla karıştırıldı ve her taraftan Wallypug'un kim olabileceğine dair çok sayıda varsayım duyuldu.

[Resim: BİRAZ KIRMIZI EMAYE İLE]

Penceremiz binanın ortasında, birinci kattaydı ve
hepsi bize aitti. Odanın arkasındaki bir masa, mükemmel bir soğuk içecekle zevkli bir şekilde düzenlenmişti ve kadife perdeler, bayraklar ve kupalarla son derece ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş ve Wallypug'un arması olduğu anlaşılan bir cihazla taçlandırılmış pencerenin önünde, Majesteleri için taht olarak muhteşem, yaldızlı, yüksek arkalıklı bir sandalye yerleştirilmişti ve ayrıca partinin geri kalanı için rahat koltuklar sağlanmıştı.

Dışarıdaki kalabalık, bizim görünümümüzü oldukça gösterişli bir şekilde karşıladı,
örneğin dışarıdaki devasa tabelada dekoratörlerin isimleri duyuruluyordu ve Majesteleri Neden'in Wallypug'una atandıklarını söylüyorlardı, elbette herkes kim olduğumuzu biliyordu. Gerçekten de, kalabalığın içindeki bilgili görünen bir kişi, hevesli bir izleyici kitlesine konuşuyor, Neden'in tam olarak nerede olduğunu açıklıyor ve orada olduğunu ve Wallypug'u daha önce defalarca gördüğünü iddia ediyordu.

Alayın geçme zamanı yaklaşırken, Wallypug
çok heyecanlı ve gergin oldu. "İngiltere Kraliçesini gerçekten görebilecek miyim?"
defalarca sorup duruyordu. "Sence beni görecek mi?
Bana eğilecek mi? Ne söylemeliyim? Tacımı takmalı mıyım yoksa çıkarmalı mıyım?" ve aynı nitelikte sayısız başka soru.

Şu anda heyecan ve coşku zirveye ulaştı, çünkü karışık bir "İşte geldiler"
bağırışı arasında, öndeki Muhafızlar
görüntüye geldi. Sayısız filo ve bandosuyla güçlü alay yavaşça geçti ve sonunda, İngiliz ve Yabancı prensler ile Doğu hükümdarlarının ardından, sekiz krem ​​rengi Hanover atı, Jubilee landau'yu çekerek
göründü ve Kraliçe, tezahürat eden halka gülümseyerek ve nezaketle eğilerek görüldü. Kayınvalide, heyecanla, daha iyi bir görüş elde etmek için
pencere pervazına tırmandı; Wallypug sadakatle tacını salladı;
Kahin, özellikle bu vesileyle yazdığı uzun bir kasideyi aceleyle açıp yüksek sesle okumaya başladı
ve kimse ona en ufak bir ilgi göstermese de, alay geçtikten uzun süre sonra bile vazgeçmedi.

[İllüstrasyon: WALLYPUG SADAKATLE TACINI SALLADI]

Wallypug, Kraliçe geçtikten sonra bir süre çok düşünceliydi ve eve giderken, Majestelerinin taç takmamış olmasına
büyük şaşkınlığını dile getirdi ve görünüşe göre neden her fırsatta
takılmaması gerektiğini anlayamıyordu.

"Sanırım Majestelerinin de kendine ait bir tacı var, değil mi?" diye sordu
endişeyle.

"Ah, evet, elbette!" diye cevapladım.

"Peki nerede?" diye ısrar etti Majesteleri.

"Bence tüm kıyafetler Londra Kulesi'nde dikkatlice kilit altında tutuluyor ve korunuyor," dedim.

"Bence Majestelerinin böyle bir durumda onları dışarı çıkarmamaları çok kaba bir davranış. Bu konuda ne yapabileceğime
bakacağım."

Sevgili Wallypug'un niyetleri açıkça o kadar iyiydi ki buna karşılık hiçbir şey söylemedim, ancak kendi kendime Majestelerinin bu konuda
ne yapabileceğini merak ettim.

Etrafta o kadar çok insan vardı ki günün geri kalanını evde sessizce geçirmenin en iyisi olduğunu düşündük, ancak akşamları Majestelerini fazlasıyla memnun eden
aydınlatmaları görmek için dışarı çıktık.

Ertesi öğleden sonra, Bir ve Dokuz hariç tüm grup, sokak dekorasyonlarını görmek için alayın geçtiği güzergahtan geçti. Evde kaldım ve öğleden sonra geç saatlerde kapım çalındı ​​ve General Mary Jane içeri girdi.
Gözyaşlarıyla ıslanmış bir mendili gergin bir şekilde sıkıyordu ve gözleri ağlamaktan
oldukça kızarmıştı.

"Lütfen efendim," diye başladı, acınası bir şekilde burnunu çekerek, "hiçbir--haber--vermemek istiyorum."

"Neden! Ne için?" diye sordum şaşkınlıkla, çünkü General Mary Jane mükemmel bir
hizmetçiydi ve Bayan Putchy ondan her zaman çok memnundu.

"Lütfen efendim, Çavuş Bir ve Dokuz; sanatımı kırdı, efendim,
ve artık buna dayanamıyorum," ve zavallı kız gözyaşlarına boğuldu.

"Tanrım!" diye bağırdım, "Ne demek istiyorsun?"

"Efendim, görüyorsunuz, o buraya geldiğinden beri, efendim, bana
hup diye bağırıyor; en azından ben onun bunu kastettiğini düşünmüştüm, efendim; ama bu öğleden sonra benim günüm olduğu için, Kensington Bahçeleri'ne yürüyüşe çıktım (orada olacağını söyledi) ve oraya vardığımda ne göreyim, onu beyaz elbiseli yarım düzine dadı takip ederken gördüm. Tamamen onun hatası olduğunu söylemiyorum; askerin peşinden koşacaklar; ama dayanabileceğimden fazla, efendim, bir askeri sevgilim olarak kabul ettiğim için bu kadar gururlu olmam," ve tekrar ağlamaya başladı.

[Resim: ASKERİN ARDINDAN KOŞACAKLAR]

Ne yapacağımı pek bilmiyordum ama bu konuda fazla ciddi düşünmemesi gerektiğini söyledim ve General Mary Jane, bu konuda beni rahatsız ettiği için onu mazur görmeyi umduğunu söyleyerek Barnes'taki evli kız kardeşinin yanına gitmeye ve günün geri kalanını orada geçirmeye ve konuyu onunla konuşmaya karar verdi. Öğleden sonra yazmam gereken çok şey vardı ve zaman o kadar çabuk geçti ki akşam yemeği için gong çalana kadar Wallypug ve ekibinin geri dönmediğini fark etmedim. Artık saat yediyi geçmişti ve o zamandan beri eve dönmüş olmaları gerekiyordu.

Onlar için o kadar endişeliydim ki akşam yemeğini bile zar zor yiyebildim ve yemek biter bitmez konu hakkında bir şey bilip bilmediklerini öğrenmek için ahırlara koştum.

Oraya vardığımda karşılaştığım ilk kişi,
şimdi güzel üniformasını çıkarmış ve avluda meşgul olan arabacıydı.

"Tanrı sizi korusun efendim, evet, saatler önce döndüm," dedi. "Majestelerini ve
diğerlerini saat beş civarında kapınıza bıraktım ve
Hammersmith'e yürüyüşe çıkmaktan bahsettiklerini duydum."

"Hammersmith'e mi?" diye şaşkınlıkla yankıladım.

"Evet efendim--Asma Köprü'yü ve nehri tekrar görmek istiyorlardı, bu yüzden onlara oraya nasıl gideceklerini söyledim. İyiler efendim,
gitmeliyim. Kayınvalidem, yanlarındayken onlara bir şey olması için fazla uyanık."

Ekibin güvenli bir şekilde döndüğünü bildiğimden,
zihnimde eve biraz daha rahat yürüdüm, ancak
nerede oldukları konusunda hala biraz endişeliydim.

Saat dokuz civarında hava iyice kararmaya başladı ve ben tam da onlardan bir iz bulup bulamayacağımı görmek için yola koyulmuştum ki General Mary Jane geri döndü.

[İllüstrasyon: "VE EŞEK SÜRÜŞLERİ"]

"Ah, efendim!" diye bağırdı beni görür görmez, "ne düşünüyorsunuz? Majesteleri, Kayınvalide ve diğerleri Hammersmith Köprüsü'nün yanındaki panayırdalar ve çok eğleniyorlar. Az önce kız kardeşimin evinden eve dönerken hepsinin bir döner kavşakta olduğunu gördüm; orada öyle bir kalabalık vardı ki, tezahüratlar ve bağırışlar vardı. Hindistan cevizi ürküyor da, bir çocuk bana onların sürdüğünü söyledi, yaşlı Teyze Sally ve çekme yolunda eşek sürüşleri."

[Resim: "BÖYLE BİR ŞAKA YAPIYORLAR"]

Aceleyle şapkamı taktım ve Hammersmith'e doğru koştum, çünkü
genellikle orada toplandığını bildiğim kaba kalabalığın arasında misafirlerime ne olacağını bilmiyordum.

Sahneye vardığımda tüm grubu döner kavşakta buldum ve indiklerinde, Kayınvalide'nin gösteri insanlarından biriyle, Wallypug ve A. Fish, Esq.'nin ayrı çadırlarda, kişi başı 3 peni karşılığında sergilenmesinin gelirini paylaşmayı ayarladığını öğrendim. Konuklarımı eve dönmeye ikna etme çabalarımda gösteri ekibinden önemli bir muhalefetle karşılaştım, çünkü onlar açıkça onlara hatırı sayılır bir kar kaynağı olmuşlardı, ancak kakao cevizi ürkekliği olan adam, Kayınvalide'nin hak ettiğinden çok daha fazla fındık talep ettiğini söyledi. Dört tekerlekli bir araçla ayrıldığımızda kalabalık epeyce bir gösteri yaptı ve Rhymester, suyla dolu küçük tüpler olarak adlandırılan bu kadar çok "hanımların işkencecileri"nin içeriğinin kendisine yöneltilmesini açıkça bir iltifat olarak değerlendirdi. Genel olarak, tüm parti akşam eğlencelerinden açıkça memnundu, ancak, eve giderken onlara açıkladığım gibi, bu Majestelerinin konumunun onuruyla son derece tutarsızdı ve ona belli bir miktarda saygısızlıkla davranılmasına neden olmak için tasarlanmıştı. Ancak, söylediklerimin gruptaki herkes üzerinde çok az etkisi olduğunu ve hepsinin maceralarından çok memnun olduğunu görebiliyordum.

BÖLÜM VII

DAHA FAZLA MACERA

"Şimdiye kadar gördüğüm en zıt yer," diye ilan etti Bir ve Dokuz.

"Evet," diye kabul etti Wallypug. "Hendekte su yoktu."

"Açılır köprü çekilmedi," diye yankıladı Kafiyeci.

"Ve sığır eti yiyenler sığır eti yemezdi," diye araya girdi A. Fish, Esq., bu arada Kayınvalide ise "orada geçirilen sabahın tamamen boşa gittiğini" söyledi.

Londra Kulesi'nden bahsediyorlardı ve öğleden sonrasını bizimle geçiren Girlie ve Boy'a önceki gün oradaki ziyaretlerini anlatıyorlardı.

Yan odada oturuyordum ama kapı açık olduğu için söylenen her şeyi duyabiliyordum.

"Nasıl gittin?" diye sordu Boy.

"Oh!" diye haykırdı Wallypug, "hayal edebileceğiniz en sıra dışı şekilde. Kensington'daki High Street'te bir eve girdik ve birkaç küçük bilet aldık ve sonra bunları bariyerde duran bir adama verdik, o da geçerken her birinden küçük bir parça kesti."

"Bizi geri çağırmak için," diye söze girdi A. Fish, Esq.

"Evet," diye devam etti Wallypug; "ve sonra iki kat merdiven indik ve bir süre sonra tekerlekli bir sürü küçük ev istasyona
hızla geldi ve biz de onlardan birine girdik ve siz 'Jack Robinson' diyemeden yerin altındaki büyük siyah bir tünelde hızla ilerliyorduk."

"Neden, Yeraltı Demiryolu'ndan mı bahsediyorsun," diye açıkladı Girlie.

"Evet," diye kabul etti Majesteleri. "Ve oturduğumuz küçük odada
güzel yumuşak yastıklar ve çatının ortasında büyük bir ışık ve
duvara basılmış küçük metinler vardı--"

"Metinler!" diye haykırdı her iki çocuk da.

"Metinler," diye tekrarladı Wallypug. "Neydi bunlar? Hatırlıyor musunuz?" diye sordu diğerlerine.

"Ah, bir tanesi, 'Ayaklarınızı minderlere koymamanız rica ediliyor,'" dedi Kafiyeci.

"Ah, evet, ve 'Beş kişilik oturma yeri,' ve 'Tren durana kadar bekleyin'--şimdi hatırladım," diye devam etti Wallypug. "Eh, tünelde aceleyle ilerledik
ta ki 'Holman's Mustard'a gelene kadar ve bir sürü insan çıktı
ve sonra 'Smears' Soap'a gelene kadar devam ettik."

[İllüstrasyon: "HOLMAN'S MUSTARD YİNE"]

"Bu 'Smears' Soap' değildi," diye itiraz etti Kayınvalide. "Bu
birinin
Mürekkebiydi."

"Eh, o kadar çok isim vardı ki," diye ilan etti Wallypug, "hangisinin hangisi olduğunu gerçekten söylemek imkansızdı. Ben her zaman penceremin karşısındaki ismi doğru isim olarak düşünürdüm. İşin en komik yanı, tekrar tekrar 'Holman's Mustard'a gelmemizdi. İnsanların ne zaman dışarı çıkacaklarını nasıl bildiklerini anlayamıyorum."

"Ama bunlar istasyonların isimleri değildi," diye güldü Boy.
"Onlar reklamdı!"

"Peki, o zaman istasyonların isimleri neredeydi?" diye sordu Majesteleri.

"Elbette duvarlara büyük harflerle," diye cevap verdi.

"Holman'ın
Hardal'ından çok daha büyük olamazlardı," diye ısrar etti Wallypug biraz dilbilgisi kurallarına aykırı bir şekilde.

"Önemli değil; hikayenize devam edin," diye belirtti Kayınvalide sabırsızlıkla. "Bir sürü tünelden geçip defalarca durduktan sonra, istasyonlardan birinde inip tekrar yukarı çıktık ve istasyonun hemen karşısında kuleleri ve siperleri olan bir sürü gri taş bina görebiliyorduk."

"Biliyorum! Kule'den bahsediyorsun. Biz oradaydık," diye sözünü kesti Girlie.

"Aslanları gördün mü?" diye sordu Wallypug heyecanla.

"Aslanlar! Hayır!" diye haykırdı çocuklar. "Hiçbiri yoktu; sen hiç görmedin, değil mi?"

"Hayır, görmedik," diye itiraf etti Wallypug, "ama Kayınvalide bize orada birkaç tane olduğunu söyledi."

"Bir kitapta okudum," diye ilan etti Kayınvalide. "Ama cüret edeyim ki
hepsi bir hikaye paketiydi, tıpkı söyledikleri diğer şeyler gibi. Örneğin
Taç Mücevherlerine bakın--cam parçaları ve çöpler. Bu yüzden onları demir bir kafese koydular, böylece gerçek olup olmadıklarını görmek için onlara ulaşamazsınız."

"Ah! Bence _gerçekler_," dedi Çocuk. "Rehber bize bunların binlerce pound değerinde olduğunu
söyledi."

"Evet, _söylemiş_ olabilir," diye belirtti Kayınvalide, "ama eminim ki onları alıp kendiniz incelemenize
izin vermezdi. Bana bir veya iki taç ve
eşyayı eve götürüp test etmem için vermelerini istedim, ama kesinlikle reddettiler, gerçi ben onları bir hafta içinde geri getireceğime söz verdim. Onların sadece
taklit olduklarını öğrenmemizden korkuyorlar--sorun bu."

"Biz oradayken hiçbir kral veya kraliçe idam edilmedi," diye homurdanarak devam etti.

"Eh, eminim ki _o_ modanın ortadan kalkmış olmasından çok memnunum," diye ilan etti Majesteleri. "Şimdi itiraf etmekten çekinmiyorum, gitmek konusunda biraz
gergindim, çünkü _kafamın_ kesilmesinden korkuyordum ve bir tane olmadan kendimi çok garip hissederdim, biliyorsunuz."

"Pooh! Endişelenmenize gerek yoktu, çünkü orada bir Lord Yüksek Cellat yoktu, çünkü ben istedim," diye ilan etti Kafiyeci.

"Hayır, ama biliyor musunuz," dedi Majesteleri, "O zamandan beri öğrendim ki,
sokağımızın sonunda yaşıyor ve geçimini ayakkabı tamir ederek sağlıyor - hala gizlice biraz icraat yapıyor, çünkü
pencerede 'Hızla ve süratle _icra edilen_ emirler' yazan
faturasını gördüm. Bir gün ona
en çok hangi sınıfı icra ettiğini sordum ve bana bağlantısının esas olarak 'Üstler' arasında olduğunu söyledi. Yine de çok nazik bir adam gibi görünüyor ve sadece emirleri yerine getirmekle kalmıyor, zavallı ruhları da iyileştiriyor! İyileştirme için 1 şilin 3 peni alıyor. Ancak korkarım ki eğitimi çok ihmal edilmiş, çünkü 'topuk' diye yazıyor."

"Kuledeki Silahhane'yi gördün mü?" diye sordu Çocuk.

"Evet, ve bir aldatmaca örneği daha vardı," diye ilan etti Kayınvalide.

"Ne demek istiyorsun?" Boy sordu.

"Peki, silah deposu nedir?" diye sordu Kayınvalide.

"Silahların saklandığı bir yer sanırım," diye yanıtladı Boy.

"Aynen öyle, ve orada bizimkinden başka silah yoktu," dedi Kayınvalide öfkeyle.

"Neden, silahlara ve şeylere silah diyorlar," dedi Boy gülerek.

"Öyle mi?" diye belirtti Kayınvalide alaycı bir şekilde. "Neden
şeylere uygun adlarını vermiyorlar? Onlara bacak, şalgam veya parafin yağı deseler daha iyi olur--bah! Böyle bir
aptallığa tahammülüm yok!"

[Resim: "BUZAĞI YANINDAN ALIYORLARDI"]

"Bence çılgınları[1] daha iyi besleyebilirler," diye yakındı A. Fish,
Esq. "Buzağıları almaya gittiler ve eğer o Beefeater'lardan biri
yavrulayıp onları kovsaydı
ayakta duracak bir bacağım kalmazdı."

[1] Kule'de tutulan evcil kuzgunları kastediyordu.

"Beefeater'lar, evet!" diye belirtti Rhymester, "ve oldukça fazlaydılar. Yanımda getirdiğim bir parçayı küçük bir kağıt torbada
kullanarak birkaçını denedim ve hiçbiri dokunmadı."

"Madame Tussaud's daha iyiydi; öğleden sonra oraya gittik," dedi Majesteleri.

"Evet, ama hangilerinin balmumu figürler olduğunu ve hangilerinin olmadığını kim bilebilirdi ki?" diye sordu Kayınvalide.

"Eh, zaten bunu oldukça karmaşık hale getirdin," dedi Wallypug. "Biliyor musun," diye devam etti, "Kayınvalide hepimize katalog için altı peni verdirdi ve sonra çeşitli grupları açıklamak için bizimle birlikte dolaştı. Bize birlikte duran birkaç hanımın, Sekizinci Henry'nin eşleri olduğunu söylemeyi yeni bitirmişti,
hepsi çok öfkeli bir şekilde yürüyerek uzaklaştılar."

"Peki, nasıl bilebilirdim ki?" diye belirtti Kayınvalide huysuzca. "Hayatımda Sekizinci Henry'nin eşlerinden tek biriyle bile tanışmamıştım ve onları nasıl tanıyabilirdim?"

"Rhymebster, canlı mı yoksa ölü mü olduklarını görmek için onlardan birer tane çalmasaydı, bu kadar erkeksi olmazlardı sanırım," diye belirtti A. Fish, Esq.

"Uyuyan Güzel'i gördün mü?" diye sordu Girlie.

[Resim: CEVAP ALAMADI]

"Ah, evet! Bu durumda onu kapalı tutmak zalimlik değil mi," diye bağırdı Wallypug. "Hayatta olduğundan eminim, çünkü nefes aldığını oldukça net görebiliyorduk. O kadar endişeliydim ki, Kayınvalide'den yakınlarda duran bir polisle konuşmasını istedim. Ama ondan
cevap alamadı ve sonradan onun sadece bir balmumu heykel olduğunu öğrendik."

"En iyi şey," diye belirtti A. Fish, Esq., "hepimizin biz--miş gibi davranmamızdı."

"Aman Tanrım, çok sıcak!" diye sözünü kesti Kayınvalide. "Konuyu değiştirelim."

"Biz--miş gibi davranmamız--" diye devam etti A. Fish, Esq.

"Şşşşşşşşşşş!" diye bağırdı Kayınvalide uyarıcı bir sesle.

"Gerçek şu ki," diye açıkladı Kafiyeci, "Kayınvalide hepimizi kendimizin balmumu figürleriymişiz gibi davranmaya zorladı ve önümüze 'Yuvaya bir peni koyun ve figür hareket edecektir,' yazan küçük para kutuları bağladı ve herhangi biri bir peni koyduğunda hepimiz başımızı oynatıp gözlerimizi devirdik."

"Ben koymadım!" dedi Wallypug.

"Hayır, koymadığını biliyorum," diye cevapladı Kafiyeci. "Ve Kayınvalide sizin sıra dışı olduğunuzu açıklamak zorunda kaldı ve bu şekilde ortaya çıktık, çünkü insanlar paralarını geri istiyordu ve o da onlara
parayı vermedi, bu yüzden görevliyi çağırdılar ve biz de olabildiğince
hızlı bir şekilde dışarı çıkmak zorunda kaldık."

"Reklam id beade değil miydi?" dedi A. Fish, Esq. "Kutularda dört şilin
ad threepedce vardı ve Doktor-id-Law bize bir kuruş bile vermedi."

"Eh, eve dönüş ücretimi ödemene izin verdim. Bu da aynı şeydi," diye cevapladı küçük adam.

Tam o sırada Bayan Putchy öğleden sonra çayıyla içeri girdi ve ben de misafirlerimize salonda katıldım.

BÖLÜM VIII

MAJESTELERİ SÖYLEŞİYOR

Ertesi sabah hepimiz kahvaltı masasının etrafında oturmuş, bir önceki akşam Earl's Court Sergisini birlikte ziyaret ettiğimizde yaşadığımız maceralara gülüyorduk.
Büyük Tekerlek'teydik ve güzel eski İngiliz köyünden
geçtikten sonra yapay gölün etrafında yürüyorduk ve
ortadaki adadaki küçük köşklerinde çalan grubu dinliyorduk,
Doktor-in-Law garip bir trompet sesi duyduğunu söyledi ve
bana bunun ne olabileceğini sordu. Bunu duymamıştım ve bu yüzden ona söyleyemedim ve biz tam bu konuyu tartışırken Wallypug
tacına çılgınca
tutundu ve arkamızı döndüğümüzde devasa bir filin hortumuyla
onu zarifçe başından kaldırdığını gördük.

Majesteleri ne olduğunu anladığı anda vahşi bir çığlık attı ve
hepsi gibi o da kaçtı, ancak Rhymester hariç. Rhymester bir taşa takılıp başını kollarının arasına gömerek bir süre yattı, tekmeledi ve yardım istedi.

Elbette çocukları sırtında taşıyan sadece evcil fildi, ancak Wallypug ve ekibinin alışılmamış gözlerine, daha sonra bana söylediklerine göre, onları
yiyip bitirmeye hazır garip ve korkunç bir canavar gibi görünüyordu.

Dediğim gibi, bu maceraya neşeyle gülüyorduk ki
postacı geldi ve Kayınvalide, masadan ayrılmak için izin istemeden
dışarı fırladı ve birkaç dakika sonra kollarında birkaç küçük paket ve Carter Paterson tarafından getirilen oldukça büyük bir kutuyla geri döndü. "Aman Tanrım, ne kadar çok mektup," diye belirtti Majesteleri.

"Evet. Bunların ne hakkında olduğunu bilmek istemez misiniz, ha?" diye sordu Kayınvalide.

"Evet, bilmeliyim," diye itiraf etti Wallypug; diğerlerinin
hepsinin yüzleri aynı merakı ifade ederken.

[İllüstrasyon: TUHAF VE KORKUNÇ BİR CANAVAR]

"Peki, size ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Kayınvalide. "Hepiniz bana dört buçuk peni öderseniz, onları açıp kendiniz görmenize izin veririm."

Bundan dolayı biraz homurdanma oldu, ama sonunda para el değiştirdi ve kahvaltılık eşyalar çıkarıldıktan sonra küçük
paketleri büyük bir hevesle açtılar.

Basılı bir sirkülerin yanı sıra, her biri küçük bir eşya içeriyordu:
bir kalem kutusu, bir çakı, bir tarak, bir bıçak cilası örneği kutusu,
döner yakalık
düğmeleri kartı, vb.

"Ah!" diye belirtti Kayınvalide, bu eşyalar
masanın etrafına yayılmışken; "Size yazışmalarımdan prenslik bir gelir elde etmeyi beklediğimi söylemiştim ve şimdi size bunun nasıl yapıldığını açıklayacağım. Günlük gazetelerde, 'En ufak bir sıkıntı veya zorluk olmadan güzel bir gelir elde edilebilir ve altı pul ve adresli bir zarf gönderenlere ayrıntılar iletilir' diyen çok sayıda ilan gördüm; bu yüzden yaklaşık yirmi tane gönderdim ve işte sonuç. Bu genelgelerden, 1 şilin 6 peni komisyon kazanmak için bu küçük kalem kutularından sadece iki yüz tanesini yarım krona satmam gerektiğini ve sattığım her düzine bıçak cilası kutusu için 1-1/2 peni alacağımı görüyorum, ayrıca kendi zarflarımı tedarik edersem, bir firmanın zarflarını adresleyerek bin tane 6 peni kazanabileceğim."

"Büyük kutuda ne var?" diye sordu Kafiyeci.

"Bir dittig bachede," diye cevapladı A. Fish, Esq., onu açmakla meşguldü.

"Bir ne?" diye haykırdı diğerleri.

"Dittig çoraplar için bir dittig bachede," diye tekrarladı A. Fish, Esq.

"Ah evet, elbette!" diye açıkladı Kayınvalide, "bir örgü makinesi.
Bunu, yıl boyunca sürekli bir işte çalışacağım ve çorap örmek için çift başına şu kadar ücret alacağım
anlaşmasıyla satın almaya ikna edildim. Çok ilginç ve eğlenceli bir meslek ve size şunu söyleyeyim, eğer kendi yünlü
çoraplarınızı bulursanız ve çoraplar bittiğinde bana verirseniz, sizden herhangi birinin makineyi saatte altı peniye kullanmasına
izin vermekten çekinmem. İşte! Bundan
daha adil bir şey olamaz, değil mi?"

[İllüstrasyon: "DİTTIG BACHEDE"]

Ve kesinlikle A. Fish, Esq., "dittig bachede"nin cazibesine o kadar kapılmıştı ki, bu şartları kabul etti ve yünlü kumaşlar aldırdı ve büyük bir coşkuyla "dittig"e başladı. Daha sonra Kayınvalide, Rhymester'ı işe koydu ve zarfları, ödenecek bin peni başına altı peniyi paylaşacağı anlayışıyla adresledi. Ve Wallypug'u ve beni, ondan kurtulmak için birer kalem kutusu ve birer bıçak almaya zorladıktan sonra, Bayan Putchy ile bıçak cilası veya siyah kurşun ipi konusunda bir iş yapıp yapamayacağını görmek için mutfağa doğru yola koyuldu.

Majesteleri ve ben, onun ne kadar sıra dışı bir küçük adam olduğunu söylüyorduk ki, tekrar yanımıza daldı.

"Haberi duydun mu?" diye sordu, yüzü önemle parlıyordu.

"Hayır. Ne oldu?" diye sordu diğerleri hevesle.

"Ah! Bilmek istemez misin?" diye haykırdı Kayınvalide. "Sana
söylediğim için bana ne kadar vereceksin?"

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu Kafiyeci kuşkuyla.

"Herkes için bir peni," diye cevap verdi.

"Hadi o zaman, alalım," dedi Kafiyeci, diğerlerinden penileri toplayıp Kayınvalide'ye uzatarak.

"Neden--şey--şey--Kraliçe Anne öldü ve Hollandalılar
Hollanda'yı aldı--yah!" Ve küçük adam kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ah! Diyorum ki, bu _çok_ kötü," diye homurdandı Wallypug. "Şimdi değil mi?"
diye bağırdı, bana yalvararak.

"Aslında," diye cevapladım, "ona para verecek kadar aptal olmamalısın. Artık ondan ne beklemen gerektiğini biliyor olmalısın. "

"Hayır, ama gerçekten," dedi Kayınvalide ciddi bir ifade takınarak, "Bazı
_haberlerim_ var, diğeri sadece benim eğlencemdi. Bir hanım saat on birde Wallypug'la röportaj yapmak için bizi ziyaret edecek. Neredeyse
unutuyordum."

"Bir hanım!" diye haykırdım. "Kimden bahsediyorsun?"

"Ah, o bir şeyin Düşesi. Adını unuttum," diye cevapladı Kayınvalide kayıtsızca. "Geçen gün sen dışarıdayken aradı ve en son çıkan
toplum dergilerinden birine katkıda bulunduğunu ve Wallypug ile resimli bir röportajı gazetesine göndermek istediğini söyledi; bu yüzden--öhöm!--anlaştıktan sonra, bugün gelip onu görmesini ayarladım. Gidip kendine çeki düzen versen iyi olur, değil mi?" diye devam etti, Wallypug'a dönerek.

"Şey, gerçekten," diye araya girdim, "Bence bu düzenlemeleri yapmadan önce Majestelerine danışabilirdin."

"Ah! Öyle mi?" dedi Kayınvalide kaba bir şekilde. "Şey, bunun
sizin için bir şey ifade ettiğini sanmıyorum, iyi beyefendi--işte böyle!" ve odadan tekrar
dışarı fırladı, örnek kutularını şıngırdatarak.

Saat neredeyse on bir olmuştu ve birkaç dakika sonra
güzel döşenmiş bir araba kapıya yanaştı ve Bayan Putchy
üzerinde şu yazılı bir kart getirdi:

[İllüstrasyon: _Mortlake Düşesi Hazretleri._]

ve hemen şık giyimli bir hanımı içeri aldı, o da gülümseyerek
bana parmak uçlarını uzattı.

"Ah, _nasılsınız_? Sanırım siz Majesteleri'ne beni tanıştıracak beyefendisiniz, değil mi?"

"Aslında Majesteleri, atamayı yeni duyduk,
ama Majesteleri Wallypug sizi ağırlamaktan çok memnun olacaktır eminim."

"Ve odanın diğer ucundaki Majesteleri mi?" diye fısıldadı Düşes. "Lütfen beni tanıştırın."

Gerekli tanıtımı yaptım ve Düşes, Wallypug'un ciddi bir şekilde taklit ettiği 'daldırma' kuralını yerine getirdi ve sonra her zamanki sade tavrıyla elini uzattı ve gülümsedi.

[Resim: EN ONAYLANAN ŞEKİLDE]

Majesteleri derin bir reverans yaptı ve en onaylanan şekilde eğildi; ama Wallypug, bu kadar törenle karşılanmaya alışkın olmadığı için aceleyle geri çekti ve gergin bir şekilde şöyle dedi nazikçe:

"Oturmaz mısınız hanımefendi?"

"'Majesteleri' deyin," diye fısıldadım.

"Ne için?" diye sordu Majesteleri boş boş.

"Çünkü bu hanımefendi bir Düşes ve onunla konuşurken her zaman 'Majesteleri' demelisiniz," diye cevapladım.

"Ah!" dedi Wallypug belirsiz bir şekilde--sonra Düşes'e giderek ciddi bir şekilde, "Ben Grace'im," dedi.

"Hayır, hayır!" diye açıkladım. "Beni anlamıyorsunuz. Yani, bu hanımla
konuştuğunuzda ona 'Majesteleri' demelisiniz."

"Aman Tanrım, ne kadar da aptalım, kesinlikle!" dedi Majesteleri. "Şimdi anlıyorum. Özür dilerim. 'Siz benim Majestelerimsiniz,' demek istemiştim, hanımefendi," diye devam etti, Düşese hitap ederek.

Majesteleri bu küçük hatayı nazikçe geçiştirdi ve kısa süre sonra sorular sormaya başladı. Ancak Wallypug çok gerginleşti ve cevaplarında
şok edici bir sürü hata yaptı. Kaç yaşında olduğunu bile söyleyemedi.

"Ailede yıllardır olduğumu biliyorum," diye belirtti, "ve sanırım
Fatih William ile gelmiş olmalıyım. Bunu
birçok insan yaptı, biliyorsunuz, ve bu çok saygıdeğer bir şey. Bunu hatırlamıyorum,
elbette; ama sonra bana çok genç doğduğum söylendi ve bu yüzden
doğal olarak bunu yapmamalıyım."

"Majesteleri erken yaşamınızdaki olaylardan herhangi birini hatırlıyor mu?" diye sordu Düşes.

"Bebekken yaşıma göre oldukça kel sayılırdım," diye yanıtladı Wallypug basitçe. "Ve çocukken birkaç kızamık ve bir veya iki kabakulak geçirdiğime inanıyorum. Ama bunlarla övünmek istemiyorum," diye ekledi
mütevazı bir şekilde.

"Nerede eğitim gördünüz, Majesteleri?" bir sonraki soruydu.

"Eğitim almadım," diye cevapladı Wallypug iç çekerek.

"Majesteleri hiç eğitim almadığınız anlamına mı geliyor?" diye sordu
Düşes şaşkınlıkla. "Ah! Bana okuma, yazma, aritmetik, kürelerin kullanımı, Latince ve Yunanca ve tabii ki tüm o saçmalıklar öğretildi," diye cevapladı Wallypug. "Ama demek istediğim, Why'da daha yüksek bir eğitim alabileceğim, kriket, futbol, ​​kürek ve Oxford ve Cambridge'de öğretilen tüm o klasik şeyler öğretilebilecek bir Üniversite yoktu, biliyorsunuz. Yine de
bilyelerde kendi alanımda en iyi çocuk olarak kabul ediliyordum," diye ekledi gururla. "Ve Hop Scotch'ta
herhangi bir ustayı yenebilirdim."

"En sevdiğiniz diyet nedir, Majesteleri?" diye sordu.

"Ah! Sanırım karışık yemekler - ya da boğa gözleri. Ben de sert pişirmeyi çok severim,
ve hindistan cevizi dondurmasını severim."

Bunlar gibi birkaç soru daha sorduktan sonra,
Hazretleri salondaki çeşitli eşyaların birkaç anlık fotoğrafını çektikten sonra ayrıldı.

Düşes'in elindeki bu kadar az bilgiyle Wallypug hakkında bir makale yazmakta büyük zorluk çekeceğine ikna oldum ve bu nedenle birkaç gün sonra, "'Neden Wallypug ve Neden?' başlıklı, bir Unvanlı Leydi tarafından yazılmış uzun ve ayrıntılı bir röportaj anlatımıyla birlikte, Majestelerinin temsil ettiği derginin bir kopyasını aldığımda daha da şaşırdım. Majesteleri, dergiye Majesteleri hakkında en saçma ve abartılı ifadeleri eklemişti.

"Wallypug çok eski bir aileden geliyordu ve erken dönemde birçok dikkat çekici
başarı ile öne çıkmıştı. Majesteleri okuldayken, öğretmenlerini kolayca geride bırakacak kadar doğal bir öğrenme yeteneği gösterdi." diye şaşkınlıkla öğrendik.

"Sanırım bunun sebebi, Hop Scotch'u ustalardan daha iyi çaldığımı söylememdi," diye yorumladı Majesteleri, anlatımı yüksek sesle okuduğum kişiye.

[İllüstrasyon: SADIK KÖPEK]

Wallypug ile hiçbir bağlantısı olmayan oturma odasındaki çeşitli eşyaların fotoğrafları, bunlara eklenen en sıra dışı ve kesinlikle gerçek dışı hikayelerle yeniden üretildi. Dick ve Bayan Mehetable Murchison, "Wallypug'un en sevdiği kedi ve köpek" olarak gösterilirken, köpeğin birkaç kez kraliyet efendisini zamansız ve sulu bir mezardan nasıl kurtardığı, kedinin yatakta kitap okurken uykuya daldığında burnunu hafifçe kaşıyarak onu yanarak ölmekten nasıl kurtardığı ve mumun yatak perdelerini tutuşturduğu gibi acıklı hikayeler anlatıldı. Bu olayları tasvir eden sansasyonel
ilüstrasyonlar da verildi, ki bunlar elbette tamamen hayal ürünüydü.

Ancak, Düşes'in makalesi yayınlanır yayınlanmaz, her türden büyük insandan gelen davetlerin üzerimize yağdığını fark etmek çok dikkat çekiciydi ve günlük gazeteler aniden Wallypug ve maiyetinin çok önemli kişiler olduğu gerçeğinin farkına vardı ve "Gizemli Yabancı Konuklarımız"a, dedikleri gibi, bütün sütunları ayırdılar.

[İllüstrasyon: AKILLI KEDİ]

Artık evin dışında her zaman az ya da çok bir kalabalık olurdu ve Majesteleri Park'a girdiğinde, insanlar geçerken onu daha iyi görebilmek için küçük yeşil koltuklara
ayakta dururlardı.

BÖLÜM IX

WALLYPUG'UN KENDİSİ

Bundan kısa bir süre sonra, Kayınvalide edebiyatta ne kadar büyük bir servet kazanılabileceğini duyunca kendi dergisini çıkarmaya karar verdi.

[Resim: DOKTOR-IN-LAW EDITÖRDÜ]

Uzun tartışmalardan sonra, adı çarpıcı olduğu için buna _The Wallypug's
Own_ denmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. İlk sayı çok ayrıntılı bir olay olacaktı ve yayınlanmasından önceki haftalar boyunca, tüm
misafirlerim yapımıyla meşguldü.

Doktor-in-Law, Kafiyeci'ye "Sonunda şiirlerinizden bazılarının yayınlanması için iyi bir fırsat olacak," diye ima etti ve bu zavallı küçük adamı o kadar sevindirdi ki, hemen birkaç yeni şiir üzerinde çalışmaya başladı. A. Fish, Esq. , "Balıklarda Diş Ağrısının Yaygınlığı: Nedeni ve Tedavisi" konusuyla ilgili çok bilgili bir makale
yazdı; sayının en büyük çekiciliği ise Wallypug'un "Julius Caesar" konusuyla ilgili tarihi bir makalesiydi ve Majesteleri tarafından
resimlendirilmişti. Özel bir iyilik olarak, orijinal çizim Majesteleri tarafından bana
sunulmuştu ve böylece sizin yararınıza
yeniden üretme olanağına kavuştum. Majesteleri bana, bazı bölümlerinin bir süre önce _Boys' Own Paper_'da çıkan bir resimden
çizildiğini söyledi, ancak elbette bunu herkese söylemedik.

[İllüstrasyon: "THE WALLYPUG'S OWN"]

Deneme oldukça özgündü ve bir şekilde şöyle ifade edilmişti:

"_Julius Caesar bir adamdı ve Roma'da yaşıyordu. Burada çok fazla kalay olduğunu duyduğu için
Britanya'yı fethetmek için geldi ve
geldiğinde Latince_, 'Veni, vidi, vici' dedi, _ki bu
, 'Ben geldim ve sen kaçıp gitmek zorunda kalacaksın' anlamına gelir, o zamandan beri
İngilizlerin sloganı olmuştur. Ancak o zamanlar burada yaşayan Antik Britanyalılar Latince bilmiyorlardı ve bu yüzden Julius Caesar'a gittiler ve yumruklarını yüzüne salladılar ve onu ve takipçilerini
kovmaya çalıştılar. Ancak Julius Caesar ve Romalılar
medeniydiler ve hançerleri ve eşyaları, kalkanları vardı ve İskoçlar gibi
itfaiyeci kaskları ve kiltler giydiler, bu yüzden kısa sürede Antik Britanyalıları yendiler; ve Londra Duvarı'nı ve Guildhall Müzesi'nde görebileceğiniz bir sürü
tarak, cam gözyaşı şişeleri, broşlar ve
lahit yaptı; ve sonra Roma'ya geri döndüler ve Julius Sezar, arkadaşı Brutus tarafından bıçaklandı,
onu ne kadar sevdiğini göstermek için; ve Sezar, bıçaklandığını öğrendiğinde, Latince_, 'Et tu, Brute' diye bağırdı, _bu 'Ah, sen

kabahatli' anlamına gelir ve sonsuza dek mutlu yaşadı. Julius Caesar'ın Britanya'ya inişinin resmini çizdim - o, bir şeyler sallıyor ve
diğerlerini gelmeye çağırıyor._"

Kayınvalide editördü ve bir dizi yarışma düzenledi,
ve bunlara katılmak için sadece iki şilin pul göndermeniz gerekiyordu,
ödüller ise şu şekilde ilan edildi: Birincilik ödülü,
ömür boyu yıllık 1000 £; ikincilik ödülü, otuz altı kuyruklu piyano ve
on dört bisiklet; üçüncülük ödülü, bir dikiş makinesi ve altı kek kokulu sabun. Ödüller postayla gelen ilk doğru
cevaplara verilecekti, ancak Kayınvalide üç set cevabı kendisi yazmaya özen gösterdi ve bunları ilk posta gelmeden yarım saat önce posta kutumuza koydu, böylece kimse ödül
almadı. Ayrıca, yakanızdaki kırışıklıklara bakarak falınıza
bakıyormuş gibi yaparak epey para kazandı. Tek yapmanız gereken
göndermekti eski bir yaka ve on dört penny pulu ve buna benzer bir
mektup alırdınız:

"Muhtemelen ya erkeksiniz ya da kadınsınız ve şüphesiz
ölene kadar yaşayacaksınız. Kendi istediğinizi elde edebildiğinizde elde etmeyi seviyorsunuz ve
edemediğinizde çok sinirli ve asabi oluyorsunuz. Birkaç yıl önce olduğunuz kadar
genç değilsiniz ve her türlü acıdan hoşlanmıyorsunuz. Evlenene kadar bekar kalacaksın ve hangisini yaparsan yap
muhtemelen evlenmemeyi dileyeceksin."

Ancak, Kayınvalide'nin yeni dergisinde tanıttığı en büyük yenilik, karakterinizi saatiniz ve zincirinizle ifade etme sistemiydi. Hiçbir ücret alınmıyordu ve yapmanız gereken tek şey saatinizi ve zincirinizi göndermekti (altın tercih edilir) ve Kayınvalide
karakterinizi oldukça doğru bir şekilde ifade ederdi. Genellikle şöyleydi:

"Sen aptal bir eşeksin, çünkü bir eşekten başka hiç kimse saatini ve zincirini bir yabancıya
göndermeyi düşünmez ve eğer onu bir daha
göreceğini düşünüyorsan, çok yanılıyorsun."

Kafiyecinin sonuçta sadece bir şiiri vardı, çünkü konu
konuya geldiğinde, Kayınvalide ondan şiiri basmak için bir gine talep ediyordu
ve zavallı Kafiyeci bu ücretle birden fazla şiiri karşılayamazdı. İşte gönderdiği şey:

[İllüstrasyon]

YENİ ROBİN.

Kuzey rüzgarı esiyor,
Ve kar yağmalı,
Eğer dadımın söylediği doğruysa,
Zavallı şey.

Yine de şu ağaçta
Robin Redbreast'i görüyorum
Bir kral kadar mutlu ve neşeli,
Zavallı şey.

Bak! Yaşadığım kadar gerçek,
Bir elek tutan bir çocuk var
Ve bir sopa ve uzun bir ip parçası,
Zavallı şey.

Ama kuş umursamıyor,
Çünkü onun şöyle dediğini duyuyorum,
"Puh! İlkbaharda denediği eski hile,
Zavallı şey."

"Ne saçma bir küstahlık,"
Ve gagasını kaldırıyor
Kafasını kanadının altına sokmadan önce,
Zavallı şey.

[İllüstrasyon]

Zavallı Rhymester, şiirlerinin daha fazlasını yayınlayamadığı için çok hayal kırıklığına uğramıştı, bu yüzden Kayınvalide, onu teselli etmek için, "Model Paris'imizin Ayın Modası" başlıklı bir makale yazmasına izin verdi. Ancak, çeşitli malzemeleri ve stilleri tanımlamak için uygun terimleri bilmediği için korkunç bir karmaşa yarattı.
İşte, benim anlayabildiğimden daha iyi, yaptığı aptalca hataları gösterecek bir alıntı:

"_Bu mevsimde şapkalar çoğunlukla başa takılır ve tepenin etrafına sallanan hafif tüllü şeylerle, çeşitli renkli kurdelelerle ve yapay çiçek ve meyve demetleriyle
karıştırılabilir._

"_Yapay sebzeler pek giyilmez, ancak bir veya iki karnabahar ve bir demet havuç, birkaç lahana ile
bir şapka için çarpıcı ve yeni bir dekorasyon oluşturabilir. Bu süsleme yetersiz görülürse, siperliğin etrafına yapıştırılmış birkaç parlak renkli domates eklenebilir ve bu da başlığı özellikle 'şık' hale getirebilir._

"_Tiyatro şapkaları büyük ve şık bir şekilde süslenmelidir,
ama ekonomik olarak eğilimli olanlar için--herhangi bir iyi kumaşçıdan 1-3/4d. bir yarda satın alınabilen, sanat musliniyle süslenmiş, geçen yılın giysi sepeti, çapraz olarak kesilmiş ve şifonlarla
sıkı sarılmış, tatlı ve sade bir şapka oluşturur ve çenenin altına bir sorguçla bağlanırsa ve ön tarafı pullarla
doldurulursa, çoğu aristokrat ailede üst düzey hizmetçiler tarafından giyilmeye devam eden yeni erken Viktorya dönemi başlıklarından biriyle kolayca karıştırılabilir._

_"Bu yıl da hanımların elbise giyeceğini duydum. En moda olanlar çeşitli malzemelerden yapılacaktır._

_"Sonbahar için uygun büyüleyici bir yürüyüş kostümü, kenarlarından yapılmış, ponponlarla süslenmiş, gölgeli nar şurubundan yapılabilir."_

Hiç anlamadığım, ancak bu tür şeyleri anlayan bazı bayan arkadaşlarımın çok eğlendiği daha birçok saçmalık vardı.

Şüphesiz, zayıf bir anımda kendi deneyimimden biraz katkıda bulunmaya ikna edildiğimi duyduğunuzda şaşıracaksınız.

Kafiyeci bana bunun şok edici derecede kötü bir kafiye olduğunu söyledi, ancak sanırım
Kaynana Doktoru yayınladığı için kıskanıyordu. Neyse,
işte burada, böylece kendiniz karar verebilirsiniz. Ben buna

O VE BEN VE O diyorum.

Ah, O bir Yayıncıydı
Ve ben bir Yayıncıydım,
Ve O bir kitaptı
Yayıncının aldığı
Ve ya-yınladığı.

Yayıncının gülümsemesi yavandı,
Görülmesi gereken güzel bir gülümsemeydi,
Tekrar tekrar
Açıklamak için çaba sarf etti
"Yarım karlarımın" ne kadar büyük olabileceğini.

Bir sermaye satışı vardı,
_Times_ ve _D.T._ tarafından iyi değerlendirildi,
Ve daha birçokları,
Bu yüzden arkadaşlarımın çoğu
Beni tebrik etmek için geldiler.

[İllüstrasyon: BİR SERMAYE SATIŞI VARDI]

Ve neredeyse hiç tanışmadığım insanlar,
Sadece öğleden sonra çayına "uğruyorlardı";
Teyzem ise, ki o da çok yakışıklıdır,
_Şimdi_ gayet iyi hatırlıyordu
Benim onunla akraba olduğumu. Ve zengin ve sade,
Ya da güzel ve fakir kızlar, kabul ettiler
Varsayalım ki
Sadece şunu teklif edeyim
Evlenmek.

[İllüstrasyon: ARKADAŞLARIMIN HEPSİ KUYRUĞUNU DÖNDÜ]

Evet, O, Bahar'da yayınladı,
O neşe ve neşe mevsiminde;
"Sonbaharda," dedi,
Başını ciddi bir şekilde sallayarak,
"'Yarım kâr' L.S.D. anlamına gelecek."

Ama Sonbahar geldi ve geçti,
Ve ben, "Hepsi denizde," diyeceğim
Çünkü O hıçkırıyor ve iç çekiyor
Ve O, gözlerini çeviriyor
"Yarım kârımın" ne olduğunu sorduğumda.

"Bunun için, bunun için ücretler" var,
Ve "öngöremediği şeyler için",
Ve "çok korkuyor",
Bu yüzden gözyaşları arasında şöyle diyor,
"Benim için bir kuruş olmayacak."

Oh! Yayıncı zengindir
Ve Yayıncı fakirdir;
Onun kârlarından
Hiç dokunmayacağım,
Hepsi O tarafından yutuldu.

Şimdi kızlar bana küçümseyerek davranıyor--
Teyzem burnunu kıvırıyor,
Ve arkadaşlarımın hepsi kuyruğunu kıvırıyor,
Kitabıma saldırırken
Ve saçmalık ve gevezelik diyorlar.

Hatta Bir Dokuz ve General Mary Jane bile
hemen basım yapma arzusuyla vurulmuştu ve mutfakta trajik bir Aşk Hikayesi
uydurduklarını duydum ve daha sonra çok öfkelendiler, çünkü
Kaynana Doktoru bunu kabul etmedi. Buna şaşırmamak gerekir,
çünkü gerçekten de hiçbir şey için çok kötüydü.

Adı "Viskont'un İntikamı"ydı ve kitabın ilk bölümünde öldürülen birkaç karakter hikaye boyunca çok kafa karıştırıcı bir şekilde tekrar tekrar ortaya çıkıyordu, Bir ve Dokuz ve General Mary Jane ise kahramanın esmer mi yoksa açık tenli mi olması gerektiği konusunda anlaşamıyorlardı, bu yüzden kitabın bir bölümünde güzel altın rengi saçları ve mavi gözleri vardı, bir başka bölümde ise "koyu, gururlu bir şekilde yakışıklı, koyu renk saçları ve gece kadar siyah gözleri olan" biri olarak tanımlanıyordu.

[İllüstrasyon: EDEBİ HİZMETÇİ]

Son anda dergiye başka bir şiir daha eklemenin gerekli olduğu görüldü ve tüm Kafiyeciler çok uzun olduğu için, Kayınvalide kendisi bir şiir yazmaya karar verdi ve buna TİCARİ SORUNLAR adını verdi.

Küçük çalışkan arı neden her gün her açan çiçekten bal toplamak için saatine bu kadar ücret almıyor?

Ve bana söyleyebilir misin, iyi beyefendi,
Kuşlar ücret almıyor
Koruda tatlı tatlı öttükleri için
Gün boyu?

Neden çiçekler etrafta açsın
Ve kokularını bedavaya,
Bu kadar iş bilmez bir şekilde,
Bana çok tuhaf geliyor.

Sütü için ücret alan
Tek bir inek bile göremiyorum,
Ve bir kuruş bile ödenmese de,
İpekböcekleri hala ipek örüyor.

Ördekler ve tavuklar,
Hiçbir şey için yumurtladıklarını görmek beni üzüyor,
Bu çok saçma ve aptalca bir şey.

Bu sorunlar beni sık sık şaşırtıyor;
Geceleri uyanık yatıyorum,
Ve bu konuyu düzeltmek için
Ne yapabileceğimi düşünüyorum ve düşünüyorum.

Sonunda bir yol buldum ve
İlk başta komik gelebilir,
Başarısız olamaz--bu: _Sen_ öde,
Ben de_ parayı alacağım.

BÖLÜM X

WALLYPUG WINDSOR'A GİDİYOR

Hepsi _The Wallypug's Own_'un hazırlıklarıyla meşgulken,
bir ev kiralamak için Folkestone'a koşmanın mükemmel bir fırsat olduğunu düşündüm, çünkü misafirlerimi birkaç hafta boyunca deniz kenarına götürmeyi düşünüyordum.

Onları kendi başlarına bırakmak konusunda biraz endişeliydim,
ama yeni dergiyle çok meşgul ve ilgili olacaklarını ve başlarını derde sokmayacaklarını umuyordum.

Ancak tam o anda gitmem çok talihsizdi, çünkü
Wallypug'dan ayrılır ayrılmaz, Kraliçe'nin ertesi gün Majesteleri ve maiyetini Windsor'da ağırlamaktan
memnun olacağını söyleyen saray görevlilerinden birinden nazik bir mektup aldım. [Resim: KRALİYET DAVETİ]

Elbette, tahmin edebileceğiniz gibi, Wallypug bu kraliyet davetini aldığında büyük bir heyecan
içindeydi ve hemen geri dönüp onlara bu önemli
olayda nasıl hareket etmeleri ve ne yapmaları gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmam için telgraf çekmek istedi; ancak, anladığım kadarıyla, Kayınvalide Majestelerini böyle bir şey yapmamaya ikna etti ve "her zaman ortalıkta dolaşıp müdahale ettiğimi ve
uzaklaşmamın daha iyi olduğunu" ekledi; bu yüzden doğru şeyi yapmak konusunda çok istekli olan Majesteleri, giyilecek uygun kostüm ve uyulması gereken görgü kuralları konusunda Bayan Putchy'ye danıştı.

"Eh, Majesteleri," diye karşılık verdi Bayan Putchy, "Ne tavsiye edeceğimi pek bilmiyorum. Gençliğimde, Wembley Kontesi'nin nedimesi olarak görev yaptığımda, hanımefendinin bir saray kuyruğu giydiğini ve Kraliçe'ye takdim edildiğinde bir buket taşıdığını biliyorum."

"Motor nereye gitti?" diye sordu Majesteleri merakla.

"Motor!" diye haykırdı Bayan Putchy.

"Evet; kuyruk giydiğini söylemiştiniz, değil mi?" dedi Wallypug.

"Ah! Ama ben o tür bir kuyruğu kastetmemiştim," diye güldü Bayan Putchy; "Omuzlara tutturulmuş ve arkada yere doğru uzanan uzun bir pelerin demek istedim - genellikle saten ve kadifeden yapılırlar ve çiçekler, tüyler ve dantellerle süslenirler ve bu tür şeyler. Majestelerinin pelerini sizin için kesersem güzel olur."

"Peki beylerin bu tür şeyler giydiğinden emin misiniz?" diye sordu Wallypug.

"Şey, doğru söyleyemem Majesteleri, ama eminim ki kralların ve benzerlerinin uşakların taşıdığı
kuyruklu
resimlerini gördüm, bu yüzden Majestelerinin bunlardan birini giymesinin güvenli olacağından eminim."

Böylece, dikkatlice fırçalandıktan sonra, Majestelerinin kadife pelerininin dantel ve büyük çiçek demetleriyle neşeyle süslenmesi ve her şeyi tamamlamak için asasının etrafına büyük bir buket bağlanması ve Kafiyecinin önerisiyle Majestelerinin tacının düğmelerine küçük çiçek düğümleri takılması kararlaştırıldı.

Küçük adam, tüm bu düzenlemeler tamamlandığında görünümünden çok memnun oldu ve ertesi gün kendisine verilecek büyük onuru düşündüğü için o gece pek uyuyamadı.

Sabahın erken saatlerinde tüm ev halkı harekete geçti ve yaklaşık saat on birde kraliyet misafirlerini istasyona götürmek için araba geldi.

Waterloo'ya vardığında, Doktor-in-Law, bilet fiyatları vb. hakkında çeşitli sorular sorduktan sonra, demir yolu yetkililerinin itirazlarına rağmen, tüm grubun üçüncü sınıfta seyahat etmesi konusunda ısrar etme cimriliğini gösterdi ve "üçüncü sınıf vagonların birinci vagonla aynı anda oraya ulaştığını ve tasarruf edilen bir kuruşun kazanılan bir kuruş olduğunu" söyledi.

Windsor'daki istasyon şefi, özellikle bundan rahatsız oldu, çünkü
Majestelerinin ziyareti şerefine, istasyon neşeli bir şekilde dekore edilmişti
ve vagon kapısına bir halı serilmişti. Ancak, Majesteleri,
Doctor-in-Law'ın önünde, Rhymester'ın taşıdığı neşeli bir şekilde dekore edilmiş treni ve
A. Fish, Esq. ve One-and-Nine'ın önünde peronda yürürken cesur bir gösteri yaptı, ikincisi, Wallypug'dan Majestelerine bir hediye içeren gizemli bir kutu taşıyordu. (Ön sayfaya bakın.)

İstasyonun içi ve dışı meraklı seyircilerle doluydu, hepsi Majesteleri ve onun olağanüstü maiyetini bir anlığına görmek için can atıyordu,
ve istasyon şefi başı açık ve eğilerek, onları kaleden karşılamaya gönderilen kırmızı ve altın üniformalı hizmetkarların bulunduğu kraliyet arabasına götürürken tezahüratlar yükseldi.

Çanlar çalıyordu ve sokaklar eski şehirden geçerken kalabalıktı ve Majesteleri yolculuğun tadını çıkarırken,
Kayınvalide tüm bu telaş ve heyecanın ortasında oldukça rahattı. Majestelerinin Kraliçe ile görüşmesinin ayrıntılarını fazlaca araştırmak istemedim, ancak tüm
grubun son derece nazik bir şekilde karşılandığını anladım.

Majesteleri, Wallypug'un elinden, kendisinin taktığı tacın birebir kopyası olan ve Majesteleri için özel olarak yaptırdığı yaldızlı bir tacı nezaketle kabul etti,
Majestelerinin gerçek tacının her zaman Kule'de kilitli tutulduğu gerçeğinden etkilenmişti ve
belki de bunun ikinci en iyi seçenek olabileceğini umuyordu.

Majestelerinin bunu gerçekten takmaya söz verdiğini anlayamadım,
ama Wallypug'un, Majestelerinin kendi portresinin ve kraliyet imzasının hediye edilmesiyle son derece gururlu ve mutlu olduğunu ve Windsor'a yaptığı ziyareti ve özellikle Majestelerinin torunları olan küçük Prensler ve Prensesler tarafından kendisine gösterilen nezaketi her zaman hatırlayacağını biliyorum.
Bunlar onu Kale arazisinde gezdirdiler,
ve ona evcil hayvanlarını, çiçekleri, seraları ve o harika yerin tüm harika manzaralarını gösterdiler.

Akşam Majestelerinin görünmediği bir akşam yemeği partisi vardı ve ertesi sabah erkenden bir kraliyet arabası onları tekrar Londra'ya giden istasyona götürdü.

Bütün bunları Folkestone'dan döndüğümde öğrendim. Ayrıca, yokluğumda evimde verilen
olağanüstü bir akşam partisini de duydum. Görünen o ki, davetiyeler tam da benim ayrıldığım gün Kayınvalide tarafından gönderilmiş ve Mortlake Düşesi de dahil olmak üzere yaklaşık otuz misafir davet edilmişti. Ne yazık ki,
ancak Windsor'a yapılan bu ziyaret, meseleyi Wallypug'un aklından tamamen
çıkarmıştı ve diğerleri de bunu unutmuştu ve bu yüzden
oldukça büyük bir
karışıklık ortaya çıktı.

Görünen o ki, bir akşam saat yedi civarında hepsi mutfakta şekerleme yapıyorlardı, Bayan Putchy'yi tavayı, biraz şekeri ve tereyağını onlara vermesi için ikna etmişlerdi ve bir süredir pişiyordu, Kayınvalide Wallypug'a parmağını sokup pişip pişmediğine bakmasını söylemişti, o sırada Bayan Putchy içeri girip bazı hanımların ve beyefendilerin geldiğini ve oturma odasında beklediklerini söyledi.

[İllüstrasyon: YAPILDIĞINI GÖRMEK İÇİN]

Birdenbire, _bu_ akşamın, ziyaretçilerini partiye davet ettikleri akşam olduğu akıllarına geldi.
Ne yapılacaktı? En ufak bir hazırlık bile yapılmamıştı ve Majesteleri ile diğerleri az çok
iğrenç bir durumdaydı ve şirket tarafından görülmeye hiç uygun değillerdi.

Aceleyle bir istişare yapıldı, bu sırada daha fazla misafirin geldiğini duydular ve sonunda, parlak bir ilhamla, Kayınvalide bunu Amerika'da verilenlere benzer bir sürpriz parti
yapmayı düşündü.

"Bize hiçbir maliyeti olmayacak," diye memnuniyetle belirtti.

"Ama sürpriz parti nedir?" diye sordu diğerleri.

"Önemli değil, hemen göreceksin," diye belirtti küçük adam. "Koşun ve
ellerinizi yıkayın ve kendinizi toparlayın."

Birkaç dakika sonra tüm grup oturma odasına doluştu, Wallypug oldukça boş ve gergin görünüyordu ve Kayınvalide ise misafirleri bu kadar uzun süre beklettiği için bolca özür diledi.

"Bu arada," diye belirtti havadan sudan, "Sanırım hepiniz bunun bir
sürpriz parti olduğunu biliyorsunuzdur."

"Aman Tanrım, hayır," dedi Mortlake Düşesi diğerleri adına konuşarak.
"Her neyse; davetiye kartlarında bundan bahsedildiğini sanmıyorum, değil mi?"

"Ah! Önemsiz bir dikkatsizlik," diye belirtti Kayınvalide. "Sürpriz
parti," diye devam etti açıklama yaparken, "her misafirin akşam yemeğine bir şeyler
katmasının beklendiği bir partidir - bazıları bir şey, bazıları başka bir şey getirir. Siz ne getirdiniz, sorabilir miyim Majesteleri?"

"Şey, gerçekten," dedi Düşes, "Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Elbette hiçbir şey getirmedim;
bana böyle bir soru sormanıza şaşırdım. "

"Ah, evet, tam da öyle," diye belirtti Kayınvalide zafer kazanmış bir şekilde, "tam da
sana söylediğim gibi--bir _sürpriz_ parti, görmüyor musun! Şimdi,
tavsiyem şu ki hepiniz dışarı çıkıp akşam yemeği için gönderilecek
çeşitli şeyler sipariş etmelisiniz; biz, kendi adımıza, biraz mükemmel şekerleme sağlayacağız ve sonra geri gelip masaları ve
bu tür şeyleri hazırlamamıza yardım edebilirsiniz, biliyorsunuz - dünyadaki en büyük eğlence,
size temin ederim."

Ve gerçekten de küçük adam bunu öyle bir neşeyle başardı ki,
olayın ruhuna giren konuklar gerçekten de onun önerdiği gibi yaptılar ve dışarı çıkıp sipariş verdiler ve sonra geri döndüler ve büyük kahkahalar ve eğlenceler arasında masalar kuruldu,
herkes işin bir kısmını yaptı, ancak
Kaynana hariç, o diğerlerine talimat vermekle ve hanımlarla sohbet etmekle yetindi.

[İllüstrasyon: WALLYPUG YARDIM EDİYOR]

Zavallı sevgili Wallypug, büyük tabak yığınları ve diğer ağır eşyalarla mutfak ve yemek odası arasında ileri geri nazikçe çalıştı ve A. Fish, Esq., yardım etme isteğiyle, sürekli
kendi kuyruğuna basıp, kendisini ve kendisine emanet edilen çeşitli yemekleri
üzüyordu.

[İllüstrasyon: A. FISH, ESQ., ÜZGÜN]

Ancak sonunda akşam yemeği hazırlandı ve misafirler hayal edebileceğiniz en neşeli akşamı
geçirdi. Majesteleri çok
keyifliydi ve akşam yemeğinden sonra biraz dans etmeyi önerdi, bu öneri
diğerleri tarafından
çok beğenildi ve oturma odasındaki mobilyaların bir kısmını
çıkarıp geri kalanını köşelere ittikten sonra Wallypug, Mortlake Düşesi Hazretleri ile birlikte
başladı ve "Sir Roger de Coverley"de oldukça öne çıktı.
Daha sonra biraz şarkı ve müzik vardı, misafirlerden birkaçı
akşamın eğlencesine katkıda bulundu. Diğer maddeler arasında, A. Fish, Esq.'nin, kötü soğuk algınlığına izin verdiği ölçüde seslendirdiği bir şarkısı vardı,
ilk dizeleri şöyleydi:

Burada oturup yemeğe bakıyorum, aşkım,
Eski günleri düşünüyorum,
Evlen ve ikimizin de ormanlık bir köşesi var, aşkım,
Üşüttüğümüzde yulaf lapamızı yemek için.

Akşam o kadar başarılı geçti ki, Majesteleri,
gelecek kışta sürpriz partilerin moda olmamasının
kendi hatası olmaması gerektiğini ilan etti.

BÖLÜM XI

MAJESTELERİ DENİZ KENARINDA

Bayan Putchy ve General Mary Jane'i, gitmemizden bir gün önce Folkestone'daki "Lees"te tuttuğum eve gönderdim,
her şeyin bizim için hazır olduğundan emin olmak için.

"Tek sorun mutfak bacası ve o da duman çıkarıyor, efendim," dedi Bayan Putchy, geldiğimiz geceki soruma yanıt olarak. "Süpürgeyi sabah yapmamız daha iyi olur, efendim."

"Pekala, Bayan Putchy, eminim siz en iyisini biliyorsunuzdur," diye yanıtladım ve
bu konuyu daha fazla düşünmedim.

Ancak sabahın erken saatlerinde, evin alt kısmından gelen çığlıklar ve haykırışlarla
uyandım.

"Yardım edin! Yardım edin! Hırsızlar! İtfaiye ve polis! Hırsızlar!" diye bağırdı bir ses,
ve aceleyle giyinip koridora koştum ve
belli ki yataktan yeni atlamış olan Kafiyeciyle karşılaştım,
ve gün aydın olmasına rağmen bir elinde yanan bir mum,
diğer elinde bir çift maşa tutuyordu.

Dişleri korkudan takırdıyordu ve dizleri aynı sebepten dolayı birbirine çarpıyordu.

"Ne oldu," diye sordum telaşla.

"Oh! oh! evde hırsızlar var," diye heyecanla bağırdı, "ve
diğerleri de onlara indi; eminim öldürüleceklerdir - onlara gitmemelerini söyledim ama gittiler. Hadi gidip bir yatağın altına saklanalım.
Oh! oh, bize ne olacak?"

"Bu kadar korkak olma," diye bağırdım, merdivenlerden aşağı aceleyle inerken, zavallı küçük Rhymester da yukarıda yalnız kalmaktan korkarak titreyerek onu takip etti.

Gerçekten de bir mücadele sesi duyuluyordu ve sesler yüksek sesle tartışıyordu.

"Oh, bu hikaye bana göre değil," diye haykırdı Kayınvalide. "Ama ben sana söylüyorum, efendim," diye araya girdi başka bir garip ses, "Ben sadece
gidiyordum----"

"Ne yapacağını boş ver, çuvalı bırak," dedi Kayınvalide.

Sonra mücadele sesleri duyuldu ve karmaşanın ortasında bir ses:

"Onu tut! Üzerine otur! Doğru! Şimdi çuval."

Ve kapıyı hızla açtığımda, tuhaf bir görüntü gözlerime çarptı. Zavallı bir süpürge
yerde yatıyordu, Wallypug onun üstünde oturuyordu ve
Bir ve Dokuz nöbet tutuyordu; Kayınvalide ve A. Fish,
köşedeki is torbasına bakıyordu. Zavallı küçük Rhymester
kapıdan içeri bakmak için yeterli cesareti topladı ve orada durdu, beyaz yüzü ve titreyen
uzuvlarıyla acıklı bir resim çizdi.

"Ne oldu," diye sordum içeri girer girmez.

"Onu yakaladık!" diye haykırdı Majesteleri, ayak parmaklarını 
rahatça oynatarak.

"Ama ne yapıyordu," diye sordum.

[Resim: "ONU YAKALADIK!"]

"Av ye plaze, efendim," diye inledi adam, Wallypug'un ağırlığı altında soluk soluğa, "hiçbir şey yapmadım, hiç. Sadece bacaları değiştirme işimi bitiriyordum, o sırada yaşlı bir
adam gelip burnuma bir sopayla vurdu ve diğer yaşlı adam beni devirdi ve çantamı çaldı, bu sırada soger beni diğer adam üzerime oturana kadar tuttu - bu, senin varlığını kurtarmak için yaptığım bir sürü cinayetten biri, efendim."

"Bu adam bir hırsız," diye kesin bir şekilde ilan etti Kayınvalide. "Burada çok şüpheli bir ses duydum ve diğerlerini çağırarak, tam zamanında bu adamın bir çanta dolusu eşyayla kaçtığını yakalamak için aşağı koştum. Sanırım bacadan kaçmaya çalışıyordu, çünkü içeri girdiğimizde başı yarıya kadar yukarıdaydı ve içinde bir tür ganimet olduğu belli olan bu çanta da isle kaplıydı."

"Adam bir temizlikçi ve bacayı temizliyordu," diye bağırdım, fırçalarını ve çubuklarını işaret ederek; ve bir sürü açıklamadan sonra, adama kalkması söylendi ve Majesteleri, diğerleri tarafından takip edilerek, yatak odasına çekildi, açıkça mücadele ettikleri kişinin gerçek bir hırsız olmamasından çok hayal kırıklığına uğramıştı.

Çok iyi huylu bir İrlandalı olan temizlikçi, bunu çok iyi karşıladı ve yarım kronluk hediye onu saldırganlarıyla oldukça barışmış bir şekilde
gönderdi.

Kafiyeci daha sonra arbedede hiçbir şekilde yer almadığıyla övündü.

"Elbette ki onun bir hırsız olmadığını biliyordum," diye ilan etti,
"ve bu yüzden karışmam."

"Ama epey çığlık atmayı başardın, fark ettim," diye belirtti Kayınvalide somurtkan bir şekilde.

"Ah! Bu sadece eğlence amaçlıydı," diye iddia etti Kafiyeci.

Bu, Folkestone'daki tatilimiz sırasında gerçekleşen tek dikkat çekici olaydı, çok keyifli ve çok sessiz geçti. Neredeyse her gün deniz banyosuna gidiyorduk ve Majesteleri her fırsatta tacını suda takmakta ısrar ediyordu.

"Eğer yapmazsam kimse kral olduğumu bilmeyecek," diye ilan etti; ve Majestelerinin banyo kıyafetiyle pek de görkemli görünmediğini itiraf etmek zorundayım, özellikle de sudan sırılsıklam olduğunda ve uzun düz saçları yüzünün yarısına kadar düştüğünde ve hatta tacını taktığında bile sürekli olarak içine deniz yosunu parçaları
tutuyordu, bu da ona bir kral için
tuhaf bir dağınıklık veriyordu.

[İllüstrasyon: MAJESTELERİ ÇOK MUHTEŞEM GÖRÜNMÜYORDU]

A. Fish, Esq., bir can simidinin yardımıyla, oradayken neredeyse
yüzmeyi öğreniyordu; ancak Kayınvalide, banyo makineleri kiralamanın aptalca bir para israfı olduğunu düşündü ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp kürek çekmekle yetindi, ki bunu ödemeden
yapabilirdi. Ancak bir gün, gelen bir dalga tarafından tamamen devrildi ve tenine kadar ıslandı. Rhymester'ı da asla dizlerinden daha uzağa gitmeye ikna edemedik; ama bunun sebebinin, özellikle gurur duyduğu ve uygun şekilde yerleştirilebilecek her yere şık küçük kurdele fiyonklarıyla süslenen mayosunu ıslatmaktan korkması olduğunu düşünüyorum.

Bununla ilgili bir korku da olabilir, çünkü fark ettim ki
her zaman ipe sıkıca tutunuyordu ve asla uzunluğunu aşmıyordu.

Dönüşlü demir yolu sonsuz bir eğlence kaynağıydı ve üzerinde çok fazla zaman harcanıyordu. Tekne gezisine pek düşkün değildik, çünkü gruptan bir veya ikisini, özellikle de A. Fish, Esq.'yi çok hasta ediyordu;
ama hepimiz mahalledeki güzel gezintilerin tadını çıkardık. Ayrıca kasabada mükemmel bir Punch and Judy gösterisi vardı ve Majesteleri'ni o kadar büyülüyordu ki, her gün etrafını saran hayran kalabalığına
katıldığında onu zor ayırabiliyorduk.

Biz buradayken, kararsız Bir ve Dokuz, Sandgate Yolu'ndaki bir kuaförün vitrininde sergilenen bir balmumu heykele aşık oldu. Heykel, saçları son modaya uygun şekilde yapılmış güzel bir kadını temsil ediyordu ve tahta asker çok aşık olmuştu. Saatlerce pencereden bakarak, kadının saat mekanizmasıyla yavaşça dönmesini izledi; ve bir sabah, kuaförü, kadının omuzlarındaki perdeyi yeniden düzenlerken yakaladı. Sonunda, Kafiyecinin yardımıyla, altı tane jelatin şekerle, hanımın görebilmesi için, kuaförün vitrinine yapıştırdığı aşağıdaki şiiri yazdı. 

KUAFÖRÜN PENCERESİNDEKİ GÜZEL KADINA.

Seni seviyorum, oh! Seni seviyorum,
Ve yalvarıyorum ki benim ol;
Ben yiğit bir tahta askerim,
Ve adım 1/9.

Eğer benimle evlenirsen,
En büyük eğlence
İnsanları şaşırtmak için,
İkimizin de 2/1 olduğumuzu söylemek olacaktır.

Gerçek şu ki, karı koca biriz,
Söylemek istiyorum ki,
Bu gerçek 4/4 kadar açık,
Ya da 2/6'nın 8 etmesi kadar.

Bana, canım, ayakların yok diyorlar;
Ama bunun bana ne faydası var?
2 ayak 4/2 geridedir
Hayvanlarda görüyorsun.

Senin ayaklarının olmaması benim için 0,
Canım 1/4 senin hatırına,
Bu tür önemsiz şeyler asla
Gerçek sevgim sarsılmayacak.

Sana birkaç kuruşluk turta aldım,
Ama çok üzülüyorum
Sana yanlışlıkla oturduğumu söylemek
Geri kalanın 1/8'inde.

Bir ve Dokuz, biraz sonra yanından geçtiğinde gazetenin
dükkan vitrininden kaybolduğunu görünce oldukça mutlu oldu ve bunun hanımın onu ve şiirini kabul ettiği anlamına geldiğini söyledi.

Bence Folkestone ziyaretimizle ilgili en komik olay, Majesteleri ve diğerlerinin dondurma almak için
Carlo Maestrani'ye gitmeleriydi.

Daha önce hiç tatmamışlardı ve onları
bu kadar soğuk bulduklarında çok şaşırdılar.
Wallypug'un yüzündeki ifadeyi asla unutamam, oldukça açgözlülükle kocaman bir lokma aldıktan sonra
onu yutamadığını veya hiçbir şekilde atamayacağını söyledi. A. Fish, Esq.,
bunun kendisine şiddetli bir diş ağrısı verdiğini söyledi; Kayınvalide ise
garson çağırdı ve dondurmayı götürmesi konusunda ısrar etti.

[Resim: "DOĞRU PİŞMEMİŞ"]

"Doğru pişmiş değil," diye öfkeyle ilan etti. "Soğuk."

"Pişir, sare, hayır, sare, bu pişmiş değil," diye kabul etti garson.

"Peki, o zaman götür ve bize olanlardan getir.
Isıt; bir şeyler yap. Bize böyle şeyler getirmek utanç verici."

Ve hiçbir tartışma veya ikna, küçük adamı buzların olması gerektiği gibi olduğuna ikna edemezdi.

BÖLÜM XII

AYRILIŞ

Eylül ayının sonlarına kadar Folkestone'da kaldık ve sonra
Londra'ya _The
Wallypug's Own_'un ilk sayısının yayınlandığı zamana yakın bir zamanda döndük. Edebiyat çevrelerinde epeyce sansasyon yarattı ve
çoğu gazetede bahsedildi; ancak _parasal bir başarıya_ ulaşmadı ve
bu yüzden Kayınvalide para kazanmanın başka bir yolunu bulması gerektiğini söyledi.

Bir veya iki kez sirke gitmiştik ve sanırım kendisi de böyle bir şeye başlamayı planlıyordu, çünkü
bir gün onu Majestelerine ip cambazlığı yapmayı öğretmeye çalışırken yakaladım;
ancak ipi sadece iki çok hafif sandalye arasına bağladığı için
sonuç pek tatmin edici olmadı, özellikle de zavallı Wallypug için,
çok büyük bir gürültüyle yere yığıldı.

A. Fish, Esq., palyaço kılığındaydı ve kesinlikle çok komik görünüyordu;
ancak kötü soğuk algınlığı şakalarını net bir şekilde söylemesini engelledi ve
bu yüzden fikirden vazgeçtik.

[Resim: SONUÇ TATMIN EDİCİ DEĞİLDİ]

Aslında, Kayınvalide Kasım ayına kadar ona büyük bir memnuniyet
veren bir plan
bulmadı. Guy Fawkes günü ve akşam gitmeyi planladığımız
Kristal Saray'daki havai fişekler hakkında çok fazla
konuşmuştuk ve
Kayınvalide özellikle o gün ve gelenekleri hakkında her şeyi bilmek için meraklıydı. Planları hakkında fazla bir şey söylemedi, ancak
bazı numaralar yaptığından emindim, çünkü onu birkaç kez Kafiyeci ve A. Fish, Esq.'ye gizemli bir şekilde fısıldarken yakaladım ve
hepsinin Majestelerine karşı özellikle nazik ve saygılı olduklarını fark ettim, sanki onu iyi bir ruh halinde tutmak istiyorlarmış gibi.

Beşinci günün sabahı kahvaltıya indiğimde, tüm grubun yaklaşık bir saat önce Bayan Putchy'den bir mutfak sandalyesi, dört süpürge ve uzun bir çamaşır ipi ödünç alarak dışarı çıktığını görünce çok şaşırdım. Ne yapıyorlardı? Bayan Putchy'ye herhangi bir mesaj bırakıp bırakmadıklarını sordum ama hayır, nereye gittikleri, ne yapacakları veya ne zaman dönecekleri hakkında hiçbir şey söylememişlerdi; Bayan Putchy'nin görünüşleri hakkında dikkat çekici bulduğu tek şey, Kafiyeci'nin kostümüne küçük renkli kurdele fiyonkları eklemesi ve flamalar ile neşeyle süslenmiş uzun sivri bir şapka ve boynunda koyu beyaz bir fırfır takmasıydı; diğerleri her zamanki gibi giyinmişlerdi. Bir yaramazlık yapıldığından emindim ve onları düşündüğüm için işime koyulamadım. Saat on bir civarında misafirlerimin herhangi bir izini bulup bulamayacağımı görmek için dışarı çıktım. Yaklaşık bir saattir
başarısız bir şekilde dolaşıyordum ki, birkaç çocuğun bağırdığını duydum ve
onlara doğru bakmak için döndüğümde, Majestelerinin sakin bir şekilde
uzun direkler aracılığıyla Rhymester ve A. Fish, Esq. tarafından taşınan
bir sandalyede oturduğunu gördüm.

Onları coşkuyla tezahürat eden bir kalabalık takip ediyordu ve
Kayınvalide şapkasında para toplayarak etrafta koşuşturuyordu ve
insanlara "5 Kasım'ı unutmamaları" için yalvarıyordu ve
şöyle bir şiir tekrarlıyordu:

"Guy Fawkes adamı,
Onu yükseğe asın;
Onu bir lamba direğine asın,
Ve orada ölmesine izin verin,"

ve birkaç küçük çocuk büyük bir heyecanla
danıyordu ve "Bağırın çocuklar! Bağırın! İşte bir adam daha." diye bağırıyordu.

[Resim: ZAFER YÜRÜYÜŞÜ]

Majesteleri bunu açıkça kendisine yapılmış büyük bir iltifat olarak gördü ve büyük bir vakarla sağa sola eğildi. Ve ben
Kayınvalidenin onu bu zafer yürüyüşünün yalnızca Majestelerinin şerefine düzenlendiğine inandırdığını öğrendim.

Zavallı Wallypug'un bu şekilde
zorlanmasına doğal olarak çok sinirlendim ve eve giderken Kayınvalideye bunu çok açık bir şekilde anlattım ve sanırım küçük adam bunu çok fazla ciddiye almış olmalı çünkü oldukça sakin görünüyordu ve hatta kendisi bile koleksiyonun gelirini diğerleriyle paylaşmayı önerdi. Akşam havai fişekleri izlemeye gittik ve partiyi o geceki kadar mükemmel bir ruh halinde gördüğümü hiç hatırlamıyorum.

Bayan Putchy dönüşümüzde bizim için muhteşem bir akşam yemeği hazırlamıştı ve arkadaşlarımın akşam yemeği masasının etrafında oturup günün maceraları ve heyecanları hakkında konuşmalarını hatırlamayı seviyorum. Şimdi gözlerimi ne zaman kapatsam onları görebiliyorum - masanın başında sevgili yaşlı Wallypug, Bir ve Dokuz'la birlikte ve diğerleri, öğleden sonra A. Fish, Esq.'nin kuyruğuna bağlı patenlerle ilerlemeye boşuna çabaladığı Paten Pisti'nde geçirdikleri neşeli zamandan bahsediyorlardı.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BİR HİKAYE]

Onları böyle hatırlamayı sevdiğimi söylüyorum çünkü hepimizin bir arada olduğu
son seferdi. Ertesi sabah erkenden Bayan Putchy odama geldi ve çok telaşlı bir sesle, "Lütfen efendim, korkarım ki
bir sorun var; Majestelerinin kapısını çaldım
ve cevap alamadım ve Kayınvalidenin odası da boş." dedi.

Aceleyle aşağı indim ve kahvaltı masasında bana hitaben yazılmış bir mektup buldum, Majesteleri, diğerleri adına, misafirperverliğim için bana içtenlikle teşekkür ediyor ve son derece önemli devlet meselelerinin derhal Why'a dönmelerini gerektirdiğini açıklıyordu. Nasıl gittiklerini
hiçbir zaman öğrenemedim.

Dairemin dış kapısının her zamanki gibi içeriden kilitli olduğu ve pencerelerin hepsinin kilitli olduğu görüldü; ayrıca, yerden biraz uzakta oldukları için, Kraliyet ailesinin oradan çıkması pek mümkün değildi.

Tüm mesele, bugüne kadar
çözemediğim bir gizemin içindeydi. Elbette garip ama yine de sevimli ziyaretçilerimi çok özlüyorum ve ziyaretlerinden kalan birkaç küçük hatırayı çok değerli buluyorum. Diğerleri arasında Kayınvalide'nin hatırı sayılır miktardaki çeki var; ancak, Why'daki "Keşke alsaydın" bankasından çekildiği için asla bozduramayacağım.

General Mary Jane, asker kahramanının gidişinden sonra bir süre teselli edilemedi, ancak sonunda mahallede çok istikrarlı ve saygın bir adam olan sütçümüzle evlendi. Girlie and Boy ve Wallypug'un diğer birçok arkadaşı, Majesteleri'ne gitmeden önce veda edemedikleri için çok pişman oldular; ve sık sık, çalışma odamda tek başıma otururken, basit huylu, iyi kalpli küçük adamı ve onun dikkate değer takipçilerini düşünüyorum ve onları bir daha görüp göremeyeceğimi merak ediyorum. Kim bilir?

[İllüstrasyon: SIK SIK ONLARI DÜŞÜNÜRÜM]

SON

GLASGOW: ROBERT MACLEHOSE AND CO. TARAFINDAN ÜNİVERSİTE BASIMINDA YAYIMLANMIŞTIR

* * * * *

METHUEN AND COMPANY'NİN KİTAP KATALOĞU
VE DUYURULARI
YAYIMCILAR: LONDRA
36 ESSEX STREET
W.C.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
YAKLAŞAN KİTAPLAR, 2
ŞİİR, 10
BELLES LETTRES, 11
RESİMLİ KİTAPLAR, 13
TARİH, 14
BİYOGRAFİ, 16
SEYAHAT, MACERA VE TOPOĞRAFYA, 18
GENEL EDEBİYAT, 19
BİLİM, 21
FELSEFE, 22
İLAHİYAT, 22
DİN LİDERLERİ, 24
KURGU, 25
ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR, 34
TAVUS KUŞU KÜTÜPHANESİ, 35
ÜNİVERSİTE GENİŞLETME SERİSİ, 35
GÜNÜMÜZÜN SOSYAL SORUNLARI, 36
KLASİK ÇEVİRİLER, 37
EĞİTİM KİTAPLARI, 38

KASIM 1897

KASIM 1897.
MESHRS. METHUEN'İN
DUYURULARI

#Şiir#

SHAKESPEARE'İN ŞİİRLERİ. Editörlüğünü, Giriş ve Notlarla birlikte,
GEORGE WYNDHAM, M.P. _Crown 8vo._ _Buckram. 6s. _

Bu, Shakespeare'in soneleri ve daha az önemli şiirlerinden oluşan bir cilttir
ve Bay Wyndham'ın ayrıntılı bir Giriş bölümüyle önsözlenmiştir.

İNGİLİZCE ŞARKI SÖZLERİ. W. E. HENLEY tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir.
_Crown 8vo._ _Buckram. 6s._

Ayrıca Japon kağıdında 15 kopya. _Demy 8vo._ _L2, 2s. net._

İngilizce şiir severler için Bay Henley'nin dilimizin en güzel şarkı sözlerini bir kitapta bir araya getirdiği duyurudan daha hoş karşılanacak çok az duyuru vardır.

ÇOCUK ŞARKILARI. Çok sayıda Renkli Resimle. F. D. BEDFORD tarafından.
_Küçük 4to._ _5s._

Bu kitap, eski tekerlemeleri göstermek için birçok güzel renkli tasarıma sahiptir.

HOMER'İN ODYSSEY'İ. J. G. CORDERY'nin çevirisi.
_Crown 8vo._ _7s. 6d._

#Seyahat ve Macera#

İNGİLİZ ORTA AFRİKA. Sir H. H. JOHNSTON, K.C.B. tarafından. Yaklaşık
İki Yüz İllüstrasyon ve Altı Harita ile. _Crown 4to._ _30s. net._

İÇERİK.--(1) Nyasaland ve İngiliz Orta Afrika'sının Tarihi
genel olarak. (2) İngiliz Orta Afrika'sının ırkları ve dillerinin ayrıntılı bir açıklaması. (3) Avrupalı ​​yerleşimciler ve
misyonerler; Fauna, Flora, mineraller ve manzaralar üzerine bölümler. (4) Ülkenin
umutları üzerine bir bölüm.

THESALYA'DAKİ YUNANLILARLA. W. KINNAIRD ROSE, Reuter'in
Muhabiri tarafından. Planlar ve 23 İllüstrasyon ile. _Crown 8vo._ _6s._

Savaş merkezinden yaptığı parlak
haberleriyle herkesin dikkatini çeken birinin Teselya'daki operasyonlarının tarihi.

BENİN KATLİAMI. KAPTAN BOISRAGON'dan. Portre ve Harita ile.
_Crown 8vo._ _3s. 6d._

Bu cilt, bu yılın başında Benin'deki korkunç katliamdan kaçan iki kurtulandan biri tarafından yazılmıştır.
Yazar, maceralarını ve sıra dışı kaçışını ayrıntılı olarak anlatıyor ve
ülkenin ve salgına yol açan olayların bir tanımını ekliyor.

TONKIN'DEN HİNDİSTAN'A. ORLEANS PRENS'İ HENRİ'DEN. HAMLEY
BENT, M.A. tarafından çevrilmiştir. 80 Resim ve Bir Harita ile. _Crown 4to._ _25s._

Prens Henri'nin 1895'te Çin'den Bramaputra vadisine yaptığı yolculuklar 2100 mil mesafeyi kapsıyordu ve bunun 1600'ü tamamen keşfedilmemiş
ülkelerden geçiyordu. 11.000 ila 13.000 fit yükseklikteki en az on yedi dağ sırası geçildi. Yolculuk, Irrawaddy kaynaklarının keşfedilmesiyle unutulmaz hale geldi. Yolculuğun fiziksel zorluklarına vahşi kabilelerin saldırılarından kaynaklanan tehlikeler de eklendi. Kitap, Doğu'nun yakıcı
siyasi sorunlarının çoğunu ele alıyor ve macera ve keşif edebiyatına en önemli
katkılardan biri olarak görülecektir.

VAHŞİ AFRİKA'DA ÜÇ YIL. LIONEL DECLE tarafından. H. M. STANLEY, M.P.'nin Girişiyle. 100 Resim ve 5 Harita ile. _Demy 8vo._ _21s._

Çok az Avrupalı, Bay Decle kadar Afrika'nın barbar bölgelerini inceleme fırsatına sahip olmuştur. Cape'ten başlayarak, Bechuanaland, Zambesi, Matabeleland ve Mashonaland'ı, Zambesi'deki Portekiz yerleşimini, Nyasaland'ı, Ujiji'yi, Arapların karargahını, Alman Doğu Afrika'sını, Uganda'yı (merhum Binbaşı 'Roddy' Owen ile birlikte
savaştığını gördüğü yer) ve İngiliz Doğu Afrika'sını ziyaret etti. Kitabında deneyimlerini, yerel alışkanlıklar ve gelenekler hakkındaki ayrıntılı gözlemlerini ve Afrika'da çeşitli Avrupa Hükümetleri tarafından yapılan çalışmalara ilişkin görüşlerini anlatıyor ve bu hükümetlerin operasyonlarını inceleyebiliyordu. Tüm yolculuk 7000 milden fazla sürdü ve tam üç yıl sürdü.

MASHONALAND'DAKİ ATILI PİYADE İLE. Yarbay ALDERSON tarafından.
Çok sayıda İllüstrasyon ve Planla. _Demy 8vo._ _12s. 6d._

Bu, son isyan sırasında o bölgedeki birliklere komuta eden subayın Mashonaland'daki askeri operasyonlarının bir anlatımıdır. Bir savaş hikayesi olarak ilgi çekici olmasının yanı sıra, konuyla ilgili başlıca otoritelerden biri olan
atlı piyadelerin hizmetleri hakkında bir anlatım olarak özel bir değere sahip olacaktır.

GRACES TEPELERİ: YA DA, TRİPOLİ'NİN BÜYÜK TAŞ TAPINAKLARI.
H. S. COWPER, F.S.A. Tarafından. Haritalar, Planlar ve 75 Resimle.
_Demy 8vo._ _10s. 6d._

1895 ve 1896'da Trablus'ta yapılan iki yolculuğun kaydı. Kitap,
şimdiye kadar araştırılmamış olan dikkate değer bir megalitik tapınak serisini ele alıyor ve çok miktarda yeni coğrafi ve arkeolojik
madde içeriyor.

AFRİKA'DA MACERA VE KEŞİF. Kaptan A. ST. H. GIBBONS,
F.R.G.S. Tarafından. C. WHYMPER'ın Resimleriyle ve Haritalarla. _Demy 8vo._ _21s._

Bu, Marotse ve bitişik kabileler arasındaki seyahat ve maceranın bir anlatımıdır, gelenekleri,
özellikleri ve
tarihleri ​​ile yazarın büyük av hayvanı avlama deneyimlerinin bir açıklamasıdır. Resimler Bay Charles Whymper'a aittir ve
fotoğraflardan alınmıştır. Yazarın, Zambezi ve Kafukwi nehirleri arasında ve
18 derece ile 15 derece güney enlemi arasında uzanan
şimdiye kadar keşfedilmemiş bölgelerin bir haritası vardır.

#Tarih ve Biyografi#

EN ESKİ ZAMANLARDAN GÜNÜMÜZE MISIR TARİHİ. Editörlüğünü yapan W. M. FLINDERS PETRIE, D.C.L., LL.D., University College'da Mısırbilim Profesörü. _Tam Resimli._ _Altı Ciltte._
_Crown 8vo._ _Her biri 6s._

CİLT V. ROMA MISIR. J. G. MILNE tarafından.

ROMA İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ VE ÇÖKÜŞÜ. EDWARD GIBBON tarafından. Notlar, Ekler ve Haritalarla birlikte J. B. BURY, M.A.,
Dublin Trinity College Üyesi tarafından düzenlenen Yeni
Baskı. _Yedi Ciltte._ _Demy 8vo, yaldızlı
üst._ _Her biri 8s. 6d._ _Crown 8vo._ _Her biri 6s._ _Cilt IV._

VICTOR HUGO'NUN MEKTUPLARI. Fransızcadan F. CLARKE tarafından çevrilmiştir,
M.A. _İki Ciltte._ _Demy 8vo._ _10s. 6d. her biri._ _Cilt II._
1835-72.

Bu, Fransa'da şimdiye kadar yayınlanmış en ilginç ve önemli mektup koleksiyonlarından birinin ikinci cildidir.
Yazışmalar Victor Hugo'nun çocukluğundan ölümüne kadar uzanır ve mektupların hiçbiri daha önce yayınlanmamıştır.

BÜYÜK KUZEY DEMİRYOLUNUN TARİHİ, 1845-95. C. H. GRINLING tarafından.
Haritalar ve İllüstrasyonlarla. _Demy 8vo._ _10s. 6d._

Kuzey İngiltere'deki Demiryolu girişimi ve gelişiminin kaydı,
şimdiye kadar yayınlanmamış birçok konuyu içerir. Hem genel okuyucuya hem de özellikle demir yolu inşaatı ve yönetimiyle ilgilenenlere hitap eder.

İNGİLİZ SÖMÜRGE POLİTİKASININ TARİHİ. H. E. EGERTON, M.A. tarafından.
_Demy 8vo._ _12s. 6d._

Bu kitap, İngiliz sömürge politikasıyla İngiliz sömürgeciliğinin başlangıcından günümüze kadar tarihsel olarak ilgilenir. Konu kendi başına ele alınmıştır ve bu nedenle makul bir çerçevede, aksi takdirde Devlet belgelerinde aranması gereken bir otorite kitlesiyle başa çıkmak mümkün olmuştur. Cilt beş bölüme ayrılmıştır:--(1) Başlangıç ​​Dönemi, 1497-1650; (2) Ticaret
Üstünlüğü, 1651-1830; (3) Sorumlu Hükümetin Verilmesi,
1831-1860; (4) _Laissez Aller_, 1861-1885; (5) Büyük Britanya.

ANARŞİZM TARİHİ. E. V. ZENKER tarafından. Almancadan çevrilmiştir.
_Demy 8vo._ _10s. 6d._

Avrupa'daki Anarşist hareketin eleştirel bir incelemesi ve tarihi, ayrıca güçlü ve keskin bir eleştirisi. Kitap Kıta'da önemli bir ilgi uyandırdı.

ERNEST RENAN'IN HAYATI. MADAME DARMESTETER tarafından. Portre ile.
_Crown 8vo._ _6s._

En yakın arkadaşlarından birinin yazdığı Renan biyografisi.

DONNE'NİN HAYATI. AUGUSTUS JESSOPP, D.D. tarafından. Portre ile.
_Crown 8vo._ _3s. 6d._

Bu, çok fazla araştırmanın sonuçlarını somutlaştırabilen Scarning Rektörü'nün bilgili ve nüktedan kaleminden çıkan 'Din Liderleri' serisinin yeni bir cildi.

ESKİ HARROW GÜNLERİ. J. G. COTTON MINCHIN tarafından. _Taç 8vo._ _5s. _

Eski Harrovianlar ve genel halkın çoğu için ilginç olacak anıların bir cildi.

#Teoloji#

İNCİL'İN BİR ANA KİTABI. Prof. W. H. BENNETT tarafından. _Crown 8vo._ _2s. 6d._

Bu Ana Kitap, İncil'i oluşturan kitapların tarihini,
son eleştiriler ışığında özetlemektedir.
Bu kitapların karakteri, kökeni ve kompozisyonu hakkında, mümkün olduğunca kronolojik sırayla, özellikle birbirleriyle ve İsrail ve Kilise tarihiyle olan ilişkilerine özel bir atıf yaparak bir hesap verir.
Kanunun oluşumu,
Apokrifa (Eski ve Yeni Ahit) üzerine bölümlerle gösterilir; ve Kanonun kapanışından bu yana İncil'in tarihine dair kısa bir not vardır.

IŞIK VE MAYA: TARİHSEL VE ​​SOSYAL VAAZLAR. Rahip H.
HENSLEY HENSON, M.A., All Souls'un Üyesi, St. Mary's Hastanesi, Ilford'un Görevlisi. _Crown 8vo._ _6s._

_İbadet Dizisi_

ST. AUGUSTİNE'İN İTİRAFLARI. Yeni Tercüme, Giriş, C. BIGG, D.D., Christ Church'ün merhum Öğrencisi.
Bir
Ön Sayfa. _18mo._ _1s. 6d._

Bu küçük kitap, yeni bir İbadet Dizisinin ilk cildidir, net yazıyla basılmıştır ve çok düşük bir fiyata yayınlanmıştır.

Bu cilt, ibadet amaçları için uygun olan dokuz 'İtiraf' kitabını içerir.

Editörün adı, baskının mükemmelliğinin yeterli bir garantisidir.

KUTSAL KURBAN. F. WESTON, M.A., St. Matthew's Papazı,
Westminster. _18 ay._ _1s._

Kutsal Komünyon'daki ibadetlerin küçük bir cildi.

#Deniz ve Askeri#

SAVAŞ SANATI TARİHİ. C. W. OMAN, M.A., Oxford'daki All Souls Fellow. _Demy 8vo._ _Resimli._ _21s._

Cilt II. ORTAÇAĞ SAVAŞI.

Bay Oman, Savaş Sanatı Tarihi ile meşgul, yukarıdaki, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden Batı Avrupa'da barutun genel kullanımına kadar olan orta dönemi kapsıyor olsa da, ilk bölüm. Ele alınacak ilk savaş Edirne (378) ve sonuncusu Navarette (1367) olacak. Daha sonra Antik Çağ'da Savaş Sanatı ile ilgili bir cilt ve 15., 16. ve 17. yüzyılları kapsayan bir cilt daha çıkacak.

Kitap esas olarak taktik ve strateji, tahkimatlar ve kuşatma
zanaatlarıyla ilgilenecek, ancak yardımcı bölümlerde silahların ve zırhların gelişimi ve Orta Çağ'da bilinen çeşitli askeri örgütlenme biçimleri hakkında bazı açıklamalar yapılacak.

KRALİYET DONANMASININ KISA TARİHİ, İLK ZAMANLARDAN GÜNÜMÜZE. DAVID HANNAY tarafından. Resimli. _2 Cilt. Demy 8vo._ _7s. 6d. her biri._
Cilt I.

Bu kitap yalnızca denizde yaptığımız savaşları değil, aynı zamanda hizmetin büyümesini, Donanmanın İmparatorluğun gelişiminde oynadığı rolü ve iç yaşamını anlatmayı amaçlıyor.

İNGİLİZ ORDUSUNUN HİKAYESİ. Yarbay COOPER KING, Harp Okulu, Camberley. Resimli. _Demy 8vo._ _7s. 6d._

Bu cilt, Büyük Britanya'da oluşturulmuş farklı orduların doğasını ve erken ve feodal
toplamalardan bugünkü daimi ordunun nasıl oluştuğunu anlatmayı amaçlamaktadır. Taktiklerdeki, üniformalardaki ve silahlanmadaki değişikliklere kısaca değinilmiş ve ordunun katıldığı seferler, İngiliz alaylarının bu seferlerde oynadığı rolü açıklamak için bugüne kadar takip edilmiştir.

#Genel Edebiyat#

ESKİ İNGİLİZ EVİ. S. BARING-GOULD tarafından. Çok sayıda Plan ve Resimle. _Crown 8vo._ _7s. 6d._

Bu kitap, Bay Baring-Gould'un iyi bilinen 'Eski Köy Hayatı'
ki gibi, eski bir İngiliz ailesinin yaşamını ve çevresini anlatmaktadır.

OXFORD VE KOLEJLERİ. J. WELLS, M.A., Wadham Koleji Üyesi ve Öğretmeni tarafından. E. H. NEW tarafından resimlendirilmiştir. _Fcap. 8vo._
_3s._ _Leather._ _4s._

Bu, Oxford Kolejleri için bir rehberdir--çoğunlukla tarihseldir--. Çok sayıda resim içerir.

VOCES ACADEMICAE. C. GRANT ROBERTSON, M.A., All Souls'un Üyesi,
Oxford. _Bir Ön Sayfayla._ _Fcap. 8vo._ _3s. 6d._

Bu, hafif hiciv diyaloglarından oluşan bir cilttir ve Oxford'un yaşamıyla ilgilenen
herkes tarafından okunmalıdır.

BİR KELİME BAŞVURUSU. LAURIE MAGNUS tarafından. _Crown 8vo._ _2s. 6d._

Bu cilt, Tennyson ve Burns'ün Başlangıç ​​Kitaplarıyla aynıdır ve
şairin özlü bir biyografisini, eserinin ayrıntılı bir şekilde eleştirel bir değerlendirmesini ve bir bibliyografyayı içerir.

NEO-MALTHUSİANİZM. R. USSHER, M.A. tarafından. _Cr. 8vo._ _6s._

Bu kitap çok hassas ama en önemli bir konuyu ele alıyor, yani ailenin gönüllü olarak sınırlandırılması ve bu tür bir eylemin ahlakı, bireyi ve ulusu
nasıl etkilediği.

İLKEL SAHNELER. H. N. HUTCHINSON, B.A., F.G.S. tarafından, 'Nesli Tükenmiş
Canavarlar', 'Diğer Günlerin Yaratıkları', 'Tarih Öncesi İnsan ve Hayvan' vb.'nin Yazarı. JOHN HASSALL ve FRED. V.
BURRIDGE tarafından çizilen çok sayıda İllüstrasyonla. _4to._ _6s._

Tarih öncesi zamanların mizahi yönlerini göstermek için her biri kısa metinli yirmi çizimden oluşan bir set. Yazar tarafından bilimsel ve arkeolojik olarak doğru ve aynı zamanda eğlenceli olacak şekilde dikkatlice planlanmıştır.

LONDRA'DAKİ WALLYPUG. G. E. FARROW tarafından, 'Neden
Wallypug'un Yazarı. Çok sayıda İllüstrasyonla. _Crown 8vo._ _3s. 6d._

Çocuklar için büyük bir çekicilik ve canlılıkla yazılmış bir abartılı eser.

DEMİRYOLU MİLLİLEŞTİRMESİ. CLEMENT EDWARDS tarafından. _Sosyal Sorular
Serisi._ _Crown 8vo._ _2s. 6d._

#Spor#

SPOR VE ATLETİK KAYITLARI. H. MORGAN BROWNE tarafından. _Crown 8vo._
_1s. kağıt;_ _2s. bez._

Bu kitap, açık ve eksiksiz bir biçimde, Sporun tüm önemli dallarındaki en iyi
performansların doğru kayıtlarını verir. Tüm önemli spor kayıtlarını sistematik bir şekilde
sunmak için henüz yapılmamış bir girişimdir.

GOLF HACISI. HORACE G. HUTCHINSON tarafından. _Crown 8vo._ _6s._

Ünlü bir golfçünün yazdığı bu kitap, aşağıdaki taslakları hafif ve mizahi bir şekilde
yazmıştır:--Önsöz--Tapınaktaki Hacı--Mevsim Dışı
Mekke--Evdeki Hacı--Yurt Dışındaki Hacı--Bağlantıların Hayatı--Yolda Bir Trajedi--Skriptten Kesitler--Sanattaki Golfçü--Batı'daki İlk Hacılar--İlginç Bir
Yadigar.

#Eğitimsel#

EVAGRIUS. Liege'li PROFESÖR LEON PARMENTIER ve Gand'lı M. Bidez tarafından düzenlenmiştir. _Demy 8vo._ _7s. 6d._ _Bizans Metinleri._

HORACE'NİN ÖVGÜLERİ VE EPODELERİ. Oxford Magdalen Koleji Üyesi A. D. GODLEY, M.A. tarafından çevrilmiştir. _Crown 8vo. buckram._ _2s._

DOKUMA KUMAŞLAR İÇİN SÜSLEME TASARIMI. Bradford Teknik Koleji'nden C. STEPHENSON ve Leeds Yorkshire Koleji'nden F. SUDDARDS tarafından. 65 tam sayfa levha ve metinde çok sayıda tasarım ve
diyagram. _Demy 8vo._ _7s. 6d._

Bu kitabın amacı, Dokuma Kumaşlara uygulanan Dekoratif Tasarım konusuyla ilgili bilgileri sistematik ve pratik bir şekilde
sağlamaktır ve öncelikli olarak Tekstil ve Sanat Okulları'ndaki öğrencilerin veya dokuma endüstrisinde aktif olarak yer alan
tasarımcıların gereksinimlerini karşılamayı amaçlamaktadır. Kitabın zengin çizimleri, kitabın belirgin bir özelliğidir.

TİCARİ EĞİTİMİN ESASLARI. E. E. WHITFIELD, M.A. tarafından
_Crown 8vo._ _1s. 6d._

Ticari Eğitim ve Sınavlar için bir rehber.

GÖRÜNMEYEN ÇEVİRİ İÇİN PARÇALAR. E. C. MARCHANT, M.A., Peterhouse, Cambridge Üyesi; ve A. M. COOK, M.A., Wadham College, Oxford'un eski öğrencisi: St. Paul's School'da Yardımcı Öğretmen. _Crown 8vo._
_3s. 6d._

Bu kitap İki Yüz Latince ve İki Yüz Yunanca Parça içerir ve Devlet Okullarındaki V. ve VI.
Sınıf Çocuklarının ihtiyaçlarını karşılamak için çok dikkatli bir şekilde derlenmiştir. Ayrıca Üniversitelerdeki Onur
öğrencilerinin kullanımına da iyi uyarlanmıştır.

LATİNCE ALIŞTIRMALARI. Christ's Hospital'da Yardımcı Öğretmen
S. E. WINBOLT tarafından. _Crown 8vo._ _1s. 6d._

Daha kısa Latince temel kitabına eşlik etmesi için Alt Formlar için uyarlanmış bir temel kitap.

YUNANCA VE LATİNCE SÖZDİZİMİ HAKKINDA NOTLAR. G. BUCKLAND GREEN, M.A., Edinburgh Akademisi'nde Yardımcı
Öğretmen, St. John's College'ın eski Üyesi,
Oxon. _Cr. 8vo._ _3s. 6d._

Yunanca ve Latince'nin başlıca zorlukları üzerine notlar ve açıklamalar, alıştırma için çok sayıda pasajla birlikte.

ÇIKARIMSAL MANTIK ÖZETİ. JOHNSON BARKER, B.A. _Crown 8vo._
_2s. 6d._

Sınavlara hazırlanan öğrenciler için mantığa kısa bir giriş.

ÖKLİT VE CEBİRDE TEST KARTLARI. D. S. CALDERWOOD, Edinburgh'daki Normal Okulun
Müdürü. 40'lık Pakette, Cevaplarla. _1s._

İlkokullardaki ileri düzey öğrenciler için bir dizi kart.

ELBİSE NASIL YAPILIR. J. A. E. WOOD tarafından. Resimli. _Crown 8vo._
_1s. 6d._

City and Guilds sınavına hazırlanan öğrenciler için müfredata dayalı bir ders kitabı. Diyagramlar çok sayıda.

#Kurgu#

LOCHINVAR. 'The Raiders' vb.'nin Yazarı S. R. CROCKETT tarafından.
Resimli FRANK RICHARDS. _Crown 8vo._ _6s._

BYEWAYS. 'Flames' vb.'nin Yazarı ROBERT HICHENS tarafından. _Crown 8vo._
_6s._

DEĞİŞKEN ÇOK. 'In the Midst of Alarms',
'A Woman Intervenes' vb.'nin Yazarı ROBERT BARR tarafından. _Crown 8vo._ _6s._

THE LADY'S WALK. MRS. OLIPHANT tarafından. _Crown 8vo._ _6s._

Bu yaslı yazarın yeni bir kitabı, biraz da 'Kuşatılmış Şehir'

tarzında.

ÖZELLİKLER VE GÜVENLER. Sayın EMILY LAWLESS, 'Hurrish', 'Maelcho' vb.'nin
Yazarı. _Crown 8vo._ _6s._

BLADYS. S. BARING GOULD, 'The Broom Squire' vb.'nin Yazarı.
F. H. TOWNSEND tarafından resimlendirilmiş. _Crown 8vo._ _6s._

Geçtiğimiz yüzyılın bir Romanı.

LAVILETTES'İN İHTİŞAMI. GILBERT PARKER, 'The Seats of the Mighty' vb.'nin Yazarı. _Crown 8vo._ _3s. 6d._

ÇATIŞMANIN KIZI. JANE HELEN FINDLATER, 'The Green
Graves of Balgowrie'nin Yazarı. _Crown 8vo._ _6s._

1710'dan bir hikaye.

TEPELERİN ÜZERİNDE. MARY FINDLATER. _Crown 8vo._ _6s._

'The Green
Graves of Balgowrie'nin yazarı J. H. Findlater'ın kız kardeşinin bir romanı.

İRLANDA HİKAYELERİ DERGİLERİ. 'Irish Idylls'in Yazarı JANE BARLOW.
_Crown 8vo._ _6s._

SİLAH ÇATIŞMASI. 'In the Day of
Adversity'nin Yazarı J. BLOUNDELLE BURTON. _Crown 8vo._ _6s._

TUTKULU BİR HACI. PERCY WHITE tarafından, 'Mr. Bailey-Martin'in Yazarı.
_Crown 8vo._ _6s._

BAYNE'İN SEKRETERİ, M.P. W. PETT RIDGE tarafından. _Crown 8vo._ _6s._

İNŞAATÇILAR. J. S. FLETCHER tarafından, 'Charles I. Kral Olduğunda'nın Yazarı.
_Crown 8vo._ _6s._

JOSIAH'IN KARISI. NORMA LORIMER tarafından. _Crown 8vo._ _6s._

KILIÇ VURUŞUYLA. ANDREW BALFOUR tarafından. W. CUBITT COOKE tarafından resimlendirilmiştir. _Crown 8vo._ _6s._

Elizabeth dönemine ait bir aşk romanı.

MARLY ŞARKICISI. I. HOOPER tarafından. W. CUBITT COOKE tarafından resimlendirilmiştir.
_Crown 8vo._ _6s._

Bir macera aşk romanı.

KIRKHAM'IN BULGUSU. 'The Moving Finger'ın Yazarı MARY GAUNT tarafından.
_Crown 8vo._ _6s._

SERÇE'NİN DÜŞÜŞÜ. M. C. BALFOUR tarafından. _Crown 8vo._ _6s._

İSKOÇ SINIR HAYATI. JAMES C. DIBDIN tarafından. _Crown 8vo._ _3s. 6d._

BİR LİSTE
BEYLER. METHUEN'İN YAYINLARI

#Şiir#

RUDYARD KIPLING'İN YENİ ŞİİRLERİ

#Rudyard Kipling.# YEDİ DENİZ. RUDYARD KIPLING'DEN. _Üçüncü
Baskı._ _Taç 8vo._ _Buckram, yaldızlı üst._ _6s._

'Bay Rudyard Kipling'in yeni şiirleri, seleflerinin tüm ruhuna ve salınımına
sahiptir. Vatanseverlik, Bay Kipling'in tüm eserini
inşa ettiği sağlam beton temeldir.'--_Times._

'Tutkulu vatanseverlik ve İmparatorluk ruhuyla dolu.'--_Yorkshire
Post._

'İmparatorluk bir şarkıcı buldu; Şarkıların değersizleştirilmesi, devlet adamlarının bir şekilde onları hesaba katmak zorunda kalabileceklerini söylemek değildir.'--_Manchester Guardian._

'Kuşkusuz dehayla baştan sona canlandırılmış.'--_Daily
Telegraph._

'İlham, mizah ve acıma dolu.'--_Daily
Chronicle. _

'İmparatorluğun tüm gururu, gücün tüm sarhoşluğu, tüm
şevk, enerji, ustaca güç ve harikulade dayanıklılık
ve İngiliz karakterinin kemiği, lifi ve iliği olan ölümü küçümseyen cesaret burada.'--_Daily Mail._

#Rudyard Kipling.# KIŞLA ODASI BALADLARI; Ve Diğer Dizelerde. RUDYARD
KIPLING. _On İkinci Baskı._ _Crown 8vo._ _6s._

'Bay Kipling'in dizeleri güçlü, canlı, karakter dolu....
Her dizede şüphesiz bir deha yankılanıyor.'--_Times._

'Baladlar hayal gücüyle dolu, duyguyla çarpıyorlar. Onları kahkaha ve gözyaşlarıyla okuyoruz; ölçüler nabızlarımızda titriyor,
kurnazca düzenlenmiş kelimeler hayatla karıncalanıyor; ve eğer bu şiir değilse,
nedir?'--_Pall Mall Gazette._

#"Q."# ŞİİRLER VE BALADLAR. "Q." tarafından, 'Green Bays'in yazarı, vb.
_Crown 8vo._ _Buckram._ _3s. 6d._

'Bu eser, şiiri oluşturan o hafif, tarifsiz dokunuşa ve
ışıltıya sahip. 'Q.' gerçek romantik ruha sahip.'--_Speaker._

#"Q."# GREEN BAYS: Dize ve Parodiler. "Q." tarafından, 'Dead Man's Rock'ın yazarı, vb. _İkinci Baskı._ _Crown 8vo._ _3s. 6d._

'Dizeler, nadir ve çok yönlü bir parodi armağanı, büyük bir ölçü hakimiyeti ve çok hoş bir mizah anlayışı sergiliyor.'--_Times._

#E. Mackay.# DENİZİN ŞARKISI. ERIC MACKAY'den, 'Bir Kemancının Aşk Mektupları'nın Yazarı. _İkinci Baskı._ _Fcap. 8vo._ _5s._

'Bay Mackay her yerde en iyi retoriğin tüm özelliklerini taşıyan bir tarzın ustası olduğunu gösteriyor. Keskin bir ritim ve genel denge duygusuna sahip; dizeleri mükemmel bir şekilde
sesli.'--_Globe._

#Ibsen.# BRAND. HENRIK IBSEN'den Bir Drama. William Wilson tarafından çevrildi.
_İkinci Baskı._ _Crown 8vo._ _3s. 6d._

'"Faust"tan sonra on dokuzuncu yüzyılın en büyük dünya şiiri. Aynı sette "Agamemnon", "Lear" ve şimdi içgüdüsel olarak yüce ve kutsal olarak gördüğümüz edebiyatla birlikte yer alır.'--_Daily
Chronicle._

#"A. G."# SİPARİŞE GÖRE AYETLER. "A. G." tarafından _Cr. 8vo._ _2s. 6d. net._

Baş harfleri Oxfordlular tarafından iyi bilinen bir yazarın küçük bir şiir kitabı.

'Hafif akademik şiirin önemli bir örneği. Bu dizeler çok
parlak ve ilgi çekici, kolay ve yeterince nüktedan.'--_St. James's
Gazette._

#Belles Lettres, Anthologies, etc.#

#R. L. Stevenson.# VAILIMA LETTERS. ROBERT LOUIS STEVENSON tarafından. WILLIAM STRANG'ın
Kazınmış Portresi ve diğer İllüstrasyonlarla. _İkinci
Baskı._ _Crown 8vo._ _Buckram._ _7s. 6d._

'Zamanımızda, Robert Louis Stevenson'ın yazışmalarının ilk meyvelerini veren bu "Vailima Mektupları"ndan daha fazla merakla beklenen çok az yayın olmuştur.
Ancak, beklenti dalgası yükselmiş olsa da, hiçbir okuyucu sonuçtan hayal kırıklığına uğrayamaz.'--_St.
James's Gazette._

#Henley ve Whibley.# İNGİLİZ DÜZYAZISI KİTABI. W. E.
HENLEY ve CHARLES WHIBLEY tarafından derlenmiştir. _Crown 8vo._ _6s._

'Özetler içeren eşsiz bir cilt--erken dönem nesirlerinin bir sanat
galerisi.'--_Birmingham Post._

'Bay Henley'nin "Lyra Heroica"sına hayranlık uyandıran bir eşlikçi.'--_Cumartesi
Eleştirisi._

'Oldukça keyifli. Restorasyon öncesi nesirle pek aşina olmayanlar için bundan daha büyük bir ziyafet
hayal edilemezdi.'--_Athenaeum._

#H. C. Beeching.# LYRA SACRA: Kutsal Şiir Antolojisi. Editörlüğünü yapan
H. C. BEECHING, M.A. _Crown 8vo._ _Buckram._ _6s._

'Yüksek bir mükemmellik standardını koruyan büyüleyici bir seçki.'--_Times._

#"Q."# THE GOLDEN POMP: A Procession of English Lyrics from Surrey to Shirley, editing by A. T. QUILLER COUCH. _Crown 8vo._ _Buckram._
_6s._

'Hoş bir cilt: gerçekten altın bir "Pomp."'--_Spectator._

#W. B. Yeats.# AN ANTHOLOGY OF IRISH VERSE. Editörlüğünü yapan W. B. YEATS.
_Crown 8vo._ _3s. 6d._

'Çekici ve genel bir seçki.'--Times.

#G. W. Steevens.# ÖLÜLERİN MONOLOGLARI. G. W. STEEVENS tarafından. _Foolscap
8vo._ _3s. 6d. _

Antik çağın ünlü adamlarının -Julius
Sezar, Nero, Alcibiades, vb.- kendilerini günümüzün düşünce ve dil
modlarıyla ifade etmeye çalıştıkları bir dizi Monolog.

Etkisi bazen muhteşem, bazen tuhaf, ama her zaman
şaşırtıcı derecede akıllıca.--_Pall Mall Gazette._

#Victor Hugo.# VICTOR HUGO'NUN MEKTUPLARI. Fransızcadan F. CLARKE, M.A. tarafından çevrilmiştir. _İki Ciltte._ _Demy 8 cilt._ _Her biri 10 şilin 6 peni._
_Cilt I._ 1815-35.

Bu, Fransa'da şimdiye kadar yayınlanmış en ilginç ve önemli mektup koleksiyonlarından birinin ilk cildidir.
Yazışmalar Victor Hugo'nun çocukluğundan ölümüne kadar uzanır ve mektupların hiçbiri daha önce
yayınlanmamıştır. Düzenleme esas olarak kronolojiktir,
ancak bir kişiye yazılmış ilginç bir mektup dizisi varsa bunlar
birlikte düzenlenir. İlk cilt, diğerlerinin yanı sıra şunları içerir: (1)
Babasına yazdığı mektuplar; (2) genç karısına yazdığı mektuplar; (3) itirafçısı Lamennais'e yazdığı mektuplar; (4) Sainte-Beauve'a yazdığı yaklaşık elli mektuptan oluşan çok önemli bir dizi; (5) ilk kitapları ve oyunları hakkında yazdığı mektuplar.

'Bencilliği asla doğal nezaketini bozmamış ve kibri büyüklüğünü
zedelemeyen bir adamın büyüleyici ve canlı bir resmi.'--_Standard._

#C. H. Pearson.# DENEYLER VE ELEŞTİREL İNCELEMELER. C. H. PEARSON, M.A.,
'Ulusal Yaşam ve Karakter'in yazarı.
Düzenleyen, Biyografik Taslak, H. A. STRONG, M.A., LL.D. tarafından. Portre ile. _Demy 8vo._
_10s. 6d._

'Dikkatli kullanımı, görüş genişliği ve
bilgisiyle dikkat çekici.'--_Scotsman._

'Büyüleyici denemeler.'--_Spectator._

#W. M. Dixon.# TENNYSON'A PRIMER. Mason College'da İngiliz Edebiyatı Profesörü olan W. M. DIXON, M.A. tarafından. _Crown 8vo._ _2s. 6d._

'Çok sayıda sağlam ve iyi ifade edilmiş eleştiri ve keskin edebi yargılar.
Bibliyografi bir nimet.'--_Speaker._

#W. A. ​​Craigie.# BURNS'A PRIMER. W. A. ​​CRAIGIE tarafından. _Crown 8vo._
_2s. 6d._

Bu kitap 'Tennyson'a Giriş'e benzer bir yöntemle planlanmıştır.
Ayrıca bir sözlüğü de var.

'Şairin edebiyatına değerli bir katkı.'--_Times._

'Mükemmel bir kısa anlatım.'--_Pall Mall Gazette._

'Hayranlık uyandıran bir giriş.'--_Globe._

#Sterne.# TRISTRAM SHANDY'NİN HAYATI VE GÖRÜŞLERİ. LAWRENCE
STERNE tarafından. CHARLES WHIBLEY'in Girişi ve Bir Portre ile.
_2 cilt._ _7s._

'Çok zarif ciltler bunlar; kağıt, yazı tipi ve açık yeşil cilt hepsi göze çok hoş geliyor. _Simplex munditiis_ bunlara uygulanabilecek
bir ifadedir.'--_Globe._

#Congreve.# WILLIAM CONGREVE'İN KOMEDİLERİ. G. S. STREET'in Girişi ve Bir Portre ile. _2 cilt._ _7s._

'Ciltler yeşil bezle sıkıca bağlanmış, kullanışlı
bir boyutta ve bakması hoş, böylece ister rafta, ister
masada, ister
elinde olsun, sahibi bunlardan tamamen memnun kalıyor.'--_Guardian._

#Morier.# ISPAHAN'LI HACJI BABA'NIN MACERALARI. JAMES MORIER'den.
E. G. BROWNE, M.A.'nın Girişi ve Bir Portre ile. _2 cilt._
_7s._

#Walton.# DONNE, WOTTON, HOOKER, HERBERT VE SANDERSON'IN HAYATLARI.
IZAAK WALTON'dan. VERNON BLACKBURN'ün Girişi ve Bir Portre ile. _3s. 6d._

#Johnson.# İNGİLİZ ŞAİRLERİNİN HAYATLARI. SAMUEL JOHNSON, LL.D. tarafından
J. H. MILLAR'ın Girişi ve Bir Portre ile. _3 cilt._
_10s. 6d._

#Burns.# ROBERT BURNS'ÜN ŞİİRLERİ. ANDREW LANG ve W. A.
CRAIGIE tarafından düzenlenmiştir. Portre ile. _Demy 8vo, yaldızlı üst._ _6s._

Bu baskı, dikkatlice derlenmiş bir Metin, çok sayıda Not, eleştirel ve metinsel, eleştirel ve biyografik bir Giriş ve bir Sözlük içerir.

'Bir ciltteki baskılar arasında, Bay Andrew Lang'inki otoritenin yerini alacaktır.'--_Times._

#F. Langbridge.# BALLADS OF THE BRAVE: Poems of Chivalry, Enterprise,
Corage, and Constancy. Rev. F. LANGBRIDGE tarafından Notlarla birlikte düzenlenmiştir. _Taç 8vo._ _Buckram._ _3s. 6d._ _Okul Sürümü._ _2s. 6d. _

'Çok mutlu bir anlayış mutlu bir şekilde gerçekleştirildi. Bu "Cesurların Baladları" çocukların gerçek zevklerine uymak için tasarlanmıştır ve büyük çoğunluğun zevkine uyacaktır.'--_Spectator._

'Kitap muhteşem şeylerle dolu.'--_World._

#Resimli Kitaplar#

#Jane Barlow.# KURBAĞALAR VE FARELER SAVAŞI, JANE BARLOW tarafından çevrilmiştir, 'İrlanda İdilleri'nin yazarı ve F. D. BEDFORD tarafından resmedilmiştir.
_Küçük 4to._ _6s. net._

#S. Baring Gould.# S. BARING GOULD tarafından yeniden anlatılan BİR MASAL KİTABI.
ARTHUR J. GASKIN tarafından çok sayıda resim ve baş harfle. _İkinci Baskı._ _Crown 8vo._ _Buckram._ _6s._

'Bay Baring Gould, "babalarımızın ve büyükbabalarımızın" çocukluğunu
meraklandıran eski hikayeleri dürüst ve sade bir üslupla yeniden yazdığı için minnettarlığı hak ediyor. Kitabın biçimi ve
Bay Constable tarafından basılan baskıya gelince,
fazlasıyla övmek zor olurdu.'--_Saturday Review._

#S. Baring Gould.# ESKİ İNGİLİZ MASALLARI. S. BARING GOULD tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. F. D. BEDFORD'un Çok Sayıda İllüstrasyonuyla. _İkinci
Baskı._ _Crown 8vo._ _Buckram._ _6s._

'Çocukların kesinlikle takdir edeceği büyüleyici bir cilt. Hikayeler, çeşitli eski baladlardan ve halk hikayelerinden büyük bir ustalıkla seçilmiştir ve biraz değiştirilip yeniden düzenlenmiştir ve şimdi genç okuyucuları büyülemek için Bay Baring Gould'un hoş İngilizcesiyle giydirilmiş olarak karşımıza çıkmaktadır.'--_Guardian._

#S. Baring Gould.# BİR ÇOCUK KULU ŞARKILARI VE KAFALARI KİTABI. S.
BARING GOULD tarafından düzenlenmiştir ve Birmingham Sanat Okulu tarafından resimlendirilmiştir. _Buckram,
altın kapak._ _Crown 8vo._ _6s._

'Bu cilt, 77 numaraya kadar çocuk şarkıları, oyun kafiyeleri ve tekerlemeler içerdiğinden, kendi tarzında oldukça eksiksizdir. Öğrenciye mantıklı girişi ve açıklayıcı notları takdir ediyoruz.
Bu cilt, dokunması keyifli olan yumuşak, kalın kağıda mükemmel bir şekilde basılmıştır; ve bordürler ve resimler Gaskin okulunun gördüğümüz en iyi örnekleri arasındadır.'--_Birmingham
Gazetesi._

#H. C. Beeching.# NOEL DİZİLERİ KİTABI. H. C. BEECHING,
MA tarafından düzenlenmiştir ve WALTER CRANE tarafından resimlendirilmiştir. _Crown 8vo, yaldızlı üst._ _5s._

Orta Çağ'dan günümüze İsa'nın doğumundan esinlenen en iyi dizelerin bir koleksiyonu.
Kitabın ayırt edici özelliği, modern yazarlara ait çok sayıda şiir içermesidir, bunlardan birkaçı
ilk kez burada basılmıştır.

'Amaç birliği ve yüksek şiirsel mükemmelliği nedeniyle,
diğerlerinin çoğundan daha fazla var olma hakkına sahip bir antoloji.'--_Guardian._

#Tarih#

#Gibbon.# ROMA İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ VE ÇÖKÜŞÜ. EDWARD GIBBON'dan.
Notlar, Ekler ve Haritalarla Düzenlenmiş Yeni Bir Baskı, J. B. BURY,
M.A., Trinity College, Dublin Üyesi. _Yedi Ciltte._ _Demy 8 cilt._
_Yaldızlı üst._ _Her biri 8 şilin 6 peni._ _Ayrıca taç 8 cilt._ _Her biri 6 şilin._
_Ciltler. I., II. ve III._

'Gibbon'un harika eserinin yeni bir baskısının zamanı kesinlikle geldi... Profesör Bury bu görevi üstlenecek doğru kişi.
Öğrenimi hem kapsam hem de doğruluk açısından şaşırtıcı. Kitap kullanışlı bir
formda ve makul bir fiyata yayınlanmış ve hayranlık uyandıracak şekilde basılmış.'--_Times._

'Baskı, bir klasik olması gerektiği gibi düzenlenmiş, hiçbir şey çıkarılmamış, ancak metnin değerini belirtmiş ve onu güncelleştirmiştir. Son derece değerli olmayı vaat ediyor ve birçok kütüphane için hoş bir katkı olacak.'--_Scotsman._

'Bu baskı, ilk bölümden yola çıkarak yargılanabildiği kadarıyla, bir bilginlik ve eleştirel beceri harikasıdır ve yedi cildinin Dean Milman'ınkini büyük tarihsel klasiğimizin standart baskısı olarak geçeceğini tahmin etmek en azından övgüdür.'--_Glasgow Herald._

'En sonunda ideal Gibbon geldi.'--_Sketch._

'Sonunda yeterli bir modern Gibbon baskısı var... On dokuzuncu yüzyılın üretebileceği en iyi baskı. '--_Manchester Guardian._

#Flinders Petrie.# MISIR TARİHİ, EN ESKİ ZAMANLARDAN GÜNÜMÜZE. W. M. FLINDERS PETRIE, D.C.L., LL.D., University College'da Mısırbilim Profesörü tarafından düzenlenmiştir. _Tam Resimli._ _Altı
Cilt._ _Crown 8vo._ _Her biri 6s._

Cilt I. TARİH ÖNCESİ ZAMANLARDAN XVI. HANEDANA. W. M. F. Petrie. _Üçüncü
Baskı._

Cilt II. XVII. VE XVIII. HANEDANLAR. W. M. F. Petrie. _İkinci
Baskı._

'Dr. Petrie ve okulu tarafından bu kadar değerli bir şekilde temsil edilen bilimsel kesinlik ruhuyla yazılmış bir tarih, sağlam ve doğru bir çalışmayı teşvik etmekten ve İngiliz Mısırbilimi literatüründe boş bir yer
doldurmaktan başka bir şey yapamaz.'--_Times._

#Flinders Petrie.# MISIR HİKAYELERİ. W. M. FLINDERS PETRIE tarafından düzenlenmiştir.
TRISTRAM ELLIS tarafından resimlendirilmiştir. _İki Ciltte._ _Crown 8vo._
_Her biri 3s. 6d._

'Karşılaştırmalı halkbilimi literatürüne değerli bir katkı. Çizimler
gerçekten kelimenin tam anlamıyla çizimlerdir.'--_Globe._

'Tarih ve arkeoloji öğrencileri için bilimsel bir değere sahiptir.'--_Scotsman._

'Filistin ve Mısır'daki yaşamın bir resmi olarak paha biçilmez.'--_Daily
News._

#Flinders Petrie.# MISIR DEKORATİF SANATI. W. M. FLINDERS PETRIE,
D.C.L. tarafından 120 İllüstrasyonla. _Crown 8vo._ _3s. 6d._

'Profesör Flinders Petrie sadece derin bir Mısırbilimci değil, aynı zamanda
karşılaştırmalı arkeolojinin başarılı bir öğrencisidir. Kraliyet Enstitüsü'nde verdiği bu derslerde, hem Mısır'daki dekoratif sanatın gelişimini açıklamakta hem de diğer ülkelerin sanatı üzerindeki etkisini izlemekte nadir görülen bir beceriye sahip olduğunu
gösteriyor.'--_Times._

#S. Baring Gould.# SEZARLARIN TRAJEDİSİ. Julian ve Claudian Hatlarının İmparatorları. Büstlerden, Mücevherlerden, Kameolardan vb. Çok sayıda İllüstrasyonla. 'Mehalah' vb.'nin Yazarı S. BARING GOULD tarafından.
_Dördüncü Baskı._ _Royal 8vo._ _15s._

'Ölümsüz ilgi konusu hakkında son derece muhteşem ve büyüleyici bir kitap. Kitabın en büyük özelliği, yazarın Sezarların mevcut portrelerini kullanması ve bu araştırma alanını ele alırken sergilediği takdire şayan eleştirel
inceliktir.
Harika bir şekilde yazılmış ve resimler
aşırı ihtişamlı bir ölçekte sağlanmış.'--_Daily Chronicle._

'Bu ciltler genel okuyucuyu hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratmayacak. Gerçekten de,
kendi tarzlarında, İngilizce'de hiçbir anlamda bu kadar iyi bir şey yoktur.... Bay
Baring Gould anlatısını tek bir sıkıcı sayfa
olmayacak şekilde sunmuş.'--_Athenaeum._

#H. de B. Gibbons.# İNGİLTERE'DE SANAYİ: TARİHSEL ANA HATLAR. H. DE
B. GIBBINS, M.A., D.Litt. 5 Harita ile. _İkinci Baskı._ _Demy 8vo._ _10s. 6d._

Bu kitap, İngiliz Sosyal ve Endüstriyel Tarihi'nin temel gerçeklerine uygun bir bakış açısı
sağlamak amacıyla yazılmıştır. Tarih öncesi dönemlerden başlayarak, 19. yüzyıla kadar endüstrinin büyümesini ve ilerlemesini gözden geçirerek kademeli gelişimini ve ilerlemesini gösterir. Kitap Haritalar, Diyagramlar ve Tablolarla gösterilmiştir.

#A. Clark.# OXFORD KOLEJLERİ: Tarihleri ​​ve Gelenekleri. Üniversite Üyeleri Tarafından. A. CLARK, M.A., Lincoln Koleji Üyesi ve Öğretmeni tarafından düzenlenmiştir. _8vo._ _12s. 6d._

'Uzun yıllar boyunca Oxford Kolejleri hakkında standart kitap olarak kesinlikle başvurulacak bir eser.'--_Athenaeum._

#Perrens.# 1434'TEN 1492'YE FLORANSA TARİHİ. F. T. PERRENS tarafından. HANNAH LYNCH tarafından çevrilmiştir. _8vo._ _12s. 6d._

Cosimo, Piero ve Lorenzo de Medicis'in egemenliğindeki Floransa'nın tarihi.

'Bu, İtalyan tarihiyle ilgilenen herkesin takdirini
kazanan dürüst ve zeki bir tarihçinin standart bir kitabı.'--_Manchester Guardian._

#J. Wells.# ROMA'NIN KISA TARİHİ. 1$, Wadham Coll. Üyesi ve Öğretmeni, Oxford. 4 Harita ile. _Crown 8vo._ _3s. 6d. _

Bu kitap, Devlet Okullarının Orta ve Üst Sınıfları
ve Üniversitelerdeki Geçer Notlu Öğrenciler için tasarlanmıştır. Bol miktarda Tablo,
vb. içerir.

'Özgün bir plan üzerine yazılmış, sıra dışı bir
tazelik ve canlılıkla yazılmış özgün bir eser.'--_Konuşmacı._

#E. L. S. Horsburgh.# THE CAMPAIGN OF WATERLOO. E. L. S. HORSBURGH,
B.A. _With Plans._ _Crown 8vo._ _5s._

'Harika bir deneme--basit, sağlam ve kapsamlı.'--_Daily Chronicle._

'Üretilen en özlü, en açık, en eleştirel
bir çalışma.'--_Birmingham Mercury._

#H. B. George.# BATTLES OF ENGLISH HISTORY. H. B. GEORGE, M.A.,
Oxford'daki New College Üyesi. _Çok sayıda Planla._ _Üçüncü Baskı._
_Crown 8vo._ _6s._

'Bay George çok yararlı bir görevi üstlendi -askeri meseleleri askeri olmayan okuyucular için anlaşılır ve öğretici hale getirmek--ve bunu
övgüye değer bir zeka ve çalışkanlıkla ve büyük bir
başarı ölçüsüyle gerçekleştirdi.'--_Times._

#O. Browning.# ORTAÇAĞ İTALYA'SININ KISA TARİHİ, M.S. 1250-1530.
OSCAR BROWNING, Cambridge'deki King's College Üyesi ve Öğretmeni. _İkinci
Baskı._ _İki Ciltte._ _Crown 8vo._ _her biri 5s._

Cilt I. 1250-1409.--Guelph'ler ve Ghibellinler. Cilt II. 1409-1530.--Condottieri Çağı.

'Ortaçağ İtalya'sının canlı bir resmi.'--_Standard._

'Bay Browning, muazzam emek ve bilgi gerektiren
bir eseri ortaya çıkardığı için tebrik edilmelidir.'--_Westminster Gazette._

#O'Grady.# İRLANDA HİKAYESİ. 'Finn
and his Companions'ın Yazarı STANDISH O'GRADY tarafından. _Cr. 8vo._ _2s. 6d._

'Çok keyifli, çok heyecan verici. Cüretkar mizahı, özgün hayal gücü, onu en taze, en rahat
ciltlerden biri yapıyor.'--_Methodist Times._

#Biyografi#

#S. Baring Gould.# NAPOLYON BONAPARTE'IN HAYATI. S. BARING GOULD tarafından.
Metinde 450'den fazla İllüstrasyon ve 12 Fotogravür Plakası.
_Büyük quarto._ _Altınlı üst._ _36s._

'Dilimizde Napolyon'un en iyi biyografisi, Fransızlar da
kahramanlarının biyografisini bu kadar iyi yazamazlar. Southey'in "Nelson'ın Hayatı" kadar iyi bir kitap.'--_Manchester Guardian._

'Bu muhteşem cildin en önemli özelliği, Napolyon I'in Ajaccio'daki erken çocukluk günlerinden Paris'teki Invalides kubbesi altında ikinci kez gömüldüğü tarihe kadar olan kişisel tarihinin eksiksiz bir resimli kroniğini oluşturan
güzel fotogravürler ve incelikle işlenmiş ahşap gravürlerin büyük zenginliğidir.'--_Daily Telegraph._

'Bir İngiliz yazar tarafından şimdiye kadar üretilmiş en ayrıntılı Napolyon anlatımı.'--_Daily Chronicle._

'Parlak ve çekici bir cilt. Napolyon ile ilgili bu kadar çok resim daha önce hiç bir İngiliz kitabının sınırlarına
sığdırılmamıştı.'--_Globe._

'Çağdaş resimlerin geniş koleksiyonuna özellikle dikkat edilmelidir.'--_Guardian._

'Neredeyse tüm resimler tarihe gerçek katkılardır.'--_Westminster Gazette._

'Resimler son derece ilgi çekici.'--_Standard._

#Morris Fuller.# JOHN DAVENANT, D.D.'NİN HAYATI VE YAZILARI
(1571-1641), Queen's College Başkanı, Lady Margaret İlahiyat Profesörü, Salisbury Piskoposu. MORRIS FULLER, B.D. tarafından. _Demy 8vo._
_10s. 6d._

'Kilise tarihine değerli bir katkı.'--_Birmingham
Gazette._

#J. M. Rigg.# CANTERBURY'Lİ AZİZ ANSELM: DİN TARİHİNDE BİR BÖLÜM. J. M. RIGG. _Demy 8vo._ _7s. 6d._

'Bay Rigg, büyük Primat'ın hayat hikayesini bilimsel bir
yetenekle anlatmış ve bu sayede Norman döneminin tarihine
ilginç bir bölüm katmıştır.'--_Daily Chronicle._

#F. W. Joyce.# SIR FREDERICK GORE OUSELEY'İN HAYATI. F. W. JOYCE,
Portreler ve İllüstrasyonlarla
M.A. _Crown 8vo._ _7s. 6d._

'Bu kitap oldukça doğru bir ruhla yazılmış ve sempati, içgörü ve önemli edebi
beceriyle yazılmıştır.'--_Times._

#W. G. Collingwood.# JOHN RUSKIN'İN HAYATI. W. G. Collingwood tarafından COLLINGWOOD,
M.A., Bay Ruskin'in Şiirleri Editörü. Çok sayıda Portre ve Bay Ruskin'in 13
Çizimi. _İkinci Baskı._ _2 cilt._ _8 cilt._ _32s._

'Uzun zamandır bundan daha muhteşem ciltler yayınlanmadı.'--_Times._

'Bu kadar içerik ve biçim açısından zevk veren bir
biyografimiz olması uzun zaman önceydi. Böyle bir kitap günlük bir zevk ve sonsuza dek sürecek bir
sevinçtir.'--_Daily Chronicle._

#C. Waldstein.# JOHN RUSKIN: Bir Çalışma. CHARLES WALDSTEIN, M.A.,
King's College, Cambridge Üyesi. Profesör Herkomer'in ardından bir Fotogravür Portresi ile. _Post 8vo._ _5s._

'Ruskin'in öğretilerinin düşünceli, tarafsız, iyi yazılmış bir eleştirisi,
yazarın değerli ve kalıcı olarak gördüğü şeyleri, büyük ustanın yazılarındaki geçici ve hatalı olanlardan ayırmayı amaçlıyor.'--_Daily Chronicle._

#W. H. Hutton.# SIR THOMAS MORE'UN HAYATI. W. H. HUTTON, M.A.,
'William Laud.'un yazarı. _Portrelerle._ _Crown 8vo._ _5s._

'Kitap, biyografilerimiz arasında yüksek bir rütbeye sahip olma iddiasında. Mükemmel, hatta sevgiyle yazılmış.'--_Scotsman._

'Mükemmel bir monografi.'--_Times._

#Clark Russell.# AMİRAL LORD COLLINGWOOD'UN HAYATI. W. CLARK
RUSSELL, 'The Wreck of the Grosvenor'ın Yazarı. F. BRANGWYN'in Çizimleriyle. _Üçüncü Baskı._ _Crown 8vo._ _6s._

'Ülkedeki her çocuğun elinde görmek isteyeceğimiz bir kitap.'--_St. James's Gazette._

'Gerçekten iyi bir kitap.'--_Saturday Review._

#Southey.# İNGİLİZ DENİZCİLERİ (Howard, Clifford, Hawkins, Drake,
Cavendish). ROBERT SOUTHEY tarafından. Girişle birlikte DAVID
HANNAY tarafından düzenlenmiştir. _İkinci Baskı._ _Crown 8vo._ _6s._

'Denizcilik tarihimizin hayranlık uyandıran ve iyi anlatılmış hikayeleri.'--_Ordu ve
Denizcilik Gazetesi._

'Cesur, ilham verici bir kitap.'--_Siyah Beyaz._

#Seyahat, Macera ve Topografya#

#R. S. S. Baden-Powell.# PREMPEH'İN ÇÖKÜŞÜ. Ashanti'deki
Yerli Levy ile Bir Yaşam Günlüğü, 1895. Albay BADEN-POWELL tarafından. 21
Resim ve Bir Harita ile. _Demy 8vo._ _10s. 6d._

'Seferin kompakt, sadık, çok okunabilir bir kaydı.'--_Daily
News._

'Bir blöf ve güçlü bir anlatı.'--_Glasgow Herald._

#R. S. S. Baden-Powell.# MATEBELE KAMPANYASI 1896. Albay R. S.
S. BADEN-POWELL tarafından. Yaklaşık 100 Resimle. _İkinci Baskı._
_Demy 8vo._ _15s._

'Yapmacıksız, hafif ve mizahi bir üslupla yazılmış.'--_The World._

'Çok canlı ve son derece okunabilir bir kitap.'--_St. James's Gazette._

'Birçok cesur çalışmanın gösterişsizce yapılmış yalın bir anlatımı olarak, bu kitap okunmaya değer. Anlatının sadeliği tamamen lehine ve konunun doğasıyla tuhaf bir şekilde
İngiliz tarzında uyuşuyor.'--_Times._

#Kaptan Hinde.# KONGO ARAPLARININ ÇÖKÜŞÜ. SIDNEY L. HINDE tarafından. Portreler ve Planlarla. _Demy 8vo._ _12s. 6d._

'Kitap iyi şeylerle dolu ve sürekli ilgi çekici.'--_St.
James's Gazette._

'Orta Afrika'da Araplar ile Avrupalı ​​rakipleri arasındaki üstünlük mücadelesinin en heyecan verici ve önemli bölümlerinden birinin grafik taslağı.
Seferin hikayesinin yanı sıra,
Kaptan Hinde'nin kitabı esas olarak yamyamlık sorununu ele alışındaki dolulukla dikkat çekiyor.
Gerçekten de, Afrika tarihinin bu özel bölümünün yayınlanmış tek bağlantılı anlatısı --en azından İngilizce--'dir.'--_Times._

'Kaptan Hinde'nin kitabı, modern Afrika edebiyatına bugüne kadar yapılmış en ilginç ve değerli
katkılardan biridir.'--_Daily
News._

#W. Crooke.# HİNDİSTAN'IN KUZEY-BATI İLLERİ: ETNOLOJİ VE
YÖNETİMİ. W. CROOKE tarafından. Haritalar ve İllüstrasyonlarla. _Demy 8vo._
_10s. 6d._

'İmparatorluğun en önemli
illerinden birinin dikkatlice ve iyi yazılmış bir anlatımı. Yedi bölümde Bay Crooke, sırasıyla fiziksel yönüyle toprak, Hindu ve Müslüman yönetimi altındaki eyalet, İngiliz yönetimi altındaki eyalet, eyaletin etnolojisi ve sosyolojisi, halkın dini ve sosyal yaşamı, toprak ve yerleşimi ve toprakla ilişkisi açısından yerli köylü ile ilgilenir. Resimler iyi ve iyi seçilmiş ve harita mükemmel.'--_Manchester Guardian._

#W. B. Worsfold.# GÜNEY AFRİKA: Tarihi ve Geleceği. W.
BASL WORSFOLD, M.A. _Haritayla._ _İkinci Baskı._ _Crown 8vo._
_6s._

'Son derece ilgi çekici bir kitap.'--_Daily Chronicle._

'Çok ılımlı bir pusulaya sıkıştırılmış anıtsal bir eser.'--_Dünya._

#Genel Edebiyat#

#S. Baring Gould.# ESKİ KÖY HAYATI. S. BARING GOULD, 'Mehalah,' vb.'nin Yazarı. W. PARKINSON, F. D. BEDFORD ve F. MASEY'in Altmış Yedi İllüstrasyonuyla. _Büyük Taç 8 cilt._ _10s. 6d._ _Beşinci ve
Daha Ucuz Baskı._ _6s._

'"Eski Köy Hayatı", sağlıklı ve bütünsel bir okuma, esintili yaşam ve hareketle dolu, coşkuyla anlatılan ilginç hikayelerle dolu, yıl boyunca yayınlanacak hiçbir kitapla geçilemez. Sağlam,
içten ve özünde İngilizce.'--_Dünya._

#S. Baring Gould.# TARİHİ TUHAFLIKLAR VE TUHAF OLAYLAR. S. BARING
GOULD tarafından. _Üçüncü Baskı._ _Taç 8 cilt._ _6s._

'Heyecan verici ve eğlenceli bölümlerden oluşan bir koleksiyon. Tüm cilt
keyifli bir okuma.'--_Times._

#S. Baring Gould.# FANATİKLİK ÇILGINLIKLARI. S. BARING GOULD tarafından. _Üçüncü
Baskı._ _Crown 8vo._ _6s._

'Bay Baring Gould'un renk ve efekt konusunda keskin bir gözü var ve seçtiği
konular onun betimleyici ve analitik yeteneklerine geniş bir alan sağlıyor. Tamamen büyüleyici bir kitap.'--_Scottish Leader._

#S. Baring Gould.# COUNTRY ŞARKILARINDAN BİR ÇELENK: Geleneksel Melodileriyle
İngiliz Halk Şarkıları. S. BARING GOULD
ve H. FLEETWOOD SHEPPARD tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. _Demy 4to._ _6s._

#S. Baring Gould.# BATI ŞARKILARI: Geleneksel Melodileriyle
Batı İngiltere'nin Geleneksel Baladları ve Şarkıları. S.
BARING GOULD, M.A. ve H. FLEETWOOD SHEPPARD, M.A. tarafından derlenmiştir. Ses ve Piyano için
Düzenlenmiştir. 4 Bölümde (her biri 25 Şarkı içerir), _Bölüm I., II., III.,_
_her biri 3s._ _Bölüm IV.,_ _5s._ _Bir Ciltte,_ _Fransız Fas,_
_15s._

'Mizah, acı, zarafet ve şiirsel fantezinin zengin bir koleksiyonu.'--_Saturday Review._

#S. Baring Gould.# YORKSHIRE ODDITIES AND STRANGE EVENTS. _Dördüncü
Baskı._ _Crown 8vo._ _6s._

#S. Baring Gould.# TUHAF HAYATTA KALANLAR VE BATIL İNANÇLAR.
Resimli. S. BARING GOULD tarafından. _Crown 8vo._ _İkinci Baskı._
_6s._

'Bay Baring Gould'un kitabını baştan sona okuduk.
Birbirinden ilginç ve çeşitli bilgilerle dolu ve tek bir sıkıcı sayfası bile yok.'--_Notlar ve Sorular._

#S. Baring Gould.# GÜNEY FRANSA'NIN ÇÖLLERİ. S. BARING GOULD tarafından. F. D. BEDFORD, S. HUTTON, vb. tarafından yapılmış çok sayıda İllüstrasyonla

2 cilt._ _Demy 8 cilt._ _32s._

'Zengin resimlerle dolu iki cildi
jeologlar, arkeologlar ve tarih ve görgü öğrencileri için ilgi çekici konularla

dolu.'--_Scotsman._

#G. W. Steevens.# DENİZ POLİTİKASI: İNGİLİZ VE YABANCI DONANMALARIN BİR TANIMIYLA. G. W. STEEVENS tarafından. _Demy 8 cilt._ _6s._

Bu kitap, İngiliz ve dünyanın diğer daha önemli donanmalarının bir tanımıdır ve donanma politikamızın muhtemelen geliştirilebileceği hatların bir taslağıdır. Son dönemdeki donanma politikamızı anlatır ve deniz gücümüzün gerçekte ne olduğunu gösterir. Modern savaş araçlarının -toplar, zırhlar, motorlar ve benzerleri- ayrıntılı ama teknik olmayan bir açıklaması, modern icatlar ve modern gereksinimler konusunda ne kadar ileri seviyede olduğumuzu belirlemek amacıyla yapılır. Daha sonra filomuzun inşası ve mürettebatı için ideal bir politika taslağı çizilir; ve son bölüm rıhtımlara, kömür istasyonlarına ve özellikle sömürge savunmasına ayrılmıştır.

'Son derece yetenekli ve ilginç bir çalışma. '--_Daily Chronicle._

#W. E. Gladstone.# RT. HON'UN KONUŞMALARI VE KAMU KONUŞMALARI
W. E. GLADSTONE, M.P. Editörlüğünü A. W. HUTTON, M.A. ve H. J. COHEN,
Portrelerle M.A. _8 cilt._ _Ciltler. IX. ve X._ _Her biri 12 şilin. 6 peni._

#J. Wells.# OXFORD VE OXFORD HAYATI. Üniversite Üyeleri Tarafından.
Editörlüğünü J. WELLS, M.A., Wadham College Üyesi ve Öğretmeni yapmıştır.
_Crown 8 cilt._ _3 şilin. 6d._

'Oxford'un şu anki haliyle okunabilir ve akıllı bir anlatımını ürettiği için Bay Wells'i kutluyoruz. Üniversitenin sistemi ve yaşamıyla yakından tanışıklığı olan kişiler tarafından yazılmıştır.'--_Athenaeum._

#L. Whibley.# YUNAN OLİGARŞİLERİ: ÖRGÜTLENMELERİ VE KARAKTERLERİ.
L. WHIBLEY, M.A., Cambridge Pembroke Koleji Üyesi. _Crown 8vo._
_6s._

'Son derece yararlı bir el kitabı: belirsiz bir konunun dikkatli ve iyi düzenlenmiş bir çalışması.'--_Times._

'Bay Whibley asla sıkıcı veya bilgiç değildir.'--_Pall Mall Gazette._

#L. L. Price.# EKONOMİK BİLİM VE UYGULAMA. L. L. PRICE, M.A.,
Oxford Oriel College Üyesi. _Crown 8vo._ _6s._

'Kitap iyi yazılmış, önemli edebi
yetenek ve ele alınan konu hakkında net bir zihinsel kavrayışa dair kanıtlar sunuyor.'--_Western Morning News._

#C. F. Andrews.# HRİSTİYANLIK VE İŞÇİ SORUNU. C. F.
ANDREWS, B.A. _Crown 8vo._ _2s. 6d._

'Cesur ve bilimsel bir inceleme.'--_Konuşmacı._

#J. S. Shedlock.# PİYANOFORTE SONATI: Kökeni ve Gelişimi.
J. S. SHEDLOCK tarafından. _Crown 8vo._ _5s._

'Bu eser her müzisyenin ve amatörün elinde bulunmalıdır,
çünkü sadece en önemli müzik kompozisyonu biçimlerinden birinin kökeninin özlü ve açık bir tarihini içermekle kalmaz, aynı zamanda yazarın titiz araştırması ve ifadelerinin doğruluğu nedeniyle
başvuru için çok değerli bir eserdir.'--_Athenaeum._

#E. M. Bowden.# BUDDHA ÖRNEĞİ: Yılın Her Günü İçin Budist Edebiyatından Alıntılar. E. M. BOWDEN tarafından derlenmiştir.
Sir EDWIN ARNOLD'un Önsözüyle. _Üçüncü Baskı._ _16mo._ _2s. 6d._

#Bilim#

#Freudenreich.# SÜT BAKTERİYOLOJİSİ. Öğrencilerin Kullanımı İçin Kısa Bir Kılavuz. Dr. ED. VON FREUDENREICH tarafından. Almancadan çeviren
J. R. AINSWORTH DAVIS, B.A., F.C.P. _Crown 8vo._ _2s. 6d._

#Chalmers Mitchell.# BİYOLOJİNİN ANA HATLARI. P. CHALMERS MITCHELL,
M.A., F.Z.S. _Tam Resimli._ _Crown 8vo._ _6s._

Royal College of Physicians and Surgeons tarafından yayınlanan yeni Programı kapsayacak şekilde tasarlanmış bir ders kitabı.

#G. Massee.# A MONOGRAPH OF THE MYXOGASTRES. GEORGE MASSEE tarafından. 12 Renkli
Tablo ile. _Royal 8vo._ _18s. net._

'Bu organizma grubunu ele alan dildeki herhangi bir kitaptan çok daha ileri bir çalışma. Myxogastres'in her öğrencisi için vazgeçilmezdir. Renkli
tabakalar doğrulukları ve uygulamaları için büyük övgüyü hak ediyor.'--_Doğa._

#Felsefe#

#L. T. Hobhouse.# BİLGİ TEORİSİ. L. T. HOBHOUSE, Corpus College, Oxford Üyesi ve Öğretmeni. _Demy 8vo._ _21s._

'Bay Bradley'nin "Görünüm ve Gerçeklik"inin yayınlanmasından bu yana İngiliz felsefesine yapılmış en önemli
katkı. Parlak eleştirilerle ve berrak ifadelerin modelleri olan pozitif teorilerle dolu.'--_Glasgow Herald._

'Ayrıntılı ve genellikle parlak bir şekilde yazılmış bir cilt.
İşlem büyük bir tazeliğe sahip ve resimler özellikle çok sayıda ve yerinde.'--_Times._

#W. H. Fairbrother.# T. H. GREEN'İN FELSEFESİ. W. H.
FAIRBROTHER, M.A., Oxford Lincoln College'da Öğretim Görevlisi. _Crown 8vo._
_3s. 6d._

Bu cilt eleştirel değil açıklayıcıdır ve Green'in öğretisinin bir ifadesi ve İdealist Felsefe çalışmasına bir giriş olarak Üniversitelerdeki ve diğerlerindeki son sınıf öğrencileri için tasarlanmıştır.

'Her bakımdan takdire şayan bir kitap. Belki de İngiltere'nin şu anki yüzyılda yetiştirdiği
en dikkat çekici spekülatif düşünürün
yazılarına bir giriş olarak bundan daha iyisi olamazdı.'--_Glasgow
Herald._

#F. W. Bussell.# PLATON OKULU: Kökeni ve Roma İmparatorluğu Altında Yeniden Canlanması. F. W. BUSSELL, M.A., Oxford'daki Brasenose Koleji Üyesi ve Öğretmeni. _Demy 8vo._ _10s. 6d._

'Antik düşüncenin tarihine çok değerli bir katkı.'--_Glasgow Herald._

'Akıllıca ve teşvik edici bir kitap, düşünceyi kışkırtıyor ve dikkatli bir
okumayı hak ediyor.'--_Manchester Guardian._

#F. S. Granger.# ROMALILARA İBADET. F. S. GRANGER, M.A.,
Litt.D., University College, Nottingham'da Felsefe Profesörü.
_Crown 8vo._ _6s._

'Antik Roma'nın dini törenleri, inançları ve batıl inançlarının karşılaştırmalı antropolojinin yeni öğretici ışığında yürütülen bilimsel bir analizi.'--_Times._

#Teoloji#

#E. C. S. Gibson.# İNGİLTERE KİLİSESİNİN XXXIX. MAKALESİ.
Wells Teoloji Koleji'nin eski Müdürü, Leeds Rahibi E. C. S. GIBSON, D.D. tarafından bir Girişle düzenlenmiştir. _İki Ciltte._
_Demy 8vo._ _15s._

'Kitap boyunca korunan ton, taraflı bir savunucunun değil,
sadık bir yorumcunun tonudur'--_Scotsman._

'İfade açıklığı, yargıda ölçülülük ve görüş genişliğinin bol miktarda kanıtı var.... Kitap, konunun tüm
öğrencileri için hoş karşılanacaktır ve sağlam, kesin ve sadık teolojisi
büyük bir hizmete sahip olmalıdır.'--_National Observer._

'Genel okuyucuyu itmekten çok uzak, düzenli düzenlemesi,
anlaşılır anlatımı ve
diksiyon mutluluğu onun dikkatini çekiyor ve teşvik ediyor.'--_Yorkshire Post._

#R. L. Ottley.# ENKARNASYON DOKTRİNİ. R. L. OTTLEY,
M.A., Oxon'daki Magdalen College'ın eski üyesi, Pusey House'un Müdürü. _İki Ciltte._ _Demy 8. cilt._ _15s._

'Öğrenilmiş ve saygılı: berrak ve iyi düzenlenmiş.'--_Kayıt._

'Doğru, iyi düzenlenmiş ve sağduyulu.'--_National Observer._

'Ana spekülasyon akımlarının açık ve dikkat çekici derecede eksiksiz bir anlatımı. Akademik kesinlik ... gerçek hoşgörü ... konusuna yoğun ilgi--Bay Ottley'nin meziyetleridir.'--_Guardian._

#F. B. Jevons.# DİN TARİHİNE GİRİŞ. F. B.
JEVONS, M.A., Litt.D., Bishop Hatfield's Hall Müdürü.
_Demy 8. cilt._ _10s. 6d._

Bay F. B. Jevons'un 'Din Tarihine Giriş' adlı eseri,
erken dönem dinlerini Antropoloji ve Halkbilimi açısından ele alır;
ve Sempatik Büyü, Tabu, Totemizm, Fetişizm vb. gibi konulardaki son araştırmaların sonuçlarını bir araya getirmek için herhangi bir dilde yapılmış ilk girişimdir, böylece
ilkel dinin büyümesi ve erken dönem dini kurumların gelişimi hakkında sistematik bir hesap sunar.

'Dr. Jevons dikkate değer bir eser yazmıştır ve bunu ilahiyatçıların, antropologların ve
klasik bilim insanlarının ciddi ilgisine şiddetle tavsiye edebiliriz.'--_Manchester Guardian._

'Bu kitabın değeri, yazarın yargısının nüfuz ediciliğinde, tekil keskinliğinde ve gücünde yatmaktadır. Hem eleştirel hem de aydınlık, hem adil hem de ima edicidir. Bu kadar kapsamlı ve ayrıntılı bir kitapla nadiren karşılaşılır ve eleştirmenin onu hoş karşılayıp tavsiye etmesi sıradan bir zevkten daha fazlasıdır. Dr. Jevons ilkel inançların tarihçisinden daha fazlasıdır; konusunu açıkça ve bütün olarak gören, ayrıntılara hakimiyeti konusunun daha geniş yönleri ve sorunlarına ilişkin görüşü kadar ikna edici olan felsefi bir düşünürdür.'--_Birmingham Post._

#S. R. Driver.# ESKİ AHİT İLE İLGİLİ KONULAR ÜZERİNE VAAZLAR.
S. R. DRIVER, D.D., Christ Church Kanonu, Oxford Üniversitesi'nde İbranice Regius Profesörü tarafından. _Crown 8vo._ _6s._

'Yazarın ünlü 'Giriş'ine hoş bir eşlikçi. 'Hiçbir insan
bu söylevleri Dr. Driver'ın
Eski Ahit'in daha derin öğretilerine tamamen aşina olduğunu hissetmeden okuyamaz.'--_Guardian._

#T. K. Cheyne.# ESKİ Ahit ELEŞTİRİSİNİN KURUCULARI: Biyografik,
Tanımlayıcı ve Eleştirel Çalışmalar. T. K. CHEYNE, D.D., Oriel tarafından
Oxford'da Kutsal Yazıların Yorumlanması Profesörü. _Large
crown 8vo._ _7s. 6d._

Bu kitap, Eichhorn günlerinden Driver ve Robertson Smith günlerine kadar olan biyografik çalışmalar biçiminde Eski Ahit Eleştirisi'nin
tarihsel bir taslağıdır.

'Çok bilgili ve öğretici bir çalışma.'--_Times._

#C. H. Prior.# CAMBRIDGE VAAZLARI. C. H. PRIOR, M.A., Pembroke College Üyesi ve Öğretmeni tarafından düzenlenmiştir. _Crown 8vo._ _6s._

Canterbury Başpiskoposu ve Piskopos Westcott dahil olmak üzere çeşitli vaizler tarafından Cambridge Üniversitesi'nde vaaz edilen vaazların bir cildi.

'Temsili bir koleksiyon. Piskopos Westcott'unki asil bir
vaazdır.'--_Guardian._

#E. B. Layard.# ÇOCUKLUKTA DİN. Çocukların Dini Eğitimi Üzerine Notlar.
J. R. ILLINGWORTH'un Önsözüyle. E. B. LAYARD, M.A.
_18mo._ _1s._

#W. Yorke Faussett.# AZİZ AUGUSTİNE'NİN _DE CATECHIZANDIS RUDİBUS_'U. Editörlüğünü W. YORKE FAUSSETT, M.A.,
Balliol Coll. _Crown 8vo._ _3s. 6d._ yapan, Giriş, Notlar vb. ile birlikte yapmıştır.

Hristiyan Doktrininin Temelleri ve
vaftiz adaylarına bunları aşılamanın en iyi yöntemleri üzerine bir İnceleme'nin bir baskısı.

'Sıradan Yunanca ve Latince metinlerle aynı prensipte ustaca ve akıllıca düzenlenmiştir.'--_Glasgow Herald._

_Dini Kitaplar_

_Tam Sayfa Resimlerle._ _Fcap. 8vo._ _Buckram._ _3s. 6d._
_Doldurulmuş Fas, 5s._

MESİH'İN TAKLİDİ. THOMAS A KEMPIS tarafından. DEAN FARRAR tarafından bir Giriş ile. C. M. GERE tarafından resimlendirilmiş ve siyah ve kırmızı olarak basılmıştır.
_İkinci Baskı._

'"Taklit"in sayısız İngilizce baskısı arasında,
bundan daha güzel olanı çok az olabilir, güçlü ve güzel yazı tipiyle basılmış, kırmızı baş harflerin tüm ihtişamıyla.'--_Glasgow Herald._

HRİSTİYAN YILI. JOHN KEBLE tarafından.
W. LOCK, D.D., İrlanda Keble Koleji Müdürü, Oxford'da Profesör tarafından bir Giriş ve Notlarla.
R. ANNING BELL tarafından resimlendirilmiştir.

'Mevcut baskı, Bay Lock'tan beklenen tüm özen ve anlayışla açıklanmıştır.
Yazımının ilerleyişi ve koşulları Giriş'te ayrıntılı olarak verilmiştir.
"Hristiyan Yılı"nın elyazmaları hakkında ilginç bir Ek ve şiirlerin
yazıldığı sırayı veren bir başkası vardır. Her birine "Düşüncenin Kısa Analizi" eklenmiştir ve metindeki herhangi bir zorluk bir notta açıklanmıştır.'--_Guardian._

'Bu her zaman popüler olan eserin en kabul edilebilir baskısı.'--_Globe._

#Din Liderleri#

Editörlüğünü H. C. BEECHING, M.A. _Portrelerle, taç 8. cilt_

Her çağın ve ülkenin dini yaşam ve düşüncesinin en önemli liderlerinin kısa biyografilerinden oluşan bir dizi. 3/6

Aşağıdakiler hazır--

KARDİNAL NEWMAN. R. H. HUTTON tarafından.
JOHN WESLEY. J. H. OVERTON, M.A. tarafından.
PİSKOPOS WILBERFORCE. G. W. DANIEL, M.A. tarafından.
KARDİNAL MANNING. A. W. HUTTON, M.A. tarafından.
CHARLES SIMEON. H. C. G. MOULE, M.A. tarafından
JOHN KEBLE. WALTER LOCK, D.D. tarafından
THOMAS CHALMERS. Bayan OLIPHANT tarafından.
LANCELOT ANDREWES. R. L. OTTLEY, M.A. tarafından
CANTERBURY'Lİ AUGUSTINE. E. L. CUTTS, D.D. tarafından
WILLIAM LAUD. W. H. HUTTON, B.D. tarafından
JOHN KNOX. F. M'CUNN tarafından.
JOHN HOWE. R. F. HORTON, D.D. tarafından
BISHOP KEN. F. A. CLARKE, M.A. tarafından
GEORGE FOX, THE QUAKER. T. HODGKIN, D.C.L. tarafından

Diğer ciltler zamanı gelince duyurulacaktır.

#Kurgu#

ALTI ŞİLİN ROMANLARI
Marie Corelli'nin Romanları
_Crown 8vo._ _her biri 6s._

İKİ DÜNYANIN ROMANI. _On Altıncı Baskı._
VENDETTA. _On Üçüncü Baskı._
THELMA. _On Yedinci Baskı._
ARDATH. _On Birinci Baskı._
LILITH'İN RUHU. _Dokuzuncu Baskı._
WORMWOOD. _Sekizinci Baskı._
BARABBAS: DÜNYANIN TRAJEDİSİNİN BİR RÜYASI. _Otuz Birinci Baskı. _

'Tedavinin şefkatli saygısı ve yazının hayal gücü güzelliği, bizi
kavrayışın cüretkarlığıyla uzlaştırdı ve
bu kadar yüce bir konunun bile, gerçek Hıristiyan inancının ruhuyla
sunulduğu takdirde, bize fazla aşina kılınamayacağı inancı bize dayatıldı. Kutsal Kitap anlatısının
genişletmeleri genellikle yüksek şiirsel bir anlayışla
tasarlanır ve bu
"Dünyanın Trajedisinin Rüyası", bazı önemsiz
tutarsızlıklara rağmen, ilham edilmiş anlatının en yüce
doruk noktasının yüce ve yetersiz olmayan bir parafrazidir.'--_Dublin Review._

ŞEYTANIN ÜZÜNTÜLERİ. _Otuz Altıncı Baskı._

'Çok güçlü bir eser.... Kavram muhteşem ve
insanın hafızasında kalıcı bir yer edinmesi muhtemel.... Yazarın dil konusunda muazzam bir hakimiyeti ve sınırsız bir cüretkarlığı var....
Bu ilginç ve dikkat çekici aşk romanı, günümüzün geçici edebiyatının çoğunun
unutulmasından uzun süre sonra bile yaşayacak.... Edebi bir
olgu... yeni ve hatta yüce.'--W. T. STEAD _Review of Reviews_


Anthony Hope's Novels

_Crown 8vo._ _6s. her biri._

THE GOD IN THE CAR. _Yedinci Baskı._

'Çok dikkat çekici bir kitap, eleştirel analizi hak ediyor,
sınırlarımız dahilinde imkansız; parlak, ama yüzeysel değil; iyi düşünülmüş, ama
detaylandırılmamış; '--_The World._

A CHANGE OF AIR. _Dördüncü Baskı._

'İnsan doğasına sadık, zarif, canlı bir komedi. Karakterler
usta bir elle çizilmiş.'--_Times._

A MAN OF MARK. _Dördüncü Baskı._

'Bay Hope'un tüm kitapları arasında, "A Man of Mark", "The Prisoner of Zenda" ile en iyi şekilde karşılaştırılabilir olanıdır.'--_National Observer._

THE CHRONICLES OF COUNT ANTONIO. _Üçüncü Baskı._

'Bu, aşk, şövalyelik ve saf romantizmin mükemmel bir şekilde büyüleyici bir hikayesi. Kanun kaçağı Kont, en sadık, çaresiz ve
bununla birlikte mütevazı ve şefkatli sevgili, eşsiz bir beyefendi, korkusuz bir savaşçı, çok sadık bir dost ve en yüce gönüllü düşmandır.'--_Guardian._

PHROSO. H. R. MILLAR tarafından resimlendirilmiştir. _Üçüncü Baskı._

'Hikaye tamamen taze, canlılıkla dolu, kanı
harekete geçiren ve mizahi, gösterişli bir şekilde anlatılmış.'--_St. James's Gazette._

'Her sayfası aksiyon ve heyecanla
dolu bir macera hikayesi.'--_Speaker._

'Baştan sona "Phroso" sadece dikkati çekmekle kalmıyor, aynı zamanda
okuyucuyu maceradan maceraya küçük keyif girdaplarıyla taşıyor.'--_Academy._

S. Baring Gould'un Romanları

_Crown 8vo._ _6s. her biri._

'Bir kitabın "Mehalah" yazarına ait olduğunu söylemek, güçlü çizgilere sahip bir hikaye içerdiğini,
dramatik olasılıklar, Doğanın canlı ve sempatik tasvirleri ve
bir sürü yaratıcı imge içerdiğini ima etmektir.'--_Konuşmacı._

'Bay Baring Gould'un yazdığı her şeyin okunmaya değer olduğu,
genel olarak kabul edilebilecek bir sonuçtur. Hayata dair görüşleri
taze ve güçlü, dili sivri ve karakteristik,
kullandığı olaylar çarpıcı ve özgün,
karakterleri gerçekçi ve biraz sıra dışı insanlar olsalar da,
sanatsal bir güçle çizilmiş ve renklendirilmiştir. Buna, sahne ve manzara tasvirlerinin, sanatının bir ustasının sevgi dolu gözleri ve yetenekli elleriyle resmedildiğini, her zaman taze ve asla sıkıcı olmadığını ve bu koşullar altında okuyucuların hem onları eğlendirip hem de tatmin etme gücüne güven duymaları ve her geçen yıl popülaritesinin artması şaşırtıcı değildir.'--_Mahkeme Genelgesi._

ARMINELL: Bir Sosyal Romantizm. _Dördüncü Baskı._

URITH: Bir Dartmoor Hikayesi. _Beşinci Baskı._

'Yazar en iyi halinde.'--_Times._

DENİZİN KÜKRÜMESİNDE. _Altıncı Baskı. _

'Yazarın ürettiği en iyi hayal edilmiş ve en sürükleyici hikayelerden biri.'--_Saturday Review._

CURGENVEN'DEN BAYAN CURGENVEN. _Dördüncü Baskı._

'Anlatının akışı muhteşem.'--_Sussex Daily News._

UCUZ JACK ZITA. _Dördüncü Baskı._

'İnsan tutkusunun güçlü bir draması.'--_Westminster Gazette._

'Yazara layık bir hikaye.'--_National Observer._

AŞKIN KRALİÇESİ. _Dördüncü Baskı._

'Bitirmeden elinizden bırakamazsınız.'--_Punch._

'Temiz, enerjik ve
ilginç kurgu seven herkese içtenlikle tavsiye edilebilir.'--_Sussex Daily News._

YALNIZ KEDİ. _Dördüncü Baskı._

'Güçlü ve özgün bir hikaye, grafik betimlemelerle, heyecan verici olaylarla ve her şeyden öte canlı ve büyüleyici insan ilgisiyle dolu.'--_Daily Telegraph._

NOEMI: Mağara Sakinlerinin Bir Romanı. R. CATON WOODVILLE tarafından resimlendirilmiştir. _Üçüncü Baskı._

'"Noemi", birinin karşılaşabileceği en mükemmel dövüş ve macera hikayesidir. Anlatı, Loire'nin kendisi kadar net ve keskindir.'--_Pall Mall Gazette._

'Bay Baring Gould'un güçlü hikayesi, bizi alıştırdığı güçlü ışıklar, gölgeler ve canlı renklerle doludur.'--_Standard._

THE BROOM-SQUIRE. FRANK DADD tarafından resimlendirilmiştir. _Dördüncü Baskı._

'Trajik öyküsünün dokusuna bir şefkat sızıyor ve
atmosferi kahramanın karakterinin asaleti ve tatlılığıyla
tatlandırılıyor.'--_Daily News._

'Son zamanlarda yazdığı her şeyden daha iyi görünen, olağanüstü ilgi çekici bir öykü.'--_Speaker._

THE PENNYCOMEQUICKS. _Üçüncü Baskı._

DARTMOOR IDYLLS.

'Okunacak, saklanacak ve tekrar okunacak bir kitap; çünkü içindeki gerçek eğlence ve
acıma erken yaşta etkisini yitirmeyecek.'--_Vanity Fair._

GUAVAS THE TINNER. FRANK DADD tarafından resimlendirilmiştir. _İkinci Baskı._

'Bay. Baring Gould bizi
görsellerin olduğu bir bölgeye götüren bir büyücüdür, genellikle ürkütücü ve rahatsız edici, ancak her zaman ilgi ve
büyüyle dolu.'--_Spectator._

'Hikayenin tuhaflığı, karakterlerin tasvir edildiği sadakat ve üslup gücüyle, 'Mehalah'a çok benziyor.'--_Daily Telegraph._

'Bu kitapta, onu sıradan romanların üstüne çıkaran bir tür tat var. Hikayenin kendisi,
ortamını oluşturan vahşi ve engebeli manzarayla uyum içinde bir ihtişama sahip.'--_Athenaeum._

Gilbert Parker'ın Romanları

_Crown 8vo._ _her biri 6s._

PIERRE VE HALKI. _Dördüncü Baskı._

'Mutlu bir şekilde tasarlanmış ve incelikle işlenmiş hikayeler. Bay Parker'ın üslubunda güç ve deha var.'--_Daily Telegraph._

BAYAN FALCHION. _Dördüncü Baskı._

'Muhteşem bir karakter incelemesi.'--_Athenaeum._

'Ancak zamanımızın herhangi bir yazarının yaptığı hiçbir şeyden geri kalmıyor.'--_Pall Mall Gazette._

'Çok çarpıcı ve takdire şayan bir roman.'--_St. James's Gazette._

BİR VAHŞİNİN ÇEVİRİSİ.

'Konu özgün ve anlaşılması zor; ancak Bay Parker bunu büyük bir beceri ve zarafetle yapmış. Bu özgün, taze ve iyi anlatılmış hikayeyle ilgilenmeyen okuyucu gerçekten sıkıcı bir insan olmalı.'--_Daily Chronicle._

KILIÇ İZİ. _Beşinci Baskı._

'Romantizme gönül veren herkes "Kılıcın İzi"nden büyük keyif alacaktır.'--_St. James's Gazette._

'Coşkulu ve dramatik bir hikaye. Kılıçların parladığı,
büyük sürprizlerin yapıldığı ve cesurca eylemlerin yapıldığı,
erkeklerin ve kadınların eski, açık sözlü, tutkulu bir şekilde yaşadığı ve aşık olduğu böyle bir kitap, eleştirmen için
anlatılamaz bir mutluluktur.'--_Daily Chronicle._

VALMOND PONTIAC'A GELDİĞİNDE: Kayıp Bir Napolyon'un Hikayesi. _Dördüncü
Baskı._

'Burada romantizm buluyoruz--gerçek, nefes alan, yaşayan bir romantizm, ama
kendi zamanımızla, kendi duygularımızla aynı seviyede. Valmond karakteri hatasız bir şekilde çizilmiştir; kariyeri, kısa olmasına rağmen, tarihin kendisi kadar ikna edici bir şekilde önümüze konulmuştur. Bay Parker'ın hassas dokunuşunu ve insanlığa karşı doğuştan gelen sempatisini tam olarak takdir etmek için kitabın okunması, hatta yeniden okunması gerekir.'--_Pall Mall Gazette._

'1895'in bugüne kadar ortaya koyduğu tek dahiyane eser.'--_New Age._

AN ADVENTURER OF THE NORTH: The Last Adventures of 'Pretty Pierre.'
_Second Edition._

'Mevcut kitap, büyük Kuzey'in güzel ve dokunaklı hikayeleriyle dolu ve Bay Parker'ın zaten yüksek olan
itibarına katkıda bulunacaktır.'--_Glasgow Herald._

THE SEATS OF THE MIGHTY. _Illustrated._ _Eighth Edition._

'Yaptığı en iyi şey; son zamanlarda birinin yaptığı en iyi şeylerden biri.'--_St. James's Gazette._

'Bay Parker, denediği her ciddi
romanla daha güçlü ve daha kolay hale geliyor gibi görünüyor... "The Seats of the Mighty"de önceki romanlarının bize beklememizi sağladığı
olgunlaşmış gücü gösteriyor ve gerçekten
güzel bir tarihi roman ortaya çıkardı... Bay Parker'ı şimdiye kadar yazdığı en güzel roman için en içten dileklerimle tebrik ediyorum.'--_Athenaeum._

'Bay Parker'ın son kitabı onu yaşayan
romancıların ön saflarına yerleştiriyor. "The Seats of the Mighty" harika bir kitap.'--_Black and
White._

'Uzun zamandır okuduğumuz tarihi ilgi ve macera dolu en güçlü hikayelerden biri.... Dikkat çekici ve başarılı bir
kitap.'--_Speaker._

#Conan Doyle.# ROUND THE RED LAMP. A. CONAN DOYLE, 'The
White Company', 'The Adventures of Sherlock Holmes' vb.'nin Yazarı. _Beşinci
Baskı._ _Crown 8vo._ _6s._

'Kitap, gerçekten de, hayattan alınmış sayfalardan oluşuyor ve muayenehanenin perde arkasında bize bahşedilen
en iyi bakış açısı. 'The Diary of a Merhum
Physician'dan çok daha üstün.'--_Illustrated London News._

#Stanley Weyman.# UNDER THE RED ROBE. 'A Gentleman of France'ın Yazarı STANLEY WEYMAN tarafından. R. Caton Woodville'in On İki İllüstrasyonuyla. _On İkinci Baskı._ _Crown 8. cilt._ _6s._

'Sadece okuma zevki için her kelimesini okuduğumuz ve
unutamayacağımız ve yeniden başlayacağımız için bir sancıyla bıraktığımız bir kitap.'--_Westminster Gazette._

'Kitap okuyan herkes,
ilk sayfasından son sayfasına kadar soluk soluğa okuyucunun sürüklendiği bu heyecan verici romanı okumalı. "Erkeklik ve cesaret" ilhamı.'--_Daily
Chronicle._

#Lucas Malet.# GÜNAHIN ÜCRETİ. LUCAS MALET'ten. _On Üçüncü Baskı._
_Crown 8. cilt._ _6s._

#Lucas Malet.# CARISSIMA. Yazarı LUCAS MALET, 'The Wages of
Sin', vb. _Üçüncü Baskı._ _Crown 8. cilt._ _6s._

#Arthur Morrison.# MEAN STREETS HİKAYELERİ. ARTHUR MORRISON. _Dördüncü
Baskı._ _Crown 8. cilt._ _6s._

'Mükemmel bir sanat ve olağanüstü ayrıntılarla anlatılmış. Sade, cilalanmamış bir hikaye anlatıyor ve bunun gerçekliği güzelliği yaratıyor. Kitabın gerçek
insanlığında, haklılığı, ilgisinin
kalıcılığı ve şüphesiz zaferi yatıyor.'--_Athenaeum._

'Harika bir kitap. Yazarın yöntemi inanılmaz derecede etkili ve
heyecan verici bir gerçeklik duygusu yaratıyor. Yazar bize ustaca bir
el koyuyor. Kitap, ilgi çekiciliği açısından basitçe dehşet verici ve karşı konulamaz. Aynı zamanda mizahi; mizah olmadan
kesinlikle yapacağı etkiyi yaratamazdı.'--_Dünya._

#Arthur Morrison.# JAGO'NUN BİR ÇOCUĞU. ARTHUR MORRISON tarafından. _Üçüncü
Baskı._ _Crown 8. cilt._ _6s._

Bay Morrison'ın yazdığı ilk uzun hikaye olan bu, East End yaşamının gerçekçi bir incelemesi olan
dikkat çekici 'Mean Streets Hikayeleri'

'Kitap bir başyapıt.'--_Pall Mall Gazette._

'Büyük bir canlılıkla ve güçlü bir sadelikle anlatılmış.'--_Athenaeum._

#Bayan Clifford.# BİR YAZ PARLAKLIĞI. 'Aunt Anne' vb.'nin
Yazarı Bayan W. K. CLIFFORD tarafından. _İkinci Baskı._ _Crown 8. cilt._ _6s. _

'Hikaye çok hüzünlü ve çok güzel, mükemmel bir şekilde anlatılmış,
ve bilge ve şefkatli içgörülerin birçok ince dokunuşuyla zenginleştirilmiş. Şüphesiz, yazarının romancılar arasında zaten yüksek olan
itibarına katkıda bulunacaktır.'--_Konuşmacı._

#Emily Lawless.# ÇABUK. Sayın. EMILY LAWLESS, 'Maelcho' vb.'nin
Yazarı. _Beşinci Baskı._ _Crown 8vo._ _6s._

Bayan Lawless'ın en popüler romanının 'Maelcho' ile birlikte yeniden basımı.

#Emily Lawless.# MAELCHO: On Altıncı Yüzyıl Romantizmi. Sayın.
EMILY LAWLESS. _İkinci Baskı._ _Crown 8vo._ _6s._

'Gerçekten harika bir kitap.'--_Spectator._

'Hayatta dehanın tanınmasından daha büyük bir haz yoktur.
İyi eserler eskiden olduğundan daha yaygın, ancak en iyileri her zamankinden daha nadir. Bu nedenle, "Maelcho"da bu neslin en dikkat çekici edebi başarılarından biri olarak
tanımlamaktan çekinmediğimiz birinci sınıf bir eseri
daha da memnuniyetle karşılıyoruz. Bayan Lawless, tarihi dehanın özüne
sahiptir.'--_Manchester Guardian._

#J. H. Findlater.# BALGOWRIE'NİN YEŞİL MEZARLARI. JANE H.
FINDLATER tarafından. _Dördüncü Baskı._ _Crown 8. cilt._ _6s._

'Güçlü ve canlı bir hikaye.'--_Standard._

'Gerçek kadar hüzünlü ve tuhaf, güzel bir hikaye.'--_Vanity Fair._

'Dikkat çekici ilgi ve özgünlüğe sahip bir eser.'--_National Observer._

'Çok büyüleyici ve acıklı bir hikaye.'--_Pall Mall Gazette._

'Tek başına özgün, akıllıca ve güzel bir hikaye.'--_Guardian._

'"Balgowrie'nin Yeşil Mezarları" bize şüphesiz
yetenek ve yedek güce sahip yeni bir İskoç yazarını gösteriyor.'--_Spectator._

'Zarif, narin, etkileyici ve güzel bir pastoral.'--_Black and
White._

#H. G Wells.# ÇALINAN BACILLUS ve diğer Hikayeler. H. G. WELLS'den,
'Zaman Makinesi'nin Yazarı. _İkinci Baskı._ _Crown 8. cilt._ _6s._

'Sıradan bir kurgu okuyucusu, bu hikayelerin
bir kapaktan diğerine son derece okunabilir olduğunu bilmekten memnun olabilir, ancak bunlar bundan daha fazlasıdır; bunlar, çok çarpıcı bir hayal gücünün izlenimleridir,
görünüşe göre, erişebileceği çok şey vardır.'--_Cumartesi
Eleştirisi._

#H. G. WELLS.# PLATTNER HİKAYESİ VE DİĞERLERİ. H. G. WELLS'den. _İkinci
Baskı._ _Crown 8vo._ _6s._

'Tuhaf ve gizemli, okuyucuyu sihirli bir
büyüyle tutuyor gibi görünüyorlar.'--_Scotsman._

'Bu yazarın becerisinin büyüsü öylesine büyük ki, tereddütsüz bir şekilde, birçok okuyucunun, ne kadar
etkilenirse
desin ürpersin, ilk kelimeden son kelimeye kadar okumadan kitabı bırakmayacağını kehanet ediyorsunuz.'--_Black and White._

'Uzun zamandır en basit okuyucuya ve en titiz eleştirmene eşit derecede zevk verecek hiçbir kitap
çıkmamıştı.'--_Academy._

'Bay Wells, tüm büyülerin en güçlüsü olan bilinmeyenin korkusunu kullanmada yetenekli bir sihirbazdır.'--_Daily Telegraph._

#E. F. Benson.# DODO: GÜNÜN BİR DETAYI. E. F. BENSON tarafından. _On Altıncı
Baskı._ _Crown 8. cilt._ _6s._

'Toplumun hoş ve nükteli bir taslağı.'--_Spectator._

'Epikram ve paradoksun sürekli bir şöleni.'--_Speaker._

#E. F. Benson.# THE RUBICON. 'Dodo'nun Yazarı E. F. BENSON tarafından. _Beşinci
Baskı._ _Crown 8. cilt._ _6s._

'Olağanüstü bir başarı; önceki
çalışmalarına göre dikkate değer bir ilerleme.'--_National Observer._

#Bayan Oliphant.# SIR ROBERT'S FORTUNE. BAYAN OLIPHANT tarafından. _Crown 8vo._
_6s._

'Kendine özgü stil cazibesi ve sade, incelikli
karakter tasvirleriyle dolu yeni hediyesi, önümüzde keyifli bir hikaye var.
Sahne çoğunlukla bataklıklarda geçiyor ve yazarın dokunuşuyla
bir İskoç bataklık canlı bir şeye dönüşüyor, güçlü, hassas, güzel ve
değişken.'--_Pall Mall Gazette._

#Mrs. Oliphant.# THE TWO MARYS. MRS. OLIPHANT tarafından. _İkinci Baskı._
_Crown 8vo._ _6s._

#W. E. Norris.# MATTHEW AUSTIN. W. E. NORRIS tarafından, 'Mademoiselle de Mersac' vb.'nin
Yazarı. _Dördüncü Baskı._ _Crown 8vo._ _6s. _

'"Matthew Austin" rahatlıkla
bu yılın entelektüel olarak en tatmin edici ve ahlaki olarak en güçlendirici romanlarından biri olarak
tanımlanabilir.'--_Daily Telegraph._

#W. E. Norris.# HIS GRACE. W. E. NORRIS tarafından. _Üçüncü Baskı._ _Crown
8vo._ _6s._

'Bay Norris, Hurstbourne Dükü'nde hem alışılmışın dışında hem de hayatın geleneklerine çok sadık, gerçekten iyi bir karakter çizmiş.'--_Athenaeum._

#W. E. Norris.# THE DESPOTIC LADY AND OTHERS. W. E. NORRIS tarafından. _Crown
8vo._ _6s._

'Kimsenin bıkmayacağı iyi kurgulardan oluşan bir bütçe.'--_Scotsman._

#W. E. Norris.# CLARISSA FURIOSA. W. E. NORRIS, 'The
Rogue' vb. Yazarı. _Crown 8vo._ _6s._

'Bay Norris'in en iyi romanlarından biri. Bir hikaye olarak hayranlık uyandırıcı,
bir _jeu d'esprit_ olarak harika,
zeka ve bilgelik mücevherleriyle dolu bir vaaz olarak, hayal ettiğimiz gibi, etkili bir
taklitçisi
bulunamayacak bir model.'--_The World._

'Bir süredir yazdığı en iyi roman: hayranlık uyandırıcı karakter çizimleriyle
dolu bir hikaye.'--_The Standard._

#Robert Barr.# ALARMLARIN ORTASINDA. ROBERT BARR. _Üçüncü
Baskı._ _Crown 8vo._ _6s._

'Başlıca mizahıyla bizi fazlasıyla tatmin eden bir kitap.'--_Daily Chronicle._

'Bay Barr, gurur duymak için her türlü nedene sahip olduğu bir zafere
ulaştı.'--_Pall Mall Gazette._

#J. Maclaren Cobban.# ANDAMAN KRALI: Toplumun Kurtarıcısı. J.
MACLAREN COBBAN tarafından. _Crown 8vo._ _6s._

'Kuşkusuz ilginç bir kitap. Sezonun en ilginç romanı olursa şaşırmayız, çünkü en azından bir karakteri var ve bu karakterin içinde ölümsüzlüğün kökü var ve kitabın kendisi her zaman beklenmeyen şeylerin tatlı kokusunu
veriyor... Konu unutuluyor ve olaylar kayboluyor ve sadece gerçekten insan olan
kalıyor ve bu kitap boyunca yüksek ruhlu ve şövalye ruhlu başkahramanı, Hutcheon'un Efendisi James, Andaman Kralı'nın kendisi cesur ve güzel bir rahatlamayla öne çıkıyor.'--_Pall
Mall Gazette._

#J. Maclaren Cobban.# WILT THOU HAVE THIS WOMAN? J. M. COBBAN tarafından, 'The King of Andaman'ın' yazarı. _Crown 8vo._ _6s._

'Bay Cobban gerçek bir hikaye anlatıcısının sanatına sahip. Dikkati
başlangıçta yakalıyor ve sonuna kadar koruyor.'--_Birmingham Post._

#H. Morrah.# CİDDİ BİR KOMEDİ. HERBERT MORRAH tarafından. _Crown 8vo._ _6s._

'Bu cilt ismine fazlasıyla layık. Tema nadiren
bu kadar taze veya daha güçlü bir şekilde sunuldu.'--_Scotsman._

#H. Morrah.# SADIK ŞEHİR. HERBERT MORRAH tarafından, 'Ciddi Bir
Komedi'nin Yazarı. _Crown 8vo._ _6s._

'Gariplik ve dehşet imasında bulunuyor, ta ki sonunda
gizemli vahşileri, devasa kulesi ve tavizsiz erkek ve kadınlarıyla okuyucuyu ikna edip büyüleyene kadar. Bu,
biraz ihtişamlı bir unsurdan yoksun olmayan, ürkütücü, gizemli bir kitap.'--_Athenaeum._

#L. B. Walford.# BAŞLIĞIN HALEFLERİ. 'Mr. Smith' vb.'nin
Yazarı MRS. WALFORD tarafından. _İkinci Baskı._ _Crown 8vo._ _6s._

'Hikaye baştan sona taze ve sağlıklı; ve başlığın halefleri olan
iki basit insana olan sevgimiz istikrarlı bir şekilde artıyor ve neredeyse saygıyla bitiyor.'--_Scotsman._

#T. L. Paton.# INVERESK'TE BİR EV. T. L. PATON tarafından. _Crown 8vo._ _6s._

'Hoş ve iyi yazılmış bir hikaye.'--_Daily Chronicle._

#John Davidson.# MISS ARMSTRONG'S AND OTHER CURCUMSTANCES. JOHN
DAVIDSON tarafından. _Crown 8vo._ _6s._

'Kitap boyunca güçlü bir özgünlük damarı ve en yüksek övgüye
layık insan doğası bilgisi var.'--_Scotsman._

#M. M. Dowie.# GALLIA. 'Karpatlar'da Bir Kız'ın Yazarı MENIE MURIEL DOWIE tarafından. _Üçüncü Baskı._ _Crown 8vo._ _6s. _

'Genel olarak stil takdire şayan, diyaloglar nadiren parlak değil,
durumlar tazelikleri ve özgünlükleriyle şaşırtıcı,
yardımcı karakterler ve baş karakterler yaşıyor ve hareket ediyor ve
hikayenin kendisi başlık sayfasından kolofona kadar okunabilir.'--_Cumartesi
İncelemesi._

#J. A. Barry.# BÜYÜK DERİNLİKTE: DENİZ HİKAYELERİ. J. A. BARRY tarafından,
'Steve Brown'ın Bunyip'inin' yazarı. _Crown 8vo._ _6s._

'Gerçekten takdire şayan kısa deniz hikayelerinden oluşan bir koleksiyon, çok
basit bir şekilde anlatılmış ve okuyucunun önüne özlü ve anlamlı bir
İngilizce ile konulmuş.'--_Westminster Gazette._

#J. B. Burton.# ZORLUKLAR GÜNÜNDE. J. BLOUNDELLE BURTON tarafından. _İkinci Baskı._ _Crown 8vo._ _6s._

'Olağanüstü derecede ilgi çekici ve oldukça dramatik
durumlarla dolu.'--_Guardian._

#J. B. Burton.# DENONCENDED. J. BLOUNDELLE BURTON tarafından. _İkinci Baskı._
_Crown 8vo._ _6s._

'Konu özgün ve yerel renklendirme, gerçek
sanatçıyı
belirten bir
incelik ve ayrıntı doğruluğuyla yapılmış.'--_Broad Arrow._

#W. C. Scully.# THE WHITE HECATOMB. W. C. SCULLY tarafından, 'Kafir
Hikayeleri'nin Yazarı. _Crown 8vo._ _6s._

'Yazar, Kaffir bilgisine ve efsanesine o kadar dalmış ve yerel destanlar ve geleneksel törenlerle o kadar
iyi tanışmış ki,
karakterlerini ele alışındaki kolay aşinalıkla
okuyucuyu cezbetmeyi başarıyor.'--_Güney Afrika._

'Kaffir zihnine dair harikulade derecede samimi bir anlayış ortaya koyuyor,
ve bu da hiç de fena olmayan edebi yeteneklerle birleşiyor.'--_Afrikalı Eleştirmen._

#H. Johnston.# DR. CONGALTON'IN MİRASI. HENRY JOHNSTON'dan. _Crown 8vo._
_6s._

'İskoç edebiyatına değerli ve kalıcı bir katkı.'--_Glasgow Herald._

#J. F. Brewer.# SPEKÜLATÖRLER. J. F. BREWER'dan. _İkinci Baskı._
_Crown 8vo._ _6s._

'Oldukça komik bir parça... Kesinlikle akıllıca bir
kitap.'--_Academy._

'Akıllıca ve eğlenceli bir hikaye. Kültürün komik yönlerinden
para kazanıyor ve her entelektüel
okuyucu tarafından eğlenerek okunacak.'--_Scotsman._

'Olağanüstü derecede akıllıca bir çalışma.'--_Vanity Fair._

#Julian Corbett.# BÜYÜK SULARDA BİR İŞ. JULIAN CORBETT'ten.
_Crown 8vo._ _6s._

'Bay Corbett muazzam bir ruhla yazıyor ve kitap her bakımdan
son derece keyifli. İçinde okyanusun tuzu var ve kahramanca tınılar cesur maceralarıyla
çınlıyor.'--_Speaker._

#L. Cope Cornford.# KAPTAN JACOBUS: YOL ROMANI. L. COPE
CORNFORD. Resimli. _Crown 8vo._ _6s._

'Macera ve karakterin olağanüstü iyi bir hikayesi.'--_World._

#C. P. Wolley.# QUEENSBERRY KUPASI. Bir Macera Hikayesi. CLIVE
PHILLIPS WOLLEY. _Resimli._ _Crown 8vo._ _6s._

'Çocukları sevindirecek bir kitap: sağlıklı okul çocuğu ahlak kurallarını savunan bir kitap.'--_Scotsman._

#L. Daintrey.# ALBERYA KRALI. Balkanlar Romanı. LAURA
DAINTREY. _Crown 8vo._ _6s._

'Bayan Daintrey, canlı ve pitoresk romantizminin geçtiği Balkan ülkelerinin insanları ve
siyasetiyle yakından tanışık görünüyor.'--_Glasgow Herald._

#M. A. Owen.# THE DAUGHTER OF ALOUETTE. MARY A. OWEN tarafından. _Crown 8vo._
_6s._

Amerikan Yerlileri arasında bir yaşam hikayesi.

'Büyüleyici bir hikaye.'--_Literary World._

#Mrs. Pinsent.# CHILDREN OF THIS WORLD. ELLEN F. PINSENT tarafından, 'Jenny's Case.' kitabının yazarı. _Crown 8vo._ _6s._

'Bayan Pinsent'in yeni romanı bolca canlılık, çeşitlilik ve iyi bir
yazıya sahip. Amaç kesinliği, dokunma gücü ve
görüş netliği vardır.'--_Athenaeum._

#Clark Russell.# DANİMARKA SEVGİLİM. W. CLARK RUSSELL tarafından,
'The Wreck of the Grosvenor' vb.'nin yazarı. _Resimli._ _Dördüncü Baskı._
_Crown 8vo._ _6s._

#G. Manville Fenn.# BİR ELEKTRİK KIVILCIMI. G. MANVILLE FENN tarafından,
'The Vicar's Wife',' 'A Double Knot' vb.'nin yazarı. _İkinci Baskı._ _Crown
8vo._ _6s._

#L. S. McChesney.# GÖREVİN GÖLGESİNDE. L. S. MCCHESNEY tarafından.
_Crown 8vo._ _6s._

'Hayatın daha ince meselelerine açık zihinleri olanlar,
zarif düşünceyi ve bunun rafine ifadesini takdir edebilenler,
bu cilt onlardan eleştirel bilgiye dayalı olduğu kadar coşkulu bir şekilde karşılanacaktır.'--_Church Times._

#Ronald Ross.# THE SPIRIT OF STORM. RONALD ROSS, 'The Child of Ocean.'ın Yazarı. _Crown 8vo._ _6s._

Denizin bir romantizmi. 'Garip, güçlü ve etkileyici.'--_Black and
White._

#R. Pryce.# TIME AND THE WOMAN. RICHARD PRYCE tarafından. _İkinci Baskı._
_Crown 8vo._ _6s._

#Mrs. Watson.# THIS MAN'S DOMINION. 'A High Little
World'ün Yazarı Tarafından. _İkinci Baskı._ _Crown 8vo._ _6s._

#Marriott Watson.# LONDRA DİYOGENESİ. H. B. MARRIOTT WATSON Tarafından.
_Crown 8vo._ _Buckram._ _6s._

#M. Gilchrist.# TAŞ EJDERHA. MURRAY GILCHRIST Tarafından. _Crown 8vo._
_Buckram._ _6s._

'Yazarın hataları, bazı olumlu ve takdire şayan
değerlerle telafi ediliyor. Romanların modern edebiyatta karşılığı yok ve bunları okumak eşsiz bir deneyim.'--_National Observer._

#E. Dickinson.# BİR VAKFIN KARISI. EVELYN DICKINSON Tarafından. _Crown 8vo._
_6s._

#E. M. Gray.# ELSA. E. M'QUEEN GRAY'den. _Crown 8vo._ _6s._

ÜÇ-ALTI-PENNY ROMANLARI 3/6

_Crown 8vo._

DERRICK VAUGHAN, ROMAN YAZARI. EDNA LYALL'dan.
QUETHER'LI MARGERY. S. BARING GOULD'dan.
JACQUETTA. S. BARING GOULD'dan.
KİBİRLİLİĞİN TABİİ. MARGARET BENSON'dan.
ÖRÜMCEĞİN İŞARETİ. BERTRAM MITFORD'dan.
HAREKET EDEN PARMAK. MARY GAUNT'tan.
JACO TRELOAR. J. H. PEARCE'dan.
SAATLERİN DANSI. 'VERA'dan.
KIRK YAŞINDA BİR KADIN. ESME STUART'tan.
YERİN BİR KARŞISI. CONSTANCE SMITH'ten.
MELEKLERİN GÜNAHI. EVELYN DICKINSON'dan.
AUT DIABOLUS AUT NIHIL. X. L.'den.
CUCULAİN'İN GELİŞİ. STANDISH O'GRADY'den.
TANRILAR EŞEĞİME KANAT VERİYOR. ANGUS EVAN ABBOTT'tan.
YILDIZ GÖZLEMCİLERİ. G. MANVILLE FENN'den.
ASPS'İN ZEHRİ. R. ORTON PROWSE'dan.
SESSİZ BAYAN FLEMING. R. PRYCE'dan.
BÜYÜSÜNÜN BOZULMASI. F. MABEL ROBINSON'dan.
WANDALES SUBAYI. A. SHIELD'dan.
SAYGIN BİR BEYEFENDİ. J. M. COBBAN'dan.
KÖTÜ BİR OLAY. W. E. NORRIS'ten.
BİR SÜVAYİR KADINI. BAYAN DICKER'DAN.
SAVURGANLAR. BAYAN OLIPHANT'TAN.
SÜPPLANTER. P. NEUMANN'DAN.
SİYAH KİRPİKLİ BİR ADAM. H. A. KENNEDY'DEN.
BİR AVUÇ EGZOTİK. S. GORDON'DAN.
TUHAF BİR DENEY. HANNAH LYNCH'TEN.

YARIM TAÇ ROMANLARI 2/6

_Popüler Yazarların Bir Roman Dizisi._

1. HOVENDEN, V.C. F. MABEL ROBINSON'DAN.
2. ELİ'NİN ÇOCUKLARI. G. MANVILLE FENN'DEN.
3. ÇİFT DÜĞÜM. G. MANVILLE FENN'DEN.
4. SİLAHSIZ. M. BETHAM EDWARDS'DAN.
5. DENİZDE BİR EVLİLİK. W. CLARK RUSSELL tarafından.
6. ÇADIRDA VE BUNGALOW'DA. 'Indian Idylls'in Yazarı tarafından.
7. BENİM VEKÂLETLERİM. E. M'QUEEN GRAY tarafından.
8. JACK'İN BABASI. W. E. NORRIS tarafından.
9. JIM B.
10. KAMPANYA PLANI. F. MABEL ROBINSON tarafından.
11. BAY BUTLER'IN VESAYETİ. F. MABEL ROBINSON tarafından.
12. KAYIP BİR İLLÜZYON. LESLIE KEITH tarafından.

* * * * *

#Lynn Linton.# Hıristiyan ve Komünist JOSHUA DAVIDSON'IN GERÇEK TARİHİ. E. LYNN LINTON tarafından. _Onbirinci Baskı._ _8. Sayı._ _1sn._

* * * * *

#Erkek ve Kız Çocukları İçin Kitaplar# 3/6

_Tanınmış Yazarların Kitaplarından Oluşan Bir Seri, İyi Resimli._

1. İZLANDALI'NIN KILIÇI. S. BARING GOULD'dan.
2. İKİ KÜÇÜK ÇOCUK VE CHING. EDITH E. CUTHELL'dan.
3. TODDLEBEN'İN KAHRAMANI. M. M. BLAKE'den.
4. SADECE BİR BEKÇİ ODASI KÖPEĞİ. EDITH E. CUTHELL'dan.
5. JULIET'İN DOKTORU. HARRY COLLINGWOOD'dan.
6. USTA ROCKAFELLAR'IN YOLCULUĞU. W. CLARK RUSSELL'dan.
7. SYD BELTON: Ya da Denize Gitmek İstemeyen Çocuk. G. MANVILLE FENN tarafından.

#The Peacock Library# 3/6

_Tanınmış Yazarların Kızlar İçin Kitap Serisi, mavi ve gümüşle
güzelce ciltlenmiş ve iyi resimlendirilmiş._

1. BİR PINT OF EXPERIENCE. L. B. WALFORD tarafından.
2. THE RED GRANGE. MRS. MOLESWORTH tarafından.
3. THE SECRET OF MADAME DE MONLUC. 'Mdle Mori'nin Yazarı tarafından.
4. DUMPS. 'Adem ve Havva'nın Yazarı MRS. PARR tarafından.
5. OUT OF THE FASHION. L. T. MEADE tarafından. 6. HALKIN KIZI. L. T. MEADE tarafından.
7. HEPSY GIPSY. L. T. MEADE tarafından. _2s. 6d._
8. ONURLU BAYAN. L. T. MEADE tarafından.
9. BEULAH ÜLKEM. BAYAN LEITH ADAMS tarafından.

#Üniversite Genişletme Serisi#

Genişletme öğrencileri ve evde okuma çevreleri için uygun, tarihi, edebi ve bilimsel konularda bir dizi kitap. Her cilt kendi içinde tamamlanmıştır ve konular yetenekli yazarlar tarafından geniş ve felsefi bir ruhla
işlenmiştir.

Nottingham Üniversitesi Koleji Müdürü J. E. SYMES, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

_Crown 8vo._ _Fiyat (bazı istisnalar hariç) 2s. 6d._

_Aşağıdaki ciltler hazır:--_

İNGİLTERE'NİN ENDÜSTRİYEL TARİHİ. H. DE B. GIBBINS, D.Litt., M.A.,
Oxon, Wadham College'ın eski akademisyeni, Cobden Ödülü sahibi. _Beşinci
Baskı, Gözden Geçirilmiş._ _Haritalar ve Planlarla._ _3s._

'Endüstriyel gelişimimizin özlü ve net bir hikayesi. Bu özlü ama aydınlatıcı kitabın incelenmesi, okuyucuya endüstriyel tarihimizin temel
olaylarına dair net bir bakış açısı kazandırmaktan geri kalamaz. Editör ve yayıncılar, girişimlerinin bu ilk cildi için tebrik edilmeli ve serinin sonraki
ciltlerini büyük bir ilgiyle bekleyeceğiz.'--_Üniversite Genişletme Dergisi._

İNGİLİZ POLİTİK EKONOMİSİNİN TARİHİ. L. L. PRICE, M.A., Oriel College, Oxon Üyesi. _İkinci Baskı._

YOKSULLUK SORUNLARI: Yoksulların Endüstriyel Koşullarına İlişkin Bir Araştırma. J. A. HOBSON, M.A. _Üçüncü Baskı._

VİKTORYA DÖNEMİ ŞAİRLERİ. A. SHARP.

FRANSIZ DEVRİMİ. J. E. SYMES, M.A.

PSİKOLOJİ. F. S. GRANGER, M.A.

BİTKİ YAŞAMININ EVRİMİ: Alt Formlar. G. MASSEE. _Resimli._

HAVA VE SU. Profesör V. B. LEWES, M.A. _Resimli._

YAŞAM VE SAĞLIK KİMYASI. C. W. KIMMINS, M.A. tarafından
_Resimli._

GÜNLÜK YAŞAMIN MEKANİĞİ. V. P. SELLS, M.A. tarafından _Resimli._

İNGİLİZ SOSYAL REFORMCULARI. H. DE B. GIBBINS, D.Litt., M.A.

ON YEDİNCİ YÜZYILDA İNGİLİZ TİCARETİ VE FİNANSI. W. A. ​​S. tarafından
HEWINS, B.A.

ATEŞİN KİMYASI. Kimyanın Temel İlkeleri. M. tarafından
M. PATTISON MUIR, M.A. tarafından _Resimli._

TARIMSAL BOTANİK DERS KİTABI. M. C. POTTER, M.A., F.L.S. tarafından
_Resimli._ _3s. 6d._

GÖK KASABASI. Astronomiye Popüler Bir Giriş. R. A.
GREGORY. _Çok Sayıda Resimle._

METEOROLOJİ. Hava ve İklim Unsurları. H. N. DICKSON,
F.R.S.E., F.R. Met. Soc. _Resimli._

ELEKTRİK BİLİMİ EL KİTABI. GEORGE J. BURCH, M.A. _Çok Sayıda Resimle._ _3s._

DÜNYA. Fizyografiye Giriş. EVAN SMALL, M.A.
_Resimli._

BÖCEK HAYATI. F. W. THEOBALD, M.A. _Resimli._

BLAKE'TEN BROWNING'E İNGİLİZ ŞİİRİ. W. M. DIXON, M.A. tarafından

İNGİLİZ YEREL HÜKÜMETİ. E. JENKS, M.A. tarafından, Hukuk Profesörü
University College, Liverpool.

YUNAN HAYAT GÖRÜŞÜ. G. L. DICKINSON tarafından, King's College Üyesi,
Cambridge. _İkinci Baskı._

#Günümüzün Sosyal Soruları#

Editörlüğünü H. DE B. GIBBINS, D.Litt, M.A. yapmıştır. _Crown 8vo._ _2s. 6d._ 2/6

Şu anda kamuoyunun zihninde en ön planda olan sosyal, ekonomik ve endüstriyel ilgi konularına ilişkin bir dizi cilt. Dizinin her cildi, ele aldığı konuda tanınmış bir otorite olan bir yazar tarafından yazılmıştır.

_Serinin aşağıdaki Ciltleri hazır:--_

SENDİKALİZM--YENİ VE ESKİ. G. HOWELL, 'Sermaye ve Emek
Çatışmaları'nın Yazarı. _İkinci Baskı._

GÜNÜMÜZDEKİ KOOPERATİF HAREKETİ. G. J. HOLYOAKE, 'Kooperatif
Tarihi'nin Yazarı. _İkinci Baskı._

KARŞILIKLI TASARRUF. Rev. J. FROME WILKINSON, M.A., 'Dostça Toplum
Hareketinin' Yazarı.

YOKSULLUK SORUNLARI: Yoksulların Endüstriyel
Koşullarına İlişkin Bir Araştırma. J. A. HOBSON, M.A. _Üçüncü Baskı._

MİLLETLERİN TİCARETİ. C. F. BASTAPLE, M.A., Dublin Trinity College'da Ekonomi Profesörü.

UZAYLI İSTİLASI. W. H. WILKINS, B.A. , Yoksul Yabancıların Göçünü Önleme Derneği Sekreteri.

KÖYDEN ÇIKIŞ. P. ANDERSON GRAHAM tarafından.

TOPRAK MİLLİLEŞTİRME. HAROLD COX, B.A. tarafından.

DAHA KISA BİR ÇALIŞMA GÜNÜ. H. DE B. GIBBINS, D.Litt., M.A. ve R. A. tarafından.
HADFIELD, Hecla Works, Sheffield.

TOPRAĞA DÖNÜŞ: Kırsal Nüfus Azalmasının Tedavisine İlişkin Bir Araştırma. H. E. MOORE tarafından.

VAKIFLAR, HAVUZLAR VE KÖŞELER: Ticaret ve Sanayiyi Etkileyenler. J. tarafından.
STEPHEN JEANS, M.R.I., F.S.S.

FABRİKA SİSTEMİ. R. COOKE TAYLOR tarafından.

DEVLET VE ÇOCUKLARI. GERTRUDE TUCKWELL tarafından.

KADINLARIN ÇALIŞMASI. LADY DILKE, Bayan BULLEY ve Bayan WHITLEY tarafından.

ÇALIŞAN BELEDİYELER. Altı Büyük Kasabanın Belediye Politikası ve
Sosyal Refahlarına Etkisi. FREDERICK DOLMAN tarafından.

SOSYALİZM VE MODERN DÜŞÜNCE. M. KAUFMANN tarafından.

ÇALIŞAN SINIFLARININ KONUTLANMASI. R. F. BOWMAKER tarafından.

BAZI EKONOMİK YÖNLERİYLE MODERN MEDENİYET. W. CUNNINGHAM tarafından,
D.D., Trinity College, Cambridge Üyesi.

İŞSİZLERİN SORUNU. J. A. HOBSON tarafından, B.A., 'Yoksulluğun
Sorunları'nın Yazarı.

BATI LONDRA'DA YAŞAM. ARTHUR SHERWELL, M.A. tarafından _İkinci Baskı._

#Klasik Çeviriler#

H. F. FOX, M.A., Brasenose College, Oxford Üyesi ve Öğretmeni tarafından düzenlenmiştir.

Baylar Methuen, Yunan ve Latin Klasiklerinden Yeni Bir Çeviri Dizisi yayınlıyor. En iyi Oxford ve Cambridge Bilim İnsanlarının
bazılarının hizmetlerini aldılar ve amaçları Dizinin edebi mükemmellik kadar akademik doğrulukla da ayırt edilmesidir.

AESCHYLUS--Agamemnon, Choeephoroe, Eumenides. St. Andrews'da merhum Yunanca Profesörü olan LEWIS
CAMPBELL, LL.D. tarafından çevrilmiştir. _5s._

CICERO--De Oratore I. E. N. P. MOOR, M.A. tarafından çevrilmiştir. _3s. 6d._

CİCERO--Seçilmiş Konuşmalar (Pro Milone, Pro Murena, Philippic II., In
Catilinam). H. E. D. BLAKISTON, M.A., Trinity College, Oxford Üyesi ve Öğretmeni tarafından çevrilmiştir. _5s._

CİCERO--De Natura Deorum. F. BROOKS, M.A., Balliol College, Oxford'un eski Öğrencisi tarafından çevrilmiştir. _3s. 6d._

LUCIAN--Altı Diyalog (Nigrinus, Icaro-Menippus, Horoz, Gemi,
Parazit, Sahteliğin Aşığı). S. T. IRWIN, M.A., Clifton'da Yardımcı Öğretmen; Exeter College, Oxford'un eski Öğrencisi tarafından çevrilmiştir. _3s. 6d._

SOPHOCLES--Electra ve Ajax. Çeviri: E. D. A. MORSHEAD, M.A.,
Winchester'da Yardımcı Öğretmen. _2s. 6d._

TACITUS--Agricola ve Germania. Çeviri: R. B. TOWNSHEND, Cambridge Trinity College'da
geçen öğrenci. _2s. 6d._

#Eğitim Kitapları#

_CLASSICAL_

PLAUTI BACCHIDES. Giriş, Yorum ve Eleştirel Notlarla Editör: J. M'COSH, M.A. _Fcap. 4to._ _12s. 6d._

'Notlar bol miktarda ve iyi ve yararlı olan
bir sürü bilgi içeriyor.'--_Classical Review._

TACITI AGRICOLL. Giriş, Notlar, Harita, vb. ile R. F. DAVIS,
M.A., Weymouth College'da Yardımcı Öğretmen. _Crown 8vo._ _2s._

TACITI GERMANIA. Aynı Editör tarafından. _Crown 8vo._ _2s._

HERODOTUS: KOLAY SEÇİMLER. Kelime Bilgisiyle. A. C. LIDDELL, M.A. tarafından,
Nottingham Lisesi'nde Yardımcı Öğretmen. _Fcap. 8vo._ _1s. 6d._

ODYSSEY'DEN SEÇİMLER. Eton'da merhum Yardımcı Öğretmen
E. D. STONE, M.A. tarafından. _Fcap. 8vo._ _1s. 6d._

PLAUTUS: CAPTIVI. J. H. FRESSE, M.A. tarafından Alt Formlara Uyarlanmıştır,
Cambridge'deki St. John's'un merhum Üyesi. _1s. 6d._

DEMOSTHENES, CONON VE KALLİKLES'E KARŞI. Notlar ve
Kelime Dağarcığı ile Düzenlendi, F. DARWIN SWIFT, M.A., eski Queen's College, Oxford'da
Öğrenci; Denstone College'da Yardımcı Öğretmen. _Fcap. 8vo._
_2s._

_ALMANCA_

EŞLİK EDEN ALMANCA GRAMER. H. DE B. GIBBINS, D.Litt., M.A.,
Nottingham Lisesi'nde Yardımcı Öğretmen. _Crown 8vo._ _1s. 6d._

GÖRÜNMEYEN ÇEVİRİ İÇİN ALMANCA PARÇALAR. E. M'QUEEN GRAY. _Crown
8vo._ _2s. 6d._

_BİLİM_

BİLİM DÜNYASI. Kimya, Isı, Işık, Ses,
Manyetizma, Elektrik, Botanik, Zooloji, Fizyoloji, Astronomi ve
Jeoloji dahil. R. ELLIOTT STEEL, M.A., F.C.S. tarafından 147 Resim. _İkinci
Baskı._ _Crown 8vo._ _2s. 6d._

'Eğer Bay Steel bu berraklık kalitesi için herhangi birinden sonra ikinci sıraya konacaksa, bu sadece Huxley'in kendisidir; ve bu öğretme zanaatının ustasıyla aynı nefeste anılmak, bir konuya tam hakimiyete ait olan
üslup netliği ve düzenleme sadeliğiyle
akredite olmak demektir.'--_Ebeveyn İncelemesi._

İLKEL HAFİF. R. E. STEEL tarafından. Çok sayıda Resimle. _Crown
8vo._ _4s. 6d._

_İNGİLİZCE_

İNGİLİZCE KAYITLARI. İngiltere Tarihine Bir Arkadaş. H. E.
MALDEN, M.A. tarafından. _Crown 8vo._ _3s. 6d._

Genellikle farklı ciltlerde dağınık halde bulunan tarihler, soyağacı,
memurlar, anayasal belgeler vb. üzerine bilgi toplamayı amaçlayan bir kitap.

İNGİLİZ VATANDAŞI: HAKLARI VE GÖREVLERİ. H. E. MALDEN, M.A.
_1s. 6d._

'Kitap, Eğitim Kanunu'nun gerekliliklerini karşılamak için yazılmış bu konudaki okul kitaplarında ele alınan aynı zemini ele alıyor.
Tarihi gerçeklere iyi dayandığı ve parti meselelerinden oldukça uzak kaldığı için bir ders kitabının amaçlarına hayranlık verici şekilde hizmet edecektir.'--_Scotsman._

_METHUEN'İN TİCARET SERİSİ_

Editörlüğünü yapan H. DE B. GIBBINS, D.Litt., M.A.

ELIZABETH'TEN VICTORIA'YA İNGİLİZ TİCARETİ VE KOLONİLERİ. H. DE B.
GIBBINS, D.Litt., M.A., 'The Industrial History of England'ın Yazarı,
vb., vb., _2s._

TİCARİ SINAV KAĞITLARI. H. DE B. GIBBINS, D.Litt., M.A.
_1s. 6d._

TİCARET EKONOMİSİ. H. DE B. GIBBINS, D.Litt., M.A.
_1s. 6d._

FRANSUZ TİCARİ YAZIŞMALAR EL KİTABI. Manchester Grammar School'da Modern
Dil Ustası olan S. E. BALLY tarafından. _2s._

ALMAN TİCARİ YAZIŞMALAR. Manchester Grammar School'da Yardımcı Öğretmen olan S. E. BALLY tarafından. _Crown 8vo._ _2s. 6d._

BİR FRANSIZ TİCARİ OKUYUCU. S. E. BALLY tarafından. _2s._

TİCARİ COĞRAFYA, Ticaret Yolları, Yeni
Pazarlar ve Üretim Bölgelerine özel referansla. L. W. LYDE, M.A., Glasgow Akademisi'nden. _2s._

İŞLETME HAZIRLIK KİTAPÇIĞI. S. JACKSON, M.A. tarafından. _1s. 6d._

TİCARİ ARİTMETİK. F. G. TAYLOR, M.A. tarafından. _1s. 6d._

ÖZ YAZI VE OFİS YAZIŞMALARI. E. E. WHITFIELD, M.A. tarafından.

_A. M. M. STEDMAN, M.A. TARAFINDAN YAPILMIŞ ESERLER_

INITIA LATINA: Temel Kazalar Üzerine Kolay Dersler. _İkinci Baskı._
_Fcap. 8vo._ _1sn._

İLK LATİNCE DERSLERİ. _Dördüncü Baskı._ _Crown 8vo._ _2sn._

İLK LATİNCE OKUYUCU. Kısa Latince Hazırlık ve Kelime Bilgisine uyarlanmış Notlarla. _Üçüncü Baskı._ _18mo._ _1sn. 6d._

SEZAR'DAN KOLAY SEÇMELER. Bölüm 1. Helvetian Savaşı. _18mo._ _1sn._

LIVİ'DEN KOLAY SEÇMELER. Bölüm 1. Roma Kralları. _18mo._ _1sn. 6d._

GÖRÜLMEYEN ÇEVİRİ İÇİN KOLAY LATİNCE PARÇALAR. _Beşinci Baskı._ _Fcap.
8vo._ _1sn. 6d._

EXEMPLA LATINA. Latin Accidence'da İlk Dersler. Kelime Bilgisiyle.
_Crown 8vo._ _1s._

KISA VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ LATİNCE SÖZDİZİMİ ÜZERİNE KOLAY LATİNCE ALIŞTIRMALAR
HAZIRLIK. Kelime Bilgisiyle. _Altıncı Baskı._ _Crown 8vo._ _2s. 6d._
Dr. Kennedy'nin izniyle yayınlanmıştır.

LATİNCE BİLEŞİK CÜMLE: Kurallar ve Alıştırmalar. _Crown 8vo._
_1s. 6d._ Kelime Bilgisiyle. _2s._

NOTANDA QUAEDAM: Yaygın Kurallar ve Deyimler Üzerine Çeşitli
Latince Alıştırmalar. _Üçüncü Baskı._ _Fcap. 8vo._ _1s. 6d._ Kelime Bilgisiyle. _2s._

TEKRAR İÇİN LATİNCE KELİMELER: Konulara göre düzenlenmiştir.
_Altıncı Baskı._ _Fcap. 8vo._ _1s. 6d._

LATİNCE DEYİMLER VE İFADELER İÇİN BİR KELİMELER DİZİNİ. _18mo._ _1s._

YUNANCA'YA GİDEN ADIMLAR. _18mo._ _1s._

GÖRÜNMEYEN ÇEVİRİ İÇİN KOLAY YUNANCA PARÇALAR. _İkinci Baskı._
_Fcap. 8vo._ _1s. 6d._

TEKRAR İÇİN YUNANCA KELİMELER. Konulara göre düzenlenmiştir.
_İkinci Baskı._ _Fcap. 8vo._ _1s. 6d._

YUNANCA AHİT SEÇMELERİ. Okulların kullanımı için. _Üçüncü Baskı._
Giriş, Notlar ve Kelime Bilgisi ile. _Fcap. 8vo._ _2s. 6d._

FRANSIZCA'YA GİDEN ADIMLAR. _İkinci Baskı._ _18mo. 8d._

İLK FRANSIZCA DERSLERİ. _İkinci Baskı._ _Crown 8vo._ _1s. _

GÖRÜNMEYEN ÇEVİRİ İÇİN KOLAY FRANSIZCA PARÇALAR. _İkinci Baskı._
_Fcap. 8vo._ _1s. 6d._

İLK SÖZDİZİMİ ÜZERİNE KOLAY FRANSIZCA ALIŞTIRMALARI. Kelime Bilgisiyle.
_Crown 8vo._ _2s. 6d._

TEKRAR İÇİN FRANSIZCA KELİMELER: Konulara Göre Düzenlenmiştir.
_Beşinci Baskı._ _Fcap. 8vo._ _1s._

_OKUL SINAV SERİSİ_

Editörlüğünü A. M. M. STEDMAN, M.A. yapmıştır. _Crown 8vo._ _2s. 6d._

ÇEŞİTLİ GRAMER VE DEYİMLERDE FRANSIZCA SINAV KAĞITLARI. A.
M. M. STEDMAN, M.A. tarafından _Dokuzuncu Baskı._ Yalnızca Öğretmenlere ve Özel Öğrencilere verilen, Yayıncılara başvuruda bulunulması halinde edinilebilecek bir Anahtar.
_Dördüncü Baskı._ _Crown 8vo._ _6s. net._

ÇEŞİTLİ GRAMER VE DEYİMLERDE LATİNCE SINAV KAĞITLARI. A. M.
M. STEDMAN, M.A. tarafından _Yedinci Baskı._ Yukarıdaki gibi verilen anahtar. _6s. net._

ÇEŞİTLİ GRAMER VE DEYİMLERDE YUNANCA SINAV KAĞITLARI. A. M.
M. STEDMAN, M.A. tarafından _Beşinci Baskı._ Yukarıdaki gibi verilen anahtar. _6s. net._

ÇEŞİTLİ GRAMER VE DEYİMLERDE ALMANCA SINAV KAĞITLARI. R.
J. MORICH, Manchester tarafından. _Beşinci Baskı._ Anahtar yukarıdaki gibi verilmiştir. _6s. net._

TARİH VE COĞRAFYA SINAV KAĞITLARI. C. H. SPENCE, M.A.,
Clifton College tarafından.

BİLİM SINAV KAĞITLARI. R. E. STEEL, M.A., F.C.S., Baş
Doğa Bilimleri Yüksek Lisansı, Bradford Grammar School tarafından. _İki cilt halinde._
Bölüm I. Kimya; Bölüm II. Fizik.

GENEL BİLGİ SINAV KAĞITLARI. A. M. M. STEDMAN, M.A. tarafından. _Üçüncü
Baskı._ Anahtar yukarıdaki gibi verilmiştir. _7s. net._

T. ve A. CONSTABLE, Majestelerinin Matbaacıları tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır

G. E. Farrow tarafından yazılan The Wallypug in London'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WALLYPUG IN LONDON ***

***** This file should be named 26478.txt or 26478.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/4/7/26478/

Produced by David Edwards, Anne Storer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
