*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life and Letters of Lord Macaulay (Lord Macaulay'ın Hayatı ve Mektupları)
Yazar: George Otto Trevelyan
Yayın Tarihi: May, 2001 [EBook #2647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life and Letters of Lord Macaulay, by 
George Otto Trevelyan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life and Letters of Lord Macaulay

Author: George Otto Trevelyan

Release Date: May, 2001 [EBook #2647]
Posting Date: November 12, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND LETTERS OF LORD MACAULAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Adamson tarafından üretilmiştir

LORD MACAULAY'IN HAYATI VE MEKTUPLARI

Cilt I

Sir George Otto Trevelyan tarafından

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Lord MACAULAY'IN HAYATI ve Mektupları'nın İkinci Baskısını yayınlarken,
İlk Baskının mümkün olduğunca eksiksiz olması için hiçbir zahmetten kaçınılmadığını söylememe izin verilebilir. Ancak, son dokuz ay içinde, kitabın ortaya çıkmasıyla çeşitli yerlerden gelen belirli miktarda ek materyale sahip oldum.
Başıboş mektuplar arandı. Yarı unutulmuş
anekdotlar hatırlandı. Yüzen anılar
şekle indirgendi;--bir durumda, Sir William Stirling Maxwell'in mektubundan alınan alıntılarda görüleceği gibi, beceriksiz olmayan bir el tarafından. Eğer edebiyat tarihinin fazlasıyla sunduğu örnekler olmasaydı, bu yeni kaynaklardan daha fazla yararlanmaya 
çekinirdim, orijinal haliyle halkı
üzerinde hoşnutsuzluk yaratmamış bir eserin biçimini değiştirme veya hacmini önemli ölçüde artırma girişiminde bulunan riskler olmasaydı. Ancak, yeterince bol
malzemeden çok az bir seçki yaparak kitabı biraz genişletmeye ve güvendiğim kadarıyla biraz da zenginleştirmeye 
cesaret ettim.

Bu İkinci Baskı kelime ve içerik olarak kesinlikle doğru değilse,
söyleyebileceğim geçerli bir mazeretim yok. Lord MACAULAY'ın okuyucularına, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, ne kadar yaygın bir ilgi gösterdiğini, bu ciltlerin neredeyse mikroskobik bir özenle incelenmesinden daha hoş bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Birkaç durumda, bir baskı hatası veya bir kelime hatasının en az yirmi beş farklı kişi tarafından
dikkatime sunulduğunu söylemek abartı olmaz; ve
kitapta, bazı dost muhabirlerden yorum veya öneri alma fırsatı olmayan neredeyse hiçbir sayfa yok. İki cilt boyunca doğruluğu dolaylı olarak
itiraz edilen herhangi bir önemli ifade yok; ancak kişisel acı veya rahatsızlık veren bazı ifadeler yumuşatıldı veya kaldırıldı.

Kendimi tamamen erteleyemediğim başka bir eleştiri sınıfı daha var. Eleştirmenler tarafından bana sık sık, mektuplarda veya günlüklerde entelektüel darlık veya politik ve dini hoşgörüsüzlük izleri taşıdığı söylenebilecek bölümleri çıkarmış olsaydım, "MACAULAY'IN itibarına daha iyi danışmış olmam" veya "MACAULAY'IN anısına daha fazla saygı göstermem" gerektiği söylendi. Bu türdeki kısıtlamaların, biyografi yazarının görevinin ciddi şekilde yanlış anlaşıldığını ima ettiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Amcamı olduğu gibi göstermek benim görevimdi,
benim veya başka birinin istediği gibi değil. MACAULAY'ın sadık bir resmi
anısı zedelenmeden üretilememiş olsaydı, o resmi çizme işini
başkalarına bırakırdım; ancak,
bir kez bu işi üstlendikten sonra,
portrenin her bir özelliğiyle ilgili olarak,
çekici olup olmadığını değil,
karakteristik olup olmadığını kendime sormaktan başka çarem kalmadı. Onu tanıma fırsatına sahip olan bizler,
her zaman onun karakterinin kesin ve hatta ayrıntılı bir tasvirin
sınavından geçebileceğine ikna olduk; ve alçakgönüllülükle
güvenimizin yersiz olmadığına ve okuma dünyasının artık bu adama, uzun zamandır
kancalarına verdiği onayı verdiğine inanıyoruz.

G. O. T.

Aralık 1876.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

BU çalışma, esas olarak,
en iyi yeteneğimle yerine getirmem gereken bir görevin yerine getirilmesi olduğuna dair bir inançtan dolayı üstlenildi. Bu konuda bile okuyucularımın hoşgörüsüne başvuramayacağım halde, Lord MACAULAY'ın özel
evraklarıyla uğraşırken yaşadığım özel bir
zorluğa değinmeye cesaret edebilirim. Yayımlanması amaçlanmayan kompozisyonları dünyaya vermek, alışkanlıktan dolayı dikkatsiz ve aceleci
işçiler olan yazarların ününe zarar vermeyebilir; ancak, dikkatlice planlanmamış, yoğun bir şekilde çalışılmamış ve ayrıntılı bir şekilde tamamlanmamış hiçbir şeyi yayınlamamayı kendine kural edinmiş birinin durumunda durum çok daha farklıdır. Şimdi, Lord MACAULAY'ın günlüklerini ve yazışmalarını incelerken, bunların basılması fikrinin, kısmen bile olsa, aklına hiç gelmediğine ikna olmamak imkansızdır; ve eğer onların emeksiz ve kendiliğinden karakterleri biyografik değerlerine her şeyi, hatta belki de her şeyden daha fazlasını, edebi değerlerinden eksiltmese, onları kamuoyuna sunmam gerektiğini düşünmezdim. Bay Thomas Flower Ellis ve Bay Adam Black'in mirasçılarına ve akrabalarına, Lansdowne Markisi'ne, Bay Macvey Napier'e ve Dr. Whewell'in yöneticilerine, amcamın yazışmalarının farklı bölümlerini bana sunma nezaketleri için teşekkür borçluyum. Leydi Caroline Lascelles, Lord Carlisle'ın günlüğünün bu çalışmanın konusuyla ilgili olan kısmını kullanmama izin verdi; ve amcamın Edinburgh'daki eski rakibi Bay Charles Cowan, bana 1847 ve 1852 seçimleriyle ilgili önemli miktarda basılı materyal gönderdi. Merhum Sir Edward Ryan ve Bay Fitzjames Stephen, Lord MACAULAY'IN Kalküta'daki çalışmaları hakkında beni bilgilendirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadılar. Hayatının tüm seyriyle ilgili birçok şey içeren ilk mektupları, kız kardeşi Bayan Macaulay'ın şefkatli çalışmasıyla korundu, incelendi ve düzenlendi; ve Bay ve Sayın Bayan Edward Cropper tarafından yüksek ilgi çeken materyaller bana emanet edildi. Kitap boyunca, Lord MACAULAY'ın belgelerinin miras yoluyla kendisine kaldığı yeğeni olan kız kardeşim Lady Holland'ın sempatisi ve anıları bana yardımcı oldu.

G.O.T.

Mart 1876.

LORD MACAULAY'IN HAYATI VE MEKTUPLARI

Yazan

Sir George Otto Trevelyan

BÖLÜM I. 1800-1818.

Çalışmanın planı ve kapsamı--Macaulay ailesinin tarihi--
Aulay--Kenneth--Johnson ve Boswell--John Macaulay ve
çocukları--Zachary Macaulay--Batı Hint Adaları'ndaki
ve Afrika'daki kariyeri--Karakteri--Fransız filosunun Sierra Leone'ye
ziyaret etmesi--Zachary Macaulay'ın evliliği--En büyük
oğlunun
doğumu--Lord Macaulay'ın ilk yılları--Çocukluk
yapıtları--Bayan Hannah More--General Macaulay--Bir
okul
seçimi--Shelford--Dekan Milner--Macaulay'ın ilk mektupları--
Aspenden salonu--Çocuğun alışkanlıkları ve zihinsel yetenekleri--Evi--Clapham seti--Çocuğun babasıyla ilişkileri--
Büyüdüğü siyasi fikirler ve
hayatının eseri üzerindeki etkileri.

Ünlü bir adamın anılarını yayınlamayı üstlenen kişi,
çağın geleneğinde hazır bir özür bulabilir. Biyografiye olan etkin talebi arzla ölçersek, anılan kişinin
sadece çok ılımlı bir üne sahip olması ve okuyucuyu yüzlerce sayfalık anekdot,
tez ve
yazışmalarla dolu bir kitapta gezdirmek için
sıra dışı bir rol oynamaması gerekir. Dolaşımdaki kütüphanelerimizin
reklamlarından anlaşılacağı üzere, kamuoyunun merakı,
özel bir not almaya değer hiçbir şey yapmayanlar ve
dünyanın karşısında o kadar sürekli hareket edenler ki,
kendileri bittiğinde, dünyanın onlar hakkında öğrenebileceği çok az şey
kaldı. Bu nedenle,
evrensel olarak bilinen, ancak yazarın özel geçmişi ve kişisel nitelikleri hakkında çok az veya hiç belirti taşımayan eserler
üretmiş bir adamın hayatı hakkında otantik bir şeyler duyma arzusunun var olduğu varsayılabilir.

Bu, Lord Macaulay için belirgin bir ölçüde geçerliydi. İngiliz edebiyatındaki iki ünlü çağdaşı, bilinçli veya bilinçsiz olarak, kitaplarında kendi hikayelerini anlatmışlardır. "David Copperfield"daki satır aralarını görebilenler, önlerinde keyifli bir otobiyografi olduğunun farkındaydı; ve Thackeray'i okumayı bilen herkes, küçük bir çocukken, İngiliz akrabalarının ve okul müdürlerinin bakımına verildiği ve annesini Kalküta'daki iniş yerinin basamaklarında bıraktığı günden itibaren, romanlarında onu her aşamada izleyebilirdi. Tarihler ve isimler eksikti, ancak adam oradaydı; Macaulay'in en ateşli hayranları, edebi eserlerinin ayrıntılı bir incelemesinin, yazarın kendisi hakkında entelektüel bir bilgi dışında, onları bulduğu gibi bıraktığını kabul edeceklerdir. Zanaatının tam bir ustası olarak, zanaatkarın elinin belirgin izlerini taşıyan, ancak onun özelliklerini yansıtmayan eserler ortaya koydu. Yazarın Tarih, Denemeler ve Lays'teki resmini oluşturmak, Shakespeare'in Beşinci Henry ve Ölçü İçin Ölçü'den bir fikrini geliştirmek kadar zor olurdu. Ancak, Lord Macaulay bir edebiyat adamı olmasının yanı sıra bir devlet adamı, bir hukukçu ve toplumun parlak bir süsüydü; toplumda parlamak, seçkin ve yetenekli bir adamın haklı olarak değer verebileceği bir ayrıcalıktı. Bu çeşitli kapasitelerde, söylenecek olursa, iyi ve yaygın olarak tanınıyordu. Ancak ilk olarak, bu sayfaların göstereceği gibi, hayatının bir tarafı (en azından onun için en önemli olanı) vardı ki, Londra oturma odalarında, Hint Konseyi odasında, lobilerde ve Avam Kamarası sıralarında en özgürce ve gizlice kaynaştığı kişiler bile bunun ancak kısmen farkındaydı. Ve bir sonraki yerde, onun özelliklerini
görmüş ve sesini duymuş olanlar zaten çok azdır ve her geçen yıl daha da azalacaktır; edebiyat tarihinde nadir görülen bir kaderle, kitaplarını
okuyanların sayısı hala hızla artmaktadır. Onunla özel olarak
birlikte oturan veya kamu işlerinin görüşüldüğü herkes için, Parlamento'da veya mitinglerde onun konuşmalarını dinleyen her on kişi için, tarih ve edebiyata olan ilgisini
kalemiyle uyandırdığı ve bilgilendirdiği on binlerce kişi olmalı ve bu kişiler
kendilerine bu kadar büyük bir hizmette bulunanın ne tür bir insan olduğunu memnuniyetle bilmek isterler.

Bu en meşru isteği tatmin etmek, emrinde olanların görevidir. Onun gerçekçi görüntüsü zihinlerine silinmez bir şekilde kazınmıştır (çünkü böyle bir adamla bu kadar yakın ilişki kurmuş olan herhangi biri için başka türlü nasıl olabilirdi ki?) ancak bu görüntüyü genel gözün önünde yeniden üretebilecek beceri eksik olabilir. Ancak kendi mektupları biyografi yazarının eksikliklerini giderecektir. Başkalarının kendi zamanının değil, bizzat kendisinin tarihi olabilecek bir anlatıyı bir araya getirmelerini sağlayacak daha bol malzemeyi geride hiç kimse bırakmamıştır. Çünkü ilk olarak, erken yıllarını geçirdiği kişilere gurur duymaları için sebep verecek biri olma vaadini çok kısa sürede gösterdi ve daha da kesin bir şekilde, onlara asla utanma sebebi vermeyeceğine dair güvence verdi, yazdıklarının çocuksu kompozisyonlara nadiren gösterilen bir özenle korunduğuna dair; ve mektuplaştığı kişilerin mektuplarına verdiği değer, yıllar geçtikçe doğal olarak arttı. Ve bir sonraki noktada, doğası gereği yapmacıklıktan veya gizlemekten o kadar acizdi ki, hissettiğinden başka türlü yazamazdı ve en azından bir kişiye, hissettiği her şeyi yazmaktan asla kendini alamazdı; böylece mektuplarında, varlığının her bir sonraki dönemindeki görüşlerini ve eğilimlerini, umutlarını ve duygularını, açık bir
aynadaymış gibi okuyabilelim. Bu tür
mektuplar, her iki muhabirle de en güçlü bağlarla bağlantılı olmayan bir editöre asla gönderilemezdi; ve bu konumda olan biri bile, yayınlamaya gönlünden ne geçtiği ve neyi saklamaya hakkı olduğu konusunda sık sık çok şaşkınlığa düşer. Yakın bir akrabanın, Lord Macaulay'ın sık sık ve içtenlikle kınadığı biyografi yazarının taraflılığına karşı tuhaf cazibelere sahip olduğunun bilincindeyim; ve onun hakkında bilgisinin daha sonraki yıllarına denk geldiği birinin durumunda tehlike daha büyüktür; çünkü zamanla kendisinden daha fazla şey kazanan ve daha az şey kaybeden bir doğa bulmak kolay olmayacaktır. Fakat benim gibi (kendi ifadelerini kullanmak gerekirse) "eğer şu anda yaşıyor olsaydı, kendisi olarak gösterilmek isteyecek kadar yeterli yargıya ve yeterli zihin büyüklüğüne sahip olurdu" inancıyla, onun mizacında veya kariyerinde suçlama veya soru uyandırabilecek hiçbir özelliği veya olayı bastırmayacağım. Her açıdan böyle olduğu için, ona bu kadar hoşgörülü davranan dünya onu tanıma hakkına sahiptir; ve onu en çok sevenler, karakterini ve eylemlerini kamunun kararına özgürce tabi kılmanın sonuçlarından korkmazlar. Aile niteliklerinin aktarımı doktrinine en sadık inananlar, dört nesil boyunca geriye doğru izlemekle yetineceklerdir; ve hem entelektüel hem de ahlaki tüm olumlu kalıtsal etkiler, bir İskoç Papaz Evi'nden türetilen bir soyağacıyla güvence altına alınmıştır. On sekizinci yüzyılın ilk on yılında, tarihçinin büyük büyükbabası olan Aulay Macaulay, Tiree ve Coll'un papazıydı;
burada "Ardchattan Laird'inin örneğinden sonra alınan ve maaşını elinden alan bir kararname yüzünden çok sinirlenmişti." O günün Argyll Düşesi, onu düzeltmek için elinden geleni yapmış gibi görünüyor; "ancak
sağlığı çok bozulmuş ve kilise veya ibadethane olmadığından,
her mevsim havanın şiddetine maruz kalıyordu; ve
rahip veya plebe'si, cemaat unsurları için fonu ve adaların hiçbirinde okul veya herhangi bir dindar amaç için
mahkumiyeti olmadığından ve hava sağlıksız olduğundan, tatminsizdi;" ve böylece, geride bıraktığı cemaatçilerin büyük pişmanlığına rağmen, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca dindarlık görevlerini yerine getirdiği
Harris'e göç etti.

Aulay, on dört çocuğun babasıydı ve bunlardan biri olan Ardnamurchan rahibi Kenneth, edebiyat tapınağında hala çok mütevazı bir yer işgal ediyor. St. Kilda Tarihi'ni yazdı ve bu kitap Dr. Johnson'ın eline geçti ve Johnson bundan birden fazla kez olumlu bir şekilde bahsetti. Kitabı beğenmesinin nedeni yeterince karakteristik. Bay Macaulay, St. Kilda'da yaygın olan, faktör adaya
indiği anda, tüm sakinlerin
hem grip hem de bronşitin doğasını paylaştığı görülen
bir kriz geçirdiği inancını kaydetmişti. Bu, Johnson'ın batıl inançlı damarına dokundu ve bu kadar şüpheli bir olguyu kayda geçirmeye cesaret ettiği için onu övdü; daha da fazlası, -Doktor'un söylediğine göre- "Macaulay önyargıya karşı bir önyargıyla yola çıktı ve
akıllı bir modern düşünür olmak istedi." Günümüzün bir okuyucusuna St. Kilda Tarihi, böyle bir iddianın herhangi bir izinden masum görünüyor;
tabi yazar, Johnson'ın her zaman güçlü bir özlem duyduğu bir konu olan ikinci görüşten küçümseyici bir şekilde bahsetmiyorsa. 1773'te Johnson, o zamanlar Calder'a taşınmış olan Bay Macaulay'ı ziyaret etti ve görüşmeye "çok güzel bir topografya parçası" ürettiği için onu tebrik ederek başladı; bu iltifat yazarın zevkine uygun değildi. Konuşma oldukça hassas konulara döndü ve saatler geçmeden, misafir ev sahibine Boswell tarafından kaydedilen en kaba şeylerden birini söyledi! Aynı akşamın ilerleyen saatlerinde, kabalığının kefaretini evin çocuklarından birine bir cep Sallust vererek ve ona Oxford'da bir hizmetçilik
sağlayacağına söz vererek ödedi. Daha sonra Johnson, Bay Macaulay'ın kendi adıyla anılan kitabı yazacak yeterlilikte olmadığını söyledi; bu karar, eseri okumuş olanlara, atalarımın yetenekleri hakkında çok zayıf bir fikir verecektir. Yaşlı Aulay'ın en büyük oğlu ve Lord Macaulay'ın büyükbabası, 1720 yılında doğan John'du. Sırasıyla Barra,
Güney Uist, Lismore ve Inverary'de bakanlık yaptı; son atama, Argyll ailesinin Macaulay'ların servetine olan ilgisinin bir kanıtıydı. Aynı şekilde, Hebrides'teki meşhur turu sırasında, kendisinden son derece saçma bir paragrafta bahseden Boswell'in yoluna çıktı; bu paragrafların ilkinde Inverary Kalesi'ne yapılan ziyaret anlatılıyordu. ["Pazartesi, 25 Ekim.--Inverary'nin papazlarından biri ve Calder'daki iyi arkadaşımızın kardeşi olan tanıdığım
Rahip Bay John M'Aulay bu sabah bize geldi ve bizi şatoya kadar eşlik etti. Orada Dr. Johnson'ı Argyll Dükü'ne takdim ettim. Bize ev gezdirildi; ve hanımların hizmetçilerinden bazılarının düzgün sabah elbiseleriyle ortalıkta dolanmasının hayal gücümde bıraktığı etkiyi asla unutamam. Uzun bir süre sadelikten başka bir şey görmedikten sonra, canlı tavırları ve neşeli kışkırtıcı görünümleri beni o kadar memnun etti ki, bir an için onlar için şövalye olabileceğimi düşündüm."] Bay Macaulay daha sonra akşamı gezginlerle hanlarında geçirdi ve Johnson'ı Boswell'in sıcaklık dediği, başka herkesinse vahşet diyeceği şeye kışkırttı. Bunu, insanların uygulamaları onları yalanlıyorsa iyi mesleklerde ciddi olduklarına dair hiçbir fikri olmadığını söyleyerek yaptı. Lord Macaulay için bunun ne kadar bilinen bir zemin olduğunu düşündüğümüzde, büyük konuşmacının büyükbabasının ve büyük amcasının intikamını almak için
yanında olması dileğini bastırmak imkansızdır. Ertesi sabah
"Bay Macaulay bizimle kahvaltı etti, dün geceki düzeltmesinden hiçbir zarar veya üzüntü duymadı. Sağduyulu bir adam olduğu için Dr. Johnson'a haklı bir hayranlık duyuyordu." Johnson'ı en iyi haliyle görerek ve
konusuna layık bir şekilde yazılmış en güzel dizelerden bazılarını
seslendirerek ödüllendirildi.

Gençliğinde, Inverary papazının
Whiggizmini yetkililere bilgi vererek kanıtladığı ve bunun neredeyse genç Pretender'ın yakalanmasına yol açtığına dair bir gelenek vardır. Bu maddenin Stuart'ların Macaulay ailesine karşı sahip olduğu ağır hesaba eklenmemiş olması belki de bir tebrik meselesidir. John Macaulay bir vaiz olarak
yüksek bir üne sahipti ve özellikle akıcılığıyla
ünlenmişti. 1774'te Dumbartonshire'daki Cardross'a taşındı ve burada Clyde'ın asil haliçinin kıyısında, yararlı ve onurlu bir yaşamın son on beş yılını geçirdi. İki kez evlendi. İlk karısı, ilk çocuğunun doğumunda öldü. Sekiz yıl sonra, 1757'de, kendisinden bir yıl daha uzun yaşayan Inveresragan'lı Colin Campbell'ın kızı Margaret ile evlendi. Onunla, eski İskoç sistemine göre, yani bakan, iş adamı, çiftçi ve köylü hanelerinde ortak olan, güzel havada, basit bir diyetle ve insan ve ilahi bilgide sağlam bir eğitimle, on iki çocuk sahibi oldu. İki nesil sonra, Bay Carlyle, Grange'deki merhum Lord Ashburton'ı ziyaret ederken, Macaulay'ın yüzünü, bir kitabın sayfalarını çevirirken alışılmadık bir şekilde sakin bir şekilde gördü. "Batı Adaları'nın her yerinde bulabileceğiniz çirkin İskandinav özelliklerini fark ettim," dedi, "ve kendi kendime 'Eh! Herkes senin
yulaf ezmesinden yapılmış dürüst, iyi bir adam olduğunu görebilir' diye düşündüm." 

John Macaulay'ın çocuklarından birkaçı dünyada mevki edindi.
İkinci eşinden olan en büyük çocuk olan Aulay, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı oldu. Bir bilgin ve antikacı olarak ünü yüksekti ve özel bir öğretmen olarak
kraliyet çevrelerinde bile tanınıyordu.
Listesini kaydetmeye değmeyen broşürler ve incelemeler yayınladı ve belki de bir başlıktan öteye geçemeyen birkaç büyük eser üzerinde kafa yordu. Tüm girişimleri arasında bu sayfalarda anılmaya en layık olanı, Bay Macaulay ile birlikte İskoçya'ya yaptığı turdu. Leicestershire'daki Rothley Tapınağı'nın sahibi Thomas Babington, gezginlerin Cardross'taki papaz evini ziyaret ettiği sırada. Bay Babington, evin kızlarından biri olan Bayan Jean Macaulay'e aşık oldu ve 1787'de onunla evlendi. Dokuz yıl sonra, kayınbiraderi Aulay Macaulay'e Rothley'in çok keyifli hayatını sunma fırsatı yakaladı. John Macaulay'in bir diğer oğlu olan Alexander, babasının yerine Cardross bakanı oldu. Colin, Kızılderili ordusuna katıldı ve bir general olarak öldü. Kardeş subayları arasında daha hırslı olanların örneğini izledi ve askeri görevleri sivil görevlerle değiştirdi. 1799'da, General Harris komutasındaki Seringapatam'a karşı yürüyen kuvvete eşlik eden siyasi ve diplomatik bir Komisyonun sekreteri olarak görev yaptı. Önde gelen Komiser Albay Wellesley'di ve General
Macaulay'ın hayatının sonuna kadar büyük Dük onunla yakınlık ve (aile böyle övünüyordu) hatta dostluk temelinde yazıştı. Yüzyılın başlamasından kısa bir süre sonra Colin Macaulay, önemli memleketi Travancore'da ikamet eden olarak atandı. Bu görevi sırasında değerli bir kitap koleksiyonuna rastladı ve
kısa sürede başlıca Avrupa dillerinde ustalaştı ve bunları Cape Comorin'e birkaç fersah uzaklıkta öğrenmiş biri için şaşırtıcı bir kolaylıkla konuşup yazdı.

John Macaulay'ın, gücü ve karakteriyle kardeşleri arasında öne çıkan ve sıradan bir kariyer
yapmaya mahkum olan bir oğlu daha vardı. Zachary Macaulay'ın seçtiği yol, servete, dünyevi başarıya veya aslında büyük bir dünyevi mutluluğa yol açmadı. 1768'de doğdu, on altı yaşındayken bir İskoç işletmesi tarafından Jamaika'daki bir malikaneye muhasebeci olarak gönderildi ve kısa süre sonra tek yöneticisi oldu. Pozisyonu onu zenci köleliğiyle mümkün olan en yakın temasa soktu. Zihni Batı Hint Adaları'nda bulduğu toplum sistemine karşı önyargılı değildi. Kişisel çıkarları bu sistemin lehine güçlü bir şekilde konuşuyordu, ancak haklı olarak saygı duyduğu babası Kutsal Kitap tarafından tanınan bir kurumda kınanacak hiçbir şey göremiyordu. Gerçekten de, din dünyası köleliğin devam ettirilmesinin hala açık bir soru olarak kalmasına izin veriyordu. John
Newton, İngiltere Kilisesi'ndeki o okulun gerçek kurucusu
ki, Zachary Macaulay daha sonraki yıllarda bu okulun sadık bir üyesiydi, bir köle tüccarının işini bir Hristiyanın görevleriyle uzlaştırmayı başardı ve hayatının sonuna kadar, ışıkla karanlık arasında bir birliktelik olamayacağını görmekteki isteksizliğiyle bazı müritlerine (ki o zamanlar hepsi yeminli kölelik karşıtlarıydı) skandallar çıkardı.

Fakat Zachary Macaulay'ın etrafına bakacak kendi gözleri, gördükleri hakkında bir yargıda bulunmak için berrak bir kafası ve onun emirlerine itaat etmekten başka bir şekilde yaşamasına izin vermeyecek bir vicdanı vardı.

Genç İskoç'un arkadaşlarına karşı doğuştan gelen saygısı ve eğitimin ve dinin insanlar için yapabileceği her şeye olan takdiri, kasıtlı olarak cahil ve putperest tutulan bir nüfus karşısında şok olmuştu. Onun nazik
kalbi, binlerce küçük despotun isteği ve zevki doğrultusunda uygulanan zulümler tarafından yaralanmıştı. İnsanların bir sığır sürüsü gibi yetiştirildiği ve
büyütüldüğü, öfkeli ahlakın ise köleliğin kaçınılmaz eşlikçisi olan
utanmaz ahlaksızlıkla yönetici ırktan intikamının alındığı bir durumda kolayca kabul etmek için İncil'ini fazla harfiyen okumuştu. Bu kötülüklerin,
yüzeysel veya düzeltilebilir olmaktan çok uzak, kendisinin içinde yaşadığı gibi oluşturulmuş bir toplumsal yapının varlığı için elzem olduğunun gayet farkındaydı. O suç ve sefalet trajedisinin perde arkasında olması boşuna değildi. Hayırseverliği, risalelerin, kürsü konuşmalarının ve aylık dergilerin kraliyet yoluyla öğrenilmemişti. Bildiği
şeyi, insan acısı, aşağılanma ve günahın yönü dışında hiçbir öğretmen olmadan kendisi için açıkça dile getirmişti.

Bir günde ikna olanlardan değildi ve ikna olduğunda da aniden hiçbir şey yapmadı. Yaşça biraz daha büyük,
tek başına mütevazı ve gösterişli veya teatral görünen her türlü yola karşı yapısal olarak karşı olan bir çocuk olarak, mesleğini en iyi şekilde yapmak için samimi bir girişimle başladı. Birkaç yıl boyunca, (bir arkadaşına yazdığına göre) "çok sayıda insanın zorluklarını hafifletmek ve köleliğin acı kadehini mümkün olduğunca içilebilir kılmak" için elinden geleni yapmakla yetindi. Fakat yirmi dört yaşına geldiğinde, doğru ile yanlış arasında bir uzlaşma bulmaya çalışmaktan yoruldu ve bağlantılı olduğu insanlardan gerçekten büyük teklifleri reddederek, pozisyonunu terk etti ve memleketine geri döndü. Bu adım, oğlunun bir adamın mesleğini mesleğiyle uyumlu hale getirmesi gerektiği şeklindeki babalık öğretisine koyduğu yapıya hazır olmayan babasının isteklerine karşı atıldı.

Ancak Zachary Macaulay kısa süre sonra daha uyumlu bir iş yapmak zorunda kaldı. Genç Batı Hint amirinin bu konuda endişeleri olan tek kişi değildi. Bir süredir, bireysel vatandaşların, kolonilerimizdeki köleliğin varlığıyla ulusun dahil olduğu sorumluluktaki paylarından kendilerini mahrum bırakamayacakları inancı yaygındı. Zaten tarihin kaydettiği en tarafsız ve belki de en başarılı halk hareketinin çekirdeği oluşmuştu. Köle ticareti sorunu Parlamento ve ülkenin çok önündeydi.
Ayakları adanın toprağına değen herkesin özgürlüğünün Westminster mahkemelerinde haklı çıkarılmasının üzerinden on yıl geçmişti ve bu unutulmaz kararın bir sonucu olarak
birkaç zenci kendi efendileri olmuştu. Yarışın destekçileri, bu gurbetçi azatlı kölelerin ellerinde olmasından biraz utanmışlardı; insan hayatlarındaki ticaretin, Afrika medeniyetin temellerini elde edene kadar asla etkili bir şekilde kontrol edilemeyeceği görüşü yaygınlaştı; ve uzun tartışmalardan sonra, Sierra Leone'nin özgürleştirilmiş köleler tarafından sömürgeleştirilmesi için bir plan
olgunlaştırıldı. Taç'tan bir tüzük ve Granville Sharpe ve Wilberforce'un isimlerini içeren bir yönetim kurulu ile bir şirket
kurulmuştu. Büyük bir sermaye hızla
katıldı ve Başkanlık, önde gelen bir Şehir bankacısı ve Parlamento üyesi olan Bay Henry Thornton tarafından kabul edildi. Kendisi, babasından şair Cowper'ın dostluğunu miras almış biri için beklenebilecek türden bir zulüm ve baskıya karşı kararlı bir şekilde muhalefet ediyordu. Bay Thornton, Macaulay'ın hikayesini yakın bir yakınlık ve siyasi ittifak içinde yaşadığı Thomas Babington'dan duydu. Kurul, Başkanının tavsiyesi üzerine, genç adamı Sierra Leone Konseyi'nde İkinci Üye olarak atayan bir karar aldı ve 1793 yılının başlarında Afrika'ya yelken açtı ve varışından kısa bir süre sonra Vali pozisyonuna ve görevlerine geçti. Yöneticiler, denenmiş bir adam bulmakta iyi iş çıkarmışlardı. Koloni, yeni şirketin temsilcilerinin tüccar kapasiteleriyle pazarlarını mahvettikleri tüccarların ve hayırseverlikleriyle karıştıkları köle tüccarlarının amansız düşmanlığına maruz kalmıştı. Civardaki yerli kabileler, Avrupalıların nefreti ve kıskançlığıyla kışkırtılarak, yerleşimin savunmasız yetkililerine, bir anlatıda saçma bir şekilde okunsa da, vahşilerin güçlerini hissettiklerini gösterdiklerinde korkutucu ve uğursuz olan bir dizi maymun benzeri küstahlık yapmaya başladılar. Şimdiye kadar komşularını en yakın barakaya satarak istedikleri kadar rom ve barut elde eden bu barbarlar, medeniyetin sağladığı konfor ve avantajlara değer vermiyorlardı. Gerçekten de, bu avantajlar şirketin sınırları içinde bile
çekici bir şekilden başka bir şekilde sergileniyordu.
Jamaika, Londra ve Nova Scotia'dan gelen, edinilmiş bir jargon dışında hiçbir dile sahip olmayan ve ortak bir hizmetin anılarının ötesinde hiçbir ilişki paylaşmayan zenci topluluğu, Batı kültürünün ve Hıristiyan inancının yayılması için pek de umut vadeden havariler değildi. Koloninin işi esas olarak gemilerle getirilen erzakları yemekle sınırlı olduğu sürece işler yolunda gidiyordu; ancak iş gerçek olur olmaz ve ortak alanlar daralınca, tüm topluluk kronik bir isyana dönüştü.

Zachary Macaulay böyle bir kriz için biçilmiş kaftandı. Nadir bir sabır, özdenetim ve azim fonuna, her türlü denemeye eşit olan sakin bir cesareti birleştirdi. Bu nitelikler, şüphesiz, onun mizacında içkindi; Ancak, onun hacimli özel günlüklerini çevirenler dışında hiç kimse, uzun bir yaşam boyunca bir davranış biçimini ve doğanın kendiliğinden meyvesi gibi görünen bir zihin yapısını sürdürmek için ne kadar sürekli çaba ve ne kadar aralıksız uyanıklık harcandığını anlayamaz. O, kişisel deneyimlerle uğraşan biri değildi; hatta onu baba veya kardeş gibi seven ve tüm servetlerini onun çıplak sözüne emanet edecek olan arkadaşları arasında bile çok azı, onun dışsal davranışlarının dini inancının tam bir yansıması olduğunu biliyordu. Karakterinin ve eylemlerinin sırrı, mükemmel bir alçakgönüllülükte ve mutlak bir inançta yatıyordu. Olaylar onu rahatsız etmiyordu, çünkü bunlar kendi amaçlarını en iyi bilen Biri tarafından gönderiliyordu. Başkalarının aptallığından rahatsız olmuyor veya düşmanlıklarından rahatsız olmuyordu, çünkü insanlığın en mütevazı veya en kötülerini, kendisiyle eşit şekilde, ilahi sevgi ve ilginin nesneleri olarak görüyordu. Diğer tüm noktalarda kendini o kadar yakından inceliyordu ki, tek bir akşamın tefekkürleri günlüğün birçok sayfasını doldururdu; Ancak onun durumunda Tanrı korkusu diğer tüm korkuları öylesine tamamen ortadan kaldırmıştı ki
en büyük tehlikeler ve en şaşırtıcı sorumluluklar arasında
cesur olup olmadığını sorgulamak aklına hiç gelmemişti. O, yıl sonundan yıl sonuna kadar hiç eğlenmeden, herhangi bir kamu övgüsünden veya tanınmadan
yasadışı bir tatminmişçesine kaçınarak,
her şey başarıldığında ve katlanıldığında, hâlâ görevi olan şeyi yapmış, yararsız bir hizmetçi olduğuna kesin olarak ikna olduğu için,
çok çalışkan ve aralıksız bir şekilde çalıştı. Belki bazıları bu tür güdüleri eski moda ve bu tür inançları da modası geçmiş olarak değerlendirecektir; ancak özveri, özdenetim ve kendine hiçbir şüphe duymayan özbilgi, eski moda olmayan ve zaman geçtikçe dünyanın her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyacağı erdemlerdir. [Sir James Stephen, arkadaşı Macaulay hakkında şöyle yazar: "Anlayışının sofistliğe karşı, sinirlerinin korkuya karşı bir kanıt olduğu, aslında bir yabancının onunla ilk görüşmede vardığı sonuçlardı. Fakat, aynı anda hem çok ciddi hem de çok monoton olan o yüz ifadesinin ne gibi bir hisle, bu kadar tekdüze ve kararlı olan o hareketlerin nasıl bir duyguyla, bu kadar belirgin ve kasıtlı olarak, neden ortaya çıktığı - bu sarkık kaşlarda ve o atletik ama zarif olmayan figürde sürekli yorgunluk izleri - seçtiği çevrede hurafeye yaklaşan bir inancı ve tavırları bu kadar cansız, hatta sert olan bir adama karşı coşkuya yükselen bir sevgiyi uyandıran çekicilik ne olabilir: - ne Gall'in ne de Lavater'in anahtarını bulamadığı bir bilmeceydi. "

Sir James'in kendisinin bilmeceyi okuyabildiği, onda bile alışılmadık bir duygunun gücü ve şefkatiyle işaretlenmiş bir pasajın son sözleriyle kanıtlanmıştır: "Dünyaya olan sevgileri, aktif ve her ne kadar kalıcı olsalar da, insan sempatisinin desteği olmadan da gelişebilirdi,
çünkü bunlar ilahi varlığın kalıcı bir hissi ve ilahi iradeye mutlak bir teslimiyetle destekleniyordu, bu da onu alışkanlıkla, insanın kınamasının ulaşamayacağı ve insanın övgüsünün onu takip etmeye cesaret edemeyeceği o daha yüksek bölgeye yükseltiyordu."]

Bay Macaulay, bir zenci kolonisi kurmanın zorlu ve davetsiz görevi için hayranlık uyandıracak şekilde uygundu. Eksiklikleri bile ona iyi bir şekilde hizmet ediyordu; çünkü, başa çıkması gereken unsurların varlığında, doğanın ona gülünçlük duygusunu reddetmesi onun için iyiydi.
Çevresindeki saçma şeylerin farkında değildi ve telaşlı, korkmuş veya yorgun olmasına rağmen, deneyimsizlik ve itaatsizliğin kaynayan kaosunun ortasında bir düzen ve otorite merkezi olarak duruyordu. Personel sefil bir şekilde yetersizdi ve Şirketin her memuru, bir adamın sürekli bir on iki ay boyunca bir kişinin işine sağlık
bulabilmesi durumunda şanslı sayılacağı bir iklimde üç kişi için görev yapmak zorundaydı. Vali, sayım evinde, mahkemede, okulda ve hatta şapelde olmak zorundaydı. Kendi sekreteri, kendi muhasebecisi, kendi elçisiydi. Defterler astı, davalara karar verdi, evdeki Yöneticilerle yazışmalar yaptı ve tehlikede olan
diplomatik görevlerdeki komşu hükümdarları ziyaret etti. Uygun niteliklere sahip din adamlarının yokluğunda, kendisiyle rekabet edecek son kişi olacağı vaazlar verdi ve evlilikler gerçekleştirdi; bu, bir köle bakımevinin zorla uygulanan ve sistemleştirilmiş ahlaksızlığına bu kadar yakın bir tanıklık etmiş olan birine dürüst bir tatmin sağlamış olması gereken bir işlevdi. Çok geçmeden, düzene oldukça benzeyen bir şey kuruldu ve yerleşim makul bir refah ölçüsünün tadını çıkarmaya başladı. Kasaba inşa edildi, tarlalar ekildi ve okullar doldu. Vali, okuma yazma bilen zencilere en hafif işi verme konusunda ısrarcıydı; ve bu sistemin eğitim üzerindeki uyarıcı etkisi o kadar büyüktü ki, "kolonide İncil'i okuyamayan çok az kişi olacağı zamanı" güvenle bekliyordu. Bir matbaa sürekli çalışıyordu ve bir fotokopi makinesinin kullanımıyla küçük topluluk Londra kamu ofislerinden üç çeyrek asır öndeydi. Ancak Sierra Leone'nin yeni doğan uygarlığını çetin bir sınav bekliyordu. Eylül 1794'te bir pazar sabahı, sekiz Fransız yelkenlisi kıyıdan
göründü. Kasaba, Brighton kadar savunulabilirdi; ve sansculotte'ların, Avrupa'daki son tavsiyeleri Terör Saltanatı'nın zirvesine kadar uzanan Evanjelik kolonistler arasında uyandırdığı duyguları hayal etmek zor değil. Mümkün olan en fazla mülkü bu kadar kısa bir bildirimle ormana
kaçma taraftarı olan bir parti vardı; ancak Vali, Şirket'in hizmetkarları görev yerlerinde kalmaya ve yüzleşmeye karar vermedikçe Şirket'in binalarını kurtarma şansının olmayacağında ısrar etti. Filo, rıhtıma tüfekle yakın bir mesafede demir attı ve sokakları iki saat boyunca üzüm ve mermilerle süpürdü;
Bir zenci ve bir çocuğu öldüren ve talihsiz bir İngiliz beyefendisine korku veren ve sonunda onu mezara götüren
en yersiz bir
zulüm.
İşgalciler daha sonra karaya çıktılar ve Bay Macaulay, Cumhuriyet'in kahramanlık döneminde Fransız denizcilerinin durumu hakkında bir şeyler öğrenme fırsatına sahip oldu.

Kendi kişisel düşmanı, bir Yankee köle tüccarının kaptanı, bir grup denizciyi doğrudan Vali'nin evine getirdi.
Sonra olanlar en iyi şekilde Bay Macaulay'in kendi sözleriyle anlatılabilirdi. "Yarım düzine sans-culotte'un eşlik ettiği Newell, neredeyse öfkeden köpürerek bana bir tabanca uzattı ve birçok yeminle, benden kaçıp benim korumama sığınan köleler için anında tazminat talep etti. Çok az
cevap verdim, ancak artık eylemlerimin efendisi olmadığım için, iddialarına eşdeğer gördüğü tazminatı alması gerektiğini söyledim. O kadar
aşırıya kaçmıştı ki, ona bir süre katlandıktan sonra, kendimi Fransız subayına teslim etmenin ve Komodor'un gemisine güvenli geçiş izni istemenin en akıllıca şey olduğunu düşündüm. İskeleden geçerken sahne yeterince ilginçti. Kir ve paçavralar içinde kıyıya çıkan Fransızların çoğu artık kadın gecelikleri, sabahlıklar ve eteklikler giymişti. Diğerlerinin vücutlarına bol miktarda bez sarılmıştı veya belki altı veya yedi takım üzerlerinde birer
giysi. Amiral gemisine
bindiğimde karşılaştığım manzara daha da tuhaftı. Geminin güvertesi, görünüşleri her türlü betimlemeyi
yok eden bir grup serseri tarafından
doldurulmuştu ve aralarında beyefendiye benzeyen birini
boşuna aradım. Koku ve pislik, daha önce herhangi bir gemide
gördüğüm her şeyi aşıyordu ve gürültü ve karmaşa bana
ünlü Dağ'ları hakkında biraz fikir verdi. Komodor'un kamarasına götürüldüm, o da beni en azından medeni bir şekilde karşıladı. Adı Yurttaş Allemand'dı. Bu yerden bile kendi vatandaşlarından hiçbirini dışlama
hakkına sahip görünmüyordu. Rütbeleri ne olursa olsun, oraya doluştular ve onunla samimi bir şekilde sohbet ettiler." 1 Haziran'da Lord Hove tarafından yenilmiş olan filonun disiplini böyleydi; ve orduların ham maddesi, sağlam eller altında ve uluslarının askeri dehasına daha uygun bir unsur üzerinde, Rivoli ve Hohenlinden'de zafer kazanmaya mahkumdu. Fransızcayı rahatça ve titizlikle konuşan Bay Macaulay, kasabayı kurtarma endişesiyle, Komodor'a karşı geçerli olabilecek her argümanı kullandı; Komodor'un Hristiyan adı (Cumhuriyet'in ikinci yılındaki bir vatansever için böyle bir ifade kullanılabilirse) tuhaf bir şekilde kendi adıyla aynıydı. İlk önce Fransızların düşmüş bir düşmana karşı geleneksel cömertliğine başvurdu, ancak kısa süre sonra söz konusu niteliğin, eğer gerçekten var olmuşsa, eski düzende yok olduğunu fark etti. Daha sonra, savaş yürüttüğünü iddia eden bir halkın, İnsanlığın zincirlerini kırmak gibi açık bir amaçla, özgürleştirilmiş köleler için bir sığınma evini yok ederlerse apaçık tutarsızlıktan suçlu olacaklardı; ancak Komodor ona, Jakobenler Salonu'nda çok iyi duyulan duyguların, Afrika'nın Batı Kıyısı'nda yersiz olduğunu anlamasını sağladı. Vali, kıyıya döndüğünde, kasabanın tamamen
yıkılmış olduğunu gördü. Cumhuriyetçi taburlar süngülerinin ucuyla Avrupa'da özgürlük ve kardeşlik taşıyabilseler de, Cumhuriyetçi denizcilerin palalarının keskin tarafı için çok farklı bir kullanım
buldukları her adımda belli oluyordu. "Kendi ofisim ve Muhasebeci ofislerinin görüntüsü beni neredeyse hasta etti. Her masa, her çekmece ve her raf,
matbaa ve fotokopi makineleriyle birlikte, para arayışında tamamen yıkılmıştı. Yerler yazı tipleri, kağıtlar ve kitap yapraklarıyla doluydu; ve kendi emeğimin ve başkalarının emeğinin büyük bir kısmının birkaç yıl boyunca tamamen yok edildiğini görmek beni utandırdı. Evin diğer ucunda, etrafa dağılmış halde duran teleskoplar,
higrometreler, barometreler, termometreler ve elektrikli makineler buldum. Kasaba kütüphanesinin görüntüsü beni canlı bir endişeyle doldurdu. Ciltler savrulmuş ve son derece küstahça
tahrif edilmişti; ve eğer İncillere biraz olsun benziyorlarsa,
parçalara ayrılmış ve çiğnenmişlerdi. Sonra gözüme doğal
meraklar koleksiyonu çarptı. Bitkiler, tohumlar, kurutulmuş kuşlar, böcekler
ve çizimler büyük bir karmaşa içinde etrafa dağılmıştı ve bazı denizciler
sonradan yedikleri güzel bir misk kedisini öldürmekle meşguldüler. Her ev, kendi kullanımlarına
dönüştüremedikleri her şeyi
kesen, tahrip eden ve parçalayan Fransızlarla doluydu. Bu ve ertesi günkü canlı hayvan tahribatı muazzamdı. Sadece benim bahçemde on dört düzine kümes hayvanı öldürdüler ve kasabada en az bin iki yüz domuz vuruldu." Freetown'ın ele geçirilmesinden sonraki kırk sekiz saat boyunca sokaklarda yürümek güvenli değildi, çünkü Fransız mürettebatı, kafalarında Şirketin port şarabından çok fazla olduğu için, bu kadar şüpheli bir zafer kazandıkları zavallı azat edilmiş kölelerin domuzlarına ateş ediyorlardı. Erckmann-Chatrian okuyucuları için, bu yetenekli sanatçıların erken Devrim'in savaşlarını resmettiği
perdenin arkasına böyle alınmak tatsızdır. 93 ve 94 haçlılarının, özgürlük ve aydınlanma getirdikleri halk tarafından nasıl kutsama ve ziyafetlerle karşılandığını anlatmak bir şey, sessiz ve doğru fikirli bir İskoç'un bize bir grup sarhoş serserinin Pitt ve George'a nasıl hakaret ettiğini anlattığı günlüğü okumak bambaşka bir şeydir. kendi kümes hayvanlarından oluşan bir fricassee ve aristokrat lüksüne karşı bir protesto olarak
parçaladıkları lambalarının ve aynalarının
enkazı arasında.

"Aralarında Pitt ismini bir küfürle birlikte anmayı
öğrenmemiş tek bir çocuk bile yok. Yatağa girdiğimde, nöbetçiler onu Paris'e götürdüklerinde ondan almayı planladıkları
öçle beni bütün gece eğlendirmeyi uygun gördükleri için uyuyamıyordum. Ertesi sabah 'Deney' gemisine bindim. Komodor ve
tüm subayları birbirine girdi ve ben de aralarına kabul edildim. Onlar
gerçekten gördüğüm en fakir görünümlü insanlardı. Komodor bile
onu subaylardan değil ama adamlardan ayıran tek bir takım elbise giyer. Yemeklerinin pisliği ve karmaşası korkunçtu. Bir grup çocuk akşam yemeğini Marsilya ilahisiyle karşıladı ve
aynı şekilde sona erdi. Aralarındaki tüm rütbelerin coşkusu
şaşırtıcıydı ama körlüklerinden daha fazla değildi. Devrimci hükümetlerinden, kanlı idamlarından,
devrimci mahkemelerinden, adalet birliği ve önünde uçan giyotinle
devrimci ordularının hızla hareket etmesinden coşkuyla bahsediyorlardı; içlerinden hiçbirinin gemideki en büyük serserinin suçlamasıyla vurulmaya maruz kalmayacağını unutarak. Bana zaferle
dünün pazar olup olmadığını sordular. 'Ah,' dediler, 'Ulusal Kongre, Pazar günü olmadığını ve İncil'in tamamen bir yalan olduğunu kararlaştırdı.'" Böyle bir deneyimden sonra, Bay Macaulay'ın Waterloo gününe kadar Fransız gücünün yükselişini ve düşüşünü değişen aşamalarıyla izlediği keskin ve neredeyse kişisel ilgiyi açıklamak zor değil. İngiliz silahlarının ilerleyişini, çok erken bir tarihten itibaren oğluna ileten dikkatli ve akıllı bir dikkatle takip etti; ve Lord Macaulay'ın yürekten vatanseverliği, belki de babasının devrimci filonun küfürbaz ve açgözlü sansculotte'larından çektiklerinin küçük bir sonucudur. Ekim ayının ortalarına doğru Cumhuriyetçiler ayrıldı. Hatta bu kadar uzakta bile, dişlerini ısıracak bir düşmanla karşılaşmadan Brest'e geri döndüklerini öğrenmek kışkırtıcı. Ancak Afrika iklimi filoyu öyle bir duruma düşürdü ki, firkateynlerimizin ateşli mürettebatını ambarlarına alma şanslarının olmaması onlar için iyi oldu. Fransızlar Freetown'a bir daha asla gelmediler. Gerçekten de orayı öyle bir durumda bırakmışlardı ki
geri dönmeye değmezdi. Evler dikkatlice
yakılıp yerle bir edilmişti ve canlı hayvanlar öldürülmüştü. Sırtlarındaki
giysiler ve biraz brendi ve un dışında, Avrupalılar dünyada sahip oldukları
her şeyi kaybetmişlerdi. Anavatanlarından yardım gelene kadar, Cumhuriyetçilerin Şirket'in depolarını yağmalamasına yardım etme cazibesine karşı koyamayan zenci yerleşimcilerin isteksiz ellerinden kurtarılabilecek erzakla geçiniyorlardı.
Yurtta sağduyulu cömertlik ve orada bir yıl boyunca yapılan sıkı çalışma, hasarı onarmak için çok şey yaptı; ve kolonisi tekrar ayağa kalktığında, Bay Macaulay düşük ateş kriziyle bozulan sağlığını iyileştirmek amacıyla İngiltere'ye yelken açtı.

Varışında, Wilberforce ve Henry Thornton'un etrafında çözülmez kişisel saygı ve ortak kamusal amaçlar bağlarıyla birleşmiş olan en yakın arkadaş ve iş arkadaşları çemberine derhal ve sonsuza dek kabul edildi. Bu çok hoş konfederasyona girişinin vazgeçilmez bir parçası olarak, Bristol yakınlarındaki Cowslip Green'de yaşayan Hannah More ile tanıştırılmak üzere aşağı gönderildi. Hannah More, genel saygının tadını çıkarırken, onu hak ettiği gibi takdir edenlerin bile vicdanlarında iltifat olarak adlandıracağı bir şeyle karışıktı. Orada, Bayan Mores'un komşu şehirde tuttuğu okulun eski bir öğrencisi ve tüm kız kardeşlerin ömür boyu arkadaşı olan Selina Mills ile tanıştı. Genç hanımın, daha sonraki yıllarda onu görenler tarafından da inanılabileceği gibi, son derece güzel ve çekici olduğu söyleniyor. O, bir zamanlar Bristol'da kitapçı olan ve orada "Mills
Place" adlı küçük bir sokak inşa eden ve kendisinin de ikamet ettiği Society of Friends üyesi birinin kızıydı. Torunları onu uzun beyaz saçlı, etkileyici görünümlü yaşlı bir adam olarak hatırlıyordu.
Ayrıca Jacob Boehmen'den sürekli bahsediyordu. Bay Mills'in oğulları vardı, bunlardan biri Bristol'da bir dergiyi çok iyi bir şekilde yayınlıyordu ve hafif edebiyatta önemli bir isim olduğu söyleniyordu. Lord Macaulay'in bu amcası çok canlı, zeki bir adamdı, sadece bir tanesi günümüze ulaşan güzel hikayelerle doluydu. Young Mills, Londra'da ikamet ederken Rowland Hill'in şapeline bakmış ve orada yeni bir şapka kaybetmişti. Talihsizliği babasına bildirdiğinde, yaşlı Quaker şöyle cevap verdi: "John, doğru ibadet yerine gitseydin, şapkanı başında tutardın." Lord Macaulay, "neşesini" annesinin ailesinden aldığını söylemeye alışkındı.
Eğer mizah gücü gerçekten Quaker kökenliyse, bazen bunu kullandığında oldukça nankördü.

Bay Macaulay, Bayan Mills'e aşık oldu ve karşılığında onun sevgisini kazandı.
Başka ve daha iyi bir eş bulmaya kararlı olan akrabalarının ve
(More ailesinin biraz dağınık tarihçesini inceleyen herkesin çok iyi bildiği) Bayan Patty More'un muhalefetiyle karşılaşmak zorundaydı. Bayan Patty More,
gerçek romantik dostluk ruhuyla,
onun asla evlenmemeye söz vermesini, ancak Cowslip Green'deki evdeki en küçük kız kardeş olarak kendini evcilleştirmesini istiyordu.
Ancak Bayan Hannah, duruma daha özverili bir şekilde baktı ve Bay Macaulay'ın davasını kararlılıkla ve iyi niyetle savundu. Gerçekten de, onun özel düşüncelerine göre, kendi Coelebs'i dünyaya verilene kadar, en kusursuz sevgililerden biri olmalıydı. Onun yardımıyla, nişanı imzalayıp kabul edecek kadar ileri gitti; ancak genç hanımın arkadaşları, onun Afrika'ya kendisiyle birlikte gitmesine izin vermedi; ve 1796'nın başlarında başlayan İngiltere'den uzaklığı sırasında, koşullar altında çok akıllıca olan bir düzenlemeyle, zamanının çoğunu Leicestershire'da kız kardeşi Bayan Babington ile geçirdi. Sierra Leone'ye vardıktan sonraki ilk işi, kolonide meydana gelen korkunç bir salgının elebaşlarını yargılamaktı; ve ırkın doğası gereği zenci hoşnutsuzluğunun, sadece sorumluluk pozisyonundaki adamın bir kalbi varsa ve kafasını toparlamayı başarabiliyorsa, hafif ilaçlarla tedavi edilmeye özellikle yatkın olduğunu örnekle kanıtlama fırsatı buldu. Gemiye bindiği ve gemiye biner binmez, görünüşte tartışmalı konularda, ancak daha büyük olasılıkla, laiklerin deniz yolculuğunun aralıksız ve istemsiz yoldaşlığı sırasında sık sık kavga etmelerine neden olan aynı sebeplerden dolayı, bir grup misyonerle çok daha fazla sorun yaşadı. Bay Macaulay, bu tartışmaların sıcaklığının kaptana ve diğer dinsiz karakterlere eğlence sağladığını fark ederek, tartışmacıları ayırmak ve susturmak için otoritesini ciddi şekilde kullanmak zorunda kaldı. Bu olaylarla ilgili raporu zamanında Şirket Başkanı'na gitti ve Başkan, çok kötü sonuçlanan bir düzenleme için, bir hizmetçinin bir yerden bir yere bir dizi horozu taşımak zorunda kalması, onları aynı çantaya bağlaması ve yolculuğunun sonuna vardığında, horozların birbirlerini parçalamakla zaman harcadıklarını görmesiyle ilgili bir hikaye anlatarak kendini mazur gösterdi. Efendisi aptallığından dolayı onu aradığında, "Efendim, hepsi sizin horozlarınız olduğu için hepsinin bir tarafta olacağını düşünmüştüm." diye cevap verdi. Kıyıda işler pek de yolunda gitmedi. Bay Macaulay'ın resmi yazışmaları, siyah bir toplulukta Kamu İbadet Bakanı karakterinde yaşadığı zorlukların ilginç bir resmini veriyor. "David George yönetimindeki Baptistler düzgün ve düzenlidir, ancak aile ibadetine karşı büyük bir ihmal ve bazen de ilişkilerinde bir adaletsizlik gözlemlenebilir. Lady Huntingdon'ın Metodistlerine, bir topluluk olarak, Vahiy'in üçüncü bölümünün ilk ayetinde büyük bir adaletle hitap edilebilir. Birçoğunun hayatı çok düzensizdir ve aralarında düpedüz antinomianizm hakimdir." Ancak onun din ve nezaket duygusu en çok, başlangıçta pek de saygın olmayan cemaati, son zamanlarda öğretici olmayan koşullarla birlikte gelen bir Canlanma ile şişirilmiş olan, Wesleyan Metodist olarak adlandırılan Moses Wilkinson tarafından sınandı. [Lord Macaulay, gençliğinde zenci vaizler ve zenci yöneticiler hakkında çok fazla şey duymuştu, bu yüzden Afrika ırkının geleceğiyle ilgili çok coşkulu beklentiler beslemesine izin vermedi. 8 Temmuz 1858 tarihli günlüğünde şöyle yazıyor: "Motley aradı. Ondan çok hoşlanıyorum. Kölelik konusunda
çok iyi anlaşıyoruz ve bu konuda
anlaştığım biriyle sık sık karşılaşmıyorum. Çünkü kölelikten
ruhumun derinliklerinden nefret ediyorum; ve yine de Kölelik Karşıtlarının
iğrenç ve aptalca
sahte gerekçeleri beni hasta ediyor. Zenci sürücüsü ve zenci hayranı
benim için iki iğrenç şey. Lady Macbeth'in çekincesini belirtmeliyim:
'Ona benzemeseydi--,'"] Vali, koloninin tarihindeki o döneme, din adamlığı bölümünde
sahtekârlık yaptığı döneme pişmanlıkla bakmış olmalı.

Ancak zenciye olan ilgisi, ara sıra yaşanan eksantrik fanatizm patlamalarından daha sert şoklara dayanabilirdi. İşini seviyordu, çünkü
çalıştığı kişileri seviyordu. "Zavallı insanlar," diye yazıyor, "insan onları sevmeden edemez. Tüm zorlayıcı mizaçlarına rağmen, gerçekten karşı konulamaz bir şefkat sıcaklığına sahiptirler." Onların uğruna, hanımın onaylamayan arkadaşları arasında ve beyefendinin Sierra Leone'de sürdürdüğü uzun bir nişandan ayrılamaz olan tüm risk ve endişeye katlandı. Yerleşim gelişmeye başlayana ve Şirket neredeyse ödeme yapmaya başlayana kadar; ve Anavatan Hükümeti belirgin iyilik ve koruma işaretleri verene kadar kaldı, bu da birkaç yıl sonra koloninin Tac'a devredildiği bir müzakereye dönüştü. 1799'a kadar görevinden vazgeçmedi ve
insanlar arasında tek başına, yapmacıksız ve bir tanesi hariç, katıksız pişmanlıkla
terk ettiği bir bölgeyi terk etti. Havva'nın yokluğu dışında,
Afrika'nın Batı Kıyısı'nı gerçek bir Cennet olarak görüyordu veya kendi ifadesini
kullanarak, daha hoş bir Montpelier olarak görüyordu. Toplum içindeki ilişkilerde,
herhangi bir olası konuya yönelik muameleden rahatsız olmamaya karşı bir kanıt olan bir mizaçla, hayatının sonuna kadar
Sierra Leone'nin sağlıksız olduğunu ima etmeye cesaret eden biri varsa, hafif bir rahatsızlık belirtisi gösterdi.

İngiltere'ye döndüğünde Şirket'e Sekreter olarak atandı ve 26 Ağustos 1799'da Bristol'da evlendi. Çok yakın bir birliktelikti ve (son yıllarda varlığının önde gelen amacına korkuyla dalmış ve bir ölçüde eskisi gibi arkadaş olmaktan çıkmış olsa da) karısına olan sevgisi ve ona olan derin güveni ve inancı asla bitmedi. İlk on iki ay boyunca Lambeth'te küçük bir ev tuttular. Bayan Macaulay doğuma yaklaştığında, kırsal havanın Londra doktorlarınınkinden daha önemli olduğunu savunan matronlar okuluna mensup Bayan Babington, kayınvalidesini Rothley Temple'a davet etti; ve orada, tavandan zemine kadar panellerle kaplı, eski malikanenin her köşesi gibi, meşe
ağaçlarıyla kaplı, yaşlılıktan neredeyse siyaha dönmüş, parkın karşısından doğuya ve
sarmaşıklarla gölgelenmiş bir pencereden güneye doğru küçük bir bahçeye bakan bir odada, Lord Macaulay
doğdu. 25 Ekim 1800'de, St. Crispin günü, Agincourt'un yıldönümünde (söylemeyi sevdiği gibi), gözlerini
çok kapsamlı bir şekilde öğrenmeye ve yoğun bir şekilde
zevk almaya mahkûm olduğu bir dünyaya açtı. Babası bir babanın olabileceği kadar memnundu; ancak kader, Zachary Macaulay'in kişisel mutluluktan büyük bir pay almaması yönünde kararlı görünüyordu. Ertesi sabah, bir kulübede çalışan bir iplik eğirme makinesinin sesi, atının yanından geçerken onu ürküttü. At düştü ve iki kolu da kırıldı; ve tek ismine layık tatilin kalanını bir hasta odasında geçirdi, (aile kayıtlarında izlenebildiği kadarıyla) evli hayatı boyunca geçirdiği tatil. Bu kazadan dolayı genç çift kış boyunca Rothley'de tutuldu; ve çocuk 26 Kasım 1800'de evin bir parçası olan özel şapelde Thomas Babington;--Rahip Aulay Macaulay ve Bay ve Bayan Babington, sponsor olarak hareket ederek vaftiz edildi.

İkinci iki yıl Sierra Leone Şirketi'nin ofisinin bulunduğu Birchin Lane'deki bir evde geçti.
Çocuğun egzersiz ve hava denebilecek bir şey için götürülebileceği tek yer, Throgmorton Caddesi'nin arkasında bulunan ve Borsa'ya yüz metre mesafede bulunan (zaten erken bir tarihte tuğla ve harçla örtülmesi kararlaştırılmış olan) Drapers' Gardens'dı. Çimen kadar çakıl taşı da bulunan ve neredeyse kendisi kadar büyük bir Kurallar ve Yönetmelikler panosu tarafından hoş karşılanmayan bu kasvetli bahçeye, annesi dadıyı ve küçük çocuğu öğlene doğru Cornhill ve Threadneedle Sokağı boyunca akın eden kalabalığın arasından geçirirdi; ve oraya, uygun bir aradan sonra, onları Birchin Lane'e geri götürmek için geri dönerdi. Macaulay'ın zihnindeki çağrışım gücü o kadar güçlüydü ki, sonraki yıllarda Drapers' Bahçesi en sevdiği yerlerden biri oldu. Gerçekten de, Şehrin kalbinde saatlerce dolaşma alışkanlığı (dolaşabildiği sürece onu asla terk etmeyen bir alışkanlık) kısmen, o bölgeyi kendi memleketi olarak görmesine neden olan anıdan kaynaklanıyordu. Ayrıldığında bebek olmasına rağmen, en eski
evine dair bazı izlenimleri vardı. Babasının yanındaki çocuk odasının penceresinde durup, uzun bir bacadan çıkan siyah duman bulutuna baktığını hatırladı. Bunun cehennem olup olmadığını sordu; o zamanlar anlayamadığı
büyük bir hoşnutsuzlukla karşılanan bir soru. Nazik baba, küçük oğlunun hayal gücünde bu kadar maddi bir
şekil oluşturan inancının hangi özelliğinin olduğunu bulduğunda, neredeyse kendi iradesi dışında, acı çekmiş olmalı. Sonraki günlerde Bayan Macaulay'a çocuğunda geleceğe dair bir vaat ne kadar erken sezmeye başladığı sorulduğunda, onun duyarlılıklarının ve sevgilerinin dinleyicilerine neredeyse inanılmaz görünen bir yaşta dikkate değer şekilde geliştiğini söylerdi. Birkaç saatlik bir ayrılıktan sonra onu gördüğünde sevinçten ağlardı ve (kocası buna bir son verene kadar) onun duygularını
uyandırma gücü sık sık arkadaşlarına sergilenirdi. Bu erken olgunluğu bir zeka kanıtı olarak görmezdi; fakat, aptal bir genç anne gibi, sadece bu kadar hassas bir doğanın erken ölüme işaret ettiğini düşünürdü. Ailenin yaptığı bir sonraki hamle, en dikkatli ebeveynin seçebileceği kadar
her anlamda sağlıklı bir atmosfere doğru oldu. Bay Macaulay, Clapham'ın High Street'inde, şu anda Pavement olarak adlandırılan, Plough hanıyla aynı tarafta, ancak bazı kapıları Common'a daha yakın olan bir ev aldı. Geniş, konforlu bir konuttu, arkasında çok
küçük bir bahçesi ve önünde gerçekten çok
küçük bir bahçesi vardı, ki bu bahçe, Heywood adını taşıyan mevcut işgalci tarafından yola doğru atılmış büyük bir dükkânın altında tamamen kaybolmuştu. Çocuk burada
sessiz ve çok mutlu bir çocukluk geçirdi. Üç yaşından itibaren durmadan kitap okudu, çoğunlukla ateşin önündeki halının üzerinde, kitabı yerde, elinde bir parça ekmek ve hamurla. O zamanlar evde hizmetçi olarak yaşayan çok zeki bir kadın, onun nanken elbisesiyle oturduğunu, tabağı temizlerken
kendisinin yanında masaya tünediğini ve kendisine kendisi kadar büyük bir ciltten
bir şeyler anlattığını anlattı. Oyuncaklardan hoşlanmazdı ama yürüyüşe çıkmayı çok severdi, ister dadı ister anne olsun arkadaşına, kendi kafasından bitmek bilmeyen hikayeler anlatırdı veya yıllarının çok ötesinde bir dilde okuduklarını tekrarlardı. Hafızası, en son üzerinde çalıştığı kitabın ifadelerini bağırma çabası olmadan hatırladı ve hizmetçinin dediği gibi,
"oldukça basılı kelimeler" dedi, bu da resmi ve genellikle, şüphesiz, aşırı derecede komik bir etki yarattı. Bayan Hannah More, Bay Macaulay'ın evine uğradığında, dört yaşlarında, sarışın, güzel, zayıf, açık renk saçlı bir çocukla karşılaştığını ve onu karşılamak için ön kapıya gelip, anne ve babasının dışarıda olduğunu, ancak içeri girme nezaketini gösterirse ona bir kadeh eski içki getireceğini söylediğini anlatmayı severdi; bu teklif, inek sütü şarabından daha fazlasını hiç arzulamamış olan iyi hanımı çok şaşırttı. Eski içkiler hakkında ne bildiği sorulduğunda, sadece Robinson Crusoe'nun sık sık içtiğini söyleyebildi. Bu dönemde babası onu Strawberry Hill'deki Lady Waldegrave'e götürdü ve eski arkadaşına, kırmızı astarlı ve manşetli yeşil bir ceket, yakasında fırfır ve beyaz pantolon giymiş olan sarışın, parlak çocuğu göstermekten çok memnun oldu. Orford Koleksiyonu'nun harikaları arasında bir süre geçirdikten sonra, ki bundan sonra kataloğunu kafasında taşıdı, büyük galeride şirkete hizmet eden bir hizmetçi bacaklarına biraz sıcak kahve döktü. Ev sahibi çok nazik ve şefkatliydi,
ve bir süre sonra nasıl hissettiğini sorduğunda, küçük adam yüzüne baktı ve şöyle cevap verdi: "Teşekkür ederim hanımefendi, acım azaldı."

Ancak onun tuhaf tavırlarının yapmacıklıktan veya kendini beğenmişlikten kaynaklandığı düşünülmemelidir; çünkü tüm tanıklıklar bundan daha basit
ve doğal bir çocuğun hiç yaşamadığını veya bundan daha canlı ve neşeli bir çocuğun yaşamadığını söylüyor. Ortak alandaki kaynaklar emrindeydi; St. Paul'ün ve görünüşe göre on fersah içinde uzun süre o hoş üstünlüğü elinde tutacak.
O hoş fundalıklar, kavak koruları, çakıl çukurları ve büyük ve küçük göletlerle dolu vahşi doğa, küçük Tom Macaulay için
tükenmez bir romantizm ve gizem bölgesiydi. O, girintilerini keşfetti;
efsanelerini oluşturdu ve neredeyse inandı;
farklı özellikleri için iki nesil çocuk tarafından sadakatle
korunan bir isimlendirme
icat etti. Ortak'ın batısında, derin hendeklerle kesişen, sekiz yaşından büyük hiç kimsenin varlığını fark etmeyeceği hafif bir sırt,
Alpler adıyla onurlandırıldı; çalılarla kaplı, Dağ göletine adını veren yüksekteki ada ise, Sina'nın ihtişamına dair bir
kavramın gözlemlediği devrede en yakın yaklaşım olarak sonsuz bir hayranlıkla
kabul edildi. Gerçekten de, bu dönemde çocuksu hayal gücü Yasanın tehditleri ve dehşetiyle fazlasıyla meşguldü. Evin arkasında, bir Muhafazakâr tarafından istiridye kabuklarından oluşan küçük bir arsası vardı ve bir gün bir hizmetçi bunları çöp olarak attı. Annesinin bazı
ziyaretçileri ağırladığı oturma odasına doğru yürüdü, daireye girdi ve çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Lanet olsun Sally; çünkü şöyle yazılmıştır, Komşusunun sınır işaretini
kaldıran lanetlidir." Daha en küçük çocukken, başlangıçta Batı medeniyetini
içmek üzere gönderilen bir dizi Afrikalı genci eğitmek için mahalleye getirilen, bilime yatkınlığı olan kurnaz bir Yorkshire'lı olan Bay Greaves'e gündüzlü öğrenci olarak gönderildi. Zavallı adamlar Clapham'da hayatta kalmakta İngilizlerin Sierra Leone'de yaşadıkları kadar zorlukla karşılaşmışlardı; ve sonunda öğretmenleri kendi rengindeki çocuklar için bir okul kurdu ve bir zamanlar Common'un neredeyse tüm yeni neslinin sorumluluğunu üstlendi. Bayan Macaulay, Tom'a ekmek ve tereyağının tesellisi olmadan çalışmayı öğrenmesi gerektiğini açıkladı ve Tom şöyle cevap verdi: "Evet, anne, çalışkanlık
ekmeğim olacak ve dikkat
tereyağım." Ama aslında, hiç kimse okula bu kadar isteksizce girmemişti. Her birkaç öğleden sonra akşam yemeğinden sonra geri dönmek için acıklı yalvarışlarda bulunuyordu ve değişmez bir formülle karşılanıyordu: "Hayır, Tom, eğer yağmur yağarsa, sen gideceksin." Evden ayrılma konusundaki isteksizliğinin birden fazla yönü vardı. Sadece kalbi geride kalmakla kalmıyordu, aynı zamanda sınıftaki düzenli dersler onu gözünde sonsuz derecede daha keyifli ve önemli olan mesleklerden uzaklaştırıyordu; çünkü bunlar muhtemelen onun en büyük
edebi faaliyetinin olduğu yıllardı. Bir yazar olarak bir daha asla sadece bir yeteneğe veya
bu kadar geniş bir yelpazeye sahip olmadı. Eylül 1808'de annesi şöyle yazıyor:
"Sevgili Tom, sıra dışı bir dehanın izlerini göstermeye devam ediyor. Eğitiminin tüm dallarında harika bir şekilde ilerliyor ve okumalarının kapsamı ve bundan elde ettiği bilgi, henüz sekiz yaşında olmayan bir çocuk için gerçekten şaşırtıcı. Aynı zamanda bir kedi kadar oyuncu. Zihninin faaliyeti hakkında size bir fikir vermek için, sizi ve Colin'i ilgilendirebilecek birkaç durumdan bahsedeceğim. Ona, yaptığı hiçbir şeyi bir okul çocuğunun eğlencesinden daha fazlası olarak görmediğimize inanacaksınız. Yaklaşık bir yıl önce Evrensel Tarih'in bir özetini yazmayı kafasına koydu ve Yaratılış'tan günümüze kadar olan önde gelen olaylara makul ölçüde bağlantılı bir bakış açısı sunmayı gerçekten başardı ve yaklaşık bir kağıt yığınını doldurdu. Bir gün bana, Henry Daly'nin Travancore halkını benimsemeye ikna etmek için Malabar diline çevireceği bir makale yazdığını söyledi. Hristiyan dini. Okuduğumda, bu dinin önde gelen gerçekleri ve doktrinleri hakkında çok net bir fikir içerdiğini,
ve benimsenmesi için bazı güçlü argümanlar içerdiğini gördüm. Scott'ın Lay ve Marmion'unu okumaktan o kadar etkilenmişti ki, ilkini tamamen ezberledi, ikincisini ise neredeyse tamamen ezbere, sadece okumaktan duyduğu zevkten, kendine altı kıtadan oluşan bir şiir yazmaya karar verdi. Her biri yaklaşık 120 dizeden oluşan yaklaşık üç kantoyu birkaç günde bitirdikten sonra, bundan sıkıldı. Tasarımını bitirmiş olacağından şüphem yok, ancak devam ederken, aklına 'Büyük Olaus veya Mona'nın Fethi' adını verecek kahramanca bir şiir yazma fikri geldi. Bu şiirde, Virgil'in tarzında, ailenin gelecekteki talihini kehanet dolu bir şarkıyla anlatabilirdi; diğerlerinin yanı sıra, uzun süre tiranlığından acı çektikten sonra Mysore tiranının düşüşüne yardım eden kahramanınkiler de vardı; [General Macaulay, Tippoo
Sahib'in tutsaklarından biriydi] ve zavallı Afrikalıların kurtuluşu için
kendini zorlayan kendi ırkından bir başkasıydı. Daha yeni başladı.
Kaç tane ilahi bestelediğini bilmiyorum. Size bir örnek olarak, yaklaşık altı ay önce bir pazartesi sabahı kahvaltıda olduğumuz sırada kendi el yazısıyla yazdığı
bir tanesini gönderiyorum."

Son nesil akrabalarının sevgisi tüm bu parçaları korumuştur, ancak bu neslin dindarlığı bunları kamuoyunun eleştirisine sunmaktan kaçınacaktır. Macaulay'ın Amca Toby'nin [Tristram Shandy,
bölüm clxiii.] büyük Lipsius hakkındaki yorumunu içtenlikle onayladığını ifade ettiği bir kenar notu, kendisinden sonra gelenlere herhangi bir seçenek
bırakmayacak kadar açık bir şekilde bu konudaki kendi isteklerini gösterir. Ancak yine de çocukça bir karalamada Evrensel Tarih'in özeti okunabilir, "Joseph'i tanımayan yeni bir kral"dan -Rameses, Dido, Tydeus, Tarquin, Crassus, Gallienus ve Şehit Edward'a--"bir haçlı seferine çıkan Louis'e
Albigenses" ve "adaletsiz ve kötü bir adam" olan Oliver Cromwell.
Makalenin kusursuz bir yargıcı olan Bayan Hannah More'un "böyle bir bebek için oldukça sıra dışı" olarak nitelediği ilahiler kaldı.
Muhtemelen biraz daha sonraki bir döneme ait olan, "Fingal, xii kitapta bir şiir" başlıklı geniş bir boş şiir yığını; bunlardan ikisi tamamlanmış ve bağlantılı bir şekildeyken, hikayenin geri kalanı yüzlerce dağınık dizeden oluşan bir labirentin ortasında kaybolmuştur; bu dizeler, çocuğun zırvalık talebinin babacan cömertliğini geride bıraktığı varsayımını ima edecek şekilde yazılmıştır.

Tüm performansları arasında, o dönemde en çok ilgi çeken, ozanın ait olduğu klanın adını aldığı varsayılan Norveç Kralı Olaus Magnus'u ölümsüzleştirmek amacıyla yapılmıştı. İki kanto mevcuttur, bunlardan birkaç örnek vardır, en büyük yuvarlak elden aşağıya doğru kaligrafinin her aşamasında, görünüşe göre küçük Macaulay'lerin her birinin büyük aile destanının bir kopyasına sahip olma arzusundan kaynaklanan bir durumdur. Her biri yazarının saydığından daha fazla dize içeren açılış kıtaları, bolca animasyonla ve tarihsel ve coğrafi göndermelerle salınır.

Cumbria'nın en yüksek tepelerine gün battı,
Ve Menai, senin gümüş akıntına.
Gündüz yıldızı Batı'ya ulaşmıştı.
Şimdi ana olarak dinlenmek için battı.
Büyük Eleindyn'in şatosu dimdik parlıyordu:
Her batarya, her salon parlıyordu:
Bütün güzel Mona'nın yemyeşil ovası parlıyordu;
Ama esas olarak köpüren ana yıldız parlıyordu.

Ve yine

"Uzun," dedi Prens, "Olave'nin adı
Ünlülerin yüksek kayıtlarında yaşayacak.
Güzel Mona şimdi titreyerek duracak
Daha önce hiç korkulmamış ölümlü el.
Mona, Ceres'in çiçeğinin
Bol sonbaharın altın saatinde
İnsanın incelemesinden tüm tarlaları gizlediği
Çekirgelerin eski Mısır'ın gününü sakladığı gibi."

Babası ve amcasından peygamberlik niteliğinde bir şekilde bahseden pasaj
Aeneid'in altıncı kitabının tarzında,
Bayan'a göre Macaulay, şiirin orijinal olarak tasarlandığı yer, hiçbir yerde bulunamıyor. Çocuğun, tasarlanması ve uygulanması arasındaki dönemde Rolliad'ın bir kopyasını bulmuş olması mümkündür. Eğer durum buysa, o esprili şaheseri okuduktan sonra orijinal planında ısrar edemeyecek kadar ince bir mizah anlayışına sahipti. Çocukluğunda, okul-çalışma ve kreş rutininden arta kalan boş zamanlarında hızla yazılmış hacimli yazıların, sadece yazım ve dilbilgisi açısından mükemmel bir şekilde doğru olmakla kalmayıp, aynı anlam berraklığını, noktalama işaretlerinde ve olgun eserlerini karakterize eden edebi sanatın diğer küçük ayrıntılarında da titiz bir doğruluk sergilediği dikkate değerdir. Bay ve Bayan Macaulay'ın çocuklarına karşı benimsedikleri muameleden daha akıllıca bir şey olamaz. Hiçbir zaman eserlerini başkalarına göstermediler veya onu konuşma veya hafıza güçlerini sergilemeye teşvik etmediler. Oğlunun yoldaşlarından daha zengin olmaya mahkum olduğu gerçeğinden habersiz kalması için akıllı bir milyonerin harcadığı özen kadar, onda kendi dehasının algısını besleyebilecek herhangi bir söz veya eylemden uzak durdular. Onu en başından beri iyi tanıyan biri şöyle yazıyor: "Ebeveynlerinden herhangi biri, oğullarının diğer çocuklardan üstün olduğunun bilincini neredeyse hiç ifade etmedi. Aslında, babasında böyle bir ifadeyi hiç hatırlamıyorum. En çok gözlemlediğim şey, olağanüstü dil hakimiyetiydi. Annesine herhangi bir çocukça oyunu anlatmaya geldiğinde, mümkün olduğunda yanında olmaya özen gösterdim, böylece kendini ifade etme biçimini dinleyebildim, ki bu, sonraki yıllarında pek aşılmadı. Bu önemsiz şey dışında, onu sadece iyi huylu bir çocuk olarak hatırlıyorum, her zaman meşguldü, kız kardeşleriyle herhangi bir varsayımda bulunmadan oynuyordu." Bu erken disiplinin bir etkisi, kendini kibirden ve hassasiyetten uzak olmasında gösterdi; modern psikolojik lehçemizde "öz-bilinç" başlığı altında bir araya getirilen bu niteliklerin, edebi karakterin en büyük kusurları olduğu varsayılır. Bir diğer sonuç ise, insanlığın sahip olduğu ortalama bilginin alışkanlık haline gelmiş aşırı tahmin edilmesiydi. Başkalarını kendisi üzerinden değerlendirerek, dünyaya, çok az kişinin edinebileceği veya saklayabileceği bir miktarda bilgi yükledi. Ebeveynleri, kendi entelektüel birikimleri ile komşularınınkiler arasındaki farkı ondan gizlemek konusunda bu kadar titiz olmasalardı, Lord Macaulay'in Okul Çocuğu hakkında daha az şey duyulması muhtemeldi. Evde uygulanan sistem, Bayan More'un 1802'den itibaren ikamet ettiği yer olan Barley Wood'da devam etti. Bayan Macaulay, oğlunu şımartılmadan cesaretlendirildiği ve her zaman hoş karşılanan bir misafir olduğu bir eve memnuniyetle gönderdi. Nazik yaşlı hanımlar ona gerçek bir yoldaş oldular ve sohbetinden büyük keyif aldılar; aynı zamanda, eğitimle ilgili fikirleriyle, çocuk
olduğunu unutmasına asla izin vermezlerdi, hatta öyle olsa bile. Hem genç hem de yaşlıyla nasıl yaşayacağını bilme gibi nadir bir yeteneğe sahip olan Bayan Hannah More, en şefkatli ve en bilge arkadaştı ve
çalışmalarının, zevklerinin ve
sağlığının denetimini kolayca üstlendi. Onu haftalarca yanında tuttu,
düzyazıları arşın arşın okurken, saat başı şiir okurken ve
en sevdiği kahramanları, antik, modern ve kurgusal, her türlü bakış açısıyla ve her olası kombinasyonla tartışırken ve karşılaştırırken onu dinledi;
onu botanik üzerine bir ders bahanesiyle bahçeye
çekti; onu kitaplarından
uzaklaştırıp bahçede koşması veya mutfakta yemek pişirmesi için gönderiyordu;
ona her zaman teolojik bir tartışmayla sonuçlanan İncil dersleri veriyordu ve onun çok çeşitli edebi girişimlerinde ona tavsiye ve sempatiyle eşlik ediyordu. ["Bir dahaki sefer," (amcam bir keresinde bize şöyle demişti) "Hannah More'u 1807'de gördüm. Yaşlı hanımlar annemle babamdan beni bir hafta yanlarında bırakmaları için yalvardılar ve bu ziyaret hayatımda büyük bir olaydı. Salonda ve mutfakta benden yeterince yararlanamıyorlardı. Bana yemek pişirmeyi öğrettiler; vaaz verecektim ve tarladan insanlar getirdiler ve bir sandalyeye çıkıp vaaz verdim. Bir toplantı düzenlediğim için suçlanabilirdim."] 1809'da babasına şöyle yazıyor: "Deniz havasının sizi ve Bayan Macaulay'ı da hazırlamış olmasını ve sevgili küçük şairin de canlandırıcı bir paya sahip olmasını yürekten umuyorum... Tom'a 'Olaus'un nasıl gittiğini bilmek istediğimi söyle. Sanırım deniz ona bazı yeni imgeler sağladı."

Barley Wood'daki çocuğa hayatın kendini gösterdiği daha geniş ve daha cana yakın yön, Kambriyen ve İskandinav rapsodilerinin ilham veremediği bir ilgiyle okunabilecek bir dizi çocukça espri ve parodide izini bırakmıştır. Bu daha hafif çabaların en iddialısı, "Childe Hugh ve işçi, acıklı bir balad" başlıklı, yerel bir skandaldan kaynaklanan bir pasquinade'dir. Hikayedeki "Childe" komşu bir baronet ve "Abbot" komşu bir rektördü ve tüm performans, Percy'nin Reliques'inin ruhunu taklit etmeyi amaçladığı için, karşı konulmaz bir şekilde John Gilpin'i anımsatıyor. Bayan Hannah More'un, Macaulay'ın eğitim döneminin tamamına yayılan bir dizi mektupta gösterildiği gibi, sonunda en okunabilir kütüphanelerden biri haline gelen şeyin başlangıcını yapması gerektiğini bilmek hoş. Altı yaşındayken şöyle yazar; "Şimdi küçük bir çocuk olsan da, Tanrı izin verirse bir gün adam olacaksın; ama adam olmadan çok önce bir bilgin olmanı umuyorum. Bu nedenle, o zaman sana faydalı ve hoş gelecek kitaplar satın almanı ve bu çok küçük meblağı gelecekteki kütüphanen için küçük bir köşe taşı koymak için kullanmanı istiyorum." Bir veya iki yıl sonra ona "iki mektubu, çok temiz ve lekesiz" olduğu için teşekkür eder. Bu bariz
gelişmeyle kendinize başka bir kitap alma hakkı kazandınız. Hatchard'a gidip seçmelisiniz. Sanırım Epikleri neredeyse tükettik. Biraz iyi düzyazıya ne dersiniz? Johnson'ın Hebrides'i veya Walton'ın
Hayatları, tabii Cowper'ın şiirlerinin veya
Paradise Lost'un temiz bir baskısını kendi yemeğiniz olarak istemezseniz? Her durumda sahip olmadığınız bir şeyi seçin. Tam bir Fransız olmanızı istiyorum ki, size
Racine'i verebileyim, bildiğim herhangi bir modern dilde mükemmel derecede saf ve iyi olan tek dramatik şair. Bence
Ode'u çok iyi anladınız ve İthaf için size çok minnettarım." Zavallı küçük yazar, bir patrona karşılık vermenin geleneksel yollarında zaten ustaydı.

1810'da Hindistan'dan dönen General Macaulay'ın şahsında bir Maecenas daha vardı. Çocuk onu, "Şimdi Asya'nın kavurucu kıyılarından sağ salim döndün, hoş geldin, memleketine üç kez hoş geldin" diye başlayan bir şiir kopyasıyla karşıladı.

Süslenmemiş gerçeği söylemek gerekirse, General'in dönüşü tamamen muzaffer bir karakterde değildi. Kendisine kin besleyen bir yerli bakanın kışkırtmasıyla Travancore'daki bir salgından canını çok zor kurtardıktan sonra, cesaret ve cesaretinin kanıtını, sonunda Rezidansa uçan renklerle geri getirilmesiyle sonuçlanan bazı askeri operasyonlarda göstermişti. Ancak, savaş bittiğinde, Kalküta'daki üstleri tarafından kötü karşılanan misilleme önlemlerini kabul etti ve belki de teşvik etti. Kutlama dolu konuşmasında yeğen amcaya Avrupa topraklarında
bu kadar korkunç bir kılıç için hâlâ iş bulunabileceğini hatırlatmaya cüret ediyor.

"Çünkü birçok savaş kaybedilecek ve kazanılacak
Daha şanlı emeklerin bitmeden."

General ipucu almadı ve hayatının geri kalanını Londra, Bath ve Kıta başkentleri arasında yeterince huzurlu bir şekilde geçirdi. Seyahat arabasının tek mülkiyeti olduğunu söylemeye alışmıştı; ve geçici ikametgahını nereye koyarsa koysun, kendini popüler hale getirme
yeteneğine sahipti. Cenevre'de evrensel bir
gözdeydi; Coppet'te her zaman hoş karşılanırdı; ve Roma'da ve Clapham'da eşit derecede evinde hissederek kozmopolit bir mizacın
en güçlü
akıl almaz kanıtını verdi. İngiltere'deyken, samimi bir şekilde bağlı olduğu akrabalarıyla çok
birlikte yaşadı. Son derece cömertti ve gençler ona başka türlü asla elde edemeyecekleri kitaplar ve hayatlarının tekdüze akışını
kıran tek eğlenceleri oluşturan ikramlar ve geziler borçluydu. Amcaları Colin'i Macaulay ailesinin dünya adamı olarak görüyorlardı.

Zachary Macaulay'ın bu yıllardaki koşulları iyiydi ve sürekli olarak iyileşiyordu. Bir süre Sierra Leone Şirketi'nin Sekreteri görevini üstlendi ve yıllık 500 £ maaş aldı. Daha sonra bir yeğeniyle ortaklığa girdi ve şirket Macaulay ve Babington adlarıyla Afrika tüccarları olarak büyük bir iş yaptı.
Babanın konumu çocuklarının en yüksek çıkarları için elverişliydi.
Bir erkek çocuğunun iyi yetiştirilme şansı,
sağlam bir konforun, tutumluluk ve sadelikle birleştiği bir evde en yüksektir; ve aile lüks harcamalar için
herhangi bir pay bırakmayacak kadar hızlı büyüyordu. En büyük oğul onüçüncü yaşını tamamlamadan önce üç erkek ve beş kız kardeşi oldu.

[Oğlan onüçüncü yaşındayken "Henry Martyn Üzerine Mezar Yazıtı"nı yazdı.

Martyn burada yatıyor. Erkekliğin erken çiçek açma döneminde
Hristiyan kahraman bir Pagan mezarı bulur.
Din, en sevdiği oğlu için üzülerek,
Kazandığı görkemli kupaları işaret eder.
Ebedi kupalar! kırmızı bir katliamla değil,
Talihsiz tutsakların döktüğü gözyaşlarıyla lekelenmemiş,
Ama Haç'ın ganimetleriyle. O sevgili isim için,
Her türlü tehlike, ölüm ve utançtan geçerek,
Daha mutlu bir kıyıya doğru yola koyuldu,
Tehlike, ölüm ve utancın artık saldırmadığı bir yere."]

1812 yılı boyunca Tom'un Clapham'ın eğitim kabiliyetlerinin ötesine geçtiği belirginleşmeye başladı; ve babası onu Westminster'da gündüzlü öğrenci olarak yerleştirmek için Londra'ya taşınma fikrini ciddi olarak düşündü. Ebeveynlerin konuya verdiği değerlendirme ne kadar kapsamlı olursa olsun, kararları o zaman öngörebileceklerinden daha önemliydi. Oğulları bir devlet okuluna gitseydi, büyük ihtimalle farklı bir adam olacaktı ve farklı işler yapacaktı. Bu kadar hassas ve evini seven bir çocuk, bir süre için yerin yollarına tam olarak girmek için fazla depresif olabilirdi; ancak, kendine güven kazandıkça, büyük bir okulun hayatının canlı, istekli bir doğa üzerinde yarattığı karşı konulamaz çekiciliğe karşı koyamadı ve en azından, o yılların bir kısmını, olduğu kişi olabilmek için, tamamen kitaplarına harcaması gereken
geçici zevklere ve taklitlere feda etmiş olurdu. Westminster veya Harrow, işleri ve insanları idare etme yeteneklerini
keskinleştirebilirdi; ancak dünya genelinde
kazanabileceğinden daha fazlasını kaybetmiş olurdu.
Macaulay, genç bir İngiliz'in olağan eğitimini almış olsaydı,
büyük olasılıkla Edinburgh'daki yerini koruyabilirdi; ancak
Von Ranke Üzerine Deneme'yi veya Tarih'in üçüncü bölümündeki
İngiltere'nin tanımını yazamazdı.

Bay Macaulay, sonunda Cambridge'in hemen yakınındaki bir köy olan Little Shelford'da, Sayın Preston tarafından işletilen özel bir okula karar verdi.
Bu seçimi yönlendiren sebepler esas olarak
dini nitelikteydi. Bay Preston aşırı Düşük Kilise görüşlerine sahipti ve
sözü uzun zamandır Evanjelik çevrenin Cambridge bölümünde yasa olan Bay Simeon'un iyi kitaplarında yer alıyordu. Ancak
bunu yapmaya ne sebep olmuş olursa olsun, seçim tek kelimeyle şanslıydı. Öğretmenin görüşlerinde dar görüşlü olduğu ve bu görüşleri öğrencilerine çekici bir biçimde sunacak zevk ve yargıdan yoksun olduğu doğrudur. Beklenmedik anlarda sohbete dahil edilen teolojik konular, manevi durumları hakkında sorular ve bunları bir özet halinde yeniden üretmenin korkunç zorunluluğu altında dinlenmesi gereken uzun vaazlar, bazı çocukların zihninde dinin dışavurumlarına karşı bir tepki yarattı; bu tepki, kendi evlerinde uygulanan katı sistem altında çoktan başlamıştı. Ancak, diğer yandan, Bay Preston hem öğrencilerine nasıl ders vereceğini hem de onları kendi kendilerine ders vermeye ne zaman bırakacağını biliyordu. Yetişkinleri keskin bir şekilde tanımlanmış ve en aşağılayıcı iki kategoriye ayıran seçkin yargıç, özel okulların zavallı yaratıklar, kamu okullarının ise üzgün köpekler yarattığını söylemeye alışmıştı; ancak Bay Preston, Sir William Maine'in önermesine pratik bir çelişki getirmeyi başardı. Bir seferde ortalama bir düzine ile sınırlı olan öğrencileri, üniversitede onur paylarının çok ötesine geçtiler ve sonraki yaşamlarında da ayrıcalık kazandılar. Sir Francis Baring'in torunu olan George Stainforth, Cambridge'deki başarısıyla okula onurlu bir isim kazandıran ilk kişi oldu ve bu, Londra Üniversitesi Koleji'nde şu anda Yunan Profesörü olan Henry Malden ve Macaulay'ın kendisi tarafından fazlasıyla desteklendi. Shelford, komşu üniversitenin güçlü bir etkisi altındaydı; kendisi de Trinity üyesi olan Bay Preston'ın akıllıca teşvik ettiği bir etki. Çocuklar Cambridge'in hırsları ve düşünce biçimleriyle
ilgiliydi; ve sık sık gelen ziyaretçiler, hoca ve öğrencilerin birlikte yemek yediği masaya, en ciddi türden en taze Cambridge dedikodularını getiriyorlardı.

Küçük Macaulay, Queen's College'ın Başkanı olan ve o zamanlar artık geçmişte kalmış bir şöhretin zirvesinde olan Dekan Milner'dan çokça nezaket gördü. O bir zamanlar parlak olan ünün közleri arasında araştırma yapmaya özen gösterenler, Samuel Johnson'ın bir nesil sonra yaşasaydı ve ekmeğini kilise sinekürlerinden elde ettiği gelirle kazanma zorunluluğundan ve akademik onur ve işlevlere sahip olarak dünyevi statüsüyle ilgili herhangi bir endişeden kurtulmuş olsaydı ne olabileceğine dair makul bir fikir edinebilirler. Jakoben veya şüpheci olmadıkları sürece, hayatının her döneminde tüm diğer insanlara sınırsız bir iyi niyet besleyen Dekan, çocuğun vaadini kabul etti ve onu üniversite ikametgahında dostluk ve neredeyse eşitlik temelinde ağırladı. Bu ziyaretlerden birinin ardından Bay Macaulay'a şöyle yazdı; "Oğlunuz iyi bir adam. Kralların önünde duracak, aşağılık adamların önünde durmayacak." Shelford: 22 Şubat 1813.

Sevgili Papa,--Bu tam bir tatil olduğundan, mektubuna cevap vermek için
daha iyi bir zaman bulamadım. Sağlığım açısından, çok iyiyim ve
oldukça neşeliyim, çünkü tüm bilginlerin en iyisi ve en zekisi olan Blundell çok nazik, benimle konuşuyor ve benim tarafımı tutuyor. Bay Preston'ın oldukça yakın bir arkadaşı. Diğer çocuklar, özellikle İskoç bir çocuk olan Lyon ve Wilberforce çok iyi huylu ve Bristol'dan biri buraya gelmeseydi,
çok iyi geçinebilirdik. O, oybirliğiyle
tuhaf bir çocuk olarak kabul ediliyor ve genellikle aptal bir çocuk olarak nitelendiriliyor ve çoğumuz tarafından kötü huylu biri olarak görülüyor. Öğrenimimde
her gün Xenophon'u ve haftada iki kez Wilberforce ile aynı sınıfta olduğum Odysseia'yı okuyorum, tüm çocuklar onun çok zeki, çok komik ve çok küstah olduğunu söylüyor. Haftada üç kez Latince şiirler okuyoruz ve
henüz alay konusu olmadım, çünkü Wilberforce benim sınıfımda olduğu için bunları duyan tek kişi. Ayrıca haftada bir kez İngilizce kompozisyon, bir kez de Latince kompozisyon ve tarihte tanınmış kişilerin mektupları üzerine alıştırma yapıyoruz. Her akşam Yunanca grameri veya Virgilius'u ezberliyoruz. Vaaz yazma konusunda şimdiye kadar itibar kazandım ve itibarımı koruyacağımı umuyorum. Geçen gün tartışma topluluğumuzun ilk toplantısını yaptık, Wilberforce'a karşı bir kınama oyu önerildi, ancak o ayağa kalkıp, "Sayın Başkan, öneriyi destekliyorum." dedi. Bu şekilde kurtuldu. Bay Preston'ın bana gösterdiği nezaket çok büyük. Her zaman yapamadığım şeylerde bana yardım ediyor ve ara sıra beni yürüyüşe çıkarıyor. Odam, kapıyı açmanın bir hilesi olduğu için kimsenin giremediği hoş, küçük ve rahat bir oda. Bir kral gibi oturuyorum, önümde yazı masam var; çünkü (inanır mısınız?) çekmecelerimin içinde bir yazı masası var; kitaplarım bir tarafta, kağıt kutum diğer tarafta, koltuğum ve mumum var; çünkü her çocuğun kendine ait bir şamdanı, söndürücüsü ve söndürücüsü var. Yerim daraldığı için, yarın söyleyeceklerimi bitireceğim ve sonsuza dek,

Sevgili oğlunuz,

THOMAS B. MACAULAY.

Bu vesileyle hazır bulunuşluğu ve mizahıyla ebeveynliğini kanıtlayan genç, Wilberforce'un en büyük oğluydu. İki hafta sonra, tartışma için seçilen konu "Lord Wellington mu yoksa
Marlborough mu en büyük generaldi. Çok sıcak bir tartışma bekleniyor." oldu.

Shelford: 20 Nisan 1813.

Sevgili Annem,--Sözümü tutarak kalemimi alıp size
en büyük zevkle yazıyorum. Dün size yazdığımdan beri, Shelford'a geldiğimden beri hiç olmadığı kadar eğlendim. Bay Hodson dün sabah saat on iki sularında bana bir midilliyle geldi ve
beni Cambridge'e götürdü. Queen's College'da Dekan Milner'ın dairelerinde bir yatak alacağımı öğrendiğimde ne kadar şaşırdım ve sevindim! Wilberforce kısa bir süre sonra geldi ve günümü çok keyifli geçirdim, Dekan beni en büyük nezaketle eğlendirdi. Orada uyudum ve bugün akşam yemeğine tam zamanında at sırtında eve döndüm. Dekan beni tekrar gelmeye davet etti ve Bay Preston da onay verdi. Şu anda kendi kendime okumakla meşgul olduğum kitaplar, İngilizce olarak Plutarch'ın Lives ve Milner'ın Ecclesiastical History'si; Fransızca olarak Fenelon'un Dialogues of the Dead'idir. Madame de Genlis'in petits romans'ının ciltlerini en kısa sürede size geri göndereceğim ve bir veya iki tane daha için çok minnettar olurum. Şimdi her şey baharın etkisini hissediyor gibi. Ağaçların hepsi açtı. Leylaklar çiçek açtı. Günler uzun ve eve gitmek istemesem mutlu olmam gerektiğini hissediyorum. Dün bile, neredeyse üç aydır hissettiğimden daha gerçek bir tatmin hissettiğimde, bir tür huzursuzluk hissetmekten kendimi alamadım, ki bu buraya geldiğimden beri her zaman az çok hissetmişimdir ve beni tamamen mutlu olmaktan alıkoyan tek şeydir. Bu gün iki ay huzursuzluğuma bir nokta koyacak.

"Saatler hızla uçup gitsin ve beklenen sabah gelsin."

Her gece yattığımda, yorucu yokluk zamanından bir günün daha kesildiğini düşünüyorum.

Sevgili oğlunuz,

THOMAS B. MACAULAY.

Shelford: 26 Nisan 1813.

Sevgili Papa,--Size haftalık görevlerin ayrıntılarını verdiğimden, Pazar günkü meşguliyetlerim hakkında bilgilendirilmekten memnun kalacağınızı umuyorum. Burada
oldukça dinlenme günü ve hafta boyunca gerçekten keyifle izliyorum. Kahvaltıdan sonra İncillerimizin yardımıyla ve diğer derslerde olduğu gibi bir sözlük kullanmadan Yunanca Ahit'ten bir bölüm öğreniyoruz. Sonra kiliseye gidiyoruz. Eve döndüğümüzde neredeyse
yemek yiyoruz ve öğleden sonraki kiliseye kadar kendi başımıza kalıyoruz. Bu süre zarfında kendimi okumaya adıyorum ve Bay Preston
bana istediğim kitapları ödünç veriyor, böylece bu konuda evde olduğum kadar iyi durumdayım, ancak bir şey hariç, ki bu da yararlı olduğuna inansam da pek hoş değil. Bir seferde sadece bir kitap isteyebiliyorum ve okumadan başka bir kitaba dokunamıyorum. Sonra
kiliseye gidiyoruz ve eve geldiğimizde çay saatine kadar eskisi gibi okuyorum.
Çaydan sonra vaazı yazıyoruz. Bay Preston bunu unutturmak için akla gelebilecek her yolu kullanıyor, çünkü bize her Pazar ve sadece Pazar günü, tüm yeteneklerimizin uyanık olmasını istediğimiz gün, bir kadeh şarap veriyor; bazıları vaaz sırasında kelimenin tam anlamıyla uykuya dalıyor ve uyandıklarında oldukça aptal görünüyorlar. Ancak ben bu felakete düşmedim.

Sevgili oğlunuz,

THOMAS B. MACAULAY.

Zachary Macaulay'in oğluyla yazışmalarında sürekli olarak iç siyasete ve Kıta mücadelesinin ilerlemesine yapılan göndermeler, ebeveyn ve çocuğun kamu yararına olan konularda ne kadar özgürce ve ne kadar eşit bir zeminde konuştuklarını kanıtlıyor. Aşağıdaki mektup, çocuğun babasının düşüncelerini meşgul eden konulara kendini ne kadar hevesle attığının bir örneği olarak ilginç. Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğünün yenilenmesi o sırada Parlamento'nun gündemindeydi ve Evanjelik partinin tüm enerjisi, Doğu topraklarımızı Hristiyanlığın yayılması için bir alan olarak güvence altına alarak bu fırsatı duyurmak için harcandı. Misyonerlerin sürekli olarak dışlanmasına karşı dilekçeler adanın her yerinde dolaşıyordu ve taslakları Bay Macaulay tarafından hazırlanmıştı.

Shelford: 8 Mayıs 1813.

Sevgili Papa, Pazartesi günü sınav konuları açıklanacağı için yazmam mümkün olmayacak, bu yüzden bugün sizin nazik ve uzun mektubunuza cevap vermek için yazıyorum.

Hristiyanlığın Hindistan'a getirilmesine ülkenin bu kadar ilgi duymasından çok memnunum. Tek bir kırsal bölgeden gelen 1.750 ismin anılmasıyla İskoç kanım kaynamaya başlıyor. Mama ve Selina'ya, İskoç viskisinin İngiliz köylülüğüne göre üstün avantajlarına ilişkin argümanımı kabul edip etmediklerini sorun.

Sınav hazırlıklarıma gelince, lütfen size planımın bir taslağını
vereceğim. Pazartesi günü, sınav konularının verildiği gün, başlayacağım. İlk performansım şiirlerim ve
telaffuzlarım olacak. Daha sonra Yunanca ve Latince'yi tercüme edeceğim. İlk
geçişte beni şaşırtan pasajları işaretleyeceğim ve sonra tekrar onlara döneceğim. Ama ayrıca Matematiğimi de tazelemem gerekecek,
(bu arada, bugün Öklid'in ikinci kitabına başlıyorum) ve
sınav için verilen Tarih'i çalışmam gerekecek. Konularımı bilsem de bilmesem de titremekten kendimi alamayacağım. Ancak,
Yunanca dışında hiçbir şey beni korkutmuyor. Matematik benim zevkime uygun, ancak
gelmeden önce onlara karşı çıktım ve Üniversiteye gittiğimde Cambridge'e gitmemem gerektiğini söyledim.
Mama ve Selina'ya Matematik hakkında ders verme umuduyla meşgulüm, tıpkı eskiden Armacılık üzerine yaptığım gibi,
Or, Argent, Azure ve Gules'i kareler, noktalar, daireler, açılar, üçgenler,
dikdörtgenler, eşkenar dörtgenler ve tek kelimeyle Öklid'in "tüm ihtişamı ve görkemi" ile değiştirmek. Eve döndüğümde, eğer cüzdanım yeterliyse, Selina ve Jane için bir çift tavşan getireceğim.

Sevgili oğlunuz,

THOMAS B. MACAULAY.

Görülecektir ki, matematiğe olan bu geçici düşkünlük kısa sürede
acı bir iğrenmeye dönüştü.

Clapham 28 Mayıs 1813.

Sevgili Tom,--Farklı ödüllü egzersizlerinde bu kadar ilerlediğini ve bu kadar az yorulduğunu duyduğuma çok sevindim. Kendi kendine
çok rahat yazdığını ve bir şiiri budamaktansa on şiir yazmayı tercih ettiğini biliyorum; ancak mükemmelliğe ilk başta ulaşılamayacağını unutma. Tüm
parçaların biraz düşündükten sonra çok daha iyi hale gelir ve bu nedenle
yalnız yürüyüşlere çık ve her bir ayrı şey üzerinde düşün. Her parçayı olabildiğince mükemmel hale getirmek için zaman veya zahmetten kaçınma ve sonra olayı tek bir endişeli düşünce olmadan bırak. Eski putperest filozoflardan birinin
bir sözüne her zaman hayran olmuşumdur. Bir arkadaşı, tanrıların ona çok layık olduğunu ve yine de
onların ona, daha az değerli olan diğerlerine yaptıkları gibi iyiliklerini yağdırmadıklarını söyleyerek onu teselli ederken, "Yine de, onlara layık olmaya devam edeceğim." diye cevap verdi. Sen de öyle yap, canım. En iyisini yap çünkü Tanrı'nın isteği şu anda her yeteneğini en üst düzeye çıkarman ve zihninin güçlerini egzersizle güçlendirmendir ve o zaman gelecekte tüm güçlerin ve yeteneklerinle, ister daha mütevazı, ister daha yüksek bir düzende olsun, Tanrı'yı ​​yüceltmek için daha iyi bir şekilde yetkilendirileceksin ve Kurtarıcının alkışlayan sesiyle, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar." diyerek sonsuz meskenlere kabul edilmekten asla geri kalmayacaksın. Annenin ne kadar hırslı olduğunu görüyorsun. Oğlunun bilgeliğinin Melekler ve toplanmış bir dünya önünde kabul edilmesi gerekiyor. Benim isteklerim daha yükseğe çıkamaz ve onlar
çocuklarımdan hiçbiri için daha azıyla yetinemezler. Yüzünü ilk gördüğümde, Watts'ın beşik ilahisinin o güzel dizelerini tekrarladım,

Onu tanıyıp ondan korkacak kadar yaşa,
Ona güven ve tüm günlerini sev,
Sonra sonsuza dek O'nun yanında yaşa,
Yüzünü gör ve övgülerini söyle.

Ve bu senin için ettiğim tüm duaların özü. Bir aydan kısa bir süre içinde sen ve ben, şimdi oldukça güzel görünen Common'da dolaşacağız.

Ben her zaman, sevgili Tom'um,

Senin şefkatli annen,

SELINA MACAULAY'ım.

Okuldaki ikinci yarıyılın başlangıcı, belki de bir çocuğun varoluşunun en karanlık mevsimi, alışılmadık derecede şiddetli ve uzun süren bir memleket hasreti atağıyla işaretlendi. Yaz tatillerinden Shelford'a döndükten sonra yazılan ilk mektubu eklemek acımasızca olurdu.

Bunun ardından gelenler yeterince hüzünlü.

Shelford: 14 Ağustos 1813.

Sevgili Annem, itiraf etmeliyim ki bugün evden bir mektup almadığım için biraz hayal kırıklığına uğradım. Ancak yarın bir tane daha almayı umuyorum. Evden ayrılmak beni geçen altı aydan daha çok üzdü. Her şey beni eve getiriyor.
Okuduğum, gördüğüm veya duyduğum her şey aklıma getiriyor. Bana buraya
geldiğimde mutlu olmam gerektiğini söyledin, ancak
evimi düşünerek gözyaşı dökmediğim tek bir saat bile geçmiyor. Gerçekleşmesi ne kadar olası olmasa da her umut bana biraz teselli veriyor. Gittiğim sabah, tatillerden önce eve dönebileceğimi söyledin.
Bu umudu doğrulayabilirsen, sana güvence verdiğimde bana inan ki
evimi bir anlığına görmek için vermeyeceğim hiçbir şey yok. Bir sonraki mektubunda, eğer yapabilirsen, tatillerden önce eve dönme olasılığım olup olmadığını açıkça söyle. Eğer Papa'nın iznini alabilirsem, 25 Ekim'deki doğum günümü, yokluğunun bana daha da değerli kıldığı o evde geçirmek isteyeceğim zaman olarak seçerdim. Sanırım seni, akşam yemeğinden hemen sonra Papa'nın yanında oturmuş, mektubumu okurken ve paragrafın sonunda meraklı bir bakışla ona dönerken görüyorum. Ayrıca, başını anlamlı bir şekilde salladığını da görüyorum. Ah, yanılıyor olabilirim! Olumlu bir cevabın bende ne gibi bir değişiklik yaratacağını hayal bile edemezsin. Eğer isteğimi onaylaman, çalışmamda ilerlememe bağlıysa, bir at arabası gibi çalışırım. Eğer reddedersen, hayatımda yaşadığım en hoş yanılsamadan beni mahrum edersin. Lütfen hızlı yazmayı ihmal etme. Görev bilincine sahip ve şefkatli oğlunuz,

T. B. MACAULAY.

Babası ona güçlü bir dindar görünüme sahip,
duygu dolu ve hatta güzel, ancak kendisine ait olmayan bir
biyografide yeniden üretilemeyecek kadar uzun bir mektupla cevap verdi.

Bay Macaulay'ın oğlunun refahı konusundaki derin kaygısı, bazen onu, çocuğun kusurlarını ona daha az bağlı bir baba tarafından daha hafif ve belki de daha akıllıca ele alınacak
olan meraklılara fazla kulak vermeye yöneltti. 1814'ün ilk aylarında, Bay Macaulay'ın bir misafirinin hikayesini duyduktan sonra şöyle yazıyor: Preston,
Tom'un şüphesiz, toplanmış hane halkının huzurunda masada
çeliştiği kişiydi.

Londra: 4 Mart 1814.

Sevgili Tom,--Bu sabah kalemimi elime aldığımda Cowper'dan bir bölüm
neredeyse istemsizce aklıma geldi. Bunu uzun uzun onun
"Sohbet"inde bulacaksınız.

"Eğer varsa, Dili yöneten güçler,
Ve günlük mutluluğu kendinize dert edinin,
Korktuğum ve nefret ettiğim şeyden beni koruyun,
Bir tartışma biçimindeki düellodan.
Sesli mantık beni tamamen öldürür.
Gürültülü bir adam her zaman haklıdır."

Böyle bir alıntının, yüksek ve gürültülü seslere, özgüvenli, bunaltıcı ve yine de belki de çok sağlam olmayan argümanlara karşı olduğum için, benim düşüncelerime ne kadar uyduğunu biliyorsunuz. Ve siz
evdeyken bu nokta üzerinde ne kadar endişeyle durduğumu hatırlayacaksınız. Bu yarıyılın bu konuda sizde büyük bir değişime tanıklık edeceğine dair umutlarım vardı. Ancak umutlarım, geçen hafta bir arkadaşım aracılığıyla duyduğum bir şey yüzünden biraz söndü. Arkadaşım, ses tonunuzun yüksekliği ve şiddetiyle Shelford'daki genç beyefendiler arasında yüksek bir üne kavuştuğunuz izlenimini edinmiş gibi görünüyordu. Şimdi, sevgili Tom, bunun bana acı verdiğinden şüphe edemezsin; ve bu acı, olayın kendisi yüzünden değil, bunu
zihnin içim için oldukça yanılmaz bir sınav olarak gördüğüm için. Uysal ve sakin bir ruhun süsü, şiddet ve özgüvenin yerine geçsin ve siz de
sonraki kadar seçkin olun.
Bu, benim çocuğumun yüksek bir derece alması için hırslı olmadığım bir okul.

Shelford halkı mektuplarınızda temsil ettiğiniz kadar kötüyse, onlar genel olarak dünyanın bir özeti değil midir? Sizin nezaketiniz için size nankörlük mü ediyorlar? Aptal, kötü ve yeteneklerini kullanırken asi mi davranıyorlar? Bütün bunlar, bizim her gün suçlu olduğumuz şeylerden başka nedir? Bizim durumumuzda, bu tür davranışların suçunun, üstün bilgimizle ne kadar ağırlaştığını düşünün. Shelford halkının çoğunun sahip olabileceği gibi, cahilliğimizi hafifletmek için savunmayacağız. Şimdi, Shelford halkına laf atmak yerine, sizin ve okul arkadaşlarınızın yapabileceği en iyi şeyin onları düzeltmeye çalışmak olduğunu düşünüyorum. Okuyabilenler arasında, yararlı ve çarpıcı broşürler ve Ahitler satın alabilir ve dağıtabilirsiniz. Ucuz Repository and Religious Tract Society, her türlü kişi tanımına uygun broşürler sağlayacaktır; ve okuyamayanlar için - neden kendiniz eğitim alabileceğiniz bir Pazar okulu kurmuyorsunuz ve bu okulda sadece okulda değil, hafta boyunca iyi davranışlar için uygun ödüller veriliyorsa, yakında ahlaki açıdan büyük etkiler
üretilebilir? Kağıdımı tükettim ve mektubunuzun geri kalanını birkaç gün içinde cevaplamalıyım. Bu arada,

Ben her zaman en şefkatli babanızım,

ZACHARY MACAULAY.

Bir babanın duaları nadiren harfiyen yerine getirilir. Oğlunun yüksek sesle ve güvenle konuşmayı bırakması için yıllar geçmesi gerekecekti; ve
dünyaya dağıtması gereken edebiyat, Bay Macaulay'ın burada önerdiğinden farklı bir düzendeydi. Anneye
hitaben verilen cevap, çocuğun zaten kendi başına ayakta durabildiğinin bir kanıtıdır. Babasının editörü olduğu Christian Observer'a ve o sırada Clapham'ın en yetenekli kalemlerinin hararetli ve öfkeli bir tartışmaya girdiği Dr. Herbert Marsh'a yapılan göndermeler bir sanatçının eliyle yapılmış.

Shelford: 11 Nisan 1814.

Sevgili Annem,--Haber gerçekten muhteşem. Barış! Bir Bourbon'la,
Henri Quatre'nin bir soyundan gelenle,
bize minnettarlık bağlarıyla bağlı bir prensle barış. Bunun kalıcı bir barış olacağına dair bazı umutlarım var; son yirmi yılın sıkıntıları kralları ve
ulusları daha akıllı hale getirebilir. Müttefiklerin ona verdiği cezadan daha büyük bir ceza düşünemiyorum. Hırslı zihni buna nasıl dayanabilir? Bir zamanlar Avrupa'daki her tahtı titreten tüm büyük projeleri ve planları, bir İtalyan adasının yalnızlığına gömüldü. Her şey ne kadar da mucizevi bir şekilde yürütüldü! Neredeyse Yüce Tanrı'nın düşmüş tirana, "Bu nedenle seni yükselttim, sende gücümü göstereyim" dediğini duyar gibiyiz.

Bu mektubu yazmak için çok acele ettiğimden, yazmaya pek vaktim olmayacak. Papa'nın isimsiz bir arkadaşının sesimi oldukça yüksek olarak nitelediğini duyduğum için üzgünüm. Buna göre, aşağıda belirtilen özel durumlar dışında, ılımlı bir tonda konuşmaya karar verdim.
İmprimis, üç kişiyle aynı anda konuştuğumda.
İkincisi, Christian Observer'ı övdüğümde. Üçüncüsü, Bay Preston'ı veya kız kardeşlerini övdüğümde, beni duyabilmeleri için en yüksek sesimle konuşmama izin verilebilir.

Bugün, kilise adamlarının en büyüğünü, Ortodoksluğun o sütununu,
Ayin'in o gerçek dostunu,
İncil Cemiyeti'nin o ölümcül
düşmanını gördüm,--Herbert Marsh, D.D., Lady Margaret'in
temelinde İlahiyat Profesörü. Yaklaşık on dakika boyunca ona baktım ve
dış görünüş açısından çok
kötü bir beyefendi olduğunu her zaman söylemeye devam edeceğim. Bu hafta Dekan Milner'da bir veya iki gün geçirmek için gidiyorum, orada, yaklaşık iki ay içinde sizi görmemi
engelleyecek hiçbir şey olmayacağını umuyorum.

Her zaman şefkatli oğlunuz,

T.B. MACAULAY.

1814 yılı içerisinde Bay Preston, kuruluşunu Hertfordshire'daki Buntingford yakınlarındaki
Aspenden Hall'a taşıdı; geniş çalılıkların ortasında duran büyük, eski moda bir malikane ve ince kerestelerle serpiştirilmiş hoş, dalgalı bir alan. Ev son yirmi yıl içinde yeniden inşa edildi ve öğrencilerin yıllık konuşma gününde okumalarını yaptıkları salonun koyu meşe kaplaması dışında geriye hiçbir şey kalmadı. Arazinin hemen yanında duran çok güzel kilise 1873'te restorasyondan geçiyordu ve bu zamana kadar eski iç donanımların tek mevcut kısmı, çocukların uykulu yaz öğleden sonralarında oturup, ikinci vaazın izlenimlerini sabahki anılarından ayrı tutmak için ellerinden geleni yaptıkları aile
sıralarıydı. Macaulay burada dört çok çalışkan yıl geçirdi, zaman geçtikçe sınıfta giderek daha az şey yaptı, ancak Malden gibi bir bilginin yanında Yunanca ve Latince çalışmanın nadir avantajının tadını çıkardı. İki arkadaş yaş ve klasik başarılar açısından eşitti ve üniversitede bu isme layık
olmayacak kadar cömert bir rekabet sürdürdüler. Öğrencilerin her birinin kendi odası vardı ve diğerlerinin bir şilin para cezasıyla girmesi yasaktı. Bu yasak genelde çok katı bir şekilde gözetilmezdi; ancak öğretmen Macaulay'ı kendi odasının yanındaki bir odaya yerleştirmek için önlem almıştı; bu yakınlık, bir davetsiz misafirin konumunu o kadar olağanüstü tehlikeli hale getiriyordu ki Malden bile Aspenden'daki konaklamaları boyunca arkadaşının eşiğinden bir kez geçtiğini hatırlayamıyordu. Aile ilişkilerinin zevkinden uzak bu inzivada (onu kitaplarından uzaklaştıracak kadar güçlü tek çekim), çocuk geniş, aralıksız, hızlı bir şekilde okuyordu. Muazzam kazanımlarının sırrı, doğanın iki paha biçilmez armağanında yatıyordu: yanılmaz bir hafıza ve basılı bir sayfanın içeriğini bir bakışta kavrayabilme yeteneği. Hayatının ilk bölümünde, bilinçli olarak ezberleme sürecinden geçmeden, aklına gelen her şeyi hatırladı. Çocukken, sosyal görevlerin Bay Macaulay'a devredildiği sayısız mevsimden birinde, babasına bir
öğleden sonra ziyaretinde eşlik etti ve bir masada daha önce hiç karşılaşmadığı Son Ozanın Şarkısı'nı buldu. Yaşlılar konuşurken ödülüyle sessiz kaldı ve eve döndüğünde annesinin yatağına oturdu ve ona sabrı veya dinleme gücü olduğu kadar çok şarkı tekrarladı. Hayatının bir döneminde, Vandalizm
bir mucizesiyle Kayıp Cennet'in ve Hac Yolculuğu'nun tüm kopyaları yeryüzünden silinirse,
öğrenmede bir canlanma olduğunda ikisini de hatırlayarak yeniden üretmeyi üstleneceğini söylediği biliniyordu. 1813'te, Cambridge'deki bir kahvehanede kendisini okula götürecek bir posta arabası beklerken, o günlerde herhangi bir haftalık derginin köşesinde okunabilecek türden iki taşra şiirsel yeteneğinin bulunduğu bir ilçe gazetesi aldı. Bir parçanın başlığı "Bir Sürgünün Düşünceleri" idi; Diğeri ise, bir kısrağın burnundan ısırdığı bir çırakla ilgili yerel bir anekdottan bahseden, "Ar hyd y nos" adlı Galce baladının bayağı bir parodisiydi. Bir keresinde bunları inceledi ve kırk yıl boyunca hiç düşünmedi, bu sürenin sonunda ikisini de tek bir kelimeyi bile atlamadan tekrarladı.

[Sir William Stirling Maxwell, beni onurlandırdığı bir mektupta şöyle diyor: "Olağanüstü anısıyla Lord Jeffrey'nin bana bir örnek anlattığını hatırlıyorum. Kayıp Cennet'ten bir alıntı hakkında anlaşmazlık yaşamışlardı ve bununla ilgili bir bahse girmişlerdi; bahis, alıntının bir kopyasıydı ve alıntıya atıfta bulunularak Jeffrey'nin kazandığı bulunmuştu. Bahis, Paskalya tatilinden hemen önce yapılmış ve hemen sonra ödenmişti. Cildi Jeffrey'nin eline verirken amcanız, "Sanırım beni bir daha tökezlerken bulamazsın. Bunu biliyordum, diye düşündüm,
çok önceden; ama şimdi kesinlikle biliyorum." dedi. Jeffrey onu incelemeye devam etti, ona en ağır pasajlardan bazılarını verdi - meleklerin savaşı - Adem ve baş meleklerin diyalogları - ve hepsini okumaya hazır olduğunu gördü, ta ki durması için yalvarana kadar. Ona şiire nasıl bu kadar hakim olduğunu sordu ve şu cevabı verdi: 'Onu kırsalda buldum ve iki kez okudum ve bir daha asla unutabileceğimi sanmıyorum.' Aynı zamanda Jeffrey'e kendi yazdığı her şeyi ve neredeyse yazdığı her şeyi, 'belki de üniversitedeki bazı
egzersizlerim hariç' tekrarlayabileceğine inandığını söyledi. 

"Ben de amcanızın kulağına şans eseri gelen en önemsiz sözcükleri bile nasıl ele geçirdiğinin dikkate değer bir kanıtını görme ve duyma fırsatı buldum. 1852 kışında Bowood'da onunla kalıyordum. Madras Valisi olmadan yıllar önce Lord Elphinstone, bir sabah kahvaltıda, zamanında kendi yaptığı İngiliz doggreliyle ünlü olan ve müşterilerini eğlendirmeye alışkın olduğu yerel bir berberden bahsediyordu. 'Elbette,' dedi Lord Elphinstone, 'hiçbirini hatırlamıyorum; ama çok komikti ve toplumda tekrarlanırdı.' Oldukça uzakta oturan Macaulay hemen şöyle dedi: 'O adam tarafından tıraş edildiğimi hatırlıyorum ve operasyon sırasında bana bir miktar şiir okudu, işte bunlardan birkaçı;' ve sonra Bonaparte'ın maceraları hakkında çok tuhaf bir doggrel yaptı, bunların tekrarlanan nakaratı hatırlıyorum--

Ama İngiliz oğlanları görünce,
ayağa kalktı ve kaçtı.

Şairin usturasının altından kaçtığı günden beri o şiiri hatırlama fırsatı bulmuş olması neredeyse imkansızdır.]

Yaşlandıkça, bu harikulade güç o kadar zayıfladı ki
başkalarının bestelerini ezberlemek artık istemsiz bir
işlem değildi. Lucan'ında, retorikçiler arasında rakipsiz olarak gördüğü bir yazarın en sevdiği pasajlarını hafızasına kazıdığı birkaç olayı not etti; ve tarihler, hayatının tam orta noktasına geldiği 1836'ya işaret ediyor. Son yıllarında, sabah tuvalet masasında, Martial'in İspanyol bir kır evinin veya Roma civarındaki bir villa çiftliğinin zevklerini anlattığı küçük şiirlerden birini veya birkaçını ezberlerdi; (modern fikirlerin isme verdiği anlam düşünüldüğünde) epigram başlığı altında sınıflandırılması haksızlık olan o lezzetli şiir parçaları. Macaulay'in basılı materyali ilk bakışta özümseme konusundaki olağanüstü yeteneği hayatı boyunca aynı kaldı. Sonuna kadar kitapları diğer insanların göz gezdirdiğinden daha hızlı okudu ve sayfaları çevirebildiği kadar hızlı göz gezdirdi. "Derinin içinden okuyor gibiydi," dedi sık sık operasyonu izleyen biri. Ve bu hız onun durumunda doğruluk pahasına elde edilmedi. Bir zamanlar
daktiloda görünen her şey, dehanın en yüksek çabasından, daha iyi şeyler için üretilen mürekkebi ve kağıdı tüketen en iğrenç çöplere kadar, onun gözünde yanlış alıntılamayı küçük bir küfür türü olarak görmesine yol açan bir otoriteye sahipti.

Doymak bilmez bir merakla keskinleştirilen bu yeteneklerle, on dördüncü yaşından itibaren neredeyse istediği gibi edebiyatın tüm
alanında dolaşmasına izin verildi. Okul
egzersizlerinin dışında pek az şey besteledi, ki bunların kendileri de yüzeysel bir şekilde
yazılmış olduklarına dair işaretler taşıyordu. Bu dönemde, okumanın dışında hiçbir şeye gönlü olmadığı belliydi. Shelford'dan Aspenden'a gitmeden önce, epik ilham perisini son kez çağırmıştı.

"Silahlar ve şarkı söylediğim adam, yeşil Erin'i yabancı bir saltanattan kurtarmak için
boşuna çabalayan."

Bu adam, şiirin iki kitabını
tamamlamadan önce şarkı söylemekten bıktığı Connaught kralı Roderic'ti. O zamandan beri, Kıta'da talihinin olumlu bir şekilde döndüğüne dair istihbaratın uyandırdığı ilk coşku dışında,
lirini hiç çalmamış gibi görünüyor. Napolyon'un Rusya'dan kaçışı, kıtalara ve karşı kıtalara dağıtılan bir
"Pindaric Ode" ile kutlandı;
ve müttefikler Paris'e girdiğinde, okul, olayın onuruna bir tatil için dilekçe vermek üzere onun hizmetlerini talep etti. Kısa bir şiirle öğretmenine hitap etti, bu şiir birkaç gür ve etkili beyitle başlıyor, giderek "Reddedilen Adresler"deki Fitzgerald parodisine benziyor ve niyetinin kesinlikle alaycı bir kahramanlık olduğu bir sonsözle bitiyor:

"Ah, işlerin görkemli duruşuna,
Omnium'un duyduğu muazzam bedele,
Prens Bourbon'un geç kurtarılan Tacına,
Ve Bayan Fanny'nin kasabadan sağ salim dönmesine,
Ah, sen ve sadece sen,
Bu görkemli habere olan memnuniyetini göstermeyi reddetme!"

Kız kardeşinden bahsedilmesinden etkilenen Bay Preston pes etti ve genç
Macaulay, Cambridge'e gitmeden önce, "Don Fernando" başlıklı, güçlü ve etkili bir diksiyona sahip, ancak kendisi gibi bir isim altında yayınlanmaya değer olmayacak kadar yapay olan bir dramanın üç ila dört yüz dizesini yazana kadar, okul müdürünün emri dışında bir daha asla şiir yazmadı. Aynı zamanlarda Malden'a, Kraliçe Elizabeth'in hayatına karşı komplolarda yer aldığı bölümle, aileye İngiliz tarihiyle bir bağlantı kazandıran Anthony Babington'ın hikayesini anlatan bir burlesk şiirin başlangıcını iletti; bu bağlantı, Macaulay'a göre, hiç olmamasından daha iyiydi. "Herkesin, der atasözü, kendi zevki vardır. Bu doğru.
Marsh tartışmayı sever; Coates bir oyun;
Bennet bir suçlu; Lewis Way bir Yahudi;
Yahudi Lewis Way'in gümüş kaşıklarıdır.
Çingene Şiiri, gerçeği sahiplenmek,
Çocukluğumda ve gençliğimde aşkım olmuştur."

Projenin görünüşe göre ilk kıtada sona ermesi belki de iyi bir şeydir, ki bu da muhtemelen tek bir dize uğruna yazılmıştır. Genç adam zamanını Beppo'nun soğuk taklitlerini üretmekle harcamaktan daha iyi bir şekilde değerlendirmiştir. Diğer öğrenciler arasında sevilmiyordu, onlar ona gurur ve hayranlıkla bakıyorlardı, bu da herhangi bir oyunda oynayamamasının her okulda, özel veya kamusal, uyandıracağı şefkatle yumuşatılmıştı. Aspenden'de etrafını saranların
fikirleri konusunda pek de endişelenmiyordu. Bu kadar büyük ölçüde sahip olduğu toplumsal nitelikleri ortaya çıkarmak için bir üniversitenin kalabalığı ve hareketliliği gerekiyordu. Bu yıllardaki yazışmalarının tonu, neredeyse sadece kitaplar arasında yaşadığını yeterince gösteriyor. O zamana kadar çok doğal ve güzel olan mektupları, kütüphaneyi andırmaya ve erken çocukluk döneminde yazılanlardan daha az hoşa gitmeye başlamıştı. Kalemi, diğer insanların metaforları ve ifadeleriyle aşırı yüklüydü; ve olgunlaşan güçler, hafızasını dolduran muazzam edebiyat yığınlarını
öğrenip düzenlemesini sağlayana kadar, doğal gücü, tamamen kendisine ait bir üslup aracılığıyla
özgürce kendini gösteremedi. 1815'te, önceki yüzyılın zevkine uygun olarak, Doğu Hindistan Evi'nin Denetçi Ofisi'nde bir beyefendi olan Bay Hudson ile resmi bir edebi yazışma başlattı.

Aspenden Salonu: 22 Ağustos 1815.

Sayın Beyefendi,--Spectator, ilk makalesinde, bir yazarı, durumunu bilmeden, asla fazla hevesle okuyamayacağımızı belirtiyor. Mektup yazışmalarımda da aynı şeyi hissediyorum; ve,
bu açıdan benzeyebileceğimizi varsayarak, size sadece durumumu anlatacağım. Oldukça geniş bir arazinin ortasında, çitlerle çevrili bir ev hayal edin. Bunları asla geçmem. Bu nedenle, Parnell'in Keşişine benzediğimi
varsayabilirsiniz.

"Dünyayı henüz kitaplar ve çobanlarla tanıyordu,
Kitapların ve çobanların doğruyu söyleyip söylemediğini de bilmiyordu."

Gazeteleri ve ziyaretçileri kitap ve çıraklar yerine koyarsanız,
şu anki durum hakkında bildiklerim hakkında bir fikir edinebilirsiniz.
Bana, politik olaylar hariç, her olaydan bihaber biri olarak yazın.
Bunları düzenli olarak öğreniyorum; ancak Lord Byron melodiler veya romanslar veya Scott'ın sayısız metrik hikayelerini yayınlasa, onları Noel'e kadar asla göremez veya belki de duymazdım. Bu tür bir emeklilik, beni saatin eserlerini incelemekten alıkoysa da,
"güçlü ölülerle yüksek sohbetler etme" istihdamı için çok uygundur.

"Geri çekilmenin boşluklarından dünyaya göz atmanın", bizi onun yoğun ve aktif sahnelerine katılmaya hazırlamanın en iyi yolu olup olmadığını bilmiyorum. Bunun benim zevkime uygun bir yol olmadığından eminim. Şairler doğanın güzelliklerinden, kırsal yaşamın zevklerinden ve kırsal
masumiyetten bahsedebilirler; ama şairler tarafından söylenmemiş olsa da, bana göre kırsal yaşamın sıkıcı tekdüzeliğinden sonsuz derecede üstün olan başka bir yaşam türü daha var. Londra benim için ideal yer. Dumanlı atmosferi ve çamurlu nehri, Hertfordshire'ın saf havasından ve Rib nehrinin kristal akıntılarından daha çok büyülüyor beni. Londra yaşamının muhteşem çeşitliliğine, "Londra sohbetinin ince akışına" ve Londra gösterilerinin göz kamaştırıcı parlaklığına hiçbir şey denk değildir. Benim duygularım bunlar ve eğer bir gün şiir yayınlarsam, bu pastoral olmayacak. Doğa, ibadetlerimi yapacağım son tanrıçadır.

En içten dileklerimle,

THOMAS B. MACAULAY.

Şehir yaşamının bu tutkunu, on beşinci yaşını tamamlamasına iki ay kala!

Aspenden Hall: 23 Ağustos 1815.

Sevgili Annem,--Bu kadar büyük bir sayfada ve bu kadar küçük bir
el yazısında, uzun, çok uzun bir mektubun vaadini zaten algılıyorsun, benim niyetim
bu, senin bir yarım yılda birlikte gönderdiğin tüm mektuplardan daha uzun. Kısır monotonluk, değişmeyen emek, sıkıcı
tekdüzelikte sıkıcı alıştırmaların sıkıcı dönüşü hayatıma yeniden başladım. Ama
şikayet ettiğimi düşünme.

Benim için zihnim bir krallıktır,
Burada öyle mükemmel bir sevinç buluyorum ki
Tanrı'nın veya doğanın bana verdiği
diğer tüm mutlulukları
aşıyor. Kendinize, yalnızken mutlu olabilecek kadar filozof olduğumu, özellikle mutsuz olmadığımı söylemek istedim, ancak insan toplum için yaratılmış bir hayvandır. Bana akıl bahşedildi, Aspenden Park'ta spekülasyon yapmak için değil, beni anlayabilen biriyle fikir alışverişinde bulunmak için.
Aspenden'da özlediğim şey bu. Burada hem zevk hem de okuma yeteneğine sahip olan birkaç kişi var; Lord Byron ve Southey'i çok fazla incelikle ve "mesafe bilgisiyle" eleştirebilen. Ancak burada düşünmek moda değil.
Buraya geldiğimden beri okuduklarımı dinleyin. Duyun ve hayret edin!
Öncelikle Boccacio'nun Decameron'unu okudum, yüzlerce şarkıdan oluşan bir hikaye. O harika bir
yazar. İster esprili veya tanıdık dizelerle aptal Calandrino'nun çılgınlıklarını, ister Buffalmacco ve Bruno'nun esprili şakalarını anlatsın, ister daha yüksek sayılarla şarkı söylesin

Hanımlar, şövalyeler, silahlar ve aşk, nazik zihinlerden ve cömert inançtan doğan
başarılar,

ya da asil bir ciddiyet ve korkusuz bir bağımsızlıkla keşişlerin ahlaksızlıklarını ve yerleşik dinin rahipliklerini kırbaçlasın, o her zaman
zarif, eğlenceli ve bu kadar cilasız bir çağın
bir yazarında en çok hoşa giden ve en çok şaşırtan şey, çarpıcı bir şekilde narin ve terbiyeli olmasıdır. Onu Chaucer'a
sonsuzca tercih ederim. Boccacio'nun iyi bir örneğini istiyorsanız, mektubumu bitirir bitirmez (sanırım akşam yemeğine kadar gelecek), Jane'i Dryden'ın şiirleri için kütüphaneye gönderin ve aralarında Boccacio'dan birkaç çeviri bulacaksınız, özellikle de "Theodore ve Honoria" başlıklı bir çeviri.

Ancak, Floransa'nın ozanı gerçekten takdire şayan olsa da,
kendime mektubumda hak ettiğinden fazlasını vermeme izin vermemeliyim. Aynı şekilde
Gil Blas'ı da Le Sage'in yeteneklerine sınırsız bir hayranlıkla okudum.
Malden ve ben birlikte Thalaba'yı okuduk ve Kehama'nın Laneti'ne doğru ilerliyoruz. Ancak, Southey veya Boccacio'dan daha önemli çalışmaları ihmal ettiğimi düşünmeyin.
James I.'in Tarihi'nin büyük bölümünü ve Bayan Montague'nin Shakespeare üzerine denemesini ve
Gibbon'un büyük bir kısmını okudum. Hiçbir zaman iki haftada bu kadar çok kitap okumamıştım.
John Smith, Bob Hankinson ve ben birlikte İbranice Melodiler'i inceledik. Clapham'da olduğumuzdan kesinlikle çok daha iyi düşünüyorum.
Papa gülebilir ve aslında Clapham'da bana zevkimden dolayı güldü; ama ilk melodi olan "She walks in beauty"de çok fazla güzellik olduğunu düşünüyorum, gerçi güzellikte yürüyenin kim olduğu tam olarak tanımlanmamış. Bir sonraki mektubumda, yarın Bay Preston'a gösterilecek olan "An Inscription for the Column of Waterloo" başlıklı ilham perimin bir eseri olacak. Onun bu eser hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum. Ama kendi eserlerim konusunda en sevdiğim Cicero gibiyim. Başkalarının onlar hakkında ne düşündüğü benim için önemli değil. İnsanlığın geri kalanı tarafından sevilmedikleri için onları hiç sevmiyorum. Bay Preston bu akşam bir Declamation için iki veya üç konu gündeme getirmemi istedi. Seçtiklerim şunlar: 1. Oxford Kontu'nu suçlayan Lord Coningsby karakterinde bir konuşma; 2. Daimi orduların faydası üzerine bir deneme; 3. Büyük Britanya'nın kıta toprakları ile ilgili politikası üzerine bir deneme. Papa, Selina, Jane, John'a sevgilerimi göndererek bitiriyorum ("ama o orada değil," Fingal'in acıklı bir şekilde söylediği gibi, avlanmaya eşlik etmesi gereken oğullarını sayarken yanlışlıkla ölü Ryno'dan bahsediyor, Henry, Fanny, Hannah, Margaret ve Charles. Valete.

T.B. MACAULAY.

Kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin bu ayrıntılı sayımı, onun en üstün olduğu eve dikkat çekiyor. Leydi Trevelyan, Clapham'daki hayatlarını şöyle anlatıyor: "Babamın katılığının, ailenin geri kalanının amcanıza olan mükemmel hayranlığına karşı iyi bir dengeleyici olduğunu düşünüyorum. Bizim için o tutkulu bir sevgi ve bağlılığın nesnesiydi. Bizim için hiçbir yanlış yapamazdı. Onun sakin tatlılığı, bitmeyen neşesi, eğlenceli konuşması, hepsi onun varlığını o kadar keyifli hale getiriyordu ki, istekleri ve zevkleri bizim yasamızdı. Yabancılardan nefret ediyordu; ve onun mükemmel mutluluk anlayışı, hepimizin etrafında
çalışırken yüksek sesle bir roman okumasını ve sonra hep birlikte
Ortak Alanda yürümemizi veya yağmur yağarsa, korkunç gürültülü bir
saklambaç
oynamamızı görmekti. Annemin küçük evinde bizim gürültümüze nasıl
dayanabildiğini sık sık merak etmişimdir. En eski anılarım, onu sabahleyin
babamın odasında bulmamla başlayan yoğun tatil mutluluğundan; yatağa girdikten sonra karanlıkta
eve varması fikrinin yarattığı hayretten ve hemen
başlayan Satürn Bayramı'ndan bahseder;--hiç ders yok; altı hafta boyunca eğlence ve neşeden başka bir şey yok. 1816 yılında yaz tatilleri için Brighton'daydık ve
bize Sir Charles Grandison'ı okudu. Ailemizde her akşam yüksek sesle okumak her zaman bir alışkanlıktı. Seçilen kitaplar arasında
Clarendon, Burnet, Shakspeare (annem cildi aldığında çok hoşuna giderdi), Miss Edgeworth, Mackenzie's Lounger ve Mirror ve
ayaklı tabak olarak Quarterly ve Edinburgh Reviews'u hatırlayabiliyorum. Şairler de, özellikle Scott ve Crabbe, sürekli olarak seçiliyordu. Şiir ve romanlar, Tom'un tatilleri hariç, gündüzleri yasaktı ve 'sabahleyin içki içmek' olarak damgalanıyordu." 

Sabah veya akşam, Bay Macaulay roman okumayı onaylamıyordu; ancak, temel konular dışında kendi istediğini yapmakta ısrarcı olmayacak kadar hoşgörülüydü,
kendisini romanların Birleşik Krallık'taki herhangi bir haneden daha fazla okunduğu ve daha iyi hatırlandığı bir ailenin başı olarak gördü. Kendisini bekleyen sıkıntıların ilk uyarısı, Christian Observer'ın editörü olarak kendisine hitaben yazılmış, kurgu eserlerini savunan ve Fielding ile Smollett'i öven isimsiz bir mektuptu. Bunu dikkatsizce dergisine ekledi ve skandal yaratan katkıda bulunanlardan en şiddetli küfürleri üzerine çekti, bunlardan biri kamuoyuna iğrenç sayıda insanı ateşe attığını ve bundan sonra Dergiyi
içeri alın. Editör, uygun bir ruhla cevap verdi; ancak o sırada, dikkatsiz bir anda
eklenmesinin kendisini çok az yüreğinin olduğu bir
tartışmaya sürüklediğinin farkındaydı. Genç
Macaulay'ın basılı olarak ilk görünümü böyleydi, eğer 1814 Noel tatillerinde
hazırladığı Christian Observer'ın on üçüncü cildinin dizinini saymazsak. En erken edebi eserini
yaptığı yer makul bir kesinlikle tanımlanabilir. En büyük oğlunun ayrı bir yatak odası ayrıcalığından yararlanıyordu; ve orada, en üst kattaki ön pencerede, Common'dan en uzak ve Londra'ya en yakın yerde, kalabalık oyun odasından ayrı bir yerde,
kendini olabildiğince sıcak tutarak ve içeriğini gelecek nesillerin rahatı için
sınıflandırmak zorunda olduğu kusursuz sayfalarda istikrarlı bir şekilde gezinirken hayal edebiliriz.

Lord Macaulay, Thackeray'ın "The Newcomes" adlı eserinin açılış bölümlerinde Clapham resmine çok fazla Muhalif unsur kattığını söylerdi. Bölgenin önde gelen insanları, Parlamento'nun Üniteryen üyesi Bay William Smith hariç, hepsi sadık Kilise mensuplarıydı; ancak, çoğunlukla kendileriyle aynı görüşleri paylaşan ve aynı hedefleri takip eden dini topluluklarla kolayca uyum içinde çalışıyorlardı. Evanjelik ileri gelenlerin en eskisi olan Yaşlı John Thornton, Güney Sahili'ne veya İskoç dağlarına yaptığı yıllık geziye çıktığında, tatile ihtiyacı olan Bağımsız veya Wesleyan bir papazı da beraberinde götürürdü; ve bir sonraki nesildeki takipçileri, onun başlattığı ittifakı sürdürmek için en güçlü nedenlere sahipti. Zalimliğe, cehalete ve dinsizliğe karşı verdikleri unutulmaz savaşta ve sahne, hipodrom ve iskambil masası taraftarlarıyla girdikleri daha az önemli çatışmalarda bu tür yiğit yardımcıları ihmal edemezlerdi.
Uyumsuz sempati, para, hitabet ve örgütlenmenin yardımı olmadan, operasyonları kesin bir
başarısızlığa mahkum olurdu. Gençliğini geçirdiği kişiler tarafından diğer mezheplerin üyeleriyle kurulan samimi ilişkiler, Macaulay'a mezhep teolojisine karşı canlı ve gerçek bir ilgi aşılamakta çok etkili oldu. Ülkesinin bağlılığını bölen çeşitli inanç ve uygulama biçimlerinin kökeni ve gelişimi konusunda, edebiyatçılar arasında çok nadir görülen, küçük bir bilgi birikimine sahipti; bu, ulusal zihnin kendisini her zamankinden daha fazla dini
tartışmaya verdiği bir dönemin tarihini yazmak için sahip olduğu en önemli niteliklerden biriydi.

Clapham aileleri arasında revaçta olan eğitim yöntemi,
sert olmadan
basitti. Geniş bahçelerde ve bir asır öncesine dayanan bir mimariye sahip, Common'u çevreleyen
geniş evlerde, hem gençler hem de yaşlılar için bolca özgürlük, iyi arkadaşlık ve makul
bir eğlence vardı. Burada da Thackeray,
büyük bir başkentin
yakınlarında gelişen zihinsel kültürü ve
entelektüel aktiviteyi, kırsal yaşamın sağlıklı sessizliği ve sade yaşam tarzlarıyla birleştiren bir topluma adaletli davranmamıştır. Hobson ve Brian Newcome, Clapham etkilerinin ikinci nesil üzerindeki etkisinin adil örnekleri değildir.
Samuel Wilberforce, Sir James Stephen, Charles ve Robert Grant ve Lord Macaulay'ı yetiştiren bir eğitimde
kaba hiçbir şey ve dar görüşlü çok az şey olmuş olabilir. Çocukların, altın çağında, Aşağı Kilise partisinin seçilmiş evinde yetiştirildiği plan, o günlerde, dünyanın duymaktan asla bıkmayacağı varsayılan, ancak nihai sonuçları gerçekten küçük olan sistemlerle karşılaştırılabilir. Büyük piskopos ve büyük yazarın muazzam çalışkanlıklarını nereden aldıklarını izlemek kolaydır. Çalışmak, babalarının boş durduğu bir zamanı hatırlayamayan oğullar için yürümek kadar doğaldı. "Bay Wilberforce ve Bay Babington son zamanlarda aceleyle bir akşam yemeği yemek ve akşam yemeğimizi yedikten sonra yarım saat geçirmek dışında hiç aşağı inmediler. Köle ticareti artık onları günde dokuz saat meşgul ediyor. Bay Babington dün gece bana, çelişkileri tespit etmek ve Bay Wilberforce'un konuşmalarındaki iddialarını doğrulayan cevapları toplamak için okuması gereken bin dört yüz sayfalık bir dosya olduğunu söyledi. Özetlenmesi gereken iki binden fazla sayfayla birlikte bunlar iki hafta içinde tamamlanmalı ve bunu başarmak için her hafta bir gece oturmaktan bahsediyorlar. İki arkadaş çok hasta görünmeye başlıyor, ancak ruh halleri mükemmel ve şu anda sınavdaki bazı saçma sorulara güldüklerini duyuyorum." Bu tür pasajlar Wilberforce ve arkadaşlarının yazışmalarında dağınık bir şekilde yayınlanıyor. Cesaret, çalışkanlık, özdenetim ve insanları iyi ve harika yapan her şey profesyonel eğitimcilerden satın alınamaz. Hayırseverlik evde başlayan tek nitelik değildir. Üç çocuğun eğitimine yılda bin dolar harcamak, eğer okuldan döndüklerinde ailelerinin büyük üyelerinin zaman ve zahmet pahasına kendilerini eğlendirmeye veya kendilerinden daha üst bir sosyal sınıfa ulaşmak için aşağılık çabalarda öz saygılarını feda etmeye niyetli olduklarını görürlerse, parayı çöpe atmaktır. Çocuk, ebeveyni ona enerjinin ve amaç yüceliğinin ne anlama geldiğini öğretmediği sürece hedeflerini asla yükseğe koymayacak ve onları istikrarlı bir şekilde takip etmeyecektir. Örnek olarak değil, öğütle. Bu yorulmak bilmez işçiler topluluğunda hiçbiri Zachary Macaulay'ın emeklerine denk değildi. Şimdi bile, mezarında üçte bir asırdan fazla bir süredir yatmasına rağmen, çabaları övgüyle veya hatta takdirle karşılanırsa hiçbir şey yapmadığını düşünen bir adamın kamu hizmetlerini kaydetmek neredeyse bir sadakatsizlik eylemi gibi görünüyor. Bu hizmetlerin niteliği ve değeri, sözlerini nasıl tartacağını bilen çok yetenekli bir yargıcın, Bay Macaulay'ın sayısız girişimlerinden yalnızca birinde oynadığı rolden bahsetmesinden tahmin edilebilir: köleliğin ve köle ticaretinin bastırılması. "Tanrı'nın
onu bu devasa kötülükle savaşmak için varlığa çağırdığı onun değişmez inancı haline geldi. Kırk yıl boyunca bu düşünceyle yüklendi. Bu, gündüz vizyonlarının ve gece rüyalarının konusu oldu. Onlara gerçeklik kazandırmak için, insanların bir mesleğin onurları veya çocuklarının geçimleri için
çalıştığı gibi çalıştı.
Bu hizmette, bir adamın yasal olarak feda edebileceği her şeyi feda etti: sağlık, servet, huzur, iyilik ve şöhret. Zenginlik
elinde olmasına rağmen, fakir bir adam olarak öldü. Kendini, çok az kişinin karşılaştığı ev içi ve sosyal ilişkilerin zevklerinde
zevk alma cazibeleri arasında, en zorlu çalışmaya adadı.
Sessizce, bazılarının zorlukla kazandığı onurları gasp etmesine izin verdi, böylece
bencil bir anlaşmazlık ortak davalarını kirletmesin.
Dünyanın övgüsünü elde etmek için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak
hükmedecek yetenekleri
vardı ve Mizacı tuhaf bir şekilde bunlardan zevk almaya meyilliydi. İftiranın zehirli oklarını üzerine çekti ve bunların acısını ancak cömert ruhların hissedebileceği şekilde hissederken, iftiracıları yatıştırmak veya ezmek için yolundan tek bir adım bile sapmadı."

Zachary Macaulay sıradan bir eylem adamı değildi. Genel edebiyat bilgisini edinmek için ne zaman vakit bulduğunu anlamak zor; ya da günün sorularıyla ilgili gerçekler ve istatistiklerle dolu bir zihninde buna nasıl yer açtığını anlamak zor; Wilberforce bir bilgi parçası için kaybolduğunda, "Macaulay'de inceleyelim" derdi. Kesintisiz bir çalışmanın uzun bir kaydı olan özel belgeleri, sorunu çözmek için hiçbir şey yapmıyor. Ancak, kesinlikle çok kültürlüydü ve toplumu, kendisi için her şey olan nesnelere pek önem vermeyen birçok kişi tarafından talep görüyordu. Lord Brougham, Francis Homer ve Sir James Mackintosh tarafından saygı görmesi ve itibar görmesi yeterince doğal görünüyor, ancak onu en seçkin Fransız çağdaşlarından bazılarıyla dostça ve sık sık etkileşimde bulmak şaşırtıcı bir şey. Chateaubriand, Sismondi, Duc de Broglie, Madame de Stael ve Bentham'ın tercümanı Dumont, onunla kendi dillerinde serbestçe yazışıyorlardı ve bu dillere hayranlıkla yazıyordu. Yabancı tanıdığının mektuplarını görünce hissettiği memnuniyet, bunlara çok sık eşlik eden broşürler ve mavi kitaplar olmasa saf olurdu. Bir Parislinin, posta ücreti kısmen önceden ödenmiş, Batı Hint Adaları'ndaki Çıraklık Komitesi'nin tutanaklarını içeren ve Raporun dayandığı on iki veya on beş bin soru ve cevabı içeren iki quarto cilt aldığında neler hissettiğini hayal etmek zor değil. Tanışmak zor olurdu
pasajdan daha mükemmel bir ulusal nezaket örneğiyle
M. Dumont bunların daha az korkunç olanlarından birini kabul ediyor
hoş karşılanmayan hediyeler "Mon cher Ami,-Je ne laisserai pas partir Bay Inglis
geri döndüğünüzde, şarj cihazınız olmadan
Christian Observer, elçimin bonitesini size sunuyor. Kaydettin
que j'ai bunun için harika bir tat; mais il faut vous avouer a triste
Gerçekten, bu gerçekten de para için mutlak bir mutluluk anlamına geliyor. Ne ben
elçiz artı; araba je me sens peine d'avoir sous les yeux de si bonnes
Seçer, Salı akşamı geç kalmayın. "

"1817 yılında," diye yazıyor Leydi Trevelyan, "annem ve babam amcanızla birlikte İskoçya'da bir tur yaptı. Brougham onlara Jeffrey'e bir mektup verdi, Jeffrey onları misafirperver bir şekilde ağırladı; ancak amcanız Jeffrey'nin hiç rahat olmadığını ve görünüşe göre babamın dini itibarından o kadar korktuğunu söyledi ki şaka yapmaktan çekiniyordu. Amcanız, papaz evinden papaz evine seyahat ettiklerinden ve her zaman çok uzun dualar ve açıklamalar için geldiklerinden çok yakındı. [Macaulay 8 Ağustos 1859 tarihli günlüğünde şöyle yazıyor: "Eski tanıdığım Dumbarton kalesinin önünden geçtik, Dumbarton'a ilk ziyaretimi ve onunla biraz kek yememizde ısrar eden ve bunun üzerine Balıkçılar Şirketi veya Bakkallar Şirketi'nin bir yemeğinin ön sözü olabilecek bir dua eden eski papazı hatırladım."] Sanırım amcanızın babasının anısına duyduğu tüm sevgi ve saygıya, başkalarından aldığı teşvik ve takdiri ondan görmemiş olmasının verdiği bir miktar burukluk da karışmıştı. Ama ne de olsa öyle bir oğuldu! Hiçbir zaman saygısız bir söz veya bakış yoktu; her zaman memnun etmek ve eğlendirmek için can atardı; ve sonunda babasının son yıllarında tüm dayanağı ve desteği oydu.

"Amcanız, babasının gençliğinde ona karşı izlediği yolun akıllıca olmadığı görüşündeydi. Ama burada onunla aynı fikirde olmamaya meyilliyim. Babasının ona karşı olan takdirinin kanıt eksikliği yoktu, onunla çok küçük yaştan itibaren bir erkekmiş gibi yazışıyordu, onunla serbestçe konuşuyordu ve onun hakkında çok sevgiyle yazıyordu. Ama herhangi bir kibri bastırma arzusunda, babamda kesinlikle büyük bir dışsal baskı ve değersizlik gösterisi vardı. Sonra amcanızın kusurları özellikle babamın sabredemediği kusurlardı. Kendisi düzenlemelerinde titizdi, güzel bir el yazısıyla yazıyordu, titizliğe dikkat ediyordu, çok doğru ve sakindi, güçlü ifadelerden nefret ediyordu ve dikkat çekici şekilde kendini kontrol ediyordu; hevesli, aceleci oğlu ise giyimine dikkat etmiyordu, ellerini yıkamayı ve saçlarını fırçalamayı sürekli unutuyordu, berbat bir el yazısıyla yazıyordu ve mektuplarını mühür olarak büyük bir lekeyle katlıyordu, sürekli bir ve
sinirlenme. Bu konularda amcanıza yazılmış birçok mektup okudum.
Bazen ona bir mektubun doğru şekilde katlanmasının bir örneği gönderilir,
(zarflar bilinmeden önceki hüzünlü günlerdi) ve başarılı olana kadar
deneyi tekrarlaması istenir. General Macaulay'ın titiz doğası onu amcanız konusunda babamın yolunu izlemeye yöneltti ve benim genç ruhum, küçük günahlar için sürekli azarlanmalardan sık sık rahatsız oldu.
Ama en büyük günah, babamın
asla çıkaramadığı bir diken olan boş yere okumaktı. Gerçekte, amcanızın yeteneklerini gerçekten tam olarak kabul etti ve eğer kendi moralini, yorulmak bilmez çalışkanlığını, enerjisini elindeki işe
yoğunlaştırma gücünü, sabırlı ve özenli sakinliğini, oğlunun sahip olduğu deha ve şevke ekleyebilseydi, o zaman dünyayı yeniden
canlandırabilecek bir varlığın oluşabileceğini hissetti. Daha sonraki yıllarda, babamın bir nesne için samimi bir arzuyu dile getirdikten sonra, "Keşke Tom'un konuşma gücü bende olsaydı!" diye haykırdığını sık sık duydum. Fakat tüm armağanların bir kişiye verilmediğini ve belki de onun arzuladığı gibi bir birliğin imkansız olduğunu hatırlamalıydı. Ebeveynler, çocuklarının kendi yollarında yürümesini görmekten memnun olmalı, eğer herhangi bir yoldan aynı sonuca ulaşırlarsa çok mutlu olmalılar, Tanrı'nın şanı ve insanın iyiliği için yaşamak." Macaulay'ın hayatının harikulade erken bir tarihinden itibaren kamu işleri düşüncelerini edebiyatla böldü ve yetişkinliğe eriştikçe, özlemlerini giderek daha fazla bölmeye başladı. Babasının evi, Londra'nın Surrey tarafındaki banliyölerde yaşayan Parlamento üyeleri tarafından bir danışma merkezi olarak çokça kullanılıyordu; ve çocuk Downing Sokağı'nda büyümüş olsaydı bundan daha
durmayan ve kesinlikle daha
iyileştirici olmayan siyasi konuşmalar duyamazdı. Whig ilkelerinin gelecekteki savunucusu ve yorumcusu Whig inancında yetişmemişti. Pitt'in kişisel davranışları ve yaşam alışkanlıkları bakımından kesinlikle büyük rakibinden daha
yakın olan ve hayal güçlerine göre ateizmle iç içe geçen bir mücadele olan
savaştan yana olan bağlı arkadaşları. Avam Kamarası'ndaki Evanjelikler çoğunlukla Muhafazakarlarla birlikte hareket ettiler. Ancak uzun vadede partilerinin onlarsız daha iyi olup olmayacağı şüpheli olabilir. Dinsel ve yarı-dinsel girişimlerini sürdürdükleri şevk, cömertlik ve emek gerektiren faaliyetlerle, Westminster'daki oyları ve konuşmalarıyla mevcut kurumları korumaya katkıda bulunmaktan
daha çok, dünyaya mevcut kurumlardan nasıl kurtulacaklarını öğretmeye çalıştılar. [Macaulay, 1844'te kız kardeşlerinden birine yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bence
Stephen'ın Clapham Tarikatı hakkındaki makalesi onun yaptığı en iyi şeydi,
Sizinle aynı fikirde değilim,
Claphamlıların böyle bir tasvir için fazla belirsiz insanlar olduğunu düşünmüyorum. Gerçek şu ki, o küçük adamlar topluluğundan
tüm İncil Toplulukları ve dünyadaki neredeyse tüm Misyoner Toplulukları ortaya çıktı.
Evangelical partinin tüm örgütlenmesi onların işiydi.
Halkın eğitimi için araçlar sağlamada sahip oldukları pay büyüktü. Gerçekten de köle ticaretinin ve köleliğin yok edicileriydiler. Stephen'ın tarif ettiği kişilerin çoğu en büyük etkiye sahip kamu adamlarıydı, Lord Teignmouth Hindistan'ı Kalküta'da yönetiyordu, Grant Hindistan'ı Leadenhall Caddesi'nde yönetiyordu, Stephen'ın babası Perceval'ın Avam Kamarası'ndaki sağ koluydu.
Wilberforce'tan bahsetmeye gerek yok. Simeon'a gelince, eğer onun otorite ve nüfuz
neredeydi ve Cambridge'den İngiltere'nin en ücra köşelerine kadar nasıl uzanıyordu, Kilise'deki gerçek nüfuzunun herhangi bir primattan
çok daha büyük olduğunu kabul edersiniz. Thornton, benim şaşkınlığıma göre, babamla ilgili
bölümün dostça olmadığını düşünüyor. Stephen'ı savundum. Gerçek şu ki,
Edinburgh Review için babamın bir portresini çizmem için benden izin istedi. Ona, sadece
bunu bir üfürüm havasında yapmaması için yalvarmam gerektiğini söyledim; kendim ve arkadaşlarım için,
herhangi bir saldırıdan çok daha fazla korktuğum bir şey. Review üzerindeki etkim o kadar iyi biliniyor ki, babamın o eserde yer alması
sadece alay konusu olurdu. Bu nedenle Stephen'ın taslağına kendi başlarına güzellik olmayan bazı küçük karakteristik özellikler eklemiş olmasından gerçekten memnunum."] Mayıs toplantıları, Afrika Kurumları, Kölelik Karşıtı Muhabirleri, on binlerce poundluk abonelikleri, yüz binlerce imzayla dolu dilekçeleri, görüşleri bildirmek ve bakanlar ve yasa koyuculara iletmek için kullandıkları tüm mekanizmalarla, mükemmelleştirmek ve hatta icat etmek için çok çaba sarf ettikleri, halk ajitasyon sisteminin öncüleri ve kaçakçıları olarak görülebilirler, ki bu sistem son yarım yüzyıldır iç tarihimizde önde gelen bir özelliktir. Destekledikleri Kabine'nin siyasi duyguların tezahürlerine karşı o kadar karşı olduğu bir dönemde, İngiltere'de fikrini söyleyen bir Reformcu nadiren hapisten uzun süre çıkabiliyordu ve İskoçya'da çok ciddi bir nakil riskiyle karşı karşıyaydı, Muhafazakârlık, günlerini komite odasında ve akşamları
platformdaydı ve her biri, Parlamento'yu etkilemek amacıyla bir araya gelmiş Derneklere
aitti ve her biri, iki elinin parmaklarıyla sayabileceğinden daha fazla
Derneğe üyeydi.

Bunların pozisyonunda bir uyumsuzluk vardı; ve zaman geçtikçe
uyumsuzluğu fark etmeye başladılar. Yavaş yavaş,
muhaliflerinin iktidara gelmesiyle hayırseverliğe değer veren önlemlerin beklenebileceğini öğrendiler; kendi şefleri ise
sık sık
biraz aşırı ve aşağılayıcı bir saygıyla, arkasındaki sıralarda güçlü bir şekilde temsil edilen çıkarlara karşı saygılı davrandıkları için onları yarı yolda bıraktı. Gözleri ilk olarak Pitt'in, kalplerinin bir sonraki nesnesi olan şeye karşı tavrındaki değişiklikle açıldı.
Wilberforce'un günlüğündeki iki giriş arasındaki tezatlıkta neredeyse acıklı bir şey var, bunlardan ilki klasik hale geldi, ancak
ikincisi genel olarak pek bilinmiyor. 1787'de köle ticaretine karşı harekete atıfta bulunarak şöyle diyor: "Pitt, karakterime ve yeteneklerime uygun bir konu olarak bu hareketi üstlenmemi önerdi. Uzun uzadıya, Holwood'da Keston vadisinin hemen yukarısında, yaşlı bir ağacın kökünde açık havada yaptığımız bir sohbetin ardından, Avam Kamarası'nda uygun bir fırsatta konuyu gündeme getirme niyetimi bildirmeye karar verdim." On iki yıl sonra Bay Henry Thornton, Afrika kıyılarındaki ticareti belirli sınırlar içinde sınırlamak için bir yasa tasarısı sunmuştu. Wilberforce, "Bu yasa tasarısının ikinci okumasında," diye yazıyor, "Pitt, P.'nin konuşmasına cevap verme niyetini ortaya koyduğumda tartışmayı soğukkanlılıkla erteledi ve böylece yanlış beyanları tek kelime etmeden bıraktı. William Smith'in öfkesi; Henry Thornton'un soğukkanlılığı; üzerimde derin bir etki bıraktı, ancak umarım Hristiyanca bir şekilde galip geldi." 

Wilberforce ve takipçilerinin haleflerine popüler bir hareket yürütme sanatını öğretmelerinin yanı sıra, belki de pek çok kişinin sorgulamaya meyilli olmayacağı bir ders daha vermişlerdi. Kamusal yaşamda olduğu gibi özel yaşamda da, gözlerinin önünde Tanrı korkusu vardı. Sayı olarak bir avuç kadardılar ve ortalama yetenekleri meslektaşlarının çoğunluğuyla aynı seviyedeydi; aralarında hatip, bakan veya belediye başkanı yoktu; Meclis'in kulağına hakimdiler ve Meclis'in işleyişine, dönemin Parlamento tarihini inceleyenlerin kolayca anlayabileceği bir etki uyguladılar. Kumar oynamaktan ve balo vermekten kaçınmak,
kiliseye çok gitmek ve tiyatroya hiç gitmemek,
siyasi dünyada, davanın gerçeklerine bakan ve bakanın isteklerine değil,
bir işe girmek yerine bir nedene bağlı olması gereken kişilerle karşılaşmak istisna olduğu kadar, o günün toplumsal gelenekleriyle de çelişmiyordu.
Güven, saygı ve (Avam Kamarası'nda değişmez eşlikçileri olan) güç, bu üye grubuna yavaş yavaş ve büyük ölçüde istemsizce
verildi.
Çılgın laflara,
vicdani endişelerin rahatsız edici ve yersiz iddialarına bağımlı değillerdi.
Bağımsızlıklarını ve tarafsızlıklarını kanıtladıkları durumlar, parti bağlarından geçici olarak vazgeçmelerini haklı ve onurlu kılıyordu. Lord Melville ve York Dükü'nün büyük skandalları hakkındaki tartışmalarda ve ulusal çıkarları derinden ilgilendiren birden fazla mali veya ticari anlaşmazlıkta belirleyici bir etkiyle müdahale ettiler; bunların arasında Konsey'de Emirlerin tutulması sorunu göze çarpan bir örnekti. Genç Macaulay gibi, bu tür politikacıların yakınlığına kabul edilen ve devlet meselelerinin sonradan hırs, kıskançlık veya bencillik olmadan yalnızca kamusal bir bakış açısıyla tartışıldığını duymaya alışmış bir çocuk, vatansever ve tarafsız bir adam olarak büyümekten zor vazgeçebilirdi. "Her şeyden çok daha iyi ve daha önemli olan şey, Macaulay'in bozulmaz olduğuna inanmamdır. Önüne boşuna kurdeleler, yıldızlar, jartiyerler, zenginlik, unvanlar koyabilirsiniz. Ülkesine karşı dürüst ve gerçek bir sevgisi var ve dünya, ülkesini ihmal etmesi için ona rüşvet vermez." Bunu söyleyen, gerçek dostları arasında onu aşırı övmeye en az meyilli olan Sydney Smith'di. Thornton ve Babington'ın ve günlerinin ve topluluklarının diğer değerli isimlerinin hatırası giderek belirsizleşiyor ve isimleri kulaklarımızda pek bir şey ifade etmiyor. İşlerinin bir kısmı o kadar titizlikle yapılmıştı ki dünya, her zamanki gibi, o işin itibarını çoktan kendine mal etti. Diğerleri, kendilerinden daha zayıf ellerde, şu anda yaygın olan fikir ve inançlar arasında güncelliğini yitirmiş görünüyor. Clapham'da, başka yerlerde olduğu gibi, eski düzen değişiyor ve her zaman onlar için kabul edilebilir veya hatta tahammül edilebilir bir yönde değil. Bir zamanlar Zachary Macaulay'ın evi olan yer, görkemli ve zarif bir Roma Katolik şapelinin çanının salınımının hemen yakınında duruyor; ve İncil Derneği'nin beşiği olan Lord Teignmouth'un hoş malikanesi, artık Redemptorist Tarikatı'nın dini bir evi. Ancak bir şekilde veya başka bir şekilde dürüst performans
her zaman yaşar ve bu adamların emeklerinden elde edilen kazançlar
hala ulusal muhasebenin sağ tarafındadır. Bu kazançların en kalıcılarından biri,
doğrudan ve daha da dolaylı örnek olarak siyasi bütünlüğümüzün iyileştirilmesindeki şüphesiz paylarıdır.
Birçok çağın ve ülkenin devlet adamlarına ilişkin yargıları tüm emsallerin ötesinde geniş bir kitleye ulaştırılmış olan birinin, kararlarını onur ve insanlık, ateşli kamu ruhu ve yüce kamu erdemi diktelerine göre çerçevelemesinin ne kadar büyük bir ölçüde onlara borçlu olduğunu unutmak nankörlük olur.

BÖLÜM II. 1818-1824.

Macaulay Üniversiteye Gidiyor--Trinity College'a olan sevgisi--Cambridge'deki çağdaşları--Charles Austin--
Birlik Tartışma Topluluğu--Üniversite çalışmaları, başarıları ve
başarısızlıkları--Matematiksel Tripos--Trinity
Üniversitesi--Üçüncü William--Mektuplar--Ödül şiirleri--
Peterloo--Roman okuma--Kraliçe'nin Yargılanması--Macaulay'ın
annesine karşı hisleri--Bir okuma partisi--Bir editörü kandırma--Macaulay öğrenciler alıyor.

EKİM 1818'DE Macaulay Cambridge'deki Trinity College'a yerleşti. Southwark üyesinin en büyük oğlu olan Bay Henry Sykes Thornton, üniversite kariyeri boyunca onun arkadaşıydı.
Genç adamlar aynı evde yaşıyorlardı ve aynı öğretmenle okumaya başladılar; iyi vaat eden bir plandı, çünkü her biri kendi hakkı olan şeye ek olarak, diğerinin ödediği eğitim süresinin avantajına sahipti. Ancak iki saat, Macaulay için bir saate çok benziyordu, onun gözünde cebir ve geometri, canlı ve bitmek bilmeyen tartışmalar için çok fazla ek malzemeydi. Thornton, istemeyerek de olsa anlaşmayı bozdu ve sonunda, yılının Trinity tartışmacıları arasında en üst sıraya yerleşti; eğer çalışmalarını, her ardışık matematiksel önermeyi açık bir soru olarak gören biriyle birlikte sürdürseydi, zorlukla ulaşabileceği bir yükseklikti. İki arkadaş hala Jesus Lane'de birlikteyken bir Parlamento seçimi yapıldı. Komşu sokaktaki bir kargaşa, vatandaşların duygularını, Reform günlerinden önce kendilerine açık olan tek kanaldan ifade ettiklerini duyurdu; ve Macaulay, politik nitelikteki herhangi bir heyecanın kesinlikle karşı konulamaz olduğu Thornton'u eylem alanına sürükledi ve kalabalığın başarılı adayların karargahı olan Hoop otelinin camlarını kırdığını gördü. Onun coşkusu, suratına ölü bir kedinin çarpmasıyla yatıştı. Hayvandan sorumlu olan adam geldi ve çok medeni bir şekilde özür diledi, ona bu konuda bir kasaba ve cüppe duygusu olmadığını ve kedinin Bay Adeane için olduğunu söyledi. "Keşke," diye cevapladı Macaulay, "bunu benim için kastetmiş olsaydın ve Bay Adeane'e vursaydın."

Kısa bir süre sonra Trinity'nin duvarları arasına taşındı ve önce Bishop's Hostel'in merkez odalarında, sonra da Kapı ile Şapel arasındaki Eski Avlu'da ikamet etti. Bir zamanlar adını taşıyan kapı, merdivene baktığınızda sol tarafta, zemin kattadır. Daha yakın yıllarda, yasal mesai saatleri dışında dışarı çıkmaya alışkın lisans öğrencileri, şehre bakan pencereden geçiş hakkı talep ettiler; bu, konaklamayı başkalarına reddetmeyecek kadar iyi huylu ve kendisi buna ihtiyaç duymayacak kadar kararlı olan herhangi bir sakinin büyük can sıkıntısına yol açtı. Bu gizlice girme gücü Macaulay'ın günlerinde keşfedilmemişti; ve aslında, içinde okuyabileceği kadar çok kitap ve konuşabileceğinden daha fazla arkadaş barındıran duvarların dışında zaman geçirme ayrıcalığına pek aldırmazdı. Kolejinin verdiğinden daha fazlasını istemeyen o, boş zaman ve özgürlüğe sahip olmanın, kendi zamanının neredeyse tam kontrolüne sahip olmanın, en mükemmel yalnızlıktan en hoş arkadaşlığa seçimle geçebilme gücünün tadını çıkardı. Gerçek olan her şeyi besleyen ve gösteriş ve gösterişten nefret etmekte fazlasıyla açık sözlü olan bir toplumu çok takdir ediyordu: bir insanın sadece sevdikleriyle yaşadığı, yoldaşlarını kendi iyilikleri için seçtiği ve servet ve mevkinin dışsal ayrımlarına o kadar kayıtsız kaldığı bir toplum ki, üniversite hayatının ruhuna tamamen girmiş olan hiç kimse onun paha biçilmez erkeklik ve sadelik dersini asla unutamaz. Dünyadaki neşeli ve parlak hac yolculuğu sırasında kaldığı tüm yerler arasında, Trinity ve yalnızca Trinity, Macaulay'ın sevgisi ve sadakatinde eviyle bir paya sahipti. Sonuna kadar bunu, memleketine karşı hissettiği antik bir Yunan veya ortaçağ İtalyanı olarak görüyordu. Bir yeri ve orada durduğu sürece, orayı asla isteyerek terk etmezdi veya zevk almadan geri dönmezdi. Bazen kuşku duyduğu bilgelik hakkındaki dersinde tek adım, Londra'yı Cambridge'deki bir hayata tercih etmesiydi. Daha sonraki günlerinde arzuladığı tek onur, fahri bir bursdu. Bu burs, ona tekrar penceresinden kolej çimenliklerine bakmasına,
ve çeşmenin şıpırtısının sesiyle uyumasına; tekrar ortak alanda kahvaltı etmesine ve salonun kürsüsünde Newton ve Bacon'ın portrelerinin altında yemek yemesine; tekrar Neville'in manastırında ay ışığında dolaşmasına, metafizik adını vermekten hoşlandığı pitoresk ama biraz da dışsal felsefeyi anlatmasına olanak tanırdı. Odalarının kapısından, Şapel'in duvarı boyunca, etrafını saran engebeli çakıl taşlarından kabul edilebilir bir rahatlama sağlayan taş döşeli bir yol uzanır. Burada, Bachelor of Arts (Sanat Lisansı) olarak, uzun tatil boyunca sabahtan sabaha elinde kitapla dolaşır, cilt ister en anlaşılması güç tezlerden biri, ister en yüce şiirlerden biri, isterse en zayıf romanlardan biri olsun, aynı hevesle ve aynı hızla okurdu. Bu, başarısız yıllarında geçmişin duygularını
yenilemeyi özellikle sevdiği yerdi; ve bazıları, eğer bir yerlerde varsa, sevgili gölgesinin orada kalması gerektiği hayalini kurmadan asla oraya geri dönemezler. Çağdaşları arasında şanslıydı. Yakın arkadaşları arasında iki Coleridge vardı: Derwent, oğlu ve şairin damadı olmaya mahkum olan Henry Nelson; ve Sara Coleridge'in mektuplarının okuyucuları artık bu kaderin ne kadar sıra dışı olduğunun farkında. Hyde Villiers,
sadece zamansız bir ölümle, seçkin kardeşlerden oluşan üçlüde eşit bir yer edinmesini engelledi, kendi sınıfındandı, ancak
kolejinden değildi. [Lord Clarendon ve kardeşlerinin hepsi Johnian'dı.] Aşağıdaki
yılda, şimdi Lord Grey, Lord Belper ve Lord Romilly unvanlarını taşıyan genç adamlar vardı; [Bu paragraf 1874 yazında
yazıldı. Macaulay'ın eski kolej arkadaşlarından üçü, Lord Romilly, Moultrie ve Charles Austin, takip eden sert kışta, birbirlerinden birkaç gün arayla öldüler. ] ve aynı aradan sonra, kendisinin zarafetten ödün vererek elde ettiğini söylediği bir sadakatle, "Hayat Rüyası"nda bize zamanının kahramanlarının nasıl göründüğünü ve yaşadığını anlatan Moultrie ve onların nasıl konuştuğunu göstererek
neslimizi hâlâ memnun eden Charles Villiers geldi. Sonra, Etonian'ı
düzenlemekten yeni çıkmış, edebi mükemmelliği ve çeşitliliğiyle benzersiz, kolektif çocukça bir çabanın ürünü olan Praed; ve Praed'in yetenekli okul arkadaşı, güçlerinin erken
çökmesiyle
vaatleri gölgelenen Sidney Walker; ve şimdi ünü, bir avukat olarak eşsiz
başarısı onu, ödüllerinden yeterince aldığı bir kariyerin zahmetlerinden emekli olmaya
başlatmasaydı, olağanüstü yetenekleriyle daha fazla orantılı olacak olan Charles Austin. Canlılığı ve coşkusu, bilgi derinliği ve mizah anlayışının genişliği, geniş bir hayal gücüyle gösterilen yakın muhakemesi, bu yeteneklerin, o karşı konulamaz yaşam döneminde, yurt içi ve yurt dışında biraz deneyim sahibi olmanın avantajıyla harekete geçmesiyle, Austin gerçekten de arkadaşları arasında bir kraldı.

"Ciddi, ağırbaşlı,
Ve (görünüş yaşını gösteriyorsa),
Bizden birkaç yaş büyük; daha keskin bir zekâ,
Daha incelikli bir zeka,
Daha cesur bir zeka,
Hiçbiri ev sahibimizde bulunmadı."

Moultrie böyle yazıyor ve şiirinin tanıklığı John Stuart Mill'in nesriyle doğrulanıyor. "Verdiği izlenim, sınırsız bir güç ve yeteneklerle birlikte, böylesine belirgin bir irade ve karakter gücüyle birleşince dünyaya hükmedebilecek gibi görünüyordu."

Kesinlikle Macaulay'e hükmetmeyi başaran tek adamdı. Yakında Faydacı olarak anılacak fikirlerle dolup taşan, Amerikan kurumlarının bir övgücüsü ve kilise bağışları ile kalıtsal ayrıcalıkların acımasız bir saldırganı olan o, genç lisans öğrencisini, asla yüzeysel olmaktan öteye geçmeyen Muhafazakar görüşlerinden etkili bir şekilde kurtardı ve onu Radikalizme daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar yaklaştırdı. Bu dönüşümün raporu, en çok hak ettiklerinden daha fazla teşvik gören kötü huylu laf taşıyıcıları tarafından yapılmıştı, aile çevresinde bir miktar şaşkınlık yarattı; Cambridge'deki okuma, klasik başarıları kesin olmaktan çok söylemsel olan birinin bir Craven bilgini üzerinde kazandığı etki karşısında haklı olarak skandal yarattı. Şu ana kadar, uzak papaz evlerinde, Austin'in İsa'nın Macaulay'ı Trinity'ye olan hayranlığından hafifçe rahatsız olan insanlar bulunabilir. [Macaulay, kariyerinin bu döneminde merhum Bay Hampden Gurney'e şöyle demişti: "Gurney, ben bir Muhafazakârım, bir Radikal'im; _ama asla bir Whig olmayacağım_."]

Gündüz ve gece, böyle bir yolcu topluluğunun ortasında hayat yolculuğuna çıkan biri için çok kısaydı. Herhangi bir mahkemede bir kapı açık olduğu veya bir ışık yandığı sürece, Macaulay her zaman sohbet ve arkadaşlık havasındaydı. Derslere ve kiliseye devamlı katılımı, üniversite yasaları ve üniversite disiplini konusunda kusursuzluğu nedeniyle, Trinity sınırları içinde sokağa çıkma yasağının olmaması erdemi için iyiydi. Gece yarısı sütlü kokteyl ve kızarmış hindi yediği, yaşlı adamların uyanık kalmaktan ziyade başka bir şeyle meşgul olduğu bir saatte sel gibi çay içtiği ve sabah kilisesi için zil çalana kadar ateşin başında oturup bir arkadaşını erkenden arabayla uğurlamaktan hiç bıkmadığı günleri hatırlamaktan hiç bıkmazdı. Yaz tatilinin izniyle, uzun ve şenlikli bir toplantıdan sonra, tüm grup ay ışığına çıkar ve geniş akan konuşmalarının gürültüsü Coton patikası veya Madingley yolunun sınırındaki çalılıklardaki kuşların cıvıltılarıyla karışana kadar kırsalda millerce dolaşırdı. Böyle durumlarda Macaulay'in Austin'i, o zamanlar hala biraz yenilik parlaklığı olan En Büyük Mutluluk doktrini üzerine alaycı sözlerle 
uğrattığını duymak uykusuzluğa değmiş olmalı; Johnianlara karşı Villierses yararına zamanla onaylanmış
esprileri her zaman taze bir şekle sokuyor; ve Coleridge'lerin, görev bilinciyle, her zaman katılmaya hazır olduğu, Wordsworth'ün bir şair olarak meziyetleri üzerine bitmek bilmeyen bir tartışmayı teşvik ediyor. Bu özel alanda, onu en korkutucu
rakiplerden biri yapan bir eskrim becerisi edindi. Yıllar sonra, Prelüd'ün basımdan yeni çıktığı sırada, şiirin okunamayacağı yönündeki geniş ve karışık bir toplumun görüşüne karşı çıkıyordu. Sonunda, Wordsworth'ün hayranlarının çoğunun birleşik öfkesine yenik düşerek, sorunun kişisel deneyim testine tabi tutulması gerektiğini kabul etti; ve soruşturma sonucunda Prelüd'ü geçen tek kişinin Macaulay'ın kendisi olduğu keşfedildi.

Bu sahnelerin tanıkları oybirliğiyle, en ünlü sosyal çevrelerde
o zamandan beri böyle bir konuşma duymadıklarını beyan etmekle kalmıyor. Cömert bir genç adamın güvendiği ve hayran olduğu
arkadaşlara olan düşkünlüğü, yarım yüzyıllık bir süre boyunca yargısını
belirlemiş olabilir. Ancak üniversite çağdaşlarının tahmini, dış dünya tarafından bolca doğrulandı. Cambridge'den ayrıldıktan yıllar sonra Bowood'daki Lord Lansdowne'u ziyaret ederken, Austin ve
Macaulay bir sabah kahvaltıda tesadüfen üniversite konularına değindiler.
Yemek bittiğinde sandalyelerini şöminenin iki ucuna çektiler ve sanki Trinity'nin Eski Avlusu'nun birinci katındaki bir odadaymış gibi
şömine halısının üzerinden birbirleriyle konuştular. Tüm şirket, hanımlar, sanatçılar, politikacılar ve dışarıda yemek yiyenler, iki Cantab'ın etrafında sessiz bir daire oluşturdu ve öğle yemeği için kısa bir arayla, akşam yemeği için giyinme zamanının geldiğini söyleyen zil çalana kadar hiç kıpırdamadılar.

Hepsi geri dönülmez bir şekilde yok oldu. Önlerinde hayat varken ve her biri kendi geleceğine odaklanmışken, o arkadaş grubundan hiçbiri diğerlerine Boswell
oynamayı aklından bile geçirmedi. Tartışmanın hararetinde savrulan, ancak her parçasıyla mükemmel bir şekilde kusursuz olan bir nüktedanlık hayatta kaldı.
Fitzwilliam Müzesi'ne beş mil uzaklıkta yapılmış en iyi uygulanmış alıntı olduğu muhalefetsiz bir şekilde kabul edildi, ancak ne yazık ki bu sayfalarda yeniden üretilemeyecek kadar
klasik.

O zamanlar Cambridge Birliği'nin tartışmalarında çok dolu ve özgürce akan belagatin kaybı için daha kolay teselli buluyoruz. 1820'de bu Toplum sıkıntı ve baskı döneminden çıkıyordu. Bay Pitt'in eski seçmenleri ve Lord Liverpool'un sıcak destekçileri olarak, lisans öğrencileri arasında siyasi tartışma uygulamasına asla pek yanaşmamış olan üniversite yetkilileri, gençlerin aşırı partizanlık eğilimini artırdığı bir dönemde, buna her zamankinden daha fazla karşı çıktılar. Sonunda, Rektör Yardımcısının isteksiz ellerinden bir uzlaşma
zorla alındı ​​ve Kulübün, yüzyıl öncesine ait kamu işlerini dikkate almasına izin verildi. Geçmişin kisvesi altında bugünle başa çıkmanın bir yöntemini bulmak için, Birlik liderlerinin emrinde olanlardan daha az yaratıcılık gerekiyordu. Önceki neslin Kabinelerine yönelik bir kınama
kılığında, mevcut Hükümeti yansıtan önergeler çerçevelendi. Toplantıyı, Katolik Özgürleşmesinin nimetinin 1795 yılında verilmesi gerektiğini veya 1800'den önceki Ticaret Politikamızın Serbest Ticaret temelinde kurulması gerektiğini ilan etmeye çağıran kararlar, açıkça büyük bir muameleye tabi tutulabilirdi. Ve yine, bir okuma kulübü niteliğinde, Dernek, özel işleri yürütmek için bir araya geldiğinde, günün dergilerinin siyasi inançlarını gözden geçirmekte özgürdü, hangilerini alacağına ve hangilerini bırakacağına karar vermek için. Examiner gazetesi, zorlu mücadelelerin bayrağıydı; Morning Chronicle, tek bir on iki ay içinde, salonlarda yarım düzine kez oylandı; Yunan Bağımsızlığı adına müdahalenin yakıcı sorunu üzerine bir dizi ateşli konuşma, Malden'in "'Ellenike salpigks'in masada yattığı" önerisiyle gerçekleşti. Petty Cury'deki Red Lion'ın arkasındaki büyük bir odada yapılan tartışmaların sonunda, en önde gelen üyeler akşam yemeği için Otelde veya yakınlarda bulunan Moultrie'nin evinde bir araya geldiler. Birliğin genel çıkarlarını gözeten ve ofisleri için aday olarak gösterdikleri
adayları seçen kendi kendini atamış bir Daimi Komite gibi hareket ettiler. Dernek bir
Hansard'a sahip değildi; bu, zaman geçtikçe bazı hatiplerinin pişmanlık duyması için hiçbir sebep olmayan bir eksiklikti. Üçüncü George'un karakterinin görkemli konusu üzerine yapılan bir tartışmanın belirsiz anıları hala mevcuttur. "Kime borçluyuz ki," diye sordu Macaulay, "Avrupa anarşiyle sarsılırken ve savaşla harap olmuşken, İngiltere tek başına sakin, müreffeh ve güvenli kaldı? İyi Yaşlı Kral'dan başka kime? Komşu başkentler alevler içinde yok olurken, bizimki neden sadece zaferlerle aydınlandı? [Bu tartışma açıkça üniversite dünyasında biraz gürültü yaptı. Praed'in çok tamamlanmış ve zarif ve şüphesiz çağdaş bir yazısında buna bir gönderme var. Macaulay ile ilgili bölüm şu dizelerle başlıyor: "Sonra gözde
trompetleri ve davullarıyla gelir, Ve kolları ve metaforları
çaprazlanır."] Sebebi aynı üç kelimede bulabilirsiniz: İyi Yaşlı Kral." Öte yandan Praed, merhum hükümdarına ne kamusal erdemler ne de özel erdemler tanımazdı. "İyi bir adam! Eğer daha fazla yaramazlık yapma fırsatı olmayan sıradan bir taşra beyefendisi olsaydı, en azından uşaklarına zorbalık eder ve uşağını aldatırdı."

Macaulay'ın etrafında olup biten her şeyden duyduğu yoğun zevk, şüphesiz üniversite onur yarışında onu engelledi; ancak
başarısı o zamanlar ona ilham vermeye ve geriye dönüp baktığında ona kalıcı bir zevk vermeye yetiyordu. İki kez İngilizce şiir dalında Şansölye madalyası kazandı, şiirleri hayranlık uyandıracak şekilde planlanmış ve gerçek güzellikte pasajlar içeriyordu, ancak yazıldıktan on yıl sonra Sir Roger Newdigate'e yönelttiği övgü yüzünden yeniden yayınlanamazlardı. Sir Roger, Oxford'da kurduğu ödül için gönderilen hiçbir çalışmanın elli satırı geçmemesi kuralını koymuştu. Macaulay, bu yasanın, genel olarak edebi bir kanonda olduğundan daha fazla akıl temeli olduğunu söylüyor,
"çünkü dünya, inanıyoruz ki, ödüllü bir şiirin
ne kadar kısa olursa o kadar iyi olduğu konusunda hemfikirdir."

Trinity adamları, yılın en iyi İngilizce Declamation'ları için verilen üç gümüş kadehten birini nasıl kaçırdığını anlamakta zorluk çekiyorlar. Macaulay'ın tüm
arkadaşlarının ve tüm düşmanlarının kabul ettiği bir şey varsa, o da onun İngilizce
debut yapabilmesidir. Olayın kendi versiyonuna göre, muzaffer adayın bir akrabası olan Kıdemli Dekan onu çağırıp şöyle demiş: "Bay.
Macaulay, ilk kadehi almadığınız için, diğerlerini de umursamayacağınızı sanıyorum." Ancak, Latince Declamation ödülü onu teselli etti; ve 1821'de arkadaşı Malden ve Malden'den önce Londra Üniversitesi Koleji'nde Yunanca Profesörü olan Bay George Long ile birlikte Craven Üniversitesi bursu kazanarak klasik ününü kazandı. Macaulay, Yunan ve Latin şiirlerini soğukkanlılıkla üretmenin emeğinden bir egzersiz olarak nefret ediyordu; ve Heksametreleri hiçbir zaman en iyi Eton seviyesine, İambikleri ise Shrewsbury'nin en yüksek standardına ulaşamadı. Bir bilgini, ayakları çamurlukta Platon okuyan kişi olarak tanımladı. Üçüncü yılındayken şöyle yazdı: "Cambridge'e geldiğimden beri tek bir saat bile kompozisyon
çalışması yapmadım." "Zihninizi Cicero ile ıslatın," Latince düzyazı yazmanın en kazançlı başarı olduğu o dönemde öğrencilerine sürekli tavsiyesiydi. Bu ilkenin avantajı, 1824 yılında Cambridge'in verebileceği en arzu edilen onuru elde ettiği Burs sınavında kanıtlandı. Genç adamın, kendisini kadim ve görkemli bir kurumun altmış ustasından biri olarak bulmanın verdiği mutluluk; kolej tabağı için ilk siparişini imzaladığı ve ilk kez kendi adına yüksek masada yemek yediği gurur; bu ayrıcalıkların lütuf veya mirasın değil, kişisel çalışkanlığın ve yeteneğin meyvesi olduğu düşüncesi, dünyanın onu en kıskanılacak ödüllerle doldurmasından uzun süre sonra bile üzerinde durmayı sevdiği konulardı. Macaulay'ın bu konudaki hissiyatı, yaklaşık doksan yıl önce, yönetim kuruluna hitaben ateşli bir
uyarı ile Trinity Fellowship sınavında, o zamandan beri sahip olduğu adil oyun ve verimlilik karakterini ona kazandıran bir reform getiren kolejin genç üyelerine duyduğu tuhaf saygıyla örneklendirilir. 1859 yılı için Cambridge Takvimi'nin kopyasında (hayatının sonuncusu), eski matematiksel Üçlüler listesi boyunca, bu beyefendilerin her birinin adının karşısında el yazısıyla "sekizden biri" ifadesi yer alır. Ve eğer sözdizimime dikkat edersem, sonunda yılda üç yüz pound, atım için bir ahır, her Noel'de altı düzine bira, her sabah bir somun ekmek ve iki parça tereyağı ve tatlıda yiyebileceğim kadar badem ve kuru üzümle birlikte hiçbir şey ödemeden güzel bir akşam yemeği kazanabileceğim konusunda bana dikkatlice telkin edilmeyen zamanı hiç hatırlamıyorum. Macaulay, son yargılanmasına kadar Üye olarak seçilmedi, bunun nedeni ise Yunanca ve Latince'den yaptığı çevirilerin orijinalleri sadakatle temsil ederken, çirkin bir şekilde çıplak ve gösterişsiz olan İngilizce'ye çevrilmiş olmasıydı. Gerçek sebep, şüphesiz, yerin özel çalışmasını tamamen ihmal etmesiydi; Cambridge'in en gözde oğulları tarafından bile cezasız kalmasına nadiren izin verdiği bir özgürlük. Bilimsel konulara karşı erken dönemdeki tiksintisinden dolayı derin ve kalıcı bir pişmanlık duyduğunu söylerdi; ancak tövbesinin
sonraki yıllardaki harareti, matematiğe karşı
öğrenmek onun işi olduğu sürece-
alay ettiği yüreklilikle çok geride kaldı.
Senato Binası'nı bilen herkes sonucu tahmin edebilir.
1822'deki
Tripos ortaya çıktığında, ismi listede yer almadı.
Kısacası, üniversitenin ifade edici kelime dağarcığını kullanmak gerekirse, Macaulay
yutuldu - onu Şansölye madalyaları için yarışmaktan alıkoyan bir talihsizlik, ardından klasik bir kariyerin taç giyme kupaları. "Hayatımın ilk sınavını iyi hatırlıyorum," diyor Leydi Trevelyan, ". Kışı Brighton'da geçiriyorduk ve bu olayı anlatan bir mektup geldi. Annemin beni odasına götürüp bana haber verdiğini hatırlıyorum, çünkü
o zaman bile tüm kalbimin ona nasıl sarıldığı biliniyordu ve
haber vermenin gerekli olduğu düşünüldü. Amcan Brighton'a
geldiğinde, annemin ona hemen
babasının yanına gidip bunu bitirmesi gerektiğini söylediğini hatırlıyorum ve onu o görev için
odayı terk ederken görebiliyorum."

Aynı yıl daha az zorlu bir yarışmaya katıldı. Belli bir
Bay Greaves of Fulbourn, uzun zaman önce "Üçüncü William'ın Davranışı ve Karakteri hakkında en iyi makaleyi yazan Trinity College'ın Genç Lisans Öğrencisi" için on poundluk bir ödül vermişti. Ödül yıllık olduğundan, bu hükümdarın
bu zamana kadar maruz kaldığı
sebeplerin derinlemesine analizini düşünmek dehşet verici. Ancak, bu olay, vakıf kurucularına bir teşvik olarak sayılabilir; çünkü cömertliği sayesinde dikkatleri en sevdiği kahramana yönelen genç eleştirmenlerin ardı ardına gelmesi arasında, Bay Greaves sonunda doğru adamla karşılaşmıştı. William of Orange'ın sayfalarında merkezi figür olarak yer aldığı Tarih'in ilk fikrinin bu eski Cambridgeshire Whig'e ait olması oldukça muhtemeldir. Makale, yirmi yıllık İnceleme'nin asla okunmaz hale getirmediği yakın ve düzgün bir el yazısıyla hala varlığını sürdürmektedir. Başlangıçta adil bir kopya olarak yazılmış, ancak kolej yetkililerinin gözüne uymayacak şekilde tekrarlanan düzeltmeler ve eklemelerle o kadar çirkinleştirilmiş ki, alevlere tutulduğuna dair belirgin izler taşıyor ve ikinci kez kurtarılmış ve bu durumda daha iyi düşüncelerle izin verilecek. Alıştırma, (çok uygun bir sloganla, "Primus qui legibus urbem
Fundabit, Curibus parvis et paupere terra
Missus in imperium magnum" ile başlayan)

muhtemelen önümüzdeki Paskalya döneminde, Macaulay'ını ezbere bilen ve onu tereddüt etmeden yorumlayacak olan, sağduyulu ve ruhlu bir genç adam tarafından üretilecek türdendir. Shaftesbury'li James'in karakterleri, William'ın kendisi; Papalık
komplosu; Hariç Tutma tasarısı üzerindeki mücadele; Püritanik
sertlikten Restorasyon'un iznine tepki, aynı çizgiler üzerine çizilir ve
dünyanın artık aşina olduğu renklerle boyanır. Stilin yalnızca yoğunlaşmaya ve
henüz konuşmalarından yazılarına aktarmayı
öğrenmediği
biraz mizaha ihtiyacı vardır, olgun güçlerine layık olmak için. Böylece
William'ın hayat boyu düşmanı ve rakibini, adını zaten kendi tarzında
yazdığı kişiyi anlatır.

"Lewis büyük bir general değildi. Büyük bir yasa koyucu değildi. Ama o, bir anlamda büyük bir kraldı. Kraliyet biliminin tüm gizemlerinin, gücü aynı anda genişleten ve popülariteyi uzlaştıran tüm sanatların, bir hükümdarın meziyetlerini en avantajlı şekilde sergileyen veya eksikliklerini en ustaca gizleyen tüm sanatların mükemmel bir ustasıydı. Büyük adamlarla, muzaffer komutanlarla, akıllı devlet adamlarıyla çevriliydi. Yine de, onların hizmetlerinden sonuna kadar yararlanırken, onların rekabetinden asla bir tehlikeyle karşılaşmadı. Onunki, en gururlu ve en güçlü ruhların itaatini zorla alan bir tılsımdı. Fransa'yı reşit olmadığı dönemde çalkantılı mücadelelerle meşgul eden kibirli ve çalkantılı savaşçılar, karşı konulamaz büyüye boyun eğdiler ve Aladdin'in yüzük ve lambasının devasa köleleri gibi,
Ezip geçebilecekleri bir efendiyi yüceltmek ve yüceltmek için.
Benzersiz bir hitapla,
başkaları tarafından
planlanan seferlerin ve
önerilen öğütlerin ihtişamını kendine mal etti. Turenne'nin kolları Avrupa'nın dehşetiydi.
Colbert'in politikası Fransa'nın gücüydü. Ancak,
dış başarılarında ve
iç refahlarında, halk yalnızca Lewis'in büyüklüğünü ve
bilgeliğini gördü."

Tarih'in ikinci bölümünde bunların çoğu şu cümleye sıkıştırılmıştır:
"Bir prens için paha biçilmez iki yeteneği,
üstün bir derecede, göstermişti:--hizmetçilerini iyi seçme yeteneği ve
onların eylemlerinin itibarının büyük kısmını kendine mal etme yeteneği."

Denemenin sonuna doğru geçen bir pasajda, çeyrek
yüzyıl sonra, 1688 Devrimi'nin karakterini ve sonuçlarını özetlediği
perorasyonun taslağından daha fazlası izlenebilir. "Hükümdar olmak, ancak özgürlüğün şampiyonu olmak; devrimci bir lider olmak, ancak toplumsal düzenin destekçisi olmak, William'ın kendine özgü şanıdır. Nerede duracağını biliyordu. Hiçbir ulusal önyargıyı ihlal etmedi. Hiçbir eski biçimi ortadan kaldırmadı. Hiçbir saygıdeğer ismi değiştirmedi. Mevcut kurumların en büyük mükemmellik yeteneklerine sahip olduğunu ve daha güçlü yaptırımların ve daha net tanımların, İngiliz anayasasının uygulamasını teori kadar takdire şayan kılmak için tek başına gerekli olduğunu gördü. Böylece yeniliğe antik çağın onurunu ve istikrarını aşıladı. Halkı eski hükümetlerine bağlayan ilişkileri daha mutlu bir düzene aktardı. Tıpkı Roma savaşçısının Veii'ye saldırmadan önce koruyucu tanrılarını duvarlarını terk etmeye ve kuşatıcıların tapınmasını ve davasını desteklemeye çağırması gibi, bu büyük prens de bir baskı sistemine saldırırken, o sistem korumaya borçluydu."

Hayatının son yıllarında yazdığı bir mektup,
Macaulay'ın Üniversite onurları konusundaki genel görüşlerini ifade eder. "Bir adam Cambridge'den kendini tanıma, zihin doğruluğu ve güçlü entelektüel çaba alışkanlıkları getirirse, gösterişli yüzeysel Eton bursu sergilemiş, üç veya dört Browne madalyası almış ve dünyaya bir okul çocuğu olarak gelmiş ve sonuna kadar bir okul çocuğu olmaya mahkum olmuş olsaydı kazanacağından daha fazlasını kazanmış olur. Sonuçta, bir adamın Cambridge'de yaptığı şey, kendi başına, hiçbir şeydir. Hayatta kötü bir figür olursa, Kıdemli Çavuş veya Üniversite öğrencisi olması asla alaycı bir şekilde anılmaz. Seçkin bir figür olursa, erken onurları daha sonraki tarihlerdekilerle birleşir. Umarım toplumun değerlendirmesindeki kendi yerimi abartmıyorumdur. Durum böyleyken, Kıdemli Çavuş olmaktan elde etmem gereken tüm saygıyı, sahip olduğum saygıya eklemek için yarım peni bile vermezdim. Ama sıklıkla pişmanlık duyuyorum ve hatta bir Kıdemli Çavuş'un fizik bilgisine sahip olmamam beni derinden etkiliyor. ve
matematik; ve bir Kıdemli
Çoban'ın sahip olduğundan oldukça emin olduğum bazı zihin alışkanlıklarından daha da pişmanım." Dünyanın ne olduğunu bilen tüm insanlar gibi, bir üniversite kariyerinin zaferini hayal kırıklıklarından daha az değerli görüyordu. En çok kıskanılacak olanlar, çok çalışmadıkları hiçbir şey beklememeyi en kısa sürede öğrenenler ve (Üniversite başarılarının kesintisiz seyrinin kesinlikle
beslediği bir alışkanlık olan) kendilerine aşırı acıma alışkanlığını asla edinmeyenlerdir, eğer sonraki yaşamlarında boşuna çalışırlarsa.

Cambridge: Çarşamba. (Posta damgası, 1818)

Sevgili Annem,--Kral, kesinlikle eminim ki, hiçbir şekilde daha fazla öğrenci
almazdı. Ve alsa bile, daha önceki talepleri olan çok sayıda başvurusu var. Zaten altı tane var, bunlar günde altı saatini meşgul ediyor ve aynı şekilde üniversitede ders veriyor. Ancak, mükemmel bir öğretmen bulmak çok
kolay olurdu. Lefevre ve Malkin birinci sınıf matematiksel yeteneklere sahip adamlar ve ikisi de üniversitemizden. Matematik veya Matematikçiler hakkında yazmaya
zor dayanabiliyorum. Ah, eğer yararlı ve süsleyici sanatlara kutsal bir isim, sayılar ve figürlerdeki belirli özelliklerin algılanması ve hatırlanması için
uygulanabilirse, o bilime olan
iğrençliğimi ifade edecek kelimeler! Ah, astroloji, demonoloji veya okul ilahiyatını
öğrenmek zorunda kalsaydım! Ah, Thomas Aquinas'ı
inceleyip, Varlığın iki İkilemle ilişkisini
düzenleyebilseydim, böylece bu sefil çalışmadan muaf olurdum!
Zihnin "Disiplini"! Açlık, hapsedilme, işkence,
yok olma deyin! Ama öyle olmalı. Kendimi Cebirin
kişileştirilmiş hali, canlı bir trigonometrik kural, yürüyen bir Logaritma
masasına dönüşmüş hissediyorum. Zarafet ve güzellik hakkındaki tüm algılarım gitti, ya da en azından
gitmekte. Dönemin sonunda beynim "bir yolculuktan kalan bisküvi kadar kuru" olacak. "Ah, Cam'i İsis ile değiştirmek! Ama kaderim böyle; ve öyle olduğu için, bu arayış aşağılık, aşağılık veya iğrençlikten öte olsun, ikinciliği hedeflemeyeceğim. Ama üç yıl! Bu düşünceye dayanamıyorum. Katlanmak zorunda kalacağım
şeyleri düşünmeye dayanamıyorum. Elveda o zaman Homeros ve
Sofokles ve Cicero.

Elveda mutlu tarlalar
Neşenin sonsuza dek hüküm sürdüğü yer
Selam, dehşetler, selam, Cehennem dünyası!

Nasıl ilerliyor? Milton'ın tasvirleri, aşağıdaki gibi zarif ifadelerle
kafamdan atıldı

[Uzun matematik formülü]

Klasiklerim Woodhouse olmalı ve eğlencelerim sonsuz bir
seriyi toplamalı. Elveda ve Selina ve Jane'e, karşılığında bir pratik gerçek veya güzel bir görüntü edinmeden günlük olarak baş ağrısı çekmenin kadın eğitiminin gerekli bir parçası olmadığı için şükretmelerini söyle. Tekrar ve
Babama sevgiyle, veda dileklerimle en zavallı
ve matematiksel oğlunuz

T.B. MACAULAY.

Cambridge: 9 Kasım 1818.

Sevgili Babam,--En büyük zevkle okuduğum mektubunuz,
onu kötü amaçla kullanabilecek tüm kişilerden tamamen güvendedir.
İmparator Alexander'ın, kendisi ile Clarkson [Thomas Clarkson, köleliğin ünlü saldırganı] arasındaki konuşmada
ayrıntılı olarak açıklanan planları neredeyse insanüstüdür; ve Makedon isim babasının Aynoroz Dağı'ndan yontmayı önerdiği heykelin, daha
aşağılık proje sahiplerinin en muazzam eserlerini geride bırakması kadar hayırseverlerin ortak umutlarının ve özlemlerinin çok üzerindedir. Burke, Henry IV'ün Fransa'daki her köylünün bir Pazar günü rahatça tavuğu tencerede yiyebilmesi dileği hakkında söylediği gibi, biz de bu muazzam planlar hakkında şunu söyleyebiliriz: "Sadece dilek, yerine getirilmemiş arzu, prenslerin muhteşem meslekleri ve başarıları hakkında duyduğumuz her şeyi aştı." Yine de, İmparator'un bu kadar büyük bir şevkle kendini ortaya koyduğu o asil davanın başarısından duyduğum memnuniyet, ilerlemesinin her adımını endişeyle izleyen ve başarısını en ateşli zevkle selamlayan adama duyduğum pişmanlıktan daha büyük değil. Zavallı Sir Samuel Romilly! Quando ullum invenient parem? Draco'nunki gibi yarı kanlı ve yarı hoşgörülü, vahşi bir kabilenin ortak yasası gibi yarı tanımsız ve gevşek bir ceza kanunu ne zamana kadar ülkenin laneti ve utancı olmaya devam edebilir? Kendisi gibi hukukun öğretebileceği her şeyi bilen ve aynı zamanda mesleki öğrenimin teknik ayrıntılarının köreltmeye meyilli olduğu genel haklar konusunda cömertlik ve anlayışa sahip olan bir adamın hukuk felsefemizi yeniden süslemek ve yeniden şekillendirmek için tekrar ayağa kalkması kaç yıl alabilir? Çünkü böyle bir adam, eğer yılların ve onurların olgunluğuna
ermiş olsaydı ve hastalık yatağından prototipi Hale'in yanında bir mezara, soyluların ve senatörlerin gözyaşları arasında taşınmış olsaydı, o zaman bile, bence, halkın üzüntüsü
çok büyük olurdu. Ama yüce düşünceler ve büyük erdemlerle dolu bir varoluşun son anları onun geçtiği gibi geçmeliydi! Benim hislerime göre Claremont'taki sahne [Prenses Charlotte'un ölümü.] geçen yıl bu zamanlar terazide sadece bir tozdu.

Her zaman şefkatli oğlunuz,

T. B. M.

Cambridge: Cuma, 5 Şubat 1819.

Sevgili Babam,--Pompei hakkındaki tüm eleştirilerinizi dikkatle incelemek için elbette
zamanım olmadı. [1819 Şansölye Ödülü için yazılan İngilizce şiirin konusu Pompei'nin Yıkımıydı.] Daha önemli işlerden bu kadar çok zaman ayırıp taşkınlıklarımı düzeltmeniz için size kesinlikle çok minnettarım. İncelediğim yorumların çoğu tamamen haklı; ancak daha önemli bir suçlama olan ahlaki değer eksikliğine gelince, ahlaki değere izin vermeyen bir konu verilirse, ahlaki değer olmadan yazan kişinin neredeyse hiç kınanmamasının yeterli bir savunma olabileceğini düşünüyorum. Fakat ahlaki gerçeğin yayılmasına veya erdemli hissin heyecanlanmasına yol açmayan hiçbir edebi çalışmanın takdire şayan veya övgüye değer olmadığı gerçek midir? Eğlence kitapları zihni cilalama, stili geliştirme, sohbete çeşitlilik kazandırma ve daha önemli başarılara zarafet katma eğilimindedir. Bunu başarabilen kişi kesinlikle bir şeyler başarmıştır. Eserleri haftalarca süren uyuşukluğu ve hastalığı yatıştıran, yorgun zihni, yıpratmadan keyif veren, güçlerin gerginliğini, onları gelecekteki uygulamalar için uygunsuz hale getirmeden gevşeten bir eğlenceyle rahatlatan yazar tarafından hiçbir yararlı amaca hizmet edilmemiş midir? Bu gözlemlerin çürütülmesine şaşırmam; ve eğer çürütülürse de üzülmem. Kişisel olarak bu soruya pek ilgi duymuyorum. Hayatım bir edebiyat hayatıysa, kesinlikle ahlaki amaçlara yönelik bir edebiyat hayatı olacaktır.

Her durumda tutarlı olalım. Christian Observer'ın eski bir cildini çevirdiğimde, bir beyefendinin kendisini Excubitor olarak imzaladığını gördüğümde eğlendim, (roman okuma konusundaki düşmanlarımızdan biri)
dini bir zihniyete karşı romanların düşmanlığı üzerine çok dindar bir tartışmadan sonra, modern geçici edebiyat hakkında olağanüstü bilgi sahibi olan genç bir hanımın Dryden'ın masallarından habersiz olduğunu duyduğunda şok olduğunu belirtti! İntikamla tutarlılık! Modern şiir ve roman okumak dünyevi bir eğilimi harekete geçirir ve hanımların Dryden'ın masallarını okumasını engeller! Dini dünyanın daha edebi kesiminde, kendi zamanımızın zarif edebiyatını küçümsemek gibi genel bir eğilim var, ancak yüz yıl boyunca klasik unvanıyla damgalanmış iğrenç küfür veya kaba terbiyesizlik karşısında en ufak bir şok yaşamıyorlar. Diyorum ki: "Dryden okuyorsanız, Scott'ı okumaya karşı makul bir itirazınız olamaz." Geçici okumanın katı muhalifi, "Öyle değil. Scott'un şiirleri çok zararlı. Zihni manevi dinden ve Tancred ve Sigismunda'dan uzaklaştırıyor." diye haykırıyor. Ama ben
tüm olağan sınırları aşıyorum. Eğer bu aceleci sözler sizi yoruyorsa,
bunu kendimi adaletle karşı karşıya kalmaktan
üzüleceğim bir suçlamadan
akıl yürütme isteğime bağlayın. Evdeki herkese sevgilerimle.

Sevgilerimle,

T. B. M.

Ahlaki bir ders olsun ya da olmasın, şiir günü kazandı. Gelecek yılın konusu Waterloo'ydu. Macaulay'ın çalışmasının açılış dizeleri
akademik bir yarışmada şansını mahvedecek kadar güzel ve basitti.

Şabat sabahıydı. Ne kadar sakin ve adil
Dua gününün mübarek şafağı!
Kim fantezinin mistik gücünün
o ciddi saati daha kutsal bir güzellikle nasıl süslediğini hissetmemiştir;
Güneş ışığında daha yumuşak bir parlaklık görür;
Ve esintisinde daha yumuşak bir müzik duyar?
Kim, tarla kuşunun gırtlağının bile
O tatlı sabahı daha yumuşak bir notayla selamladığını hayal etmemiştir?
Güzel sabah, senin şafak vakti gülümsemen ne kadar da neşeyle parlıyordu
Doğduğum adanın yeşil vadilerinde!
Ne kadar da sevinçle parlıyordu bir kulenin yankılanan yüksekliği
Nazım çığlıklarıyla yeni doğan ışığını selamladı!
Ah! O zaman köylü pek düşünmedi,
Kutsanmış dinlenmenin huzurlu saatini
Ve kırsal Tapınağın kemerinin kutsal şarkının sade ritmini uzattığını duydu,
Aynı güneşin kanlı bir tarlayı aydınlattığını,
Daha vahşi şarkıların ve daha sert müziğin çınladığı yerde;
Birçok kutsal olmayan haykırışın havayı yırttığı yerde,
Ve birçok elin kalktığını, - ama dua için değil.

Ödül başka bir kolejden bir adama düştü ve Trinity, başarılı adayın savaştan
kaçtığına dair bir hikaye uydurarak kendini teselli etti.

1819 yazında, şairler için Waterloo'dan daha az ilgi çekici bir tema olan, ancak bu ülke açısından nihai sonuçları bakımından daha da önemli olan bir askeri olay yaşandı. 16 Ağustos'ta Manchester'da, 1866 yılında Kuzey bölgelerinde yaygın olanlara benzeyen bir Reform gösterisi düzenlendi, ancak 1819'da kadınlar alayda önemli bir unsur oluşturdu. Bir yeomanry birliği ve ardından iki süvari bölüğü, şu anda Serbest Ticaret Salonu'nun bulunduğu yer olan St. Peter's Fields'da toplanan kalabalığın arasına gönderildi. Adamlar kılıçlarını, atlar da toynaklarını serbestçe kullandılar. Kavga etmekten başka bir şey düşünmeyen insanlar, kaçma girişiminde birbirlerini çiğnediler. Beş veya altı can kaybı yaşandı ve elli veya altmış kişi ağır yaralandı; ancak ulusal vicdanda bıraktığı acı izlenim, buna fazlasıyla değdi. O zamandan beri İngiliz kanı, kanunsuz bir isyanın seviyesinin üzerine çıkan hiçbir sivil mücadelede İngiliz elleriyle dökülmedi. Ancak, hemen ortaya çıkan sonuç, parti duygularının yoğunlaşması ve
kızgınlaşması oldu. Büyük jüri, yeomenlere karşı olan
tasarıları reddetti ve toplantıyı bir araya getiren halk hatiplerine karşı gerçek
tasarılar buldu. Hükümetin davranışlarını yansıtan
Prens Regent'e bir Adres sunan Londra Şehri Ortak Meclis Üyeleri, çabaları
için
toplu olarak azarlandı.
Earl Fitzwilliam, Şehirden Adres ile aynı anlamda kararlar alan bir Yorkshire ilçe toplantısına katıldığı için Lord Teğmenlik görevinden
kovuldu.
Öte yandan, eski Manchester siyasetinden utanmayı
öğrenmemiş Manchester aileleri tarafından
hala değer verilen bir Peterloo madalyası basıldı.

Siyasi atmosferin bu hararetli halinde, Kölelik Karşıtı liderlerin
sona eren Muhafazakârlığı bir kez daha alevlendi. "İlan ediyorum," dedi Wilberforce, "demokratlarla en büyük ayrışma sebebim, onların bu dünyanın endişelerine o kadar büyük bir vurgu yapmaları ve insanların bunu yapmalarına neden olmalarıdır ki, tüm zihinlerini ve kalplerini meşgul ederler ve göksel hazine için birkaç yetersiz ve ılık düşünce bırakırlar."
Asla ikiyüzlülük yapmayan ve 16 Ağustos'ta Manchester Yargıçlarının din hakkında Manchester halkı kadar veya aynı derecede az düşündüğünü bilen Zachary Macaulay, yine de Wilberforce ile aynı tarafı tuttu. Orada yaptığı gözlemlerle, yetkililerin desteklenmesi gerektiği konusunda kesin bir görüş oluşturduktan sonra, Cambridge'den kendisine gelen raporlardan çok rahatsız oldu.

Eylül, 1819.

Sevgili Babam,--Annemin az önce gelen mektubu beni çok endişelendirdi. Öğrendiğime üzülerek söylüyorum ki, size ve onun huzursuzluğuna sebep olan mektup yeterince hızlı ve düşüncesizce yazılmıştı, ancak hatırladığım kadarıyla, yarattığı olağanüstü çıkarımların bazılarını haklı çıkaramaz. Size sadece, en ciddi şekilde, burada hiçbir demokratik topluluğa inisiye olmadığımı ve politikayı ortak veya sık konuşulan bir konu haline getiren, kararlı bir Muhafazakar olan bir adam dışında kimseyi tanımadığımı temin edebilirim. Manchester olayının, diğer yerlerde olduğu gibi, burada da bir miktar öfkeye yol açtığı ve daha önce üniversite yarışmaları veya üniversite skandalları hakkında konuşmak dışında hiçbir zaman açılmadığını duyduğum dudaklardan, iktidardakilere karşı filipinikler çektiği doğrudur. Kendi adıma, uzun zamandır politikadan yalnızca en genel şekilde bahsetmeyi bir kural haline getirdim; ve en yakın arkadaşlarımın, parti sorunları hakkındaki görüşlerim hakkında hiçbir fikirleri olmadığına inanıyorum. Sanırım bunları size aktardığım için neredeyse hiç kınanmam; ancak, mektubunuz beni Manchester işiyle ilgili düşüncelerimi ifade etmeye davet etmeseydi, bunu yapmayı pek düşünmezdim (aklım başka şeylerle o kadar meşgul ki).

Umarım bu açıklama huzursuzluğunuzun bir kısmını giderir.

Benim görüşlerime gelince, onları haklı çıkarmak gibi özel bir isteğim yok.
Bunlar sadece varsayımsaldır ve bu nedenle ahlaki
sorunluluğun doğasına ortak olamazlar. Bunlar erken oluşmuştur ve ben sizin bunları on sekiz yaşındaki çoğu insandan daha üstün görmenizi istemiyorum. Ancak, onları savunmak için şunu söyleyeceğim. Sevgili annemin şefkatli
telaşı onu ne kadar endişelendirmiş olursa olsun, ben onun beni sınıflandırdığı "anarşi ve karmaşanın oğullarından" biri değilim. İyi veya kötü görüşlerimi Hunt ve Waithman'dan değil, Cicero'dan, Tacitus'tan ve Milton'dan öğrendim. Bunlar dünyayı süsleyen ve insan doğasını batıl inanç ve kölelik çağlarının
aşağılanmasından kurtaran
insanları yetiştiren görüşlerdir. Manchester'da olanların gerçekleri konusunda yanılıyor olabilirim; ancak, eğer bunları gördüğüm gibiyse, onlardan öfkeyle bahsettiğim için asla pişman olamam. Başkalarının yaralarını sıcak bir şekilde hissetmeyi, pervasızca zulmü nefret etmeyi ve ruhumun baskıya karşı
ayaklandığını hissetmeyi bıraktığımda, kendimi sizin oğlunuz olmaya layık görmeyeceğim.

Çok daha fazlasını söyleyebilirim. Her şeyden önce, sanırım, bir üniversite öğrencisinin on sekiz yaşında özel bir mektubunda birkaç demokratik cümlenin, karakterin bu kadar endişe verici bir göstergesi olarak düşünülmesinin nedenini, Brougham ve diğer insanların, onları ayıltması gereken bir yaşta çok daha fazla şiddetle konuşmalarına rağmen, özellikle kötü
görülmemesinin nedenini sorabilirim? Ama o kadar az yerim kaldı ki,
çekiniyorum ve sadece bu kadarını ekleyeceğim. Görüşlerim bu kadar kesin olsaydı, dalgalansalardı ve bir Cromwell'in yükselişi veya bir Hampden'in ünü, demokratik davada öne çıkmamın kesin ödülü olsaydı, anneme veya size bir saat huzursuzluk vermektense, bu konuda dudaklarımın mühürlenmesini tercih ederdim. Dünyada beni seven o kadar çok insan yok ki, içerdiği herhangi bir hırs nesnesi için onları üzmeye gücüm yetiyor. Eğer bu güvence yeterli değilse, onu istediğiniz
dilde giydirin ve bana inanın ki kendimi
en güçlü ve en ciddi olduğunu düşündüğünüz kelimelerle ifade edeceğim. Anneme ve kız kardeşlerime sevgilerimle. Elveda.

T. B. M.

Cambridge: 5 Ocak 1820.

Sevgili Babam,--Sizde huzursuzluk yaratan hiçbir şey bana eğlence veremez. Aksi takdirde, bu kadar canlı bir şekilde aktardığınız diyalog, suçlama, tahminler ve bu gizliliğe borçlu olduğum zarif "roman okuyucusu" lakabıyla aşırı derecede oyalanırdım. Malden, Romilly ve Barlow'un yanına biraz şaşkınlıkla gittim. Tanıdıklarım, üniversitede her alanda tanımaya değer hemen hemen her adamı kapsıyor diyebilirim. Bana bu unvanın herhangi bir adam tarafından verildiğini hiç duymamışlardı. Benimle olan yakınlıkları, elbette herhangi birinin onlarla bu konuda aşağılayıcı bir şekilde konuşmasını engellerdi; çünkü burada, bilinmeyen muhbiriniz ne yaparsa yapsın, aşağı atılmak istemeyen bir beyefendinin, bir başkasını özel arkadaşı olarak
anan bir adama, "Alçak mı yoksa roman okuyucusu mu demek istiyorsun?" diye cevap vermesi olağan değildir.
Ancak, suçlamanın bir dereceye kadar geçerli olması durumunda, sorguladığım kişilerden birinin kulağına gitmiş olması gerektiğine tamamen ikna oldum. Her durumda, bu konuda yargıda bulunma hakkına sahip üç veya dört kişi tarafından roman okuyucusu olarak düşünülmediğim için teselli buluyorum ve onların görüşlerinin, kendisine karşı dava açmak zorunda olduğum bu John-a-Nokes'un görüşüyle ​​eşit değerde olup olmadığına
kararı size bırakıyorum.

Ama daha güçlü kanıtlar, öyle görünüyor ki, arkada. Bu beyefendi benimle birlikteydi. Ne yazık ki, bir gözlemcinin duygularımı ne kadar doğru ölçtüğünü, eleştirdiğim romanları numaralandırdığını ve seçilme olasılığım hakkında spekülasyon yaptığını asla öğrenemeyecektim. "Adlarını duyduğu tüm romanlara aşinaydım." Eğer bu kadar
korkunç bir suçlama beni hemen şaşırtmadıysa, belki de bunun benimki kadar
bu konudaki dar okumasına atfedilmesi ihtimaline işaret edebilirdim. Burada, sadece matematiksel bloklar olan; günde sekiz saat boyunca Senato Binası'nın onuruna yürüyen; Milton, Bacon ve Gray'in düşüncelerine tanıklık eden koruları, tek bir özgür fikir veya zarif imge olmadan terk eden ve bilimin bir bölümüne karışmış dikkatin daralttığı zihinleri ve yalnızca teknik ayrıntılarla depolanmış anıları dünyaya getiren adamlar var. İnsanların kendilerine bakması ve birbirlerine, konuşmada bu kadar aptal, tarih, edebiyat ve zevk konularında bu kadar bilgisiz olan insanların Cambridge'de nasıl bu kadar ayrıcalık kazanabildiklerini sormaları için topluma çıkan bu tür adamları kaç kez gördüm!

Bu tür çevrelerde, ki söylemekten mutluluk duyuyorum ki, ancak raporlara dayanarak biliyorum, modern edebiyat bilgisi roman okuma olarak adlandırılıyor; cahillikle icat edilmiş ve kıskançlıkla uygulanan, eğitimsiz insanların bir bilgine pedant, ilkesiz insanların bir Hristiyana Metodist demesi gibi, kullanışlı bir isim. Bana göre bu tür insanların saldırıları iltifat olarak değerlidir. Arkadaşının ona zarif edebiyatla çok iyi tanıştığını
söylemesi, onun kendisini pohpohladığından şüphelenebilir; ancak bir Johnian'ın ona roman okuyucusu diye alaycı bir şekilde
alay etmesiyle gerçek ve güvenli bir tatmin hissedebilir. [Amcam, son yeni Waverley romanını getiren arabaya yetişmek için Cambridge'den kilometrelerce nasıl yürüdüğünü bize anlatmayı severdi.]

Zaman kaybedip kaybetmediğim sorusuna gelince, bunu cevaplamak için zamana bırakacağım. Okuma alışkanlıklarımı savunmak ve açıklamak için her hafta bir günümü feda edemem. Bana olan sevginizden kaynaklanan o ilgiye çok değer veriyorum; ancak bu beni adalet ve dürüstlükten mahrum bırakmasın. İnan bana, sevgili
Babam,

En şefkatli oğlunuz,

T. B. M.

Baba ve oğul, şu an itibariyle,
Whig inancının en az davetkar maddesi olarak görünen şeye sempati duyuyorlardı. İkisi de
Kraliçe'nin taraftarıydı. Zachary Macaulay, hem dostluk hem de en affedilebilir kızgınlık duygularıyla
onun lehine eğilimliydi.
Onun seçkin savunucusu olan Brougham, on yıldır Kölelik ve Köle Ticareti'ne karşı hareketin ana umudu ve dayanağı olmuştu;
Özel görevi onu yazmak olan John Bull ise,
Kaldırmacı partiyi ilan ettiği düşmanlıkla onurlandırıyordu. Sütunları Whig devlet adamlarının eşleri ve kızlarının onuruna yönelik iftiralarla dolu olsa da, Bay Macaulay'a karşı iftiralar için her zaman yer bulabilirdi. Bu iftiralar, uydurmanın yaratıcılığı ve niyetin zalimliğiyle, Londra basınından çıkan en itibarsız yayınların içerikleri arasında bile göze çarpıyordu. Kraliçe Caroline, Haziran 1820'de Kıta'dan geldiğinde, genç Trinity lisans öğrencisi, Majestelerini iltifat dolu bir kasideyle selamladı. Bu, eski saray günlerinde bir Üniversitenin Hükümdarının ayaklarına sermeye alışkın olduğu o taşkınlıklara kesinlikle pek benzemiyordu. Eserin edebi bir değeri yoktur ve yalnızca saatin tutkusunu yansıttığı için ilginçtir. İlk ve son kıtalar şöyledir:--

Her yüzde neşe parlasın
Ve her ruhta parlasın.
En eski şarabı getirin, getirin,
Ve en büyük kâseyi taçlandırın. Evine doğru ilerle,
Her yankılanan çan kulesinden bayraklar dalgalanırken,
Ve gökyüzünde roketler parıldarken,
Halkın Kızı.
Burada bile, bir zafer günü için,
Yoksulluk ve keder dilsiz olsun,
Ve şenlik ateşleri yansın ve okul çocukları oynasın.
Tanrıya şükür, Kraliçemiz geldi.

* * * *

Zalim nefreti hala inkar etse de
Mevkine uyan her hak,
Sana bir halkın sevgisi sağlar
Daha asil bir taç giyme töreni;
Bilinmeyen bir taç giyme töreni
Avrupa'nın kraliyet haşerelerine;
Çünkü İngiltere'nin kalbi senin tahtın olacak,
Ve saflık senin erminin;
Bildirin bizim alkışımız,
Bazılarına reddedilen alkış;
Tacın bizim aşkımız; kalkanın bizim yasalarımız. Tanrıya şükür, Kraliçemiz geldi!

Kasım ayının başlarında, Lordlar Kamarası dışında artan heyecan ve içerideki çoğunlukların azalmasıyla uyarılan Lord Liverpool, Kral'ın Bakanlarının Acı ve Cezalar Tasarısı'nı daha fazla ilerletmemeye karar verdiklerini duyurdu. Bu bildirgenin ülkeye yaydığı sevinç "kayıtların kapsamının ötesinde" olarak tanımlandı.

Cambridge: 13 Kasım 1820.

Sevgili Babam,--Buradaki herkes coşku içinde. Cuma gecesi gazetelere bir göz attığımda ilk sözlerim "Tanrıya şükür, ülke kurtuldu," oldu. Her yüze "Tanrıya şükür, ülke kurtuldu," yazıyordu ve her ses bunu yankılıyordu. Üç gün önce çok müthiş olan popüler şiddetin belirtileri bile artık iyi bir mizahla sergileniyor ve neşeyle karşılanıyor. Lordlar Kamarası'na küfürler yerine, her direğe ve her duvara "Her şey olması gerektiği gibi," yazıyordu; "Sonunda adalet sağlandı" ve
kamuoyunun ani hissinin ifade edildiği benzer sloganlar. Davanın Londra'da nasıl bir durumda olacağını bilmiyorum; ancak burada kamu tehlikesi,
sadece insan görüşlerine ve hislerine bağlı olan tüm tehlikeler gibi,
neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar gözden kayboldu. Umarım
bu değişikliklerin sonucu, siyasi kaygıların depresyona katkıda bulunmuş olması gereken ticaretimizin güvenli bir şekilde yeniden kurulması olur. En azından, sizin ima ettiğiniz türden
kendi kaderimiz için bir tehlike olmamasını umuyorum. Ancak emin olun ki,
sevgili Babam, koşullarımız ne olursa olsun, en kötüsüyle
karşılaşmaya kararlılıkla hazırım ve onu
zorlukla geri almak için elimden geleni yapacağım. Bana şimdiden sağladığın en iyi miras, lekesiz bir isim ve iyi bir eğitim. Ve
gerisi için, başımıza ne tür felaketler gelirse gelsin, yapmacıklıktan uzak konuşmak, karşılıklı sevgi ve aile mutluluğuyla teselli edilen sıkıntıyı,
benimki gibi ebeveyn ve kız kardeşlerin nezaketinden yoksun olanların sahip olabileceği herhangi bir şeyle değiştirmek istemem. Ama mektubunuza atıfta bulunarak, birkaç kelimenin anlamı üzerinde fazla ısrar ettiğimi düşünüyorum. Umarım öyledir ve her şeyin yolunda gideceğine güveniyorum. Ama kilise zamanı ve bitirmeliyim.

En derin sevgilerimle,

T.B. MACAULAY.

Trin. Coll.: 25 Mart 1821.

Sevgili Annem,--Sağlığım konusunda hiçbir endişe duymamanızı rica ediyorum. Ateşim, öksürüğüm ve boğaz ağrım son dört gündür ortadan kalktı. Zavallı sevgili John'un iyileşmesiyle ilgili zekanız için çok teşekkür ederim, bu beni çok heyecanlandırdı. Yine de, onun için hastalığın bir kötülükten ziyade bir ayrıcalık olup olmadığını bilmiyorum. Eminim ki
bir anne tarafından emzirilmek hasta olmaya değer.
Aspenden'de beni emzirdiğin zaman kadar keyifle hatırladığım hiçbir şey yok. Geçen gece, kanepemde çok hasta ve
hipokondriyak yatarken, o zamanı düşünüyordum. Ne kadar hasta, uykusuz ve güçsüzdüm, yatakta yatarken, bana geldiğini söylediler! O yüzün bana yaklaştığını gördüğümde ne kadar büyük bir sevinçle hatırlıyorum, o gece ölmemi umursamayan insanların ortasında,
beni gömmenin zahmetinden başka! Sesinizin sesi, elinizin dokunuşu, şu anda
benim için mevcut ve Tanrı'ya güveniyorum,
son saatime kadar mevcut olacak. Bu şeylerin düşüncesi bile geçen gün beni canlandırdı; ve neredeyse
önüme bir şefkat ve sevginin ilişkili imgelerini getiren hastalığı ve düşük ruhları kutsadım, ki bunlar
ne kadar eksik ödenirse ödensin, derinden hatırlanıyor. Bu tür sahneler ve bu tür
hatıralar insan doğasının ve insan kaderinin parlak yarısıdır. Tüm
hırs nesneleri, tüm yetenek ödülleri, iyi veya olumsuz
koşullardan bağımsız olan o sevgiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeye batmaz, ancak o asla uyuşukluk veya sıkıntı anındaki kadar ateşli, hassas veya şefkatli değildir. Ama durmalıyım. Düşünmekten çok ifade etmeye alışkın olduğum şeyleri kağıda dökmek gibi bir niyetim yoktu. Elveda, sevgili Annem.

Sevgilerimle,

T.B. MACAULAY.

Macaulay, Cambridge'i çok seviyordu, uzun tatilini başka bir yerde geçirmek için
güçlü bir zorlama dışında; ancak 1821'de, Matematiksel Tripos'un dehşeti yaklaşırken,
Galler'de bir okuma partisine katılmaya ikna edildi ve Bay Bird'ün öğretmenliğini yaptı. Bu isimdeki devlet adamının babası olan Eardley Childers, keşif gezisinin hoş bir küçük
anısını saklamıştır.

Charles Smith Bird, Eardley Childers, Thos. B. Macaulay, William
Clayton Walters, Geo. B. Paley, Robert Jarratt, Thos. Jarratt, Edwin
Kempson, Ebenezer Ware, Wm. Cornwall, John Greenwood, J. Lloyd ve Jno.
Wm. Gleadall, Esquires.

Beyler,--Aşağıda imzası bulunan bizler, Denbigh bölgesindeki Llanrwst kasabasının genel sakinleri ve kendimiz adına, burada ikamet ettiğiniz süre boyunca genel olarak iyi davranış ve tutumunuzdan duyduğumuz yüksek duyguyu size ifade etmeyi görevimiz sayıyoruz ve aramızdan ayrılıp gitmeniz sürecini büyük bir üzüntüyle karşıladığımızı temin ediyoruz. Birçok kamusal etkinlikte gösterdiğiniz eşit derecede yardımsever ve hayırsever çabalarınız için üzerimize düşen yükümlülüğün çok farkındayız ve bu şekilde size bireysel olarak minnettarlığımızı ve teşekkürlerimizi sunmaktan özel bir memnuniyet duyuyoruz.

Gelecekteki uğraşlarınızda mümkün olan tüm refah ve mutluluğu dilerken, Beyler,

En itaatkar hizmetkarlarınız,

REV. JOHN TILTEY,

&c., &c.

(25 imza.)

Bir açıdan Macaulay bu övgüden payını hak etmiyordu. Kasabada İncil Cemiyeti'nin yardımcı bir şubesini kurmak için bir plan yapılıyordu. Bir halk toplantısı düzenlendi ve Bay Bird, belagatli öğrencisini projeye Birlik retoriğinin bir örneğiyle yardımcı olmaya çağırdı. Macaulay,
ancak Clapham'daki İncil Cemiyeti'nden bıkmıştı ve Llanrwst'te şampiyonu olarak öne çıkmayı kararlılıkla reddetti.

Llanrwst: Temmuz--, 1821.

Sevgili Annem,--Görüyorsun ya, mektubumu nasıl tarihlendireceğimi bilmiyorum.
Bu tecrit edilmiş yerdeki takvimim, hesaplamasında bir günü kaçırdıktan sonra Robinson Crusoe'nunki kadar düzensiz.
Size gönderebileceğim bir istihbaratım yok, eğer dün burada gerçekleşen sarhoş bir avukatla küstah bir meyhaneci arasındaki bir mücadele bu unvanı hak ediyorsa. Belki de ayağımı burktuğumu ve kazanın etkilerinden, tamirciden aldığım opodeldoc sayesinde yeni yeni kurtulduğumu duymak ilginizi çekebilir. Çünkü buradaki tüm ticaret ve meslekler
çok hoş bir karmaşa içindedir. Eczacı şapka satar; kunduracı
tek kitapçıdır, eğer bu onura üç Galce İncil ve penceresini süsleyen Caernarvon rehberi sayesinde izin verilirse; mürekkep eczacı tarafından satılır; bakkal ip satar (korkarım ki buradaki ikametim bitmeden önce ihtiyacım olacak bir mal) ve diş fırçası. Bir elbise fırçası Llanrwst'in henüz bilmediği bir lükstür. Kitaplara gelince, başka bir İngiliz edebiyatı olmadığı için, Paradise Lost'u ara sıra ezberlemeyi düşünüyorum. Ama
sonuçlandırmalıyım. Bana sık sık yaz, sevgili Annem ve evdekilerin hepsi, yoksa
benim Gray'in ozanı gibi, "Yaşlı Conway'in köpüren selinde" boğulmamın hesabını vermek zorunda kalabilirsin, bu şiirsel bir çıkış için çok uygun bir

yakınlıktır.

En derin sevgilerimle,

T. B. M.

Llanrwst: 32 Ağustos 1821.

Sevgili Babam,--Mektubunu yeni aldım ve
tonundan endişe duymaktan kendimi alamıyorum.
Mektuplarımı Kral'ın İrlanda seferi hakkındaki yorumlarla doldurduğum için bana saldırmanın pek de adil olduğunu düşünmüyorum.
Bu dünyanın bu bölümündeki en büyük olaydı.
O yelken açtığında
ben Bangor'daydım.
Pruvaları ve Anglesea Markisi'nin şenliği
konuşmanın evrensel konularıydı; ve iş hakkındaki bazı yorumlar
benim için Londra'daki taç giyme töreniyle ilgili
anlattıklarınız kadar doğaldı. Doğrusu söyleyecek başka pek bir şeyim yok. Dünyayla beni bağlayan
gazeteler dışında hiçbir şey görmüyorum. Kalkıyorum, kahvaltı ediyorum, okuyorum,
oynuyorum ve yatağa giriyorum. Bu benim hayatımın tarihi.
Son iki haftanın her günü için yeterli olacak.

Kral'a gelince, bu işten politik bir soru olarak değil,
ahlaki bir soru olarak bahsettim, --doğru his ve özel nezaket meselesi olarak. Eğer Lord boşanmış karısının ani ölümünün haberini aldıktan
hemen sonra bir gala balosu için bilet çıkarsaydı,
aynı şeyi söylerdim. Parti siyaseti hakkında pek fazla bilgim olmadığını iddia ediyorum;
ama karısının cesedi gömülmeden yatarken herhangi bir adamın şenliklere katılmasının uygun olup olmadığı sorusu, itiraf ediyorum ki,
kendimi karar vermeye yetkili gördüğüm bir soruydu. Ama
tamamen unuttuğum ve cesaret edip söyleyeyim ki
çok aptalca olan sözlerin kaderi konusunda endişeli değilim. Benim için Kral'ın davranışının doğru veya yanlış olması pek önemli değil; ancak sevdiklerimin beni siyasette aceleci, aptal, sığ bir bilim adamı olarak görmemeleri ve kalemimden çıkan her anlamsız kelimenin tartışılmaz olarak ileri sürmek istediğim bir dogma olduğunu düşünmemeleri büyük önem taşıyor; ve tüm bunlar sadece onlara çekinmeden yazdığım için; sadece onları sevdiğim için, bana gelen her fikre güvenebileceğim kadar. Aslında, diğer insanlardan daha aceleci veya küstah olmadığıma, sadece daha açık görüşlü olduğuma inanıyorum. Bir yargı oluşturma araçlarımın ne kadar kısıtlı olduğuna benden daha fazla ikna olamazsınız. Söylediğim veya yazdığım her kelimeyi tartmayı seçseydim ve her ne zaman politikaya değinsem, ifadelerimi sanki bir devlet
kâğıdı
çiziyormuşum gibi
çalıştırıp nitelendirseydim, mektuplarım çok daha akıllıca olabilirdi,
ama sevdiğim kişilerden almak isteyeceğim mektuplar olmazdı. Mükemmel sevginin korkuyu kovduğu söylenir. Eğer,
bildiğim gibi, binlerce çılgın ve yanlış şey söylersem ve
size veya anneme
yazarken kişiler veya olaylar hakkında abartılı ifadeler kullanırsam, bunun, fikirlerimi sistemleştirme veya ifadelerimi ölçme
gücüne sahip olmadığım için olduğuna inanmıyorum, ama zihnimi
darmadağınık halde görmenize
bir itirazım olmadığı için olduğuna inanıyorum. Yine de tören günleri ve tören insanları için bir saray kıyafetim var. Ama bunu sizinle birlikte giymek için isteyerek
korkmam; ve umarım siz de bunu yapmamı istemezsiniz.

Daima seninim,

T. B. M.

Bir gazeteyi aldatmak, aklımdan bile geçirmediğimden beri,
üniversite nüktedanlığının özel bir tutkusu olmuştur. 1821'de Macaulay, Morning
Post'a "Duygusallığın Gözyaşları" başlıklı bir şiirsel kopya gönderdi. Editör kolay bir kurban oldu, ama ne yazık ki tek başına düşmedi.

Hiçbir okyanus incisi,
Zuleika'mın gözündeki kadar tatlı değildir.
Hiçbir dünyevi mücevher,
Duygusallığın gözyaşlarıyla yarışamaz.

Dalgadaki fosforlu ışık gibi,
Ya da akşam göğündeki münzevi ışın gibi,
Ağlayan bir söğüdün etrafındaki dalgalanmalar gibi,
Duygusallığın gözyaşlarıdır.

İris rengindeki çeşmelerin damlaları gibidir,
Endymion'un yatmayı sevdiği,
Çalınmamış dağlardaki çiğ taneleri gibidir,
Duygusallığın gözyaşlarıdır.

Zephyr ay ışığının üzerinde düşünürken
Çiçekler ölmek üzereymiş gibi sarkıyor,
Ve kadehli kupalarından
Duyarlılığın gözyaşlarını damıtıyor.

İnatçı kalp hiç hissetmedi
Doğanın sihirli bağının bir halkası
Hiç bilmediyse mutluluğun
Duyarlılığın gözyaşlarında erimesini.

Cömert ve nazik kalp
Yaralı kısmından saçılan
Duyarlılığın gözyaşlarını
O zaman oh! Güzel, eğer Merhametin ışığı
Karlı göğüslerine iç çekmeyi öğrettiyse
Düşünceli yatağımın üzerine
Duyarlılığın gözyaşlarını döktüyse.

2 Kasım 1821.

Sevgili Annem,--Bir şairin sinirliliğinden birazına sahibim ve
eleştirilerin beni epeyce uyandırdı. "Duygusallığın Gözyaşları" başlıklı iğrenç
çöpün, o günün dergi dizelerinin tarzına yönelik bir hiciv olduğunu söylemem gerekeceğini hiç tahmin edemezdim. Böyle bir
sahte metafor ve anlamsız sıfat karmaşasını
ciddi bir şekilde yazdığımdan şüphelenebileceğinizi
düşünemezdim. Bu, yalnızca gazete ve dergilerin şairlerinin
tarzına yönelik bir
karikatür içindi;
ve (bunu söylememem gerekirken ben söylüyorum) Cambridge'de hak ettiğinden daha fazla ilgi
çekti ve daha fazla övgü aldı. Eğer
elinizde
varsa, tekrar okuyun ve bana bu tür bir jargon, saçmalık, sahte imgeler ve abartılı duygu
bileşiminin
ciddi emeklerimin ürünü olmadığına inanma hakkını verin. Bunu Morning
Post'a gönderdim, çünkü o gazete, alay etmeyi amaçladığım
tanımlamanın çöpünün olağan kabıdır ve bu nedenle
itirafı şakayı işaret ediyordu. Ancak, gelecekte ironik olmayı amaçladığım zamanları daha belirgin bir şekilde belirtmem gerektiğini görüyorum.

Sevgi dolu oğlunuz

T. B. M.

Cambridge: 26 Temmuz 1822.

Sevgili Babam, gelecek yılın dokuz ayı için iki öğrenci almaya söz verdim.
Bunlar, babaları Bay Stoddart olan
Cambridge'de ikamet eden kardeşler. Her birine günde bir saat vereceğim; ve
yüz gine alacağım. Bu dereceyle bile olsa, buradaki masraflarımın yükünden sizi kurtarabilmekten büyük mutluluk duyuyorum. Yarın
öğretmenlik çalışmalarıma başlıyorum. Öğrencilerim genç, biri on beş
diğeri on üç yaşında, ancak onların yeterlilikleri hakkında mükemmel hikayeler duyuyorum ve onlar için elimden gelenin en iyisini yapmaya niyetliyim. Elveda.

T. B. M.

Birkaç gün sonra şöyle yazıyor: "Öğretmekten hoşlanmıyorum, ister hayal ettiğimden daha sabırlı olayım, ister yeni mesleğimden bıkmaya henüz vakit bulamamış olayım. Ayrıca, ilk bakışta paradoksal görünebilecek bir şeyi, bunun sonucunda çok daha fazla okuduğumu ve ertelenemeyen periyodik bir işin zorunlu olarak ürettiği alışkanlıkların düzenliliğinin, eğitime harcanan zamanın kaybını tamamen telafi ettiğini görüyorum."

Trinity College, Cambridge: 1 Ekim 1824.

Sevgili Babam, bu sabah Üye olarak seçildim, yarın yemin edeceğim ve Salı günü Cambridge'den Rothley Temple'a gitmeyi umuyorum.
Sınav görevlileri kendimi aklama şeklimden övgüyle bahsediyorlar ve adaylar arasında birinci geldiğime inanmak için nedenlerim var.

Başarımdan ne kadar memnun olduğumu ve bunun size, anneme ve diğer arkadaşlarımıza
vereceği haz düşüncesinin ne kadar hoşuma gittiğini söylememe gerek yok. Önümüzdeki Temmuz ayında Sanat Ustası olana kadar
elde edeceğim maddi kazanç büyük olmayacak. O zamandan itibaren
yedi yıl boyunca beni neredeyse bağımsız bir adam yapacak.

Malden seçildi. Cambridge'deki diğer başarılarımız ve hayal kırıklıklarımızla pek ilgilenmeyeceksiniz.

En içten sevgilerimle,

T. B. M.

BÖLÜM III. 1824-30.

Macaulay baroya çağrılır--Bunu ciddi bir meslek yapmaz--Kölelik Karşıtı Dernek önünde konuşma--Knight's
Quarterly Dergisi--Edinburgh İncelemesi ve Milton Üzerine
Deneme--Macaulay'ın kişisel görünümü ve varoluş biçimi--Kusurları ve erdemleri, beğenileri ve antipatileri--
Croker Sadler--Zachary Macaulay'ın koşulları--
Great Ormond
Street'teki aile yaşam alışkanlıklarının tanımı--Macaulay'ın kız kardeşleri--Hannah Macaulay--Judicious
Şair--Macaulay'ın sohbetlerdeki mizahı--Review'daki
makaleleri--Utilitarians ve Southey'e saldırıları--
Blackwood's Dergisi--Macaulay İflas Komiseri yapılır--Parlamentoya girer--Devre ve Edinburgh'dan Mektuplar.

MACAULAY 1826'da baroya çağrıldı ve Northern Circuit'e katıldı. Şirketin geceyi geçirmek üzere olduğu yemekhaneye ilk geldiği akşam, en uzun mumu dikkatlice seçtiği görüldü. Koltuğunun altında bir cilt olduğunu fark eden yaşlı bir Kral Danışmanı, yatakta okumanın tehlikesi konusunda ona itiraz etti,
bunun üzerine o da inanılmaz bir hızla "Ben her zaman evde yatakta okurum; ve eğer baba katili, anne katili ve kardeş katili olmaktan korkmuyorsam, Leeds'teki çantacıların hayatlarına özel bir ilgi göstermem beklenemez." dedi. Ve böyle söyleyerek dinleyicilerini birbirlerine bakarken bıraktı ve odasına doğru yürüdü, yıllar geçmeden Leeds'teki çantacılardan çok daha saygılı bir şekilde bahsetme fırsatı bulacağını bilmiyordu.

Sosyal yönüyle Macaulay hukuk kariyerinin tadını çıkarıyordu. Kuzey çevresinin "Muhteşem Gece" adını verdiği Saturnalia'yı takdire şayan bir edebi şekilde kullanmıştır; bu, en belirgin
tanımlamadaki kişiliklerin, onların nesnesi hariç herkes tarafından
hoş karşılandığı ve hatta kendisi tarafından bile affedildiği zamandır. Eli, İskender'in Klitus'u öldürdüğü
ziyafeti anlatan, Yunanca ve İngilizce yazılmış bir
makaronik şiirde tanınabilir. Kurbanın ölümü, fantastik bir şakayla
bir coşkuyla ve Makedonya filosunun amirali Nearkhos'un ağzından söylenen ve şu dizelerle başlayan bir şarkıyla
işlenir:
"İlk kez tuzlu suda sürmekten döndüğümde
Salamis'te bana üç mina ve bir çeyrek ödediler,--"

kelimenin her anlamıyla son derece Aristophanesvaridir.

Mesleğe ciddi olarak bakmamıştır. Hiçbir ikna, o zamanlar moda olan
uygulamaya göre
akşamları odasına dönmesini sağlayamazdı. Kendisine avukat demeye başladığı dönemin ilk bir iki yılından sonra hukuk okuma iddiasından bile vazgeçti ve Avam Kamarası galerisinde, tüm Mahkemelerde geçirdiğinden çok daha fazla saat geçirdi. Onu en iyi tanıyan kişi onun hakkında şöyle demişti: "Hayatı boyunca hiçbir zaman akıntıya aykırı bir şeye kendini vermedi." Kendisini bir avukat olarak göstermeye hazırlandığı dönemde hukuk bilimine karşı duyduğu yenilmez nefret ile Hindistan'a yaptığı yolculukta, bir hukukçunun sorumlulukları olasılığıyla hayal gücü ateşlendiğinde, bu bilimde prensip ve ayrıntıda ustalaştığı şevk arasındaki tezat, bu adamın en karakteristik özelliğidir.

Ne Londra'da ne de devrede, bahsetmeye değer hiçbir işi olmadı. Dünya adamı olmayan Zachary Macaulay, avukatlarla çıkar sağlamak için elinden geleni yaptı ve son çare olarak oğluna, kendisini bu kadar ağır bir şekilde karalayan dergiye karşı kendisinin açtığı bir davada bir özet vermesini önerdi. "Londra'da olmadığım için oldukça mutluyum," diye yazıyor Macaulay, Mart 1827'de York'tan, "eğer danışmanlarınız benim sizin danışmanınız olarak görünmemi doğru buldularsa. Mesleki görgü kurallarına aykırı olup olmadığını bilmiyorum; ancak halkın duygularına şok edici olacağından ve özellikle de temel güçleri görgüsüzlük veya eksantrikliği tespit edip ifşa etmekte olan
rakiplere karşı ihtiyatsızca olacağından eminim. Sugden, Wetherell ve yaşlı Lord Eldon'la bir kavgadan kaçınmak zor olurdu. O zaman John Bull her türlü avantajla üzerimize gelirdi. Kişisel kısmı göz ardı etmek benim görevim, ayrıca zevkim ve gururum olurdu; ancak sizin çıkarlarınız zarar görmüş olmalı." Bu arada, yeteneklerine ve mizacına hukuktan daha uygun alanlarla yeterince meşguldü. 25 Haziran 1824'te, başkanlığını Gloucester Dükü'nün yaptığı Freemasons' Tavern'da düzenlenen
Kölelik Karşıtı Derneği'nin bir toplantısına katıldı. Edinburgh Review
konuşmasını "nadir ve olgun bir mükemmellik için o kadar belirgin bir belagat gösterisi ki, en deneyimli hatip bile, o zamanlar ilk kez bir halk meclisine hitap eden birinden nasıl geldiğine hayran kalabilir" şeklinde tanımladı. "

İyi örgütlenmiş ve disiplinli bir derneğin yıllık toplantısının ne olduğunu bilenler, "Antiller köylüsünün artık meyvelerinden hiçbir avantaj elde edemeyeceği bir plantasyonun ve kapısı kendisine hiçbir koruma sağlamayan bir kulübenin etrafında isteksiz ve titrek bir kederle sürünmeyeceği" saatin yaklaştığını bildiren tezahürat kasırgasını hayal edebilirler; Ancak, neşeli ve gönüllü emeğini yerine getirdiğinde, bir İngiliz vatandaşının sağlam adımları ve dik kaşlarıyla, mülkü olan tarladan, kalesi olan kulübeye geri dönecektir."

Genç konuşmacının, Demerara misyoneri Smith'in yakın zamanda isyan davası ve hapishanede ölümüyle ilgili olarak yaptığı açıklamayı beceriyle yapması, siyasi tartışmaya yatkınlık konusunda daha kesin bir vaatte bulunmuştur; bu olay, Batı Hint Adaları'ndaki Kölelik için, John Brown'ın idamının Amerika Birleşik Devletleri'nde ölümcül darbe olmasıyla aynı derecede ölümcül olmuştur.
"Bu ülke, keyfi güç veya halkın yanılsaması tarafından tehlikeye atıldığında, hakikatin hâlâ karşı konulamaz bir organı ve adaletin dokunulmaz bir mahkemesi olmuştur. Bu organ bir İngiliz basını olmuştur ve bu mahkeme de bir İngiliz jürisi. Ancak bu sefil adalarda, herhangi bir sansürcüden daha fazla hakikate düşman bir basın ve herhangi bir Yıldız Odası'ndan daha fazla adalete duyarsız jüriler görüyoruz. Sadece bu adalarda, mürted İbranilere karşı
kınanan en büyük lanetin tam anlamı örneklenmiştir: 'Senin nimetlerini lanetleyeceğim.' Bu iddiayı rakiplerimizin ağzından kanıtlayabiliriz. Hatırlıyoruz ve Yüce Tanrı unutmamızı asla engellemesin, Bay Smith'in yargılanmasında, nefretin her yargılamayı nasıl düzenlediğini, her yasanın
yerine geçtiğini ve kurbanına yas evinde hiçbir sığınak, mezarın ta kendisinde hiçbir sığınak sağlamadığını. Ülke, o askeri mahkemenin üyelerine karşı kararını açıkladı. Peki, avukatlarının izlediği savunma hattı nedir? Avam Kamarası'nda, plantasyon sahiplerinden oluşan bir jürinin, bu mahkemeden çok daha adaletsiz davranacağı ciddi bir şekilde ve tekrar tekrar ilan edilmiştir; bu mahkeme, yargılamalarının yasallığı konusunda mesleki karakterini ortaya koyacak tek bir avukat bile bulamamıştır. Argüman şudur. Şüphesiz yapılmaması gereken şeyler yapılmıştır. Askeri mahkeme yargı yetkisi olmadan kurulmuştur; delil olmadan mahkum etmiştir; yasayla garanti edilmeyen bir cezaya mahkûm etmiştir. Ancak biz de hoşgörü göstermeliyiz. Karşılaştırma yaparak karar vermeliyiz. 'Bay Smith daha kötü olmadığı için çok minnettar olmalıydı. Bir düşünün, eğer bir çiftçi jürisi tarafından yargılansaydı kaderi ne olurdu!' Efendim, ben her zaman İngiliz yasalarının koruması altında yaşadım ve bu nedenle daha kötü ne olabileceğini hayal edemiyorum; ancak, az bilgim olmasına rağmen, büyük bir inancım var; Batı Hint Adaları yargısının olası adaletsizliğine hiçbir sınır koymaya kalkışmıyorum. Ve sömürgeciler, kendilerinden oluşan bir jürinin bu askeri mahkemeden daha fazla kötülük yapmış olabileceğini, hatta zorunlu olarak yapması gerektiğini iddia ettikleri için, bu iddiayı kesinlikle tartışmayacağım, ancak bu yöntemi kavrayamıyorum." 

Muhtemelen Zachary Macaulay'ın hayatının en mutlu yarım saatiydi. Konuşma sırası ona geldiğinde, "Dostum," dedi Wilberforce, "şüphesiz, kendisine yöneltilen tüm aşağılık yalanlara, tüm iğrenç iftiralara, tüm iğrenç hilelere, onu davamızın şehidi ve kurbanı yapmak için, bugün kendisine bu kadar değer veren birinin böyle bir davayı böyle bir şekilde savunduğunu duymaktan duyduğu memnuniyet için, gönüllü olarak katlanacaktır." Zevki ne kadar keskin olsa da, bunu kendi hüzünlü tarzında karşıladı. İlk andan son ana kadar, yüzündeki tek bir kasını bile kıpırdatmadı, gözleri bir parça kağıt, üzerine
kalemle yazıyormuş gibi görünüyordu. O akşam oğluyla konuşurken, olan bitene atıfta bulunarak, bu kadar genç bir adamın kraliyet ailesinin huzurunda kollarını kavuşturarak konuşmasının
zor olduğunu belirtti.

1823'te, bir devlet okulunda bir araya gelmiş en zeki çocuklar grubunun önde gelen üyeleri, kendilerini bir kez daha Cambridge'de buldular. Etonian'ın eski kadrosundan Praed, Moultrie, Nelson
Coleridge ve diğerlerinin yanı sıra, neslimiz tarafından ateşli bir politikacı olarak çok iyi tanınan Bay Edmond Beales, şimdi King's veya
Trinity'de ikamet ediyordu. Bay Charles Knight, bu kadar çok genç yeteneğin boşa gitmesine izin vermeyecek kadar girişimci bir yayıncıydı ve büyük ölçüde lisans ve sanat lisansı öğrencileri tarafından desteklenen bir dergi çıkardı. Eton basınının kıdemlileri, aralarında parlak ve boşuna umduğu gibi güvenilir bir katkıda bulunanlar çekirdeği oluşturuyordu.

Knight's Quarterly Magazine, Macaulay ve büyük bir yazarın yazarken giydiği çekici Macaulay ile dolu.
Kendisinden başka kimseyi memnun etmemek için. Ne yazık ki babasını hiç memnun etmemiş. İlk sayıda, hala okunmaya değer çok sayıda eserinin yanı sıra, Tristram Merton'ın benimsediği imzası altında, Praed'in editöryal yorumlarından doğası tahmin edilebilecek iki küçük şiir basılmıştı. "Tristram Merton, Rosamond'un kim olduğunu merak ediyorum. Ama bana söylemeyeceksin; ve sonuçta, dizelerin söz konusu olduğunda, soyadın konuyla hiçbir ilgisi yok. Zavallı Sheridan'ın dediği gibi, aşkın takvimine kaydedilmek için fazla resmi." Ve yine: "Tristram, umarım Rosamond ve senin Güzel Fransız Kızın şapkalarını çekmezler; ama Roxana ve Statira'nı hayran kitlesine tanıtma cazibesine karşı koyamıyorum." Şiirler, herhangi bir adamın yirmi iki yaşında yazmış olmayı isteyerek geri dönüp bakacağı türdendi; ancak görünümleri Zachary Macaulay'a gerçek bir acı verdi; Macaulay, gerçekten de tüm yayını başından sonuna kadar onaylamadı; oğlunun en evlatlık niyetle eklediği Batı Hint Adaları Köleliği hakkındaki bir makale hariç; ancak, kabul edilmelidir ki, derginin genel karakteriyle pek uyuşmuyordu.

9 Temmuz 1823.

Sevgili Babam, Anneme gönderdiğin son iki mektubu gördüm. Bana derin bir acı verdiler; ancak pişmanlık duymadan acı. Hiçbir kötü davranışın farkında değilim ve hissedebileceğim her türlü huzursuzluk, yalnızca senin sıkıntına duyduğum sempatiden kaynaklanıyor.

Kitabın arkadaşlarım tarafından düzenlendiğini veya esas olarak
yazıldığını düşünüyorsun. Çalışmanın Londra'da yürütüldüğünün ve arkadaşlarımla benim sadece katkıda bulunanlar olduğumuzun ve katkıda bulunanların çok küçük bir kısmını oluşturduğumuzun farkında olduğunuzu düşünmüştüm. Tanıdıklarımın neredeyse hepsinin tavırları kaba saba olmaktan ve ahlakları sefahatten o kadar uzak ki, yazılarında bu tür bir itirazın olamayacağından eminim. Kendi katkılarıma gelince, sadece Roma Hikayesi'nin yayınlanmadan önce anneme okunduğunu ve evde olsaydınız size de okunacağını söyleyebilirim. Tek bir eleştiri bile dile getirilmedi. Kraliyet Edebiyat Derneği Üzerine Deneme size okundu. İstediğinizi düşündüğüm değişiklikleri yaptım ve daha sonra anneme sundum. Little'ınkiyle paralellik kurduğunuz şiire gelince, eğer benim tarafımdan kaba veya ahlaksız bir şey yazılmışsa, sonuçlarına katlanmaya hazırım. Eğer bu kadrodan herhangi bir şey
arkadaşlarım tarafından yazılmışsa, onları en azından ihtiyatsızca seçtiğim için bana belli bir derecede suçlama yapıldığını kabul ediyorum. Ancak, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir kitapçı, bizimkilerle uygunsuz yapımları bir araya getirip
üzerinde hiçbir kontrolümüz olmayan bir eser ortaya koyduysa, talihsizlikten başka bir şey için suçlu sayılmam; tanıdığım en katı ahlaklı ve dindar adamların bazılarının
şu anki olayda katıldığı bir talihsizlik. Hiç görmediğim bir kitap için rastgele yalvarıyorum.
Adlarını hiç duymadığım insanların eserlerini savunuyorum. Bu nedenle
büyük dezavantajlar altında yazıyorum. Ayrıca büyük bir aceleyle yazıyorum.
Yazdıklarımı okuyamıyorum bile.

Sevgilerimle

T. B. M.

Babanın apaçık mutsuzluğundan etkilenen oğul,
bir daha asla o iğrenç dergiye yazmayacağına söz verdi. İkinci sayı o kadar sıkıcı ve
düzgündü ki, derginin tonunu aynı oranda yeniden şekillendirerek ardışık çeyreklerde devam ederse,
yakında Hıristiyan Gözlemci ile aynı seviyede olacağını hisseden Zachary Macaulay itirazını geri çekti; ve genç adam, girişimin kısa ömrü yayıncı ile katkıda bulunanlar arasında bir kavgaya benzeyen bir şeyle
sonlanana kadar düzenli olarak yazdı. Biyografinin alanı,
dünyanın önünde olan eserler üzerinde durmak değildir; ve
Macaulay'ın 1823 ve 1824 yıllarındaki edebi çalışmalarının sonuçları, belki de, çeşitli yazılarını içeren ciltlerde fazlasıyla özgürce yeniden üretilmiştir. Ancak, edebiyattaki daha önceki çabaları arasında kendi kesin favorisinin "Bay Abraham Cowley ile Bay John Milton arasındaki Büyük İç Savaş'a dair Konuşma" olması dikkat çekicidir. Ancak, kendini beğenmişlikten muaf olan bir yazar,
kendi eserlerini güzelliklerle dolu olmalarından ziyade,
kusursuz olmalarına göre derecelendirmeye meyillidir; ve Macaulay'ın okuyucuları, genellikle, hayat, mizah ve henüz dizginlere itaat etmeyi öğrenmemiş erkeksi, canlı bir hayal gücüyle ışıldayan Roma ve Atina toplumunun iki parçalı taslağını tercih edecektir. Kaba ama gerçek değerleri, daha sonraki günlerde Edinburgh Review'u Capys Kehaneti'ni ve Sir William Temple Üzerine Deneme'deki Phalaris tartışmasıyla ilgili bölümü üreten olgunlaşmış bilimsel çalışmanın bir örneği olarak klasik konularla ilgili birkaç makaleyle zenginleştirmemiş olmasından duyduğu pişmanlığı gösteriyor.

Rothley Temple: 7 Ekim 1824.

Sevgili Babam, Knight's Magazine'e gelince, yürütüldüğü koşullar göz önüne alındığında, çok fazla eleştirilebileceğini gerçekten düşünmüyorum. Her dergi, yalnızca yer kapladığı için değersiz olan belli bir miktarda saf balast içermelidir. Eserin genel tonu ve ruhu, ahlaki açıdan, açıkça dindar olmayan herhangi bir süreli yayınla karşılaştırılabilir. En azından ilk sayıdan beri, arkadaşlarımdan herhangi birinin kaleminden çıkan, en titizleri bile rahatsız edebilecek hiçbir şeyin olmadığını söylemeye cesaret edeceğim. Knight kesinlikle bizim elimizde ve hepimizi, özellikle de beni memnun etmek istiyor. Sizi Londra'da gördüğümde size bu eserle olan bağlantımızın ne kadar önemli olabileceğini gösterecek gizli bir tarih parçasından bahsedeceğim.

Sevgilerimle

T. B. M.

Yukarıda bahsedilen "gizli tarih parçası" şüphesiz Macaulay'ın Edinburgh Review ile olan bağlantısının başlangıcıydı. Yirmi üç yıl boyunca Liberal davanın yükselen servetini paylaşan ve destekleyen bu ünlü dergi, şimdi politik, sosyal ve edebi gücünün zirvesine ulaşmıştı -- daha önce veya sonra benzeri görülmemiş bir zirveye. Sütunlarının girişine sahip olmak, fikirlerin yayılması için en doğrudan kanalı ve etki ve şöhrete giden en kısa yolu kontrol etmek demekti. Ancak ustanın endişeli gözleri çoktan gerileme belirtilerini fark etmiş gibiydi. Lord Cockburn'ün ifadesiyle Jeffrey, "yeni yazarlar konusunda giderek daha ateşli hale geliyordu." Ocak 1825'te Londra'daki bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bizim için yazacak zeki bir genç adama elinizi uzatamaz mısınız? Eserin orijinal destekçileri yaşlanıyor ve ya çok meşgul ya da çok aptallar ve buradaki genç adamlar çoğunlukla Muhafazakarlar." Macaulay'a daha önce teklifler yapılmıştı ve aynı yıl Milton hakkındaki makalesi Ağustos sayısında yayınlandı. Yazarın itibarı üzerindeki etkisi anında oldu. Lord Byron gibi o da bir sabah uyandı ve kendini ünlü buldu. Eserin güzellikleri
herkesin tanıyabileceği türdendi ve kusurları bile
memnun ediciydi. Kendisinin toplu denemelerinin önsözünde acımasızca kınadığı gençlik coşkusunun fazlalığı,
sadece Dr. Johnson'ın Milton'ın Hayatı adlı eseriyle bilinen büyük destansı şairimize
yapılan o ayrıntılı iftiranın
sapkın yeteneğinden bir rahatlama olarak
başkalarının gözünde yeterince zarif görünüyordu. Murray, Macaulay'ın Quarterly kadrosunda olmasının Childe Harold'ın telif hakkına değer olacağını
belirtti. Bloomsbury'deki aile kahvaltı masası
Londra'nın her yerinden gelen akşam yemeği
davetiye kartlarıyla kaplıydı ve babası bundan sonra
yasanın kendisi için her zamankinden daha az önemli olacağı inancıyla içten içe inliyordu. Robert Hall'un sıcak bir hayranı olan Macaulay, o zamanlar uzun süren hastalıktan, hayatından neredeyse bıkmış olan büyük vaizin, yerde yatarken, Milton ile Dante arasındaki paralelliği doğrulamasını sağlayacak kadar dilbilgisi ve sözlük yardımıyla İtalyanca öğrenmeye çalışırken bulunmasını gururla dinledi. Ancak diğerlerinin hepsinden daha çok eve gelen iltifat, edebi yeteneğinin tek takdiriydi ve en içteki ev içi çevrede bile tekrarladığı biliniyordu, Jeffrey'nin el yazmasını aldığını şu cümleyle kabul etti: "Ne kadar çok
düşünürsem, o stili nereden edindiğini o kadar az anlayabiliyorum." Macaulay'ın dış görünüşü, Praed'in Knight's Quarterly Magazine'e Giriş'indeki iki cümleden daha iyi tanımlanamazdı. "Kısa boylu, erkeksi bir figür belirdi, harikulade bir şekilde dik, kötü bir boyun bağı ve bir eli yelek cebinde. ["İyi hatırlıyorum," diye yazıyor Sir William Stirling Maxwell, "onunla ilk tanıştığım zamanı, sanırım 1845 ya da '46'da, eski dostu Sir John Macleod'un evindeki akşam yemeğinde. Onu görerek tanımıyordum ve iki veya üç misafirle odaya girdiğinde, General olarak ilan edildiğini düşündüm - ne olduğunu unuttum. Parti kalabalıktı ve ben masanın diğer tarafındaydım ve epeyce uzaktaydım ve çok geçmeden, kendisini evindeymiş gibi hissettiği şaşırtıcı sayıda konu olduğunu fark ettim; - siyaset, iç ve dış, - Fransız edebiyatı ve İbranice şiir; - ve 'Bu, olağanüstü derecede iyi donanımlı bir zihne ve kötü bağlanmış bir boyun bağına sahip bir General' diye düşündüğümü hatırlıyorum. Ta ki, sonunda, Dryden'ın nesri üzerine bir yorum, bunun Büyük Denemeci'den başkası olamayacağı sonucuna varmama yol açtı."] Normal güzellikle övünecek pek bir şeyi yoktu; ancak büyük bir güç veya büyük bir mizah veya her ikisinin ifadesi olan yüzlerde, bunun yokluğuna pişman olmazsınız." Her dokunuşun doğru olduğu bu resim, anlatılacak her şeyi anlatıyor. Devasa bir kafası ve güçlü ve sert bir
kadroya sahip yüz hatları vardı, ancak sürekli olarak her neşeli ve yüceltici duyguyla aydınlanıyordu, tamamen sessizken yüzünün yakışıklı olmaktan çok çirkin olması pek önemli değildi. Masada sohbet ederken, hiç kimse onu yakışıklıdan başka bir şey olarak görmüyordu; ancak ayağa kalktığında, kısa ve tıknaz bir yapıya sahip olduğu görüldü. "Geçenlerde Holland House'da," diye yazar kız kardeşi Margaret Eylül 1831'de, "Tom ilk kez Leydi Lyndhurst ile tanıştı. Ona şöyle dedi: 'Bay Macaulay, beklediğimden çok farklısınız. Sizi esmer ve zayıf sanıyordum ama siz açık tenlisiniz ve aslında Bay Macaulay, şişmansınız." Her zaman dik, dolgun ve kare bir şekilde oturur ve dik dururdu; ve bu konuda Cambridge'deki güzel heykeldeki Woolner, kişisel görünümündeki şüphesiz en belirgin gerçeği kaçırmıştır. Kötü giyinirdi ama ucuz değildi. Giysileri, kötü giyilmiş olsa da iyiydi ve gardırobu her zaman aşırı doluydu. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, görünüşte tükenmez bir dizi güzel işlemeli yelek giymeye kendini kaptırdı ve bunlara büyük bir memnuniyetle bakıyordu. Kendisini tanıyan herkesin deneyimlerinde eşi benzeri olmayan bir derecede beceriksizdi. Açık havadayken, parmaklarına kendi eldivenlerini sokmayı asla başaramadığı
mükemmel yeni koyu renk oğlak eldivenleri giyerdi. Hindistan'a yelken açtıktan sonra, odalarında elli ila altmış arasında, şeritlere ve kıymıklara
kesilmiş kayış ve başlangıcı veya sonu olmayan jiletler bulundu. Yaklaşık olarak aynı dönemde elini incitti ve bir berber çağırmak zorunda kaldı.
Ameliyattan sonra ne ödeyeceğini sordu. "Ah, efendim," dedi adam,
"sizi tıraş eden kişiye genellikle ne verirseniz." "O zaman," dedi Macaulay, "her iki yanağınızı da büyükçe keserim."

Eğitimimizin ana merkezlerinde, atletik uğraşların sağlık ve eğlence aracı olmaktan ziyade varoluşun önde gelen bir nesnesi olarak görüldüğü bir çağda, Macaulay'ın bedensel başarılardan tamamen yoksun olduğunu ve eksikliklerine aşırı bir kayıtsızlıkla baktığını itiraf etmek biraz cesaret gerektirir. Ne yüzebilir, ne kürek çekebilir, ne araba kullanabilir, ne paten kayabilir ne de ateş edebilirdi. Nadiren eyerden geçerdi ve bunu asla isteyerek yapmazdı. Windsor'da kabine bakanı olarak görev yaptığında, emrinde bir at olduğu bilgisi verildi. "Majesteleri beni ata binerken görmek istiyorsa," dedi, "bir fil sipariş etmeli." Üstün olduğu söylenebilecek tek egzersiz, kalabalık sokaklarda gözlerini bir kitaba dikerek dolaşmaktı. Oxford Caddesi ve Cheapside gibi ana caddelerde, diğer insanların yürüdüğü kadar hızlı yürürken ve başkalarından çok daha hızlı okurken görülebilirdi. Yaya olarak, gerçekten de ortalamanın üzerindeydi. Elli yaşını geçene kadar Albany'den Clapham'a ve Clapham'dan Greenwich'e yürüyerek gitmeyi hiç düşünmedi; ve hala hayatının en güzel dönemindeyken, hem içeride hem de dışarıda sürekli ayaktaydı. "O günlerde," diyor kuzeni Bayan Conybeare, "konuşurken bir odada hızla yukarı aşağı yürürdü. Bir keresinde, bir telefon görüşmesi yaparken, bir konu hakkında nutuk atarken yürüyüşünü yarıda kesip, 'Burada tuğla bir zemin var,' dediğini hatırlıyorum. Ev sahibi bunun doğru olduğunu itiraf etti, ancak bunun çift hasır ve kalın bir halıyla gizlenmiş olmasını umuyordu. Sürekli yürüme alışkanlığının, üzerinde yürüdüğü malzemeyi doğru bir şekilde söylemesini sağladığını söyledi." Kusurları, onu sevenlere kaygı vermekten çok, bir erkekten hoşlanmayanlara rahatsızlık veren türdendi. Şiddet, aşırı özgüven, bir sorunun veya bir diyalogdaki iki kişinin iki tarafı olduğunu fark edememe, belki de gençlik yıllarında kendisine bahşedilen yeteneklerden
ayrılamayan kusurlardır. Moultrie, lisans yıllarından bahsederken bize şunu söyler:

"Ona göre

Sessizlik kadar acı yoktu - hiçbir kısıtlama
Oybirliği kadar sıkıcı değildi.
Bir tartışma
ortamı soludu, ya da
Bulamadığı yerde, tartışmalı bir kavga için bahane üretmekten çekinmedi."

Cambridge'de kendisi hakkında, herhangi biri bir önermede bulunduğunda, buna olası tüm cevapların hemen aklına geldiğini söylerdi;
ve başkaları onun hakkında, konuştuğu kişinin benimsediği politikaların
dışında hiçbir politikası olmadığını söylerdi. En azından, bu suçlamaya karşı uzun süre sorumlu tutulmadı. Üniversiteden
sadık ve ateşli bir Whig olarak ayrıldı, her gelene karşı koymaya hevesliydi ve
her an, yalnızca Whig görüşlerinin dayanabileceği bir ayağı vardı.
Bir zamanlar en yakın yakınlıkta yaşadığı yükselen bir cerrah olan kuzeni George Babington, Muhafazakar
sopalarını almaya her zaman hazırdı. İki arkadaş "odanın içinde aşağı yukarı yürür, saatlerce birbirlerinin üzerinden geçer, sürekli bir kelime fırtınasıyla birbirlerine bağırırlardı, ta ki George sonunda tartışmalara ve ciğerlerin birleşmesine boyun eğene kadar. Hatırladığım kadarıyla, hiçbir zaman öfke kaybı olmadı. Çok da kibar olmayan listelerde adil, iyi huylu bir mücadeleydi."

Daha çok genç bir adamken bile on kişiden dokuzu onu dinlemekten daha çok hoşlanırdı, ki bu şanslı bir şeydi; çünkü ilk zamanlarında, konularının seçimi veya kelimelerinin miktarı açısından kişilere karşı pek saygısı yoktu. Ancak mükemmel mizacı ve kendini beğenmişlikten tamamen uzak olmasıyla, kısa sürede hem küçük hem de büyük şeylerde başkalarına karşı saygı duymayı öğrenmeye başladı. Londra'ya oldukça
götürüldüğünde, toplulukta hoş, güçlü ve eğlenceliydi. Wilberforce onun "huzursuz iyi huyluluğundan" bahseder. İyi bir gözlemci ve yargı oluşturma konusunda bolca fırsatı olan Sir Robert
Inglis, onun konuştuğunu ve dikte etmediğini ve yüksek sesli olduğunu ancak asla baskıcı olmadığını söyledi. 1826 yılı gibi erken bir tarihte Crabb Robinson, toplumdaki tavrı hakkında çok olumlu bir açıklama yapmıştı, bu da Konuşma payını seven ve kimsenin arka planında yer almaya istekli olmayan birinin tanıklığı olarak güvenilirliği hak ediyor. "James
Stephen'a gittim ve onunla Hendon'daki evine gittim. Bir akşam yemeği partisi. Genç Macaulay'da çok ilginç bir arkadaşım vardı, uzun zamandır gördüğüm yükselen neslin en umut vadedenlerinden biriydi.
İyi bir yüzü var, dahi ve duyarlı bir adamın narin hatları değil, güçlü hatları ve iyi örülmüş uzuvları var, vücudu ve zihni sağlam bir adamın. Çok güzel konuşuyor ve neşeli. Kelimelerle dolu ve düşünce olarak
zayıf değil. Fikir olarak liberal ama radikal değil. Hem doğru hem de tam bir adam gibi görünüyor. Kendisinin
tanıtmadığı konularda
çok az bilgisi vardı."

Macaulay'ın doğası o kadar sadık ve samimiydi ki,
sevmediği veya değer veremediği insanlarla bile görünürde yakınlık kurmaya yanaşmıyordu; ve nezaket izin verdiği ölçüde, onların ilerlemelerinden ve özellikle de misafirperverliklerinden kaçındı. Dediğine göre,
herhangi bir toplulukta iyi bir söz söyleyemediği bir adamla
tuz yemeyi seçmedi. Bir zamanlar saygısını ve hürmetini kazanmış olanlara hayatı boyunca sadıktı. Moultrie onun hakkında şöyle diyor

"Kalbi bir çocuğunki kadar saf ve basitti
Dünyadan etkilenmemişti: dostlukta sıcak,
Güvenilir, cömert, sabit; ve şimdi
Dünyanın en büyükleri arasında yer alsa da
Ve gelecek nesillere kalacak
şöhrete ulaşmış olsa da, bence
Bu zavallı evimde, her zamanki gibi istiridyelerle akşam yemeği yerdi
Petty Cury'nin klasik birinci katında
Yaklaşık yirmi yıl önce."

Çantasını, nüfuzunu ve yeteneklerini bir arkadaşının emrine vermeyi severdi; ve o isimle çağırdığı herkesi hoşgörüyle yargıladı ve neredeyse her türlü gerginliğe dayanacak bir inançla güvendi. Güveninin çok yersiz olduğu ortaya çıkarsa, ki
ki her zaman en son gören o olurdu,
itiraza veya suçlamaya başvurmadı. Bu koşullar altındaki gidişatını eski bir Fransız komedisinden bir beyitte şöyle tarif etti:

"Le bruit est pour le fat, la plainte pour le sot;
L'honnete homme trompe s'eloigne et ne dit mot.

["La Coquette corrigee. Bay Delanoue'nun Komedisi, 1756." Macaulay, 15 Şubat 1851 tarihli günlüğünde, beyiti alıntıladıktan sonra şunları ekler: "Tuhaf
bir
lanetli
bir oyunun ve görünüşe göre haklı olarak
lanetli bir oyunun iki dizesinin neredeyse bir asır yaşamış olması ve atasözü haline gelmiş olması."]

Hiçbir zaman herhangi bir aile kavgasına veya kişisel
kavgaya, ne olursa olsun katıldığı bilinmemiştir. Bu konudaki davranışı, öz disiplinin bir sonucuydu ve herhangi bir duyarlılık eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Kız kardeşi Margaret, "Çok hassastır," dedi, "ve
küçük şeylerde bile uzun süre hatırlar ve derinden hisseder." Gerçekten de, üniversitedeyken arkadaşları ona en önemli özelliklerinin "cömertlik ve kindarlık" olduğunu söylerdi. Cesaret kesinlikle onda eksik değildi. Ruhunun yüksek olduğu, kaleminin derinlere işlediği ve toplumun alışkanlıklarının şu ankinden farklı olduğu yıllarda, birden fazla rakibi onunla kağıt üzerinde değil de başka bir yerde buluşmak istediğinin belirtilerini gösterdi. Bu durumlarda, rakibine karşı anlayışlı davranırken, kendisine neyin borçlu olduğuna dair sessiz ama çok kararlı bir his gösterdi ve bu, olaya karışan herkesin saygısını kazandı ve onurlu ve tatmin edici bir meseleye ciddi olabilecek zorluklar getirdi. Kavgacılığını kamusal alanda girişilen kavgalar için sakladı ve dünyanın hakem olarak baktığı bir ortamda mücadele etti. Eleştiri ve tartışma listelerinde, genç bir adam olarak, bazen Dr. Johnson'ın iyi bir nefret edene verdiği övgüyü hak ettiği inkar edilemez. Kötü yazarlara ve özellikle kötü şairlere merhamet etmezdi, ancak paraya ihtiyaçları varsa; bu durumda, imkanları dahilinde en cömert patronlardan biri olurdu. Eski medeni ve dini dışlama sistemini sürdürmek isteyen ve siyasi gücü kendi vatandaşlarına veya en azından kendisinin oy hakkı vermeye hazır olduğu kendi vatandaşlarına 
kötüleyenlerin hem kalbini hem de kafasını küçümsemeye çok meyilliydi. Bağımsız, açık sözlü ve neredeyse kusurlu bir şekilde gururlu olan o, tüm 
işçilerden ve zaman öldürenlerden, asalaklardan ve iftiracılardan,
baş kaptanlardan, baş yazarlardan ve baş hatiplerden nefret ediyordu. Bazı antipatileri edebiyat tarihine silinmez bir şekilde damgasını vurmuştur. 1830'dan önceki yirmi yıl boyunca Amirallik Sekreteri olan Sayın John Wilson Croker'a, kontrol edilemeyecek ve muhtemelen ölçülemeyecek derecede hoşnutsuzluğunu
uyandıran nitelikler atfetmiştir. Yargısı, Croker'ı Bay Disraeli'nin Coningsby'sindeki Rigby karakteriyle özdeşleştiren kamuoyu tarafından doğrulandı.

Macaulay, duruma hakimiyetini kaybetmeden öfkelenebildiği için bir rakip olarak daha korkutucuydu. İlk hamlesi
müthişti; ancak arbedenin en şiddetli heyecanında ne zaman
duracağını biliyordu. Michael Thomas Sadler adında bir Parlamento üyesi
Malthus'a ve aslında Macaulay'a çok kötü davranmıştı; Macaulay, iki kısa ve anlamlı makalede her ikisi için de yeterince intikam almıştı. [Macaulay, Şubat 1831'de Bay Napier'e şöyle yazar: "Buradaki insanlar Sadler'a tamamen cevap verdiğimi düşünüyor. Empson, Malthus'un çok memnun olduğunu söylüyor, bu iyi bir işaret. Blackwood'un çöpüne gelince, onu okuyamadım. Sadler'in broşürüyle, kötü bir
haşlamanın kötü bir
ekmeğe olan benzerliği gibiydi."] Bu konu hakkında, 1829'un sonlarına doğru Jeffrey'nin yerine Edinburgh Review'un editörlüğünü yapan Bay Macvey Napier'e şöyle yazar: "Şu anda aldığımız pozisyon kesinlikle zaptedilemez ve eğer bundan vazgeçersek, daha muhteşem bir
zafer kazansak bile, kendimizi biraz riske atmış oluruz. Benim anlaşmazlıklardaki kuralım, her zaman Lacedaimonluların savaşta bağlı kaldığı kural olmuştur: yenilmiş bir düşmanı takip etmek amacıyla asla safları bozmamak." Gerçekten de, nadiren iki kez vurma fırsatı bulmuştur. İz bıraktığı yerde, ikinci bir izlenime gerek yoktu.
Kanı sıcakken yoluna çıkanların aşırı derecede ağır kaderi, dehanın sorumlulukları hakkında ciddi bir ders veriyor. Croker, Sadler ve zavallı Robert Montgomery ve öfkesinin daha az göze çarpan diğer nesneleri, sayfalarında onlara dağıtmayı uygun gördüğü kadar ün ve bu tür bir doğaya sahip olma olasılığı yüksek görünüyor; ve hatta Lord Ellenborough'un torunlarımız tarafından kendi eylemlerinin gürültüsünden veya kendi belagatinin yankısından daha çok, Macaulay'ın Somnauth kapılarındaki nutkuyla daha iyi tanınıyor olması mümkündür.

Macaulay üniversiteye gittiğinde, kendisini ekmeği için çalışmak zorunda kalmayacak biri olarak görmesi haklıydı. Kendisinin zaten yüz bin pound değerinde olduğuna inanan babası, genç adama mütevazı bir şekilde onu en büyük oğul yapma niyetini açıkça bildirmişti; ve üniversitedeki görevini yaparak kariyerini istediği gibi şekillendirme ayrıcalığını kazanacağını söylemişti. 1818'de aile Londra'ya taşındı ve o zamanlar Bond Caddesi'ne yakınlığı dışında Clapham'dan daha az kırsal olmayan Cadogan Place'de gelişmiş koşullarına uygun ölçekte bir işletme kurdu. Ancak Macaulay ve Babington hanedanının refahı kısa sürdü. Şirketin kıdemli üyesi tüm kalbini ve zamanının beşte altısını işiyle ilgisi olmayan şeylere verdi; ve kendi eksikliklerini telafi etmek için gerekli niteliklere sahip olmayan bir ortak seçmişti. 1819'da olası bir felaketin ilk belirtileri Cambridge'e ve Cambridge'den gelen mektuplarda kendini göstermeye başladı; Macaulay bir burs beklerken öğrenci alarak
yüz gine kazanmaktan mutluluk duyuyordu; ve zaman geçtikçe, onun en büyük oğul olmasının,
gelecek zorluk ve sıkıntı yılları boyunca, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin rahatlık, rehberlik ve destek için esas olarak ona güvenecekleri anlamında olduğu ortaya çıktı.
Bu iddiayı neşeyle, sevgiyle ve aslında neredeyse bilinçsizce kabul etti. Kaçınılmaz olan hakkında mırıldanmak veya doğru olanı yapmaktan gurur duymak onun mizacında değildi.
Sessizce
babasının taşıyamadığı yükü üstlendi; ve yıllar geçmeden, kendisinin refahından sorumlu olduğunu düşündüğü herkesin
talihi bolca güvence altına alındı. Bu sonucu elde etmek için harcadığı çabalar sırasında, yaşam biçimini kendi zevki doğrultusunda çerçeveleme fikrini unuttu; ve o kadar yüce ve basit bir yapıya sahipti ki, tamamen başkaları için yaşamanın bir fedakarlık olduğu hiç aklına gelmemiş olabilir.

Babasıyla Cadogan Place'de ikamet ediyordu ve maddi koşulların baskısı altında şehrin daha az gözde bir semtine taşındığında ona eşlik etti. 1823'te aile, British Museum, Foundling Hastanesi ve Gray's Inn Yolu'nun sınırladığı bölgeden yaklaşık üç yüz metre boyunca doğu ve batı yönünde uzanan 50 Great Ormond Street'e yerleşti. Powis Place'in köşesindeki büyük ve derme çatma bir evdi ve Büyük Mühür'ün gözetiminden çalındığı sırada Lord Şansölye Thurlow'un ikametgahı olduğu söyleniyordu. Şu anda bir Homeopatik hastanenin doğu kanadını oluşturuyor. Macaulay'lar 1831'e kadar burada kaldılar. "Bunlar benim için," diyor Leydi Trevelyan, "yoğun mutluluk yıllarıydı. Para sıkıntıları olabilirdi,
ama bunlar bize dokunmadı. Hayatlarımız, şimdiki nesil için gerçekten garip görünecek bir şekilde geçti. Babam, giderek daha fazla tek bir şeye dalmış olarak, yavaş yavaş tüm toplumdan vazgeçti;
ve annem buna asla dayanamadı. Elbette,
aylarca birlikte kaldığımız arkadaşlarımız vardı; ve
Wilberforce'lar, Buxton'lar, Sir Robert Inglis ve diğerleriyle yemek yedik; ama
şimdi 'toplum' ile kastedilen şey bizim için tamamen bilinmezdi.

"Sabahları biraz çalışma ve ders çalışma bahanesi vardı.
Öğleden sonra amcan her zaman kız kardeşim Margaret ve beni uzun bir yürüyüşe çıkarırdı. Şehrin her yerini, Islington'ı, Clerkenwell'i ve Parkları dolaştık ve tam altıda akşam yemeğine yetişecek şekilde geri döndük. Her sokakta, meydanda, avluda ve ara sokakta ne
anekdotlar anlatırdı! 'Ölü bir günün şefkatli zarafeti'nin bana geri dönmediği birçok yer var. Sonra, akşam yemeğinden sonra, her zaman
bizim aramızdaki oturma odasında aşağı yukarı yürür, çay saatine kadar sohbet ederdi. Gürültülü neşemiz, onun sefil kelime oyunları, bir sürü dakika, bir sürü saat!
Sonra şarkı söyledik, hiçbirimizin sesi yoktu ve o, mümkünse, en az
o; ama yine de eski çocuk şarkıları müziğe ayarlandı ve söylendi.
Babam, kendi masasında otururken, ara sıra yukarı bakardı ve
gözlüklerini geriye iterdi ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, yüreğinde nasıl
zamanımızı bu kadar boşa harcayabildiğimize şaşırırdı. Çaydan sonra, o zamanlar okumada olan kitap
üretilirdi. Amcanız akşamları çok nadiren yüksek sesle okurdu, ama
dinleyerek, yorum yaparak ve su içerek dolaşırdı.

"Pazar günleri bazı açılardan onun için zor günlerdi. Babamın alışkanlığı öğleden sonra hepimize uzun bir vaaz okumaktı ve akşam ayininden sonra dua vaktinde hizmetçilere uzun bir vaaz daha okunurdu. Kapılarımız akrabaların veya arkadaşların oğullarına açıktı; tıp öğrencisi olan kuzenler veya tüccar evlerinde katipler, pazar akşam yemeğimize ve vaazlarımıza katılmak için düzenli olarak gelirlerdi. Pazar günü, sadece yürümek için yürüyüşe asla izin verilmezdi; hatta uzak bir kiliseye gitmek bile caydırılırdı. Cadogan Place'deyken, Dr. Thorpe'u Lock Şapeli'nde dinlemek ve bizimle yemek yemesi için eve getirmek için her zaman şu anda Belgrave Meydanı'nın bulunduğu Five Fields'ı geçerdik. Great Ormond Caddesi'nden, Bedford Row'daki St. John Şapeli'ne giderdik; o zamanlar Daniel Wilson, daha sonra Kalküta Piskoposu tarafından hizmet verilmişti. 1826'da yerine Rahip Baptist geçti. Noel. Amcan genelde sabah bizimle kiliseye giderdi ve sonradan günün ilerleyen saatlerinde tek başına veya bir arkadaşıyla şehirden dışarı çıkma alışkanlığı edindi. Babamın buna hiç dikkat ettiğini duymadım; ve aslında kendi ailesinin içinde, oğlunun yaşam tarzını veya fikirlerini ifade etmesini en ufak bir şekilde bile engellemeye çalışmadı. "Babam için kahvaltının günün en keyifli kısmı olduğuna inanıyorum. O zamanlar morali en iyi halindeydi ve genel sohbete en çok yatkındı. Oğluyla gazeteyi tartışmaktan zevk alırdı ve yemek bittikten sonra bile masanın etrafında uzun süre kalırdı. Bu nedenle, 1829 yılında amcanız
odalarda yaşamaya gittiğinde bunu çok fazla hissetti ve sık sık anneme bu değişikliğin
gününün parlaklığını kaçırdığını söyledi. Amcanız genelde bizimle yemek yese de, babam akşamları yorgun oluyordu, bu yüzden kahvaltı saati onun için olduğu gibi hepimiz için de büyük bir kayıptı. Gerçekten de yaşlı ve genç için evimizin güneşiydi; ve inanıyorum ki onu orada tanımayan hiç kimse onu en parlak, nüktedan ve üretken haliyle asla tanıyamaz."

O ev, Macaulay'ın üniversite hayatının sona ermesini takip eden sekiz yıl boyunca olduğundan daha neşeli olmamıştı. Clapham'da ve Cadogan Place'de çok fazla sessiz
mutluluk olmuştu; ancak en değerli
dostlar Great Ormond Street'teki evin etrafında toplanıyordu.
Kırk yıldan fazla bir süre sonra, Lady Trevelyan ölmek üzereyken,
son yolculuğu olarak oraya kendisi gitmişti ve
gözleri o iyi bilinen
duvarlara dikilmiş halde, arabasında dakikalarca sessizce oturmuştu.

[Ağustos 1857'de Macaulay günlüğüne şunları not eder: "Arabayı eve gönderdim ve Müze'ye yürüdüm. Great Ormond Caddesi'nden geçerken 50 numarada bir
fatura gördüm. Kapıyı çaldım, içeri alındım ve garip bir duygu karışımıyla
evi dolaştım. Orada
olduğumdan beri yirmi altı yıldan fazla oldu. Yemek odası ve bir zamanlar uyuduğum bitişik oda neredeyse hiç değişmedi - duvardaki renk aynıydı ama daha
kasvetliydi. Babamın çalışma odası hemen hemen aynıydı; - oturma odaları da, duvar kağıtları hariç. Yatak odam olduğu gibiydi. Annemin yatak odası. Onun ölümünden
sonra hiç girmemiştim. Üzgün ​​bir şekilde ayrıldım."]

Macaulay, en yakın akrabalarına sıcak bir şekilde bağlı olmasına rağmen, sırasıyla kendisinden on ve on iki yaş küçük olan kız kardeşleri Hannah ve Margaret ile
en yakın ve en sık birlikte olduğu yeri yaşadı. Bu ikisine olan sevgisi, derin ve kalıcı olmasına rağmen, körlük veya hayranlık unsuru taşımıyordu. Bir günlüğün mahremiyetinde veya en tanıdık yazışmaların gizliliğinde bile, Macaulay,
sevdiği kişiler hakkında yazarken, onların meziyetlerini abartmaya asla yanaşmadı. Bu anlatının seyrinde görüleceği gibi Margaret, genç yaşta öldü ve geride, kısa yaşamının geçtiği herkes tarafından değer verilen, dışsal zarafet ve tatlı ve asil zihinsel niteliklerle dolu bir anı bıraktı. Diğer kız kardeşe gelince, onu olduğu gibi tanıyan birçok kişi var; ve onu tanımayanlar için, bu kitap onun kardeşinin kalbinin ne kadarını taşıdığını ve buna ne kadar değer verdiğini kanıtlarsa, çocukları ona olan borçlarını bile ödediklerini hissedecekler.

Macaulay ailesinde eğitim sistemli değildi. Kızların
normalde başarı olarak adlandırılan şeylerden çok azı vardı ve Hannah'nın
en azı vardı; ancak, hatırlayabildiğinden beri, iyi bir standart kütüphanede vakit geçirmekten keyif almıştı ve
kendi zamanında ve kendi hayaline göre okumasına izin verilmişti. Doğasında, aynı kişide nadiren birleşen iki özellik vardı:
çevresindeki gerçekliklere karşı canlı, pratik bir ilgi,
kendisini tamamen evinde hissettiği bir edebiyat ve romantizm dünyasına
istediği gibi geçme gücüyle birleşmişti.
Macaulay ve kız kardeşinin kitaplara karşı hissettikleri his, diğer insanlarınkinden derece olarak değil, tür olarak farklıydı.
Birlikte bir tarih veya biyografi eseri hakkında konuştuklarında, bir izleyici
yazarın ele aldığı zamanlarda yaşadıklarını ve
sayfalarında adı geçen her insanla kişisel olarak tanıştıklarını
varsayabilirdi. Pepys, Addison, Horace Walpole, Dr. Johnson, Madame de
Genlis, Duc de St. Simon ve bu değerli kişilerin hareket ettiği çeşitli topluluklar, zihinlerinde tam olarak aynı türde bir endişe uyandırdı ve çoğu insanın kendi çağdaşlarının işlemlerine verdiği türden tartışmalara konu oldu. Geçmiş onlar için şimdiki zamandı ve kurgusal olan da gerçekti. İlk yıllarının yemeği olan eski romanlar, o kadar kendilerinin bir parçası haline gelmişti ki, birbirleriyle konuşurken, o anın fikrini veya hatta işini ifade etmek için sık sık bu romanlardaki diyaloglardan cümleler kullanıyorlardı. Sokak veya ev meselelerinde Bayan Elton ve Bayan Bennet, Bay Woodhouse, Bay Collins ve John Thorpe'un ve Jane Austen'ın mütevazı sahnesindeki diğer benzersiz aktörlerin dilini kullanırlardı: Sir Charles Grandison veya Evelina'dan bir dizi alıntı yaparak kendi çevrelerinin aşk ilişkilerini ve sosyal ilişkilerini tartışırken. Etkisi bazen şaşırtıcı olmaktan öte değildi. Lady Trevelyan evlendiğinde, okuması dolaşım kütüphaneleri arasında olmaktan ziyade her yerde olan kocası, ilk başta karısının ve kayınbiraderinin birlikte yaşadığı sıra dışı insanların kimler olabileceğini merak ederdi. Bu düşünce ve konuşma tarzı genç zihinler için tekil ve sağlıksız olmayan bir hayranlık uyandırıyordu. Lady Trevelyan'ın çocukları kitaplar arasında (Amerikalı bir yazarın çirkin benzetmesini kullanmak gerekirse) atlar arasında bir ahır görevlisi gibi yetiştirildi. Kütüphanenin rafları, oyun oynarken ve konuşurken bize kaşlarını çatmak yerine,
sevecen ve tanıdık yüzlerle canlı görünüyordu. Ama ölüm geldi ve tekrar geldi ve sonra
her şey değişti ve bir anda değişti. Ruhu bir anda ve sonsuza dek kaybolmuş gibi görünen birçok favori cilt vardı.
Kendi çabalarımızla, Bayan Seward ile hayranları arasında geçen solgun iltifatlarda ve saçmalıklarda
öğrendiğimiz eğlenceyi yeniden canlandırmaya veya
Olney'deki Cowper'ın çay masasının etrafında
oynayan kadın kıskançlığının karmaşıklıklarını kendimiz için yeniden izlemeye çalıştık ama başarısız olduk. Uyandığımızda, tılsımın
ne içimizde ne de kitapların kendisinde olduğunu keşfettik. Dokunduğu her şeye hayat ve anlam bahşeden tılsım, aramızdan
gitmişti ve geride en değerli, en
gurur duyduğumuz anılar bırakmıştı.

Macaulay, Sir Charles
Grandison'ı hafızasından yeniden yazabileceğini düşündü ve kesinlikle bunu kız kardeşinin yardımıyla yapabilirdi. Ancak bir eserle yakın bir tanışıklığı, onun değerinin kanıtı değildi. "Bayan Trevelyan," diyor, "Bayan Meeke adında üretken bir yazar vardı, romanlarını neredeyse ezbere biliyordu; ancak
eleştirilerimde, bunların birbirine çok benzediği konusunda hemfikirdi,
sonunda bir Dük'ün oğlu olduğu ortaya çıkan, çok düşük bir yaşam seviyesindeki genç bir adamın talihine bağlıydı. Sonra, Bayan Kitty Cuthbertson'ın bir dizi kitabı vardı, en aptalca ama okunabilir yapımlardı,
doğaları başlıklarından tahmin edilebilirdi:--'Santo Sebastiano,
ya da Genç Koruyucu,' 'Montalbano Ormanı,' 'Pirenelerin Romantizmi,' ve 'Adelaide, ya da Karşı Büyü.' 'Santo Sebastiano' Hindistan'da açık artırmayla satıldığında, Bayan Eden ile birbirlerine karşı nasıl teklif verdiklerini hatırlıyorum, ta ki muhteşem bir fiyata satın alana kadar; ve ben hala ona sahibim."

Bu edebi hazinenin ne kadar titizlikle incelendiğinin bir göstergesi olarak, son sayfada beş cilt boyunca gerçekleşen bayılma nöbetlerinin sayısının ayrıntılı bir hesaplaması yer almaktadır.

Julia de Clifford..... 11
Leydi Delamore....... 4
Leydi Theodosia....... 4
Lord Glenbrook...... 2
Lord Delamore...... 2
Leydi Enderfield...... 1
Lord Ashgrove....... 1
Lord St. Orville..... 1
Henry Mildmay....... 1

Başka hiçbir sebep olmaksızın en kısa olduğu için seçilen tek bir pasaj, bu felaketlerin bir örneği olarak hizmet edecektir: "Ölümlülerin yüzünü canlandıran en tatlı gülümsemelerden biri, şimdi Lord St. Orville'in yüzünde, ölüme benzer bir baygınlıkla Julia'nın ayaklarına düştüğünde, kendini yayıyordu."

Great Ormond Street'te yaşanan eğlence neşeli ve bazen gürültülü bir şekilde tasvir ediliyordu. Aile tek başınayken bile, okul odası ve oturma odası genç insanlarla doluydu; ve arkadaşlar ve kuzenler, çok fazla eğlencenin sürekli olarak yaya olarak yapıldığı bir tesise akın ediyordu. Okul tatillerinde, evin sabahtan akşama kadar gürültü ve neşeyle dolup taştığı mevsimler oluyordu; ve hayatının herhangi bir döneminde çocuklarla oynayarak tam anlamıyla bütün günlerini geçirebilen Macaulay, masum eğlencelerin ustasıydı. Saatlerce süren, bağırışlar ve merdivenlerden yukarı aşağı ve her odadan boynuz üflemelerle geçen saklambaç oyunları, eski Scalds'lar gibi, okuma eylemi sırasında bestelediği ve diğerleri koroyla birlikte çaldığı baladlarla çeşitlendiriliyordu. Müzik hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak ritim için yanılmaz bir kulağı vardı. Doğaçlama yeteneğini her zaman özgürce kullanırdı. Bu şekilde ürettiği ve her zaman "Akıllı Şair" olarak adlandırdığı isimsiz bir yazara atfettiği dizeler yalnızca evde tüketilmek üzereydi. Bu taşkınlıkların bazıları onun mizacındaki en kararlı, en sık ve en yüksek sesle ifade edilen bir duyguyu yansıtır. Macaulay çok kolay sıkılırdı ve aptal olarak gördüğü kişilere asla acı çekmezdi. Bir keresinde kız kardeşlerini, tanıdıkları talihsiz bir taşra beyi olan ve insanları düğmeyle alıkoyma alışkanlığı olan ve özellikle yüksek rütbeli din adamlarının topluluğuna bağımlı olan bir köylünün başına doğaçlama doggrel'den oluşan bütün İlyada'ları dökerek eğlendirmişti. "Ekselansları Başpiskopos Manners Sutton Tek bir düğmeyi bile tutamadı. Chester'lı Rahip John'a gelince, yelekleri göğsünden açıktır. Arkadaşımız* kocaman bir sandığı doldurdu
Doktor Monk'tan koparılmış kupalarla
Ve gerçekten çirkin bir şekilde
Başpiskopos Howley'nin giysilerini
Hiçbir düğmeyi sonradan seçemedim
Başpiskopos Vernon'un giysilerinde,
Ve parmakları asla merhamet etmedi
Piskopos Percy'nin giysisine. Piskopos Ryder'dan düğmeler uçuyor
Şişelenmiş elma şarabından fışkıran mantarlar gibi,--"

[*Bu beyefendinin adı gizlendi, çünkü herkes tarafından yeterince bilinmiyordu
ama bazıları tarafından yeterince hatırlanıyordu
ve acı veriyordu.]

ve böylece, tüm sıra boyunca, yaklaşık yarım saat süren içten ve kendiliğinden saçmalıklardan sonra, kızlar İtalyancalarına ve çizim tahtalarına geri dönüp güleceklerdi.

Kelimelerle oynama alışkanlığı yoktu ve konuşmasını
abartılı veya abartılı nüktelerle süslemedi. Mizahı, retoriği gibi, güç ve içerikle doluydu ve doğal olarak konuşmanın veya anın koşullarından
doğal olarak ortaya çıkıyordu. Fakat
kız kardeşleriyle ve sonraki yıllarda yeğenleriyle yalnızken,
Truva Savaşı kahramanlarınınkine benzeyen
kendini kasıtlı olarak Swift'in toplu eserlerinde yayınlanmaya değer
düşünüldü. Londra'da yürürken
sokaktaki her dükkânın ismine ve seyahat ederken hat üzerindeki her
istasyonun ismine biraz komik bir dönüş yapmayı üstlenirdi. Evde
Avrupa ülkelerinden, Birlik Eyaletlerinden, Hindistan İmparatorluğumuzun başlıca şehirlerinden,
Fransa eyaletlerinden, İngiltere Başbakanlarından veya herhangi bir yüzyılın baş yazarlarından ve sanatçılarından geçerdi; hayranlık uyandırıcı,
katlanılabilir ve iğrenç ama hepsi de karşı konulamaz derecede gülünç olan kelime oyunları yapardı ve bunlar çakmak taşından çıkan kıvılcımlar gibi
birbirini takip ederdi. Dizelerin sonunu yazmak asla
yormadığı bir oyundu. "1829 baharında," diyor kuzeni Bayan Conybeare, "Ormond Sokağı'nda kalıyorduk. O ziyaret sırasında amcanızla ilgili en önemli anım, dizeleri bitirdiğimiz akşamlardı.
Bütün aile bunu çabucak yapardı, ancak onun şaşırtıcı hafızası onu
üstün kılıyordu. Odasına yatma vakti geldiğinde, uzun zamandır aradığı bir dizeyi söyledikten sonra odadan dışarı fırlardı ve merdivenlerin tepesine kadar, evden muzaffer bir şekilde ayrılmamak için amaca hizmet eden bir dizeyi hatırlamayı başaran diğerlerinden biri tarafından takip edilirdi; ancak o, elinde açık duran hol kapısıyla, taçlandırıcı bir çabayla geri çığlık atar ve muzaffer bir şekilde
giderdi."

Bunların hiçbiri 1830 yılından önceki mektuplarında izlenemez.
O döneme kadar babası dışında kimseyle düzenli olarak yazışmıyordu,
kendisiyle babası arasında güçlü bir saygı, ancak yetersiz bir sempati veya ilgi alanları benzerliği vardı. Aklını neredeyse her gün, yaş ve zevk olarak kendisine daha yakın olanlara
açana kadar, doğasının daha hafif tarafı kendini kağıt üzerinde göstermeye başlamadı. Cambridge'den ayrıldığı zamandan Avam Kamarası'na girdiği zamana kadar ebeveynlerine hitaben yazdığı yazıların çoğu, siyaset, hukuk dedikoduları, kişisel maceralar ve aile içi olaylardan bahseden, biraz çekingen ve pek de sıcak olmayan veya ifade kolaylığı olmayan görev mektupları olarak nitelendirilebilir. Oğlunun Kölelik sorunuyla ilgili anekdotlar ve gözlemler eklemesi, okuyucuya, Büyük Frederic'in korkunç babasını yatıştırmak için kullandığı, uzun boylu askerlerin hediyelerini, akıllıca seçilmiş aralıklarla, hatırlatır. Macaulay'ler arasında olduğu gibi, bu küçük evlatlık ilgileri, ailenin koşullarında, görev bilinciyle ve çıkar gözetmeyen bir sevgiden başka hiçbir nedenden kaynaklanamayacakları gerçeğinden dolayı belli bir zarafet kazanır. Ardışık denemelerinin tarihlerini inceleyen hiç kimse, onun dikkatinin önemsiz şeyler yüzünden dağıldığını veya enerjisinin boşa harcandığını bir an bile düşünmeyecektir. Machiavelli'nin tamamlanmış çalışmasının ve Hallam'ın Anayasal Tarihi adlı makale olarak bilinen büyük iç sıkıntılarımızın ustaca taslağının yanı sıra, olgun yargısının gönüllü olarak ölmesine izin vereceği, ancak ilk kez mavi ve sarı kapaklar arasında göründüğünde içinde bolca yaşam barındıran çok şey üretti. Büyük Dergi ile bağlantısının ilk beş yılındaki en zorlu girişimi, James Mill ve Jeremy Bentham'ın güçlü kalkanlarına dokunduğu ve daha az seçkin takipçilerinin saflarında sağa sola savrularak ilerlediği Faydacı felsefenin şampiyonlarına karşı silah geçişiydi. Gerçekten de, okulun şeflerine içtenlikle hayranlık duyarken, öğrencilerine karşı genç bir adamın önyargısı vardı, birçoğunu "az veya hiç okumamış, kendi aşağılık hislerinden, ihmal ettikleri çalışmaların değersiz olduğuna dair güvence veren, ağızlarına beş veya altı cümle koyan, onlara Westminster Review'dan tek sayıda ödünç veren ve bir ayda onları filozoflara dönüştüren" bir öğretmen tarafından kurtarılmaktan hoşlanan kişiler olarak görüyordu. Görüşünde biraz renk olduğu kabul edilmelidir. Benthamcı eğitim, etki alanına giren daha ince zekaları (ve bunlar az değildi) harekete geçirmiş olabilir; Ancak, bir kişinin "temel ilkelerde anlaşan, etik ve politikada Faydacılığı standartları olarak kabul eden", "her iki haftada bir bir araya gelip makaleler okuyup, böylece kararlaştırılan öncüllere uygun soruları tartışan" ve "insanlığın yenilenmesini, bencil olmayan iyilikseverlik ve adalet sevgisi duygularına doğrudan bir eylemden değil, eğitimli zekanın bencil duyguları aydınlatmasından" bekleyen bir topluluğa katıldıktan sonra, bilimciliğe doğuştan yatkınlığı olan sığ bir zihnin durumundan daha kasvetli bir şey düşünmek imkansızdır. John Stuart Mill, en büyük niteliklerinin en nadiri olan o açık sözlülüğüyle, babasına ve Macaulay'in kendisinin yazılmamış olmasını dileyerek yaşadığı babasının inancına yönelik bu saldırıların değerine cömert ve yetkili bir tanıklık yaptı. ["Yazar, ilk yayınlandıklarında biraz dikkat çeken
Faydacı Felsefe üzerine üç makale eklemesi için şiddetle teşvik edildi. * * * Ancak, bu makaleleri, içerdiği tek bir doktrini geri çekmeye meyilli olduğu için değil,
ama hala görüşlerinden geniş ölçüde
muhalif olduğu, ancak daha önce
hakkaniyetli davranmadığını kabul ettiği birinin
anlatımına bir hakaret olarak görülebilecek bir şey sunmak istemediği için çıkarmaya karar verdi. * * Bay Mill'in, yalnızca affetmekle kalmayıp, kendisine
saldırılan ve değerli hayatı
kapandığında, saldırganıyla samimi bir dostlukla sona eren
yakışıksız
kabalığı unutma cömertliğine sahip olduğu bilinmelidir."--Macaulay'ın Toplu Denemeleri'nin Önsözü.]

Zaten, kaçınılmaz bir şekilde başarının cezasını, Blackwood's
Dergisi. Bu dergiye katkıda bulunan önde gelen kişilerin genç ve gelecek vaat eden bir yazara karşı alışılmış şekilde besledikleri duygular, onun durumunda siyasi tarafgirlikle keskinleşmişti; ve Southey'in "Toplumun Konuşmaları"na yönelik eleştirilerine aşıladığı adil ve ölçülü
ciddilik, şiir geleneğinin Keats'in ölümünü atfettiği darbeleri ona indirdi. Macaulay
daha sert bir maddeden yapılmıştı ve "çirkin", "ayakları açık" ve
"şekilsiz" gibi sıfatlardan oluşan bir dizi çirkin hakarete pek aldırış etmiyordu; "saçmalık ve saçmalık", "kötü niyetli çöp",
"küstah köpek yavrusu" ve "küstahlığın küstahlığı" gibi ifadeler; ve kaderin cilvesi olarak Edinburgh'daki Ahlak Felsefesi Kürsüsü'nü dolduran kişinin
polemik sözlüğünden diğer örnekler. Profesör Wilson'ın saldırılarının özü, yetenekleri şüphesiz ve karakteri kötülemenin ötesinde olan bir adama karşı
son çare olarak kullanılmaya asla devam eden entelektüel gençlik suçlamasının tekrarlanmasından ibaretti.

"North. O zeki bir çocuk, James.

"Shepherd. Açıkça; ve zeki bir çocuk olarak kalacak, buna güvenin
, hayatının günlerinde. Otuz yaşında ve biraz daha yaşlı zeki bir çocuk
doğadaki en melankolik manzarayı hatırlamalıdır. Sadece, ölüm döşeğindeki, seksen yaşında zeki bir delikanlıyı düşünün, geriye dönüp baktığınızda Bay Southey'e Embro' Review'da bir veya iki kez hakaret etmiş olmaktan daha büyük bir başarı göremez."

Kıskançlık kehanetleri nadiren gerçekleşir. Southey'in kitabı, Macaulay tarafından çıkarılan pasajlar hariç, yazarından önce öldü, bu pasajlar denemesinde yüz kez yeniden üretildi ve bir kez de eleştirisi için seçtiği ciltlerde basıldı.

1829 ve 1834 yılları arasında günlerini geçirmesi gereken ve aslında gecelerini geçirdiği odalar, Great Ormond Caddesi'ndeki evden beş dakikalık yürüme mesafesindeydi. Bu odaların bir parçası olan bina, 8 South Square, Gray's Inn, o zamandan beri bir uzantıya yer açmak için yıkıldı Kütüphane; Macaulay'ın gözünde, aksi takdirde kendilerini bölgeye bağlayabilecek olan
bu tür derneklerin kaybını fazlasıyla telafi edecek bir amaç. Trinity bursu ona yılda yaklaşık üç yüz pound, Edinburgh Review ise yaklaşık iki yüz pound kazandırıyordu. Ocak
1828'de, Lord Goderich'in istifası ile Wellington Dükü'nün Başbakanlığı kabul etmesi arasındaki ara dönemde, Lord Lyndhurst onu İflas Komiseri yaptı; Lord Cockburn'un bize söylediği gibi, "Muhalefetin doktrinlerine meyilli olduğu keşfedilen Muhafazakar bir ailenin gencinin kayıp bir oğul olarak kabul edildiği" bir zamanda nadir görülen bir şans eseri. "Komisyon hoş karşılandı," diye yazıyor Macaulay babasına, "ve özellikle de bakanlığın olmadığı ve kabulünün hiçbir siyasi yükümlülük gerektirmediği bir zamanda verildiği için mutluyum. Lord Lyndhurst'e
elbette kişisel olarak minnettarım ve ondan nasıl bahsettiğime her zaman dikkat edeceğim."

Ofisin maaşları, bu görevi üstlendiği üç veya dört yıl boyunca gelirini yaklaşık olarak yılda dokuz yüz pounda çıkardı.
Arazisi ihtiyaçlarını karşılamak için fazlasıyla yeterliydi, ancak çok azdı ve artık aklında en üst sırada olan siyasi özlemlerin ilerlemesi için çok
tehlikeliydi. "Kamu işleri," diye yazıyor Lady Trevelyan, "onun için yoğun bir şekilde ilgi çekici hale gelmişti. Canning'in iktidara gelmesi, ardından ölümü, Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, Katoliklerin Özgürleştirilmesi, hepsi sırayla kalbini ve ruhunu doldurdu. Kendisi de Parlamento'da yer almak istiyordu, ama çok umutsuz bir özlemle.

"Şubat 1830'da Highwood Hill'deki Bay Wilberforce'un evinde kalıyordum, amcanızdan bir mektup aldım, ekte Lord Lansdowne'dan gelen bir mektup vardı, ona Mill hakkındaki makalelerden çok etkilendiğini ve yazarını kamu hayatına ilk tanıtan kişi olmak istediğini, bunun için de ona Calne'deki boş sandalye için aday olmayı teklif ettiğini yazıyordu. Lord Lansdowne, amcanızın bu teklifi yapmaya karar vermesinin yüksek ahlaki ve kişisel karakterinden kaynaklandığını ve hiçbir şekilde oylarını etkilemek istemediğini, ancak vicdanına göre hareket etme özgürlüğüne sahip olmasını istediğini açıkça ekledi. Bay Wilberforce'un çalışma odasına uçtuğumu ve tamamen
konuşamaz halde, mektubu eline
verdiğimi hatırlıyorum. Mektubu büyük bir duyguyla okudu ve bana geri verdi,
'Babanız büyük sıkıntılar, hakaretler, kötü sağlık, birçok
endişe yaşadı. İnsan Tom'un ona bir ödül olarak verildiğini hissetmeli.'
Bir an sessiz kaldı, sonra hareketli yüzü aydınlandı ve
elini kulağına götürerek haykırdı: 'Ah! O haykırışı yine duydum.
Duy! Duy! Ne hayattı!'"

Ve böylece, bir senato binasının duvarları arasında konuşma ve oylama yoluyla şimdiye kadar yapılmış en önemli çatışmanın arifesinde, genç
aday neşeyle, gelecek talihlerini sadakatle takip etmeye hazır olduğu ve geçmişinin tarihini güzel ve belki de ölümsüz bir şekilde kaydetmeye mahkûm olduğu partinin saflarındaki görevine gitti.

York: 2 Nisan 1826.

Sevgili Babam,--Bana ilettiğiniz tanıtım mektuplarından yararlanamadığım için üzgünüm. Onları aldığımdan beri soğuk algınlığım nedeniyle eve kapandım; ve artık
oldukça iyileştiğime göre, Pontefract'a gitmek üzere yola çıkmalıyım. Ancak, aksi olsaydı, bu tavsiyeleri sunamazdım.
Bu tür mektuplar bir avukat için büyük bir hizmet olabilir; ancak avukatın kendisi onlar. Bu konuda kural en katı olanıdır, en azından bizim çevremizde. Baro'nun kucaklaşması, Kilise'nin Simony'si gibi, tamamen üçüncü kişilerin müdahalesiyle yürütülmelidir. Avukatlara olan bağımlılığımızın farkındayız ve bu bağımlılık hissine orantılı olarak üstünlük
göstermemizdir. Bir avukatla yemek yemek bile büyük bir kabahattir. Aramızdaki en seçkin adamlardan biri bunu yaparak kendini ciddi bir belaya soktu. Ancak bir tanıtım
mektubunu taşımak, okunurken dış odada beklemek, sonra huzura kabul edilmek, ancak bir patronun küçümsemeleri olarak kabul edilebilecek nezaketleri almak, bir dilencinin kutsamalarından başka bir şey olmayan nezaketleri iade etmek, mesleki kurallarımızın sonsuz derecede daha korkunç bir ihlali olacaktır. Tavsiye için başvurduğum her avukat, hiçbir şekilde mektupları kendim sunmam için bana içtenlikle tavsiyelerde bulundu. Belki de şunu eklemeliyim ki, danışmanlarım hiçbir şekilde beni kıskanamayacak kişilerdi. Daha iyisi olmadığında, dün gece yatakta yazdığım birkaç satırla
kağıdımı uzatacağım, Voltaire'in bir resmine bir yazı.

Eğer birini insandan daha büyük ve daha küçük görmek istiyorsan,
Aşağılık ve yüce, çirkin ve güzel,
Burada dur; ağla ve gül, lanetle ve kutsa,
Küçümse ve tap; çünkü sen Voltaire'i görüyorsun.
O parlayan göz, fatihin mızrağını,
Hükümdarın asasını ve Cizvitin boncuklarını
Ve o bitkin alaycı ifadedeki her kırışıklık
Hanedanların ve İnançların mezarı olmuştur. Çocukça bir neşeyle
Bastille'leri, tahtları ve tapınakları tüttürdü,
Cenneti aşağıladı ve dünyayı özgürleştirdi.
İyi miydi yoksa kötü mü? Kim söyleyecek?

Her zaman sevgiyle

T. B. M.

York: 21 Temmuz 1826.

Sevgili Babam,--Geçen gün, perukumun şekilsizleştirdiği boynumdaki örtüyü değiştirirken, iyi kalpli ev sahibem yatak odamın kapısını çaldı,
ve bana Bay Smith'in beni görmek istediğini ve aşağıdaki odamda olduğunu söyledi.
Erkeklerin çağrıldığı tüm isimler arasında Smith'inkinden daha az kesin bir fikir
aktarmayan hiçbir isim yoktur. O da turda mıydı?
Çünkü arkadaşlarımın isimlerinin yarısını bile bilmiyorum. Londra'dan özel bir haberci miydi? Avlanmak için gelen bir York avukatı mıydı,
ya da beni avlamak için gelen bir dilenci, peruğumun kesilmesini isteyen bir berber, ya da Yahudi Derneği için bir koleksiyoncu muydu? Aşağı indim ve
tüm şaşkınlığımla Smith'lerin Smith'i, Sydney Smith, namıdiğer Peter Plymley'i gördüm. Siyah ceketi ile bembeyaz başı arasındaki tuhaf tezatı ve kişiliğinin din adamlarına özgü genişliği ile
gözlerindeki en dinsiz
zeka, kapris ve huysuzluk arasındaki aynı derecede ilginç tezatı fark edene kadar onun varlığını bile unutmuştum. Onunla çok içten bir şekilde el sıkıştım; ve Katolik meselesinde hemen küsüp, pişmanlık duyduk, Lord George Beresford'a karşı zafer kazandık ve Piskoposlara
hakaret ettik. [Bu göndermeler yakın zamanda gerçekleşen genel seçimlere atıfta bulunmaktadır.] Daha sonra, Assizes'in kapanışı ile Oturumların başlangıcı arasındaki zamanı evinde geçirmem için bana çok nazikçe ısrar etti; ve o kadar misafirperver bir şekilde ısrar etti ki sonunda Cumartesi öğleden sonra oraya gitmeyi kabul ettim. Pazartesi sabahı beni tekrar York'a götürecek. Sayısız yapmacıklığa ve tuhaflığa rağmen, kesinlikle zamanımızın en nüktedan ve en özgün yazarlarından biri olan bir adamla daha iyi tanışma fırsatına sahip olmaktan çok memnunum.

Her zaman sevgiyle

T. B. M.

Bradford: 26 Temmuz 1826.

Sevgili Babam, Cumartesi günü Sydney Smith'e gittim. Cemaati, herhangi bir sık ​​kullanılan yoldan üç veya dört mil uzakta. Ancak, çok
hoş bir konumda. "On beş yıl önce," dedi bana, çalılıklarının kapısına vardığımda, "Piccadilly'de alınıp buraya yerleştirildim. Ne bir ev ne de bir bahçe vardı; sadece çıplak bir tarla." Bu eksantrik din adamının Kilise'ye yaptığı bir hizmet kesinlikle.
Gördüğüm en temiz, en geniş ve en uygun papaz evini inşa etti. Tüm dekorasyonları kendine özgü bir din adamı tarzında; ciddi, sade ve gotik. Yatak odaları mükemmel ve mükemmel bir şekilde döşenmiş; oturma odaları şık; ve arazi yeterince güzel. Tindal ve Parke (elbette yargıç değil) İngiltere'nin en iyi avukatlarından, en iyi akademisyenlerinden ve en iyi adamlarından ikisi oradaydı. Son derece keyifli bir akşam geçirdik, çok güzel bir akşam yemeği yedik ve birçok eğlenceli anekdot yaşadık.

Ertesi sabah kahvaltısından sonra Sydney Smith ile kiliseye yürüdüm. Bina papaz eviyle hiç uyumlu değil. Ahşap bir çan kulesi olan sefil, küçük bir kulübe. Ancak, iyi doluydu ve papazlarına çok düşkün gibi görünen düzgün insanlarla doluydu. Çok saygın bir eczacı olduğunu ve
hastalar arasında
becerisini, ilacını, ruhunu ve şarabını çok cömertçe kullandığını anlıyorum. Çok tuhaf bir vaaz verdi - ilki yarı fazla samimi, ikincisi yarı fazla süslüydü, ancak biraz düşünce ve ifade yaratıcılığı olmadan değil.

Sydney Smith beni Pazartesi sabahı, Skipton'a giden posta arabasına yetişecek şekilde York'a getirdi. Birçok iyi niyet güvencesiyle ayrıldık. Gerçekten ondan çok hoşlandım. Zekâ, mizah ve kurnazlıkla dolu. Tüm iyi şeylerini özel günlere saklayan o şovmenlerden biri değil. Karısını ve kızlarını her gün iki veya üç saat güldürmek onun en büyük lüksü gibi görünüyor. Hukuk, hükümet ve ticaret hakkındaki düşünceleri şaşırtıcı derecede net ve adil. Talihsizliği, aynı anda hem kendisinden üstün hem de kendisinden aşağıda bir meslek seçmiş olması. Şevk onu bir dâhi yapardı; resmiyet ve bağnazlık onu bir piskopos yapardı; ancak ne tarikatının görevlerini yerine getirebilirdi ne de onun aşağılanmalarına tenezzül edebilirdi.

Edinburgh Review'daki makalelerimi samimi olduğuna inanmaya hazır olduğum bir sıcaklıkla övdü, çünkü iltifatlarını birkaç çok mantıklı uyarıyla niteledi. Benim en büyük tehlikem, dedi, tartışmalarda çok fazla sertlik ve küçümseme tonu takınmaktı. Haklı olduğuna inanıyorum ve düzeltmeye çalışacağım. Sevgilerimle

T. B. M.

Lancaster: 1 Eylül 1827.

Sevgili Babam,--Hoş mektubu için Hannah'a benden teşekkür et. Karşılığında söyleyecek
eşit derecede eğlenceli bir şeyim olsaydı cevap verirdim; ama burada
Londra'dan gelenler ve bize ulaşmadan önce
iç su balıkları kadar bayat olanlar dışında hiçbir haberimiz yok. Elbette çevre anekdotlarımız var;
ve belki de Brougham'ın bu mücadele boyunca
yükseldiğini duymaktan memnun olursunuz. York'ta Pollock kesinlikle öne geçti. Durham'da Brougham onu ​​geçti, Newcastle'da geçti ve
Carlisle ve Appleby'de ondan çok daha önde gitti, ki bunlar kesinlikle kendi bağlantılarının olduğu yerlerdir. Lancasterlılarla nasıl başarılı olacağını belirlemek için burada yeterince uzun süre kalmadık.
Burası şimdiye kadar her zaman onun en elverişsiz yeri olmuştur. Çalışkanlığı ve ihtiyatlılığı gelişiyor gibi görünüyor. Hikayesini eskisinden daha iyi öğreniyor ve daha net anlatıyor. Son zamanlarda yaptığı gibi davaları yönetmeye devam ederse mesleğin zirvesine yükselecektir. Bu yakın ve sürekli rekabetin iyileştirmediği öfkesi için pek bir şey söyleyemem. Pollock ile cömertlik veya politikada olması gerekenden daha fazla
kavga ediyor. Genç adamlarımızdan birkaçının onun daha fazla cömertlik göstermemesine şaşırdığını duydum. Pollock konuşurken esniyor; birbirleriyle olan ilişkilerinde bastırması gereken bir yorgunluk belirtisi. Çok iyi ama çok acı şeyler söyledi. Bir kurşun madeni vakası vardı. Pollock, mülk sahiplerinden yanaydı ve Brougham'ın müşterilerinin, kendisinin muazzam değerde olduğunu
söylediği bu mülke
yaptıkları tecavüzlerden acı bir şekilde şikayet ediyordu. Brougham, bilgili arkadaşının mülke ilişkin yaptığı tahminin fazlasıyla
abartılı olduğunu, ancak kurşunu için altın elde etmeyi bu kadar kolay bulan bir kişinin bu ağır metali bu kadar
çok takdir etmesinin şaşırtıcı olmadığını söyledi. Pollock geçen gün oldukça
dogmatik bir şekilde bir hukuk noktası ortaya koydu. "Bay Pollock," dedi Brougham, "belki de, siz bu noktayı yönetmeden önce, Lord'un bu konuda birkaç gözlemini sizin değerlendirmenize sunmasına izin verirsiniz."

Bana gönderdiğiniz Edinburgh makalesini aldım. Aptalca ve kinci olsa da, içinde biraz gerçeklik payı var. Böyle durumlarda her zaman hatırlarım
Boileau'nun o mükemmel dizeleri

 "Moi, qu'une humeur trop libre, un esprit peu soumis,
  De bonne heure a pourvo d'utiles ennemis,
  Je dois plus a leur haine (il faut que je l'avoue)
  Qu'au faible et nafile yetenek, Fransa'nın beni Loue yapmaması.
  Bana bir itirafta bulunmadan önce kötü bir şey yaptın.
  Cevap vereceğimi tahmin ediyorum."

Burası benimle o kadar aynı fikirde değil ki, en kısa zamanda burayı terk edeceğim.
devrenin dağılması başlar, yani doğumdan sonra
son brifing partisinin; her zaman varsayarak, ki bu da varsayılabilir
çok fazla hata riski olmadan, benim için hiçbiri yok.

Sevgilerimle

T. B. M.

Bu dönemde Cambridge Senatosu Katolik İddiaları'na karşı dilekçe verme kararı aldı. Azınlık bir anket talep etti ve Londra'daki arkadaşlarına bir ipucu verdi. Macaulay, kendisine yardım eden bir veya iki kişiyle birlikte Inns of Court'u yeni üyeler için dövdü, bir posta arabası kiraladı, içini ve dışını genç Whig Sanat Ustalarıyla doldurdu ve tam zamanında King's Parade'e kadar geldi ve durumu Özgürleşme lehine çevirdi. Tüm grup Trinity'de zafer yemeği yedi ve aynı akşam şehre geri döndü; Muhafazakar gazeteciler, Üniversite'nin kasıtlı görüşünün bir araba dolusu "tanrısız ve dava açmamış avukat" tarafından geçersiz kılınmasına öfkelerinde ısrarcıydılar.

Adliye Binası, Pomfret: 15 Nisan 1828.

Sevgili Annem,--Bu mektubu sana, çok değersiz bir ailenin
en değersizi olarak yazıyorum. Sanırım, Londra'dan ayrıldığımdan beri bana bir mektup
gönderdin. Burada mektup yazmaktan başka yapacak bir şeyim yok; ve pek sık olmasa da, onları damgalayacak bol miktarda Parlamento üyesi ve dolduracak bol miktarda konu var. Edinburgh seferim bana söyleyecek o kadar çok şey verdi ki, eve dönmeden önce bazılarını silmezsem, hepinizi ölüme kadar konuşurum ve ziyaret ettiğim her evde sıkıcı biri olarak seçilirim. Jeffrey'den başlayacağım. Kişiliğini neredeyse unutmuştum; ve aslında, şimdi bile tekrar unutursam şaşırmam. Yirmi yüzü var, neredeyse babamın Bay Wilberforce'a benzediği kadar ve yakın akrabalarınkinden çok daha farklı; örneğin, iki Grant'in yüzlerinden çok daha farklı. Tamamen hareketsizken, bir gazete okurken veya hiç ilgi duymadığı bir sohbeti dinlerken, yüzünde herhangi bir entelektüel üstünlüğe dair hiçbir belirti yok. Ama ilgi duyduğunda ve gözlerini sana açtığında, değişim sihir gibidir. Bakışında bir parıltı, kaşlarını çatmasında şiddetli bir bükülme, alaycı bakışında zarif bir mizah ve gülümsemesinde daha önce tanık olduğum her şeyin ötesinde bir tatlılık ve parlaklık vardır. Onu sadece bir halde
görmüş olan bir kişi, onu başka bir halde görse bile onu tanıyamaz. Çünkü
Brougham gibi, zihnin tüm ruh hallerinde değişmeden kalan belirgin hatları yoktur. Yüzünün sadece ana hatları önemsizdir.
İfade her şeydir; ve böyle bir güç ve ifade çeşitliliğini hiçbir insan yüzünde, en ünlü aktörlerinkinde bile
görmedim. Garrick'in de onun gibi olabileceğini düşünebiliyorum. Garrick'in birkaç resmini gördüm, hiçbiri diğerine benzemiyordu ve Hannah More'un onun ayırt edici özelliği olan olağanüstü çeşitlilikteki yüz ifadesinden ve gözlerinin eşsiz parlaklığından ve nüfuzundan bahsettiğini duydum. Jeffrey'nin sesi ve söyleyişi yüzüne benziyor. Önemli bir taklit gücüne sahip ve nadiren birkaç farklı aksanı taklit etmeden bir hikaye anlatıyor. Tanıdık tonu, hitabet tonu ve acıklı tonu oldukça farklı şeyler. Bazen telaffuzunda İskoç viskisi baskın; bazen de algılanamaz. Bazen söyleyişi son derece hızlı ve çabuk; bazen de dolgunluğu ve yumuşaklığıyla dikkat çekiyor. Onu farklı günlerde görmüş iki kişinin, masaldaki gezginlerin bukalemun hakkında tartıştığı gibi onun hakkında tartışabileceğini kolayca anlayabiliyorum. Bir şeyde, gözlemlediğim kadarıyla, o her zaman aynıdır ve o da ev içi sevgisinin sıcaklığıdır. Ne Bay Wilberforce, ne de amcam Babington bu konuda ona yanaşmıyor. Nezaketinin akışı hiç bitmiyor. Karısına veya kızına karşı sevgi dolu bir ifade veya okşama hareketi olmadan beş dakika geçmiyor. Kendine bir çalışma odası yaptırmış; ama asla oraya girmiyor. Hukuk makaleleri, incelemeler, yazması gereken her şeyi oturma odasında veya karısının yatak odasında yazıyor. Ülkenin diğer bölgelerine bir ücret karşılığında gittiğinde onları arabayla götürüyor. İyi bir koca olmasına şaşırmıyorum, çünkü karısı çok sevimli bir kadın. Ama bu kadar keskin ve alaycı, bu kadar alaycı bir adamın, bu kadar basitlik ve şefkatle her türlü şefkatli saçmalığa kendini
vermesini görmek beni şaşırttı. Perth'e yaptığımız tüm yolculuk boyunca kızıyla bir tür sahte kavga etti; roman okuması hakkında
ona saldırdı, onu bir evcil hayvana
güldü, onu bundan öptü ve tekrar
güldü. O ve annesi kesinlikle ona tapıyorlar ve ben buna
şaşmıyorum.

Konuşması, yüz ifadesi ve sesine çok benziyor,
muazzam çeşitlilikte; bazen sade ve hatta düzlüğe kadar iddiasız;
bazen de neredeyse özel konuşmanın izninin ötesinde tuhaf bir şekilde parlak ve retorik. Birçok ilginç anekdotu var ve onları
çok iyi anlatıyor. O kurnaz bir gözlemci; ve o kadar titiz ki, birçok insanın onun yanındayken içinde bulunduğu hayranlığa hiç şaşırmıyorum. Kendisi tamamen yapmacıklıktan uzak olmasa da, diğer insanlarda buna karşı özel bir nefret ve bunu keşfetme ve açığa çıkarma konusunda büyük bir yeteneği var. Bluestocking edebiyatının modalarına, zümrelerin karşılıklı iltifatlarına, vers de societe'in elden ele dolaşması, albümler, konuşmalar ve Sewards, Hayleys ve Sothebys'in diğer tüm mide bulandırıcı hilelerine karşı, onunla en içten şekilde katıldığım, özel bir küçümsemesi var. Tam tersi uçtan kurtulduğundan pek emin değilim ve seçkin bir yazar olmaktan çok dünya adamı, aktif bir avukat veya rahat, umursamaz bir beyefendi gibi görünmek konusunda biraz fazla istekli olduğundan da emin değilim. Jeffrey ve ben baş başayken, edebi konularda çok ve
çok iyi konuştuğunu kabul etmeliyim. Bana karşı nezaketi ve misafirperverliği,
gerçekten de tarif edilemezdi ve karısı da
mümkün olduğunca hoş ve arkadaş canlısıydı. Saatler hariç her şeyi sevdim. Asla ona kadar uyanık kalmıyorduk,
ve asla gece yarısından en az iki saat sonrasına kadar yatmıyorduk. Jeffrey,
gerçekten de, uyku bastırana kadar asla yatağa girmiyor ve
iş veya açlık yüzünden zorlanana kadar asla kalkmıyor.
Sağlığı son derece iyi; bu yüzden onun çok
hipokondriyak olduğundan şüphelenmekten kendimi alamadım; çünkü bana yazdığı son mektupların hepsi çeşitli rahatsızlıkları hakkındaki ağıtlarla doluydu. Karısı, iyileşmesi için onu
tebrik ettiğimde, kendi
hastalıklarıyla ilgili tüm
anlattıklarına kesinlikle güvenmemem gerektiğini söyledi. Gerçekten de, genel olarak, en azından hareketli olduğunda,
tanıdığım ellili yaşlarındaki en genç görünümlü adam olduğunu düşünüyorum.

Evi muhteşem. Moray Place'de, kasabanın en yeni bina yığınında, bir tarafta Forth'a, diğer tarafta yeşil bir bahçeye bakıyor. Gerçekten Grosvenor Meydanı'ndaki evlerle aynı. Ancak Edinburgh'un yeni mahallesi gibi, ben kesinlikle Eski Şehri tercih ediyorum. Adada buna benzer hiçbir şey yok.
Orada bulundunuz, ancak kasabayı görmediniz ve hiçbir kadın bir kasabayı
görmez. Şehirler ancak her köşeyi her saat yürüyerek yürüyerek
incelenebilir. Lord Melville'in anısına yeni bir sütun var; çok zarif ve adamın hak ettiğinden çok daha iyi. Heykeli en tepede, başında bir çelenk var,
gözlerine çekilmiş bir gece başlığına çok benziyor. Ona baktığınızda, orijinalinin en zengin şekilde hak ettiği kaderi hatırlamadan
imkansız. Ancak mektubum, eğer bitirmezsem, bir frank'ın geniş sınırlarını bile aşacak. Umarım, yargıçların, avukatların, tellalların, tanıkların, tutukluların ve tutukluların eşleri ve annelerinin haykırışları arasında yazılmış bu kadar uzun bir mesaj aldığınızda, böyle bir muhabiri ihmal ettiğiniz için uygun şekilde pişman olursunuz.

Her zaman sevgiyle

T. B. M.

Lancaster: 24 Mart 1829.

Sevgili Babam,--Lancaster'da olduğumu söylemek için tek bir satır. Hepinizin
nerede olduğunuzu
en ufak bir fikrim yok. Lütfen bana bildirin.
Peygamber dostlarımızın önceden haber verdiği Yahudi olmayanların dağılması
bizim ailemizle birlikte başlamış gibi görünüyor.

Burada her şey olağan rutinde devam ediyor. Tek ilginç şeyler Londra gazetelerinden aldıklarımız. Herkesin
zihni Katolik Özgürleşmesinin
sonunda geldiğine dair mükemmel bir şekilde karar kılmış gibi görünüyor. Avukatlar arasındaki onay duygusu neredeyse oybirliğiyle. Buradaki sessiz kasaba halkı, gördüğüm kadarıyla, çok memnun. Ben gelir gelmez ev sahibim bana işlerin nasıl gittiğini sordu. Garstang'daki Brougham'dan öğrendiğim bölünmeyi anlattım. Çoğunluğa şaşırmış gibi görünüyordu. Önleme karşı olup olmadığını sordum. "Hayır; sadece tüm Hristiyanların birlikte barış ve hayırseverlik içinde yaşamasını istiyordu. "Çok mantıklı bir konuşma ve ilçedeki üyelerden en azından birinin hayatında yaptığından daha iyi.

Sevgili Babacığım, her şeyden önce sağlığınızı ve ruhunuzu korumanızı rica ediyorum. Ne olursa olsun, hayatın kolaylıkları, bağımsızlık, kişisel saygınlığımız ve aklın ve sevginin kullanımı, neredeyse kesinlikle koruyacağız; ve diğer her şey, tadını çıkarılacak ama kaçırılmaması gereken, sadece bir fazlalık. Ama size, benden çok daha fazla öğretebileceğiniz nitelikler hakkında bir ders okumaktan utanmalıyım.

Her zaman sevgiyle

T. B. M.

Macvey Napier, Esq.'e

50 Great Ormond Street, Londra:

25 Ocak 1830.

Sevgili Beyefendi, bugün postayla Southey hakkında bir makale gönderiyorum, korkarım ki isteklerinizi karşılamak için çok uzun, ama Kısa yapabildiğim kadar.

Bu arada, son makalemde kendi başlarına büyük bir öneme sahip olmayan birkaç eksiklik vardı; sanırım en uzunu on iki veya on dört satırlık bir paragraftı. Bunu belirtmeye değer bulmazdım, çünkü kesinlikle en çok
isteyerek tanıdığım
editörlük yetkisinin sınırlarını kesinlikle aşmıyor, ancak bu eksiklikler bana ve makaleyi orijinal haliyle
görmüş bir veya iki kişiye, kendi başına ne kadar sağlam olursa olsun, bu tür kompozisyonlara uygulanmayacağını düşündüğüm bir ilkeye göre yapılmış gibi geldi.
İptal edilen pasajlar, incelemedeki en belirgin ve süslü
cümlelerdi. Şimdi, yüksek ve ciddi eserler için, örneğin bir tarih veya bir siyasi veya ahlaki felsefe sistemi için, Doktor Johnson'ın kuralı, --yazarın iyi olduğunu düşündüğü her cümlenin çıkarılması gerektiği-- mükemmeldir. Ancak bizimki gibi, ilk okumada ilgi görmediği sürece hiç ilgi görme olasılığı düşük olan, tüm ömrü bir veya iki ay olan süreli çalışmaların, bazen hatta acımasızca süslü olmasına izin verilebilir diye düşünüyorum. Muhtemelen, makalelerime koyabileceğim herhangi bir
gösterişli
işin gerçek değerini tahmin ederken, siz ve ben maddi olarak farklı
olmamalıyız. Ancak olta balıkçısı yem seçiminde kendi zevkine göre değil, balığın zevkine göre karar verir.

Belki de sonuçta sisteme sadece bir kaza atfediyorum. Her durumda, söylediklerimin mükemmel bir neşeyle söylendiğinden ve isyankar bir eğilim göstermediğinden emin olun.

Yahudiler, kendilerine uygulanan saçma kısıtlamalardan kurtulmak için Parlamento'ya dilekçe vermek üzereler; bu, eski hoşgörüsüzlük sisteminin son kalıntısıdır. Bazıları, Edinburgh Review'da onlar adına yazmam için planın yöneticileri adına bana başvurdular. Ben
bu kadar iyi bir davayı memnuniyetle ilerletmek isterdim ve sizin de
itirazınız olamazdı diye düşünüyorum.

Saygılarımla

T. B. MACAULAY.

Bowood: 20 Şubat 1830.

Sevgili Babam,--burada çok güzel bir odadayım, mükemmel bir özgürlük ve emrimde muhteşem bir kütüphane var.
Burada kalmam ve her iki günde bir gelecekteki seçmenlerime iltifatlarımı sunmam
isteniyor gibi görünüyor.

Ev muhteşem ve zarif, ancak zarafet veya ihtişamdan
daha çok konfor açısından dikkat çekici. Bir ikamet için
bu kadar
istenen harika bir yer görmedim. Lord Kerry bana amcasının
her şeyi harabeye çevirdiğini,--ağaçları kestiğini ve odaları boş bıraktığını--ve
çok güzel olan kütüphaneyi sattığını söyledi.
Bowood'daki her kitap ve resim şimdiki Lord tarafından satın alındı ​​ve kesinlikle koleksiyon
ona büyük bir onur veriyor.

Burada kaldığım için mutluyum. Son seçimde Lansdowne çıkarlarına karşı bir muhalefet oluşturmaya çalışan, nüfuzlu bir burjuva az önce geldi. Bu sabah onu ziyaret ettim ve ilk başta biraz kaba davransa da sözünü tutmayı başardı. Aslında onsuz, dönüşüm güvenli olurdu; ancak hem çıkar hem de minnettarlık duygusu nedeniyle, Lord Lansdowne'un buradaki etkisini gelecekteki seçimlere karşı
zarar görmeden koruyabilecek hiçbir şeyi yapmamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Lord Kerry'nin iyi durumda olduğunu düşünüyorum. Bu hafta çok iyi durumda olduğunu söylüyor; ve seçimde ve sonraki akşam yemeğinde olmayı umuyor. Bu kadar genç bir adama ne zaman bu kadar çok şey aldığımı bilmiyorum. Genel olarak yakınlıklarım büyüklerimle oldu;
ama Lord Kerry gerçekten benim favorim, nazik, canlı, zeki, mütevazı, en iyi toplumla uzun süreli bir yakınlığı gösteren nazik tavırlara sahip ve yine de en ufak bir yapmacıklıktan uzak.
Akşam yemeğinde okyanuslarca bira ve dağlarca patatesimiz var. Gerçekten de,
Leydi Lansdowne bizimle geçirdiği tek günde birayı çok severek içti ve ona gülerek beni çok rahatsız eden bir konuda rahatlattığını söylediğimde, hiçbir züppe romancının birasını veya peynirini çalmasına asla izin vermeyeceğini söyledi.

Hukuk ve siyaset arasındaki sorun çok önemli bir sorundur. Kendimle ilgili olarak tereddüt etmemeliyim; ancak ailemin çıkarları da göz önünde bulundurulmalı. Ancak, çok geçmeden bir kamu adamı olarak
başarı şansımın ne olacağını göreceğiz. Şu anda mesleğimi bırakmaya yönelik herhangi bir eğilim göstermem
açıkça yanlış olur.

Umarım Brougham'a bu konuda ne söyleyeceğiniz konusunda dikkatli olursunuz. O kadar öfkeli ki öfkesini kendine saklayamıyor. Kralın Tezgahı'nın soyunma odasında Lord Lansdowne'u suçladığını biliyorum.
Oturumun başka bir adama verilmesi gerektiğini söylüyor. Denman'ı kastediyorsa, beslediği duygu için onu affedebilir ve hatta ona saygı duyabilirim.

Bana inanın, en derin sevgimle

T. B. M.

BÖLÜM IV. 1830-1832.

Macaulay Parlamento'ya girdiğinde kamu işleri durumu--
İlk konuşması--Temmuz 1830 Fransız Devrimi--
Macaulay'ın Paris'ten mektupları--Palais Royal--Lafayette--
Lardner'ın Kabine Ansiklopedisi--Yeni Parlamento toplanıyor--
Wellington Dükü'nün düşüşü--Croker ile sahne--Reform Tasarısı--Siyasi başarı--Avam Kamarası hayatı--
Macaulay'ın parti ruhu--Loudon Derneği--Bay Thomas Flower
Ellis--Cambridge ziyareti--Rothley Tapınağı--Margaret
Macaulay'ın Günlüğü--Lord Brougham--Görev Umutları--Macaulay
bir politikacı olarak--Hannah Macaulay, Bay Napier ve Bay Ellis'e mektuplar.

TARİHİMİZİN son iki yüzyılı boyunca, gücün bilincinde olan, kamusal haksızlıklara tahammülü olmayan ve hala bir mücadeleyi kendi uğruna sevecek kadar genç bir adamın, 1830 yılının başlangıcından daha iyi bir hayat yaşama ve acılara değecek bir iş yapma olasılığıyla Parlamento'ya girebileceği bir dönem hiç olmadı. Sadece Macaulay'ın ne ölçüde ve ne kadar süre politikacı olduğunu göstermek için siyasete değinen bu ciltte, tartışmalar uygun şekilde başlatılamaz veya canlandırılamaz. Burası, Bay Pitt ve haleflerinin baskı sistemlerini sürdürmelerinin uzun Fransız savaşının gereklilikleriyle haklı olup olmadığı konusundaki tartışmalı soruyla ilgili bir tartışmaya girmenin yeri değil. Birkaç kişinin veya hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir şeyi iddia etmek yeterlidir ki, 1790'dan itibaren bir nesilden fazla bir süre boyunca ülkemiz, kısa bir arayla, ilan edilmiş gerici ilkelerle yönetilmiştir. Whig'ler ve Muhafazakârlar'ın sık sık görev değiştirdiği ve daha da sık politikalar değiştirdiği günlerde, aynı partinin neredeyse sürekli olarak sadece yer değil, aynı zamanda iktidarı da elinde tuttuğu, eşi benzeri görülmemiş bir derecede, "kamu yaşamının nefretle, özel yaşamın hayırseverliklerinin ise siyasi nefretle yıprandığı" bir dönemde, krallığın durumu ne olmuştur, hayal etmekte zorlanıyoruz. [Bu ifadeler Lord Cockburn'ün Zamanının Anıtları'nda geçer.] Korku, din, hırs ve kişisel çıkar, baştan çıkarabilecek ve caydırabilecek her şey, baskın görüşlerin safına katıldı. Liberal görüşlerin
iddia edilmesi, tüm ücretli görevlerden, tüm onurlu görevlerden ve tüm kamu yararı fırsatlarından dışlanmak anlamına geliyordu.
Yakın tarihimizin en kötü günlerinde bile, üstünlük ödülü olan yaşam ve özgürlük güvencesinin tadını çıkarırken
Whig liderleri Avam Kamarası'nda güçsüzdüler ve Lordlar Kamarası'nda izole olmuşlardı. Bir avuç gazinin, disiplinli ve ezici bakanlık falanksı gücü tarafından
aşağılayıcı bir şekilde aşağılanmak dışında asla
yükseltilmeyen bir bayrağın etrafında sabit kalmasını sağlayan hiçbir sebep yoktu. Tartışma ve hitabet, gerçekten de bir ayrıcalık despotluğu olan bir anayasa altında aynı şekilde işe yaramıyordu. İngiltere'nin ilçe temsili bir anormallikti ve ilçe temsili bir skandaldan biraz daha iyiydi. İskoçya'nın seçim bölgeleri, halkın sahip olduğu birçok hakla birlikte, Dundas'ın cebine girmişti. 1820 yılında Tweed'in kuzeyindeki tüm kasabalar, şu anda Hawick'in tek kasabasının kayıtlarında bulunanlardan daha az seçmen içeriyordu ve tüm ilçeler, şu anda Roxburghshire kayıtlarında bulunanlardan daha az seçmen içeriyordu. Bu kadar küçük bir seçmen grubu, Hindistan'ın himayesine sahip olan bir parti lideri tarafından kolayca yönlendirilebiliyordu. Üç Başkanlık, bir Belediye Meclisinde bir koltuğa veya kırsal bir bölgede üstünlüğe sahip olacak kadar şanslı olan adamların oğulları ve yeğenleriyle doluydu; ve imparatorluğumuz için şanslı olan şey, tüm kariyerlerin en asilinin sorumluluklarının, genç Hintli Memurları, siyasi bir partinin taraftarlarından daha yüksek bir şeye kısa sürede eğitmesiydi. Ulusun iradesi senatoda felç olmuşken, sesinin dışarıda duyulmaması için etkili bir şekilde dikkat edildi. Basın, İngiltere'de susturuldu ve İskoçya'da boğuldu. Bir Crown avukatının işkenceyle kışkırtma görüntüsüne
dönüştürebileceği her konuşma, vaaz veya broşür, yazarını hapishaneye, gemilere veya teşhir
kampına gönderdi. Bir muhbirin nüfuz edebileceği herhangi bir başvuru yerinde, insanlar
yıkıcı para cezaları ve uzun süreli hapis cezası tehlikesiyle akıllarından geçenleri söylediler.
Toplu jürilerin ve panik içindeki yargıçların tiranlığına karşı tazminat için Parlamento'ya başvurmak boşunaydı. Sheridan, vatandaşları için Habeas
Corpus korumasını sürdürmeye çalıştı; ancak yalnızca kırk bir destekçi toplayabildi. Fox, o zamanlar mahkemelerimizi harekete geçiren ruhla yorumlandığında, Parlamento Reformu'nun görüşülmesi için çağrılan açık bir toplantıya katılmayı gece kaçak avcılığı kadar tehlikeli ve kaçakçılıktan çok daha tehlikeli bir hizmet haline getiren bir yasa tasarısına karşı çıktığında, tam olarak aynı sayıda üye lobiye girdi. Bu sayıdan sadece on kişi daha fazla, hükümleri bakımından daha da sorgulayıcı ve cezaları bakımından daha da acımasız olan ve kamu şikayetlerinin giderilmesine dikkatini veren her vatandaşı her an bir suçlunun konumuna düşmeye meyilli hale getiren bir önlemin getirilmesine karşı protesto etmeye cesaret etti; Piskopos Horsley'nin Lordlar Kamarası'nda herhangi bir ülkenin halkının yasalarla ne ilgisi olduğunu bilmediğini, yalnızca onlara uymak olduğunu belirttiği önlem. Bir zamanlar özgürlüğün farkında olan ve hala ona emanet edilebilecek durumda olan bir nüfusun ortasında, böyle bir durum sonsuza kadar süremezdi. Kararlılıkları, enerjileri ve azimleriyle satın aldıkları muazzam başarıdan haklı olarak gurur duyan Bakanlar, Napolyon'un düşüşünü, yalnızca iktidarlarını teyit etmeye yarayacak bir parti zaferi olarak gördüler. Ancak 18 Haziran'da atılan son top atışı, gerçekte Muhafazakârlığın altın çağının ölüm çanıydı. Savaşın tutkusu ve ateşi yerini ticari sıkıntıların uzun süren döneminin yarattığı hoşnutsuzluğa bıraktığında, ilerlemenin muhalifleri, küçük ve cesareti kırılmış bir hizip ile değil, ülkenin en aydınlanmış ve en seçkin oğullarının önderlik ettiği açık bir çoğunluk ile hesaplaşmaları gerektiğini fark etmeye başladılar. Ajitatörler ve kundakçılar, ülke ciddi olduğunda her zaman olduğu gibi, arka plana çekildiler; ve kaybedecek çok şeyi olan, ancak riske girmekten korkmayan devlet adamları, sessizce ve kararlı bir şekilde öne çıktılar. Uzun süre görevden dışlanmaya katlanan, sevilmemekten bıkan adamlar ve adamların oğulları, sonunda ödüllerini aldılar. Kırk yıl önce North Shields sokaklarında "Papalık Yok" çığlıklarıyla yuhalanan Earl Grey, İngiltere'nin en saygın ismi olarak yaşadı; ve 1791'de Birmingham ayaktakımının evi yaktığı Dr. Priestley'nin görüşlerinden pek farklı olmayan Brougham, artık her türlü karşılaştırma veya rekabetin ötesinde popüler bir idoldü.

Böyle bir amaç birliği karşısında, bu kadar çok değer ve yetenek tarafından yönlendirilen Bakanlar cesaretlerini kaybettiler ve yönetilenlerin güvenini
kazanmayan tüm yöneticiler gibi önce hatalar yapmaya,
sonra da kendi aralarında kavga etmeye başladılar. Macaulay'ın erken yetişkinlik yılları boyunca buzlar hızla kırılıyordu. Katolik Özgürleşmesinin kabulü Muhafazakar Parti'ye ahlaki bir şok verdiğinde henüz oldukça gençti ve parti eski düzen
sonunda ortadan kalkana kadar bundan asla kurtulamadı. [Macaulay, Lord Clarendon'ın 1829 yılında kendisine verdiği bir cevabı tekrarlamaktan hoşlanıyordu. Genç adamlar durum hakkında konuşuyorlardı ve Macaulay, Wellington Dükü'nün Katolik Yardım Tasarısı'nı Lordlar Kamarası'na hangi şartlarda önereceği konusunda merakını dile getirdi. "Ah," dedi diğeri, "yeterince kolay olacak. 'Lordlarım! Dikkat! Tam karşınızda! Yürüyüş!' diyecek."] Günün yükü ve sıcağı çoktan katlanıldıktan sonra diğer adamların işlerine girmek ve olgun ve uzun zamandır beklenen hayırlı bir yasa hasadını toplamak için tam da mevsim yaklaşırken sahaya çağrılmak onun şansıydı.

5 Nisan 1830'da, Bay Robert Grant'in Yahudi Engelliliklerinin Kaldırılması tasarısının ikinci okuması için Avam Kamarası'na hitap etti. Sir James Mackintosh onunla birlikte ayağa kalktı, ancak Macaulay, bir Parlamento'nun devamı sırasında koltuğunu kazandıktan sonra ilk kez konuşan birine her zaman tanınan tercihin avantajını elde etti; bu ayrıcalık, cömertliğin bir uzantısı olarak, artık genel bir seçimde geri dönen yeni üyelere de tanınıyor. Sir James daha sonra tartışmaya katıldı; dinleyicilerine dikkatlice temin ettiği gibi, "saygıdeğer arkadaşının konuşmasındaki herhangi bir kusuru gidermek için değil, çünkü bulabildiği hiçbir kusur yoktu, ama esas olarak kendi vicdanını rahatlatmak için." Gerçekten de Macaulay, Meclis'in ilk konuşmasına karşı iyi niyetini uzlaştırmaktan asla vazgeçmeyen bir iddiasızlıkla görevine dönerek, yasa tasarısının lehindeki argümanları yeterince açık ve öz bir şekilde ortaya koydu; bu argümanlar, onun açık sözlü yaklaşımıyla, apaçık ve neredeyse sıradan görünseler de, Üst Meclis'in yargısına sunulmadan önce altı otuz yıllık bir süre boyunca henüz tekrarlanmamıştı. 

"Yahudi'yi mahrum bıraktığınız güç, topuzlardan, altın zincirlerden ve kenarlarından mum parçaları sarkan parşömenlerden oluşur. Yahudi'ye bıraktığınız güç, müdürün katip üzerindeki, efendinin hizmetçi üzerindeki, ev sahibinin kiracı üzerindeki gücüdür. Şu anki durumda, bir Yahudi İngiltere'nin en zengin adamı olabilir. Bu partiyi yükseltme ve onu çökertmenin; Doğu Hindistanlıları yöneticiler yapmanın; Parlamento üyeleri yapmanın araçlarına sahip olabilir. Bir Yahudi'nin etkisi, Avrupa'yı merkezden sarsan bir savaşta ilk sonuç olabilir.
Gücü, en büyük prenslerin en büyük
planlarına yardımcı olmak veya onları engellemek için devreye girebilir; ve yine de, tüm bunlar itiraf edilmiş, kabul edilmiş, inkar edilmemişken, onu güçten mahrum bırakmak istersiniz!
Zenginlik güç bahşetmez mi? O zenginliğin tüm sonuçlarına izin vermekten başka bir şeye izin
verebilir miyiz? Böyle bir pozisyonu destekleyecek bir argümanın doğasını kavrayamıyorum. Yahudilerin depolarının yıkılıp yağmalandığı
günlere geri dönmemiz istenseydi, teori anlaşılır olurdu. Ancak, rehberliği için soyut bir kural olmayan
o kadar hassas bir zulümle karşı karşıyayız ki.
Bize Yahudilerin
güç için yasal bir hakkı olmadığını söylüyorsunuz ve ben bunu kabul etmek zorundayım;
ama aynı şekilde, üç yüz yıl önce İngiltere'de bulunmaya yasal hakları yoktu ve altı yüz yıl önce de kafalarındaki dişlere yasal hakları yoktu. Ancak, bakmamız gereken ahlaki haksa, ben her ahlaki yükümlülük ilkesine göre Yahudinin siyasi güce sahip olma hakkına sahip olduğunu savunuyorum."

Bir kez daha ayağa kalktı ve sadece bir kez, ilk Oturumu sırasında; sessizliğiyle Parlamento'da gelecekteki başarısı için yarım düzine parlak nutukla yapabileceğinden daha fazlasını yaptı. Daha önceki özdenetimiyle Meclisi konuşma uğruna konuşmadığına ikna etmiş, belagat yeteneği olan bir adamın neredeyse bir günde etki ve itibarın zirvesine
yükselebileceği bir kriz hızla yaklaşıyordu. Ülke, Kabinesinden Liberalizmin ve hatta bağımsızlığın her izini yavaş yavaş sıkan ve sonunda o kadar tek başına duran Wellington Dükü'nün kişisel yönetimi altındaydı ki, genel olarak kendi meslektaşlarından herhangi biriyle olduğundan daha yakın bir iletişim içinde olduğu düşünülüyordu. Dük, Lordlar Kamarası'nda kendi yolunu izliyordu; ve Avam Kamarası sıralarında Muhalefet üyeleri, kalplerinin bağlı olduğu önlemleri
almayı başaramadılar veya hatta
alma olasılıklarını gözle görülür şekilde
artıramadılar. Reformcular, bölünme lobisinde 1821'den daha iyi durumda değildi; ve soruları, Pitt'in Fransız Devrimi'nin arifesinde
elinden kaçırdığı günden bu yana
ilerleme belirtisi göstermiyordu.

Ancak durumun dış görünümü gerçeğe cevap vermekten çok uzaktı. Halk partisinin liderleri, her biri bir öncekinden daha
başarısız görünen çabalara kendilerini harcarken,--sadece muazzam bir şekilde oy dışı kalmak için bölüştüler ve sadece anarşinin havarileri olarak damgalanmak için anayasal hükümetin temel ilkelerini sakinlik ve ılımlılıkla savundular--muazzam bir değişim, yurttaşlarının kolektif zihninde kesinlikle fark edilmeden kendini
etkiliyordu.

"Çünkü yorgun dalgalar, boşuna kırılırken,
Burada acı verici bir santim bile kazanmıyormuş gibi görünüyor,
Çok gerilerde, dereler ve koylar yaparak,
Sessizce geliyor, akıyor, ana."

1830 İngiltere'sinin 1790 İngiltere'sinden ne kadar farklı olduğunu açıkça gösteren olaylar yaklaşıyordu. Kral öldü; Parlamento 24 Temmuz'da dağıldı; ve seçimlerin ilk heyecanı ve telaşında, adaylar hala yollarda ve posta çantalarında emirler varken, Paris'in silahlandığı haberi geldi.
Birlikler, üç renkli bayrakla savaşmak için Fransızların olabileceği kadar iyi savaştılar; ancak 29'unun akşamı Bourbon'larla her şey bitmişti. Dostluğu, kendi Başbakanımıza karşı böylesine bir hoşnutsuzluk
yansıtan Bakan, muzaffer halkın nefretine yenik düştü ve fedakarlığı hanedanı kurtarmadı. Komşularımız arasında geçenler, Kanal'ın bu tarafında, bir kez olsun sempati yarattı, iğrenme değil. Bir Fransız Devrimi, İngiliz Liberalizmini kırk yıllık bir boyun eğmeye mahkûm etmişti ve bir diğeri de onu uzun bir
üstünlük kariyerine başlatan işaret olacaktı. Çoğu kişi, Wellington'un Polignac'ı takip etmesi gerektiğini söyledi ve herkes hissetti; ve halkın öfkesi, tahtımızın istikrarı için öylesine iyiydi ki, taht, ulusun umutlarını ve sevgisini
kendisine çekmiş ve günün önde gelen devlet adamlarına yönelik tercihlerini ve antipatilerini
paylaşan bir hükümdar tarafından doldurulmuştu.

Dünyanın herhangi bir yerindeki siyasi karışıklığın bir sonucu, eylem sahnesini, Yahudi aracıların işgalci bir ordunun hareketlerine katıldığı gibi, Avrupa'daki Devrimleri titizlikle takip eden genç Parlamento üyeleriyle doldurmaktır. Calne'deki yeniden seçilmesi
elbette bir şey olan Macaulay, Ağustos sonunda Paris'e gitti,
Dieppe ve Rouen'den geçerek kıta seyahatinin ilk tadını hevesle çıkardı. Tur sırasında yazdığı mektuplar, daha önce demiryolları çağında, daha önce hiç yurtdışına çıkmamış kardeşlerin,
hiç yurtdışına çıkmayı
ummayan kız kardeşlerinin
eğitimi için yazdıkları türdendi. Bizim için artık yenilik olmayan davranış biçimlerini ve kurumları ve zamanımızın eğitimli bir İngilizinin Westminster Abbey kadar iyi bildiği ve Kule'den çok daha iyi bildiği anıtları ayrıntılı olarak anlatıyor. Gördüğü, duyduğu, yediği, içtiği, ödediği ve
acı çektiği her şey, Great Ormond Caddesi'ndeki kahvaltı masasında yüksek sesle okunmak ve yorumlanmak üzere coşkulu diksiyonuyla not ediliyordu.

"Rouen'da," diyor, "saygın antik çağın aşırı canlılık ve neşeyle birleşiminden etkilendim. İngiltere'de buna benzer hiçbir şeyimiz yok. Sanırım Birinci James zamanına kadar evlerimiz neredeyse tamamen ahşaptı ve sonuç olarak yok oldular. York'ta çok eski sokaklar var; ancak bunlar en alt tabakadaki insanlara terk edilmiş durumda ve eşcinsel dükkanları şehrin yeni inşa edilen semtinde. Londra'da, 1666 yangını ve yıkım ve yeniden inşanın doğal ilerlemesiyle birlikte, Reformasyon'dan kalma elli ev olduğundan şüpheliyim. Ancak Rouen'da Gotik oymalarla dolu, yüksek, sert görünümlü taş kütleleriyle dolu sokaklar var. Binalar o kadar yüksek ve yollar o kadar dar ki güneş kaldırımlara zar zor ulaşabiliyor. Yine de manastır görünümündeki bu sokaklarda, Regent Caddesi'nin veya Burlington Arcade'in tüm ışıltısını görüyorsunuz. Engebeli ve karanlık,
yukarıda, aşağıda kurdeleler, elbiseler, saatler, biblolar,
yapay çiçekler; üzümler, kavunlar ve şeftaliler var, Covent Garden'ın
sağlamadığı gibi, meyvecilerin pencerelerini dolduruyor; gösterişli kadınlar
rahatsız edici taşların üzerinde rahatça yüzüyor ve ulusal muhafızlar tarafından tam üniformalarıyla
yüreğiyle bakılıyor. Bu, Oxford'un kasvetli manastırlarına nakledilen Soho Çarşısı."

Turuna başlamadan hemen önce bir arkadaşına şöyle yazar: "Görmek için sabırsızlandığım çok şey var, ancak özellikle iki şey var: Palais Royal ve bana Edinburgh'lu Aristarchus diyen adam." Bu kişinin kim olduğu ve Macaulay'ın onunla tanışıp tanışmadığı, mektuplarının cevapsız bıraktığı sorulardır; ancak Palais Royal'da geçirdiği saatlerin yazışmalarında kapladığı sayfa sayısıyla bir ilgisi varsa, sürekli bir ziyaretçisi olmalıydı.
Bu yer gerçekten de dikkatli bir incelemeye değerdi; çünkü 1830'da İkinci İmparatorluğun düzenli ve nezih çarşısı değildi, ancak hala Balzac'ın "Grand Homme de Province"inde canlı renklerle boyanmış Parnassus ve Bohemya'nın o bileşiğiydi; hala bu tür
anlatılamaz
alçakların cenneti Diderot'nun "Neveu de Rameau" adlı eserinde korkunç bir sadakatle çizdiği gibi.

"Eğer yeryüzünde medeniyetin iyi ve kötü yanlarının en çarpıcı şekilde sergilendiği, yaşam sanatlarının en yüksek mükemmelliğe taşındığı ve tüm zevklerin, yüksek ve alçak, entelektüel ve duyusal, en küçük alanda toplandığı yeri seçseydim, kesinlikle Palais Royal'i seçerdim. Covent
Garden Piazza, Paternoster Row, Vauxhall, Albion Tavern,
Burlington Arcade, Crockford's the Finish, Paris Athenaeum
hepsi bir arada. Şimdi bile, ilk göz kamaştırıcı etki geçtiğinde,
muhteşem çeşitliliği karşısında şaşkınlığa düşmeden asla geçmiyorum.
Büyük bir başkent minyatür bir ülke olduğu gibi, Palais Royal de minyatür bir başkenttir; geniş bir topluluğun soyut ve özetidir,
bir bakışta üst rütbelerini süsleyen nezaketi,
halkının kabalığını ve
parlak dış görünüşünün altında yatan kötülükleri ve sefaleti sergiler. Her şey orada ve herkes. Devlet adamları, zekiler, filozoflar, güzeller, züppeler, haydutlar,
maceracılar, sanatçılar, aylaklar, kral ve saray halkı, sadaka için
ağlayan kibritli dilenciler, çatı katlarında hastalık ve yoksulluktan ölen zavallı yaratıklar. Bu muhteşem ve fantastik Peri Diyarı'nda
bulunmayan hiçbir yaşam durumu yoktur."

Macaulay, o yaz aylarında oynanan büyük
dramın
kapanış sahneleri sırasında sahne arkasını görmek için mükemmel fırsatlara sahipti. O zamanlar Başbakan olan Duc de Broglie, hem seçkin bir İngiliz hem de babasının oğlu olarak ona büyük bir ilgi gösterdi. Temsilciler Meclisi'nde çokça yer aldı ve
insanlığın daha önce hiç görmediği
kırk yıllık bir aradan sonra, yaşlı La Fayette'in, yurttaşlarının düşman sınıfları arasında tarafsız bir diktatör karakteriyle
tekrar öne çıktığı o garip ve acıklı tarihi canlanmaya tanık oldu.

"De La Fayette işlerle o kadar bunalmış durumda ki, Brougham'ın bir iş mektubu olan
mektubunu bile nasıl ileteceğimi neredeyse bilmiyordum ve
Mackintosh'un sadece bir
mektub olan
mektubunu ona göndermeyi saçma bulmalıydım. Giriş, La Fayette ile bir randevusu olduğunu ve ikisini de teslim etmeyi üstlendiğini söyleyen bir İngiliz tanıdığımla karşılaştım. Teklifini kabul ettim, çünkü onları kapıcıya bıraksaydım, asla açılmazlardı. Otelin locasında yüzlerce mektubun olduğunu duydum. Her Çarşamba sabahı, dokuzdan on bire kadar, La Fayette kendisiyle konuşmak isteyen herkesi kabul ediyor; ancak bu etkinliklere yaklaşık on bin kişi katılıyor ve sadece evi değil, tüm avluyu ve sokağın yarısını dolduruyor. La Fayette, Fransa Ulusal Muhafızlarının Başkomutanı. Sadece Paris'teki bu birliklerin sayısı kırk binin üzerinde. Hükümet bir tüfek ve süngü buluyor; ancak yaklaşık on Napolyon'a mal olan üniformayı askerler kendileri sağlıyor. Tüm dükkan sahipleri kayıtlı ve vatanseverliklerine yeterince hayran
olamıyorum. Ev sahibim Meurice, sanırım bir milyon frank veya daha fazla para kazanmış bir adam, dört gece bir çakmaklı tüfeğiyle birlikte sıradan bir bekçinin görevini yapıyor. "Ancak, burjuvazinin zamanını ve parasını halka verdiği şevkle ilgili bir açıklama olarak söylenecek bir şey var. Ordu, Temmuz savaşlarında o kadar acı bir aşağılanma yaşadı ki, yeni sisteme sadakatle hizmet etmeye hiç de meyilli değil. Ayaktakımı, çatışma sırasında asilce davrandı ve o zamandan beri nadir görülen bir insanlık ve ılımlılık gösterdi. Yine de eski Devrimi hatırlayanlar, salt çoğunluğun yükselişinden aşırı bir korku duyuyor ve kendi başlarına önemsiz görünen ama doğal olarak mülk sahibi insanları
tedirgin edebilecek işaretler oldu. İşçiler greve gitti. Makinelere saldırıldı. Duvarlarda kışkırtıcı el ilanları belirdi. Şu anda her şey sakin; ancak, özellikle Polignac ve Peyronnet öldürülmezse, bu olabilir. Lordlar onları kurtarmak istiyor. Bu çılgın kötülüğün
beş veya altı bin arkadaşını ve akrabasını katlettiren alt sınıflar erkekler, neredeyse boyun eğmeyecekler. 'Eh! eh!' dedi Napolyon'un sert bir
eski askeri geçen gün bana. 'L'on dit qu'ils
seront deportes: mais ne m'en parle pas. Hayır! Hayır! Coupez-leur le cou.
Sacre! Ca ne passera pas comme ca.'"

"Bu uzun politik sapma size Monsieur De La
Fayette'in neden bu kadar meşgul olduğunu açıklayacaktır. Tüm bakanların toplamından daha fazla işi var.
Ancak mektuplarım sunuldu ve arkadaşıma her Salı bir
soiree düzenlediğini ve beni orada görmekten çok mutlu olacağını söyledi.
Dün gece evine gittim. Sıradan Parislilerin politikaya olan ilgisinden bundan anlayabilirsiniz.
Şoförüme beni beklemesini söyledim ve numarasını sordum. 'Ah! Monsieur, c'est un beau numero.
C'est un brave numero. C'est 221.' Charles the Tenth'e yönelik, onu saçma darbeye sürükleyen korkusuz konuşmayı oylayan milletvekillerinin sayısının 221 olduğunu hatırlayabilirsiniz. Üniformalı bir kalabalığın arasından otele girdiğimde, resepsiyon odalarının alabildiğine dolu olduğunu gördüm. La Fayette'e gidemedim; ama onu gördüğüme sevindim. Cesur, dürüst, sade, iyi huylu bir adam gibi görünüyor."

Yukarıda alıntılananların dışında, bu günlük mektuplarında genel ilgi çeken çok az şey var; ve bunların yayınlanması, Monarşistlerin şu anki liderine babasının 1830'daki bir hafta boyunca kahvaltıda ve akşam yemeğinde ne yediğini bildirmek ve De Broglie otelinin mobilyalarının düzenindeki değişiklikleri izlemesini sağlamak dışında hiçbir amaca hizmet etmeyecektir. Macaulay, "Dük'ün salonundaki her eşyanın envanterini verdiğime inanıyorum" diye yazıyor. Döşemeci olma niyetim olduğunu düşüneceksiniz."

Daha önemli konulardaki düşüncelerini ve gözlemlerini, Edinburgh Review'un Ekim sayısında yayınlamayı planladığı Fransa'daki Partiler Durumu hakkındaki bir makale için sakladı.
O hala Paris'teyken, bu düzenleme Bay Napier tarafından Brougham'ın isteği veya kaprisi doğrultusunda iptal edildi; ve Macaulay'ın şaşkınlığı ve rahatsızlığı, bir Hükümeti devirmeye yetecek kadar güçlü bir öfkeli söylem patlamasıyla kendini gösterdi. [Bay Napier'e 16 Eylül 1831'de yazılan mektuba 142. sayfadan bakın.] Öfkesi -ya da en azından editöre yöneltilen kısmı- bir mektup alışverişinden sağ çıkamadı;
ve hemen malzemesini Lardner'ın Kabine Ansiklopedisi serisi için bir cilt haline getirmeye koyuldu, "Fransa Tarihi, Bourbonların Restorasyonundan Louis Philippe'in Tahta Çıkışına" başlıklı
on yıl önce, ilk seksen sekiz sayfanın provaları Baylar Spottiswoode'un matbaasında bulundu,
kenarda, sayfalar çekilmeden önce yazının çoğunun
parçalandığına dair bir not vardı. Görev, gittiği yere kadar, sadakatle yerine getirildi; ancak yazar kısa süre sonra
emeği için daha karlı bir yatırım bulabileceği sonucuna vardı. Kafası Reformla dolu olan Macaulay, tarihin özetlenmesine, onu oluşturmaya yardımcı olmak için daha iyi kullanılabilecek
zaman ve enerjiyi harcamak istemiyordu.

Yeni Parlamento 26 Ekim'de toplandığında, Hükümetin mahkûm olduğu çoktan belliydi. Seçimler açıkken,
Reform günü kazanmıştı. Brougham, 1832'den önce muazzam ağırlığını koyduğu bir davanın zaferini güvence altına almakta nadiren başarısız olan, denenmiş bir bağımsızlık bölgesi olan Yorkshire'a geri döndü. İller sekize beş çoğunlukla Whig'leri, büyük şehirler ise sekize bir çoğunlukla oyladı. Muhafazakarların elindeki yakın ilçelerin çoğu, Katolik Özgürleşmesini unutmamış ve liderlerini, Bakanlıklarını bırakana kadar affetmeyi düşünmeyen adamlar tarafından tutuluyordu. Wellington Dükü, Adres üzerine yapılan tartışmada, Yasama Meclisi'nin ülkenin tam ve eksiksiz güvenine sahip olduğunu ve sahip olmayı hak ettiğini; mevcut anayasasının yalnızca pratik olarak etkili değil, teorik olarak da takdire şayan olduğunu; ve eğer kendisi bir temsil sistemi
kurmak zorunda kalırsa, bu kadar mükemmel bir modeli taklit etmek için elinden geleni yapması gerektiğini, ancak insan doğasının böyle olgun bir mükemmelliğe ulaşmak için tek bir çabada yetersiz olduğunu kabul ettiğini söyledi. Şaşkın meslektaşları, şeflerinin sağır olduğunu ve diğer herkesin de sağır olmasını dilediklerini bahane olarak ileri sürebilirlerdi. İkinci bakanlık başarısı, birincisiyle aynıydı. Majesteleri, 9 Kasım'da Guildhall'da akşam yemeği davetini kabul etmişlerdi. Lord Belediye Başkanı seçilen kişi, İçişleri Bakanlığı'na isyan tehlikesi olduğunu bildirdi ve Başbakan (kendi siyasi inancının Prens Polignac'ınkiyle hemen hemen aynı olması nedeniyle Londra'nın Paris olmadığını göremeyen) Kral'a şehre ziyaretini ertelemesini tavsiye etti ve hatta Lombard Caddesi ile Cheapside'ı askeri işgale
almaktan bahsetti. Böyle bir zamanda böyle bir adam tarafından atılan böyle bir adımın kaçınılmaz bir sonucu oldu. Dük'ün Adres'teki konuşmasının 84'ten 80'e çıkardığı konsoloslar bir buçuk saatte 77'ye düştü; kuyumcular ve gümüşçüler mallarını bankalara gönderdi; tüccarlar katiplerini silahlandırdı ve depolarını barikat altına aldı; ve panik yatıştığında, korku yerini yalnızca sadık bir halkın, sadakati o anda her zamankinden daha aktif olan, tüm Avrupa'nın Kralımızın kendi başkentinin Baş Yargıcı ile halka açık bir şekilde yemek yemeye cesaret edememesinin nedenlerini tartışıyor olmasının yarattığı utanç ve rahatsızlığa bıraktı. Fonları birkaç gün içinde yüzde yedi oranında düşüren güçlü bir Bakan, hiçbir ulusun tahammül etmeyeceği bir anormalliktir; Kabine üyeleri, partisinin onayıyla Brougham'ın 15 Kasım'da uygulamaya koyduğu bir Reform planını dehşetle bekliyordu; ve korkulan tartışmadan yirmi dört saat sonra, Sivil Liste'de bir komite kurulması yönündeki bir önergede yenilgiye uğradıklarında, en azından emekli olmak için bir bahane elde etmiş olmanın verdiği rahatlama, ülkenin onlardan kurtulmanın verdiği rahatlamaya eşitti. Earl Grey içeri girdi ve (ve söylediklerini kastederek) savunduğu ilkelerin "kötüye kullanımların iyileştirilmesi, ekonominin teşviki ve ülkenin onuruyla tutarlı bir şekilde barışı koruma çabası" olduğunu söyledi. Bakanlık krizi nedeniyle Reform bildirimini ertelemek zorunda kaldığı için çok üzgün olan Brougham, Avam Kamarası'na iki gün üst üste göreve başlama niyetinde olmadığını bildirmişti. Bir hafta sonra Şansölyeliği arkadaşlarının hemen affettiği bir tutarsızlıkla kabul etti, çünkü Kabine'ye katılmaya karar verdiğinde partisini kendisinden daha çok düşündüğünü biliyorlardı; bu düşünce doğal olarak rakiplerinin sayısız
sıkıntısının ilkine atılma zevkini daha da artırdı. Yorkshire için yeni bir emir çıkarıldığında, Croker Şansölyenin bulunduğu pozisyon hakkında sert bir yorumda bulundu ve Brougham'ın "kamu adamlarının karakterlerinin İngiltere'nin zenginliğinin bir parçası olduğunu" sık sık söylediğini belirtti; bu anımsama, Mackintosh'un Romilly hakkında konuşması gibi bir ciddiyet ve kutsallıkla dile getirildi. Croker, kendisi için talihsiz bir şekilde, özel bir sohbete atıfta bulunarak davasını mahvetti; Avam Kamarası'nın affetmesi her zaman en azından bir akşam süren bir hataydı; ve Macaulay, orada olmayan hatibi cömert bir sıcaklıkla savunurken dinleyicilerini de yanında bulunduruyordu; bu da onu sonunda Başkan'dan gelen bir emir çağrısıyla kesintiye uğrattı. "Asil Lord'un müzakere için sadece birkaç günü vardı,
ve bu, büyük bir heyecanın hüküm sürdüğü ve ülkenin
devletin yönetimini yürütmek için güçlü ve etkili bir Bakanlığa
ihtiyaç duyduğu bir zamandaydı. Böyle bir dönemde birkaç gün, başka bir dönemde aylar kadar önemli olabilir.
Böyle bir aralıkta meydana gelebilecek değişikliklerin önemini saate göre ölçmemeliyiz.
Başka bir yere transfer edilen asil Lord'a hiçbir bağlılığım yok; ancak bu Meclisin bir üyesi olarak, bu duvarlar içindeki o asil kişinin olağanüstü belagatini hafızamdan silemiyorum; geride ona eşdeğer hiçbir şey bırakmamış bir belagat; ve aramızdan ayrılan büyük adamı gördüğümde ve
oturduğu ve zihninin kudretli güçleriyle bizi sık sık hayrete düşürdüğü
yerin, bu akşam bu tartışmayı başlatan onurlu üye tarafından işgal edildiğini gördüğümde, ifade edemem
Bu tür koşulların ortaya çıkardığı hisler ve duygular."

Parlamento Noel nedeniyle tatil edildi; ve 1 Mart 1831'de Lord
John Russell, Reform Yasa Tasarısı'nı soluksuz bir sessizlik içinde sundu,
bu sessizlik sonunda Muhalefet sıralarından gelen küçümseyici kahkahalarla bozuldu,
yüz on ilçenin kısmi veya tamamen oy hakkından mahrum bırakılmasına mahkûm edildiği
listesini okurken. Sir Robert
Inglis, bir yasa kisvesi altında Devrim olarak nitelendirdiği bir önleme yönelik saldırıya öncülük etti.
Ertesi sabah Sir Robert, Westminster Köprüsü'nden şehre doğru yürürken arkadaşına önceki geceye kadar çok endişeli olduğunu, ancak korkularının artık sona erdiğini, çünkü bakanlık tekliflerinin aşırılığının
yarattığı şokun ülkeyi kesinlikle aklını başına getireceğini söyledi.
O günün akşamı Macaulay, Reform konuşmalarının ilkini yaptı. Oturduğunda, Başkan onu çağırdı ve ona
uzun süreli deneyimi boyunca Meclisi hiç bu kadar heyecanlı görmediğini söyledi. Bu mesafede bile, son otuz cümleyi yüksek sesle okumak,
her kelimesini hisseden birinin, yaşayan insanların asla bilmediği veya uzun zamandır unuttuğu umutlar ve endişelerle
uğraşan bir meclisin ortasında söylediğinde nasıl bir etki yarattığını akla getiren bir duygu olmadan imkansız. ["Parlamento Reformu sorunu hala geride.
Ancak, önemini yanlış anlamanın imkansız olduğu işaretler, bu soru da hızla çözülmezse, mülkiyetin, düzenin ve bu büyük monarşinin tüm kurumlarının
korkunç bir tehlikeye maruz kalacağını çok açık bir şekilde gösteriyor. Yüksek siyasi meselelerde uzun süredir bilgili olan beyefendilerin bu işaretleri okuyamaması mümkün müdür? İngiltere'nin Temsili sisteminin, şu anki haliyle, 1860 yılına kadar süreceğine gerçekten inanmaları mümkün müdür? Değilse, neden bekletsinler ki? Sadece kendi yakın deneyimimizden ne kadar az yararlandığımızı tüm dünyaya gösterelim diye mi bekletsinler? Bir kez daha otoriteyle reddedemeyeceğimiz, nezaketle kabul edemeyeceğimiz noktaya gelelim diye mi bekletsinler? Memnuniyetsiz partinin sayısının artması, taleplerinin yükselmesi, duygularının daha sert olması, örgütlenmesinin daha eksiksiz olması için mi bekletsinler? 1827'deki tüm trajikomedinin tekrar oynanmasını mı bekletsinler? 'Reform Yok' haykırışıyla göreve getirilene kadar, daha önce 'Papalık Yok' haykırışıyla göreve getirildiği gibi, 'özgürleştiriciler' olmak için mi? Zihinlerinden o yılın işlemlerini sildiler mi - belki de içlerinden bazıları zihinlerinden silecektir -? Ve sonraki yılın tüm işlemlerini unuttular mı? İrlanda'daki özgürlük ruhunun, doğal çıkışından mahrum bırakıldığında, yasak geçitlerle nasıl bir çıkış yolu bulduğunu unuttular mı? Katolikleri, sadece tebaanın özgürlüklerini onlardan esirgemeyi seçtiğimiz için, isyancıların tüm izinlerine uymaya nasıl zorlandığımızı unuttular mı? Tahıl Borsası'ndan daha zorlu dernekler, Kira'dan daha büyük katkılar, üç yıl önce İrlanda'nın egemenliğini Kral ve Parlamento ile paylaşanlardan daha şiddetli ajitatörler mi bekliyorlar? Halkın öfkesinin o son ve en korkunç paroksizmasını, askeri sadakatin o son ve en acımasız sınavını mı bekliyorlar? Eğer geçmiş deneyimleri onları böyle bir politikayla herhangi bir yüksek şeref veya herhangi bir seçkin zevkin elde edilebileceğini düşünmeye sevk ederse beklesinler. Eğer bu garip ve korkutucu tutku gerçekten de üzerlerine çökmüşse, gözleriyle göremeyeceklerse, kulaklarıyla duyamayacaklarsa veya kalpleriyle anlamayacaklarsa beklesinler. Ama çıkarlarımızı ve görevimizi daha iyi bilelim. Nereye dönsek, içeride, etrafta, büyük olayların sesi bize Reform diye haykırıyor, böylece sen koruyabilirsin. Şimdi, bu nedenle, yurtiçinde ve yurtdışında her şey, çağın ruhuna karşı umutsuz bir mücadelede ısrar edenlere yıkımı haber verirken, şimdi, Kıtanın en gururlu tahtının çöküşü hala kulaklarımızda yankılanırken, şimdi, bir İngiliz sarayının çatısı, kırk kralın sürgündeki varisine onur kırıcı bir sığınak sağlarken, şimdi, her tarafta eski kurumların yıkıldığını ve büyük toplulukların dağıldığını görürken, şimdi, İngiltere'nin kalbi hala sağlamken, şimdi, eski duygular ve eski ilişkiler, çok yakında yok olabilecek bir gücü ve çekiciliği korurken, şimdi, bu kabul görmüş zamanınızda, şimdi, bu kurtuluş gününüzde, önyargıya, parti ruhuna, ölümcül bir tutarlılığın onur kırıcı gururuna değil, tarihe, akla, geçmiş çağlara, bu en uğursuz zamanın işaretlerine danışın. Bu büyük tartışmanın beklendiği beklentiye ve geride bırakacağı uzun anılara layık bir şekilde telaffuz edin. Devletin gençliğini yenileyin. Kendi içinde bölünmüş olan mülkiyeti kurtarın. Kendi yönetilemez tutkuları tarafından tehlike altına giren kalabalığı kurtarın. Kendi sevilmeyen gücü tarafından tehlike altına giren aristokrasiyi kurtarın. Şimdiye kadar var olmuş en büyük, en adil ve en yüksek medeni toplumu, birkaç gün içinde bu kadar çok bilgelik ve ihtişam çağının zengin mirasını silip süpürebilecek felaketlerden kurtarın. Tehlike korkunç. Zaman kısa. Bu yasa tasarısı reddedilirse, Tanrı'ya dua ediyorum ki,
onu reddetmeye katılanların hiçbiri, yasaların enkazı, rütbelerin karmaşası, mülkiyetin yağmalanması ve toplumsal düzenin dağılması ortasında,
oylarını boşuna pişmanlıkla hatırlamasın."] Daha sonra tartışmada ayağa kalkan Sir Thomas Denman,
genel kabulle, hatibin sözlerinin onları duyan herkesin
kulaklarında çınlamaya devam ettiğini ve
kullanacakları hafızaları olduğu sürece hafızalarında kalacağını söyledi. Avam Kamarası'nın her zaman eğlenmeye hazır olduğu, dehanın bir çabasıyla sahip olma duygusu,
bir süreliğine tüm parti ayrımlarını sildi. Sir Robert Peel, "Konuşmanın bazı bölümleri," dedi, "şimdiye kadar duyduğum veya okuduğum her şey kadar güzeldi. Eski zamanları hatırlattı." Fox, Burke ve Canning'in isimleri o akşam herkesin ağzındaydı; Macaulay, eski üyelerden oluşan bir topluluğun Lord Plunket'i anımsayarak eleştirilerini örneklendirmesini keyifle dinledi. Memnun olmak için bir sebebi vardı; çünkü Parlamento'nun yargısının en önemli olay için sakladığı iltifata layık görülmüştü. 1866'da, Franchise Yasası'nın ikinci okumasında, o unutulmaz tartışmanın taçlandırma konuşması bir alkış fırtınası arasında sona erdiğinde, lobinin bir veya iki kıdemli üyesi, Macaulay'in Reform'u unutarak, belki de Bay Gladstone'un 1852 Muhafazakar Bütçesi'ni unutarak, daha genç bir neslin gönüllü onayı arasında Plunket'ten beri buna benzer hiçbir şeyin olmadığını ilan etti. Kesin başarı Macaulay'ın kariyerinin gidişatını bir süreliğine belirleyen ilk konuşmanın ardından, tüm gücünü
içine koyduğu konuşma, bir süre için Macaulay'ın kariyerinin gidişatını belirledi.
Sonraki üç yıl boyunca kendini Parlamento'ya adadı, tartışmalarda Stanley'le ve düzenli katılımda Hume'la rekabet etti.
Avam Kamarası'nın canlı ve çok yönlü hayatına coşkuyla girdi, ki bu hayatın izleri genellikle siyasi edebiyat adıyla bilinen şeyde
çok az bulunabilir.
Ünlü bir devlet adamının
biyografi yazarları, çalışmalarının konusunun uyanık olduğu saatlerin en iyi kısmını, her yılın yarısında, özel ve derinden belirgin bir karaktere sahip bir toplumda geçirdiğini çok sık unutmuş gibi görünüyorlar, bu toplumun önde gelen özellikleri, anıların ve yazışmaların ciltlerini
dolduran modaya uygun veya diplomatik dedikodular kadar kayda değerdir. Macaulay'ın mektupları, ulusal senatomuzun sınırları içinde hüküm süren rahatlığın, özgürlüğün, içten iyi arkadaşlığın ne kadar tadını çıkardığını ve üyeleri arasında yaygın olan, zenginliği, unvanı veya başka alanlarda kazanılan itibarı pek hesaba katmayan, ancak bir kişiyi sözlerinin değeri ve etkisinin ağırlığının esasen kendi standardının testinden geçmesine göre sıralayan asil eşitlik ruhunu ne kadar tamamen tanıdığını yeterince göstermektedir. Şubat 1831'de Whewell'e şöyle yazar: "Praed'in ilk çıkışını sabırsızlıkla bekliyorum. Avam Kamarası, hiçbir adama başarı vaat etmeyeceğim bir yer. Jeffrey hakkında bile büyük şüphelerim var. Dünyadaki en tuhaf kitle. Bir adamın iyi bir yazar, barda iyi bir hatip, iyi bir mafya hatibi veya tartışma kulüplerinde iyi bir hatip olmasının, Avam Kamarası'nda başarılı olmasını beklemektense başarısız olmasını beklemek için bir sebep olduğunu söylemeliyim. Walpole'un başarılı olduğu ve Addison'ın başarısız olduğu; Dundas'ın başarılı olduğu ve Burke'ün başarısız olduğu; Peel'in şimdi başarılı olduğu ve Mackintosh'un başarısız olduğu; Erskine ve Scarlett'in akşam yemeği zilleri olduğu; Lawrence ve Jekyll'ın, zamanlarının en nüktedan iki adamının, ya da neredeyse en nüktedan adamlarının sıkıcı olarak düşünüldüğü bir yer, kesinlikle çok garip bir yer. Ve yine de tüm karakterini hissediyorum üzerimde
büyüyen yer. Çevremdeki diğer insanların beğendiği şeyleri beğenmeye ve
onların onaylamadığı şeyleri onaylamamaya başlıyorum. Canning, Meclis'in, bir organ olarak, içindeki en iyi zevke sahip adamdan daha iyi bir zevke sahip olduğunu söylerdi ve ben Canning'in haklı olduğunu düşünmeye çok meyilliyim."

Macaulay'in mektuplarını okuyanlar, zaman zaman, 1830'daki genç Whig'in, siyasi muhaliflere karşı daha sık saygılı olmasını dilemek için sebepler bulacaktır; bu, şimdi, rakip olabilen ama birbirlerini meslektaş olarak görmeye devam eden adamlar arasındaki parti hoşgörüsüzlüğünü düzeltmek için çok şey yapıyor. Ancak bu onurlu duygu, daha sonraki günlerde gelişti; ve geçmişin sistemiyle geleceğin sisteminin, St. Stephen'ın zemininde gece gündüz ölümcül bir mücadele içinde olduğu bir çağda, savaşçılar, omuz omuza mücadele ettikleri kişilere karşı nezaketlerini ve hatta nezaketlerini korumaya meyilliydiler. Muhafazakar ve Liberal politikacılar, kendileri de 1866 ve 1867 Oturumları ve konuları çok daha az ciddi ve tutkuları eskisinden daha az güçlü olan bir yarışmanın uyandırdığı hisleri hatırlayabilen, bir şairin hayal gücü ve bir hatibin mizacına sahip olan ve otuz yaşında Reform sancağı etrafında
dolaşan kargaşanın en yoğun olduğu yere doğrudan gönderilen birini hoş görecek ve devler savaşında kararlı ve ateşli bir taraftar olarak kendini taşıdığı için onu mazur görecektir.

Yoğun bir şekilde yaşamak mutlu bir şekilde yaşamaksa, Macaulay o hareketli yıllarda
kıskanılacak bir kadere sahipti; ve eğer eski şarkı yazarları hafif bir kesenin cazibesini
kutlarken kendi taraflarında bir mantık varsa, o kesinlikle o mutluluk unsuruna sahipti. Yeni Hükümet tarafından üstlenilen en erken ekonomik reformlardan biri, İflas yargı yetkimizin derinlemesine bir revizyonuydu; bu süreçte Komiserliği, kendisine bir kuruş tazminat bırakmadan ortadan kaldırıldı. Meraklı bir seçmene cevaben, "İflas Mahkemesi Tasarısı'na oy verdim," dedi. "Bu Tasarı'da onaylamadığım noktalar vardı ve bu noktaları belirtmekten yalnızca kendi görevim tehlikede olduğu için kaçındım." Bu kaynak kuruduğunda, bir süre fakir bir adamdı; çünkü kendisinden başka düşünecek başkaları olan bir Parlamento üyesi, kaleminin ürünü olarak çeyrekte altmış veya yetmiş pound ve sadece birkaç ay daha sürecek bir üniversite geliriyle zengin olmaktan çok uzaktır. Parlamentodaki şöhretinin en yüksek olduğu bir zamanda, Cambridge'de kazandığı altın madalyaları satmak zorunda kaldı; ancak bir an bile borçlanmadı; ve siyasi inancının ilhamı veya edebi dehasının içgüdüsü dışında daha düşük bir sebepten kaynaklanan tek bir satır bile yayınlamadı. Servetinin en düşük olduğu dönemle ilgili hoş anılardan başka bir şey hatırlamıyordu. Öbür dünyadaki güvenli refahtan, on iki veya on beş saat boyunca şiddetli tartışmayı destekledikten sonra, gün ışığında evine
yürüdüğü ve Wiltshire seçmenlerinden birinin hediyesi olan bir peynirle akşam yemeğini yediği ve ona hala Trinity üyesi olduğunu hatırlatan bir bardak audit ale'den aldığı zamanı hatırlamaktan zevk alıyordu.

Siyasi ayrıcalıkla birlikte, belki de kazanmak veya elde tutmak için bu kadar az çaba sarf eden birinin elde ettiğinden daha hızlı ve daha önemli olan sosyal başarı geldi. O zamanki koşullar
tamamen onun lehineydi. Daha yüksek çevrelerimiz hiçbir zaman yeni gelenleri cezbedecek kadar çok şey sunmadı ve
onurlu yetenek ve şöhret
belgelerini getiren herkesi içlerine almaya daha fazla hazır olma durumu olmadı. 1831'de doğumun ayrıcalıklılığı ortadan kalkıyordu ve
modanın ayrıcalıklılığı henüz başlamamıştı. Whig partisi, uzun süreli depresyon döneminde, ortak umutlar, çabalar ve hayal kırıklıkları bağlarıyla bir araya getirilmişti; ve kişisel itibar, ister edebi, ister politik, isterse adli olsun, rütbe ve paranın avantajlarına karşı daha önce ve sonra hiç görülmemiş bir ölçüde kendini korudu. Macaulay, bir Edinburgh İncelemecisi karakteriyle iyi karşılanmıştı ve Avam Kamarası'ndaki ilk büyük konuşması, ona Londra'da girmeye değer
tüm kapıları açtı. Belki de dünyanın dışında yaşamayı ilke edinmiş bir aile grubu arasında en katı ve en çirkin olan bir evde büyümüştü; bu, günün en seçkin ve en korkutucu şahsiyetleri tarafından kendisine kur yapıldığını ve gözlemlendiğini gördüğünde, zihninin gücünü sınadı. Leydi
Holland onu alışılmadık bir saygıyla dinledi ve başlı başına bir iltifat olan bir temkinle onu azarladı. Rogers ondan dostça ve ona olumlu bir sevgiyle bahsetti ve ona sabah kahvaltısı partisi için isim vermesini isteyerek ona olan saygısının ve hayranlığının son kanıtını verdi. Hala Konuşma
Keskin adıyla anılan yetenekli ve değerli adam tarafından neredeyse babacan bir nezaketle karşılandı. Gerçekten de, deneyimli bir gözlemcinin tavrının hevesi ve konuşmasının gevezeliğinin altında fark edebileceği, sevdiği ve saygı duyduğu herkesin duygularına olan saygısı, onu kendi neslinden bir üst nesiller arasında gözde yaptı. Onurunu sessizce taşıdı ve topluma düşkün ama hırsları başka yerlerde olan bir adamın doğal ve içten zevkiyle bunların tadını çıkardı. Üç mevsim boyunca neredeyse her gece dışarıda yemek yedi ve pazar günlerinin çoğunu, arkadaşlık ve yaşam tarzı açısından Londra'nın bazı bölümlerinden daha temiz bir havaya taşınmış olan o banliyö konutlarında geçirdi. Çok geçmeden alışkanlıkları ve zevkleri evcimenliğe ve hatta inzivaya doğru eğilmeye başladı; ve aslında hayatının her döneminde, Papa ve çağdaşlarının "büyük" olarak adlandırdığı kişilerin uğrak yerlerini memnuniyetle terk eder, evinin neşeli ve kültürlü sadeliğini veya Macaulay'ın en yakın akrabalarına sakladığı samimi güven duygusuna ortak olan o tek arkadaşının sohbetini arardı. Bu, King's Bench'teki işlemlerle ilgili raporları bir nesil boyunca uzanan Bay Thomas Flower Ellis'ti ve bu, adını keskin ve çalışkan bir avukat olarak yerleştirdi ve sürdürdü. Macaulay'dan dört yaş büyüktü. Her ikisi de aynı kolejde Üye olmalarına rağmen, üniversitede birbirlerini özlediler ve tanışmaları 1827'ye, Kuzey turuna kadar başlamadı. Bay Ellis, "Macaulay katıldı," diye yazıyor; "eğlenceli bir kişi; tavırları biraz çocuksu ama çok orijinal." Genç avukatların ortak noktası klasiklere karşı doymak bilmez bir sevgiydi;
ve yüzeyde pek fark edilmeyen karakter benzerliği, kısa sürede, her iki adamın da mutluluğu için önemli olan bir bağlılığa dönüşen bir yakınlığa yol açtı; tıpkı hayatın her aşamasında ve talihin iniş çıkışlarında iki adamı birleştirmesi gibi. Bay Ellis erken yaşta evlenmişti;
ama 1839'da karısını kaybetti ve Macaulay'ın büyük üzüntüsüne yardımcı ve içten katılımı, zaten çözülemez olan bir zincirin halkalarını perçinledi.

Bu ciltte yer alan mektuplar, üçüncü bir kişinin sözlerinden daha iyi bir şekilde, iki arkadaş arasındaki sempati noktalarının neler olduğunu ve son gelene kadar nasıl bir arada yaşadıklarını anlatacaktır. Bay Ellis, arkadaşından sadece bir yıldan biraz fazla yaşadı; şikayet etmeden veya ağıt yakmadan, gün ışığının kaybolduğu bir adam gibi işine devam etti. Pym ve Hampden zamanlarından beri toplanmış olan en çalışkan Parlamento'nun tatilleri kısa ve nadirdi. 1831 sonbaharının sonlarında, Lordlar Kamarası'nda Reform Tasarısı'nın yenilgisi, ülkeyi ajitasyona, kızgınlığa ve endişeye sürükledi; ve yeomanry'de bakan, yargıç veya memur olmayan kamu görevlilerine kısa bir tatil verdi. Hannah ve Margaret Macaulay, kardeşlerine Cambridge'e yaptıkları bir ziyarette eşlik ettiler ve orada genç Sanat Ustalarının, düşkün ve gururlu oldukları bir yoldaşın kız kardeşlerine sağlamaktan hoşlandıkları bir karşılamayla karşılaştılar. "Geldiğimiz akşam," diyor Leydi Trevelyan, "akşam yemeğinde Whewell, Sedgwick, Airy ve Thirlwail ile tanıştık ve ne kadar hoşlardı, ve bizi görmekten, duymaktan ve hayranlık duymaktan asla bıkmayan iki mutlu kızdan ne kadar çok şey yaptılar! Kalışımız boyunca settekilerden biriyle kahvaltı ettik, öğle yemeği yedik ve akşam yemeği yedik ve tüm trenle birlikte
tüm gün kolejleri dolaştık. [Madame d'Arblay Üzerine Deneme'de o haftadan rafine ve cana yakın misafirperverlikle ilgili bir anı kalmıştır.
Bayan Burney'nin Oxford'da, Kraliyet'in hizmetçisi olarak değil de başka bir şekilde ziyaret etmiş olsaydı, alacağı karşılama, yazarın tüm alışılmış ruhu ve alışılmış zarafetiyle çizilmiştir.]
Whewell o zamanlar öğretmendi; daha sert, ama daha az gösterişli ve sonraki yıllara göre çok daha
hoşgörülüydü; ancak sizin amca. Daha sonra Oxford'a gittik, orada kimseyi tanımadığımız için Cambridge'le karşılaştırıldığında bize çok sıkıcı geldi ve Trinity'den sonra iç çekerek kardeşimizin kalbini sevindirdik."

Macaulay hayatının ilk yarısında her yılın birkaç ayını amcası Bay Babington'ın evinde geçirdi, Bay Babington yaz ve sonbahar boyunca yeğenleri ve yeğen kızları için açık ev tuttu. Leicester'ın hemen etrafındaki düz, çirkin kırsalı Charnwood Ormanı'nın vahşi ve güzel manzarasından ayıran ilk sırtın ötesindeki bir vadide bulunan Rothley Tapınağı, eski bir İngiliz evinin tek ve değişmemiş bir örneği olarak ziyaret etmeye değer. Görkemli ağaçlar; yarı park yarı çayır olan arazi; pencerelere kadar otlayan sığırlar; Toprağın seviyesinin altından ziyade üstünde olan taş döşemesiyle salon, bir koleksiyoncunun elinden geçmiş olma şüphesini
ortadan kaldıracak kadar kaba ve paslı zırhla kaplıydı; alçak
tavanlar; yatak odası ve koridordaki duvarların her santimini
kaplayan, ilkel tasarımlara göre oyulmuş koyu meşe lambri; tüm iç mekanın, Armada'nın tarihinde
düzeltilmiş ve o zamandan beri yalnız bırakılmış gibi sunduğu genel hava;--tüm bu antiklik, her zaman kalabalık ama konforlu malikanenin her köşesini
aydınlatan gençlik ve neşeyle tuhaf ama yeterince hoş bir şekilde tezat oluşturuyordu.
Yağmurlu havalarda her zaman merdivenlerde oturan veya
galeride yukarı aşağı yürüyen neşeli bir grup olurdu; ve, gürültü ve eğlencenin en bol olduğu, en yüksek kahkahaların ve en şiddetli itirazların duyulduğu her yerde, Macaulay, Kutsanmış Şehit hakkındaki sözlerinin hafifliğine haykıran bir çemberin
merkeziydi; Pascal, Racine, Corneille, Moliere ve Boileau'nun karşılaştırmalı değerleri konusunda onunla tartışıyordu veya vaftiz anne ve babasını tarihteki tüm ünlü Thomas'ların bir listesini
sıralayarak haklı çıkarmaya çalışırken onu kontrol ediyordu. Bu yer onun anılarıyla
doluydu. En sevdiği yürüyüş, evden otoyoldaki bir kulübeye giden bir mil uzunluğundaki tarla yolu ve patikaydı; ve o yürüyüşteki en sevdiği bakış açısı, Leicester'dan gelen bir gezginin tepe ve yeşil ormanlık bir arka planla Rothley Tapınağı'nı ilk gördüğü hafif bir eğimdi. Salondaki pencerede oturup Dante'yi kendi kendine okurken veya herhangi bir dinleyicinin kulak mesafesinde kalmak istediği sürece yüksek sesle tercüme ederken
hatırlanır. Kendi isteğiyle, zemin kattaki çok küçük bir odayı işgal ederdi; bu odanın penceresinden, öğleden sonra ziyaretçileri ön kapı ile oturma odası arasında giderken
gözlemlenmeden kaçabilirdi. Böyle durumlarda, hala var olan güzel meşe ağaçlarının gölgesinde demirlemiş bir tekneye sığınırdı, ancak kıyısında durdukları süs suları o zamandan beri karaya dönüştürülmüştür. Margaret Macaulay'ın aralıklarla tuttuğu, bazı alıntıları burada sürekli bir anlatı biçiminde düzenlenmiş olan bir günlük, kardeşinin 1831 ve 1832 yıllarındaki ev hayatının hoş ve sadık bir resmini sunar. İtibarının zarar görmeyeceği
saf bir dürüstlükle, gençlerin Yönetime katılıp katılmayacağı sorusu ortaya çıktığında yaşadıkları umut ve hayal kırıklığı dönüşümlerini anlatır. "Sanırım kardeşime ilk kez çok düşkün olduğumda on iki yaşındaydım ve o zamandan beri ona olan sevgim yedi yıl boyunca artarak devam etti.
İlk kez benimle konuşmaktan hoşlandığını gördüğümde yaşadığım sevinci ve büyülenmeyi asla unutamam. Böyle bir çocuk için tavrı çok iltifat ediciydi, çünkü beni eğlendirmek ve bilmek istediğim her şey hakkında beni bilgilendirmek için ülkenin en büyük
insanına yapabileceği kadar çaba sarf etti. Onun, yurtdışında canlı ve hoş olan, aile çevresinde ölü bir ağırlık olan insanlara karşı büyük bir tiksinti duyduğunu duydum. Bence üslubunun dikkat çekici netliği, bir ölçüde çok genç insanlarla konuşma alışkanlığından kaynaklanıyor, onlara açıklayacak ve aktaracak çok şeyi var.

"Eserlerini bize el yazmasından okur ve biz hata bulduğumuzda, ki ben de
insanlara karşı çok
sert davrandığı için bunu büyük bir nezaketle karşılar ve genellikle bizim sevmem. Aslında, ondan daha tatlı bir mizaca neredeyse hiç rastlamadım. Oldukça acelecidir ve bir an bile düşünmeye vakti olmadığında, bazen hemen bir cevap verir ve bunu söylediği anda pişman olur. Ancak, herhangi bir uzunluktaki bir sohbette, kendisini çok yakından ilgilendiren konularda olsa bile ve konuştuğu kişi çok kışkırtıcı ve aşırı derecede sinirli olsa bile, onun sinirini kaybettiğini hiç görmedim. Bu üstünlüğünü, bazılarının yaptığı gibi, bir başkasını daha da sinirlendirmek için kullanmaz; bunun yerine, sanki diğerini sinirlendirmek istermiş gibi, nazik ve iyi huylu bir şekilde konuşur ve sinirini kaybettiğini fark etmemiş gibi görünür. "Bir ara çok kelime oyunu yaptı ve kitaplara, Udolpho'nun Gizemleri'ne karşı Alman Tiyatrosu'na, bir akşamda iki yüz kelime oyunu yapamayacağına dair bahse girdik. Ancak bunu iki saatte yaptı ve tabii ki çoğu berbat olmasına rağmen, yine de büyük bir
çabukluğun kanıtıydı.

"Cumartesi, 26 Şubat 1831 - Akşam yemeğinde Grant'lerden konuştuk. Tom, Bay Robert Grant'i Avam Kamarası'nın lobilerinde dolaşırken bulduğunu ve hükümetteki yerini
savunacak birini istediğini, hükümete saldırılacağını duyduğunu söyledi. 'Ona ne
söyledin?' diye sorduk. 'Hiçbir şey söylemedim; ama bana yeri
verirlerse, onu savunurum. Hakim Avukat olduğumda, size söz veriyorum ki
kimseden beni savunmasını istemeyeceğim.'

"Akşam yemeğinden sonra dizeleri bitirme oyunu oynadık ve sonrasında
partiden birinin diğerlerinin tahmin etmesi için bir şey düşündüğü bir oyun oynadık.
Tom, Perceval'i öldüren sümüklüböceği, Wilkes'in Doktor Johnson için sıktığı limonu, Thurtell'in Weare'i öldürdükten sonra yediği domuz pirzolasını ve
Ashantiler tarafından Dördüncü George'a hediye olarak gönderilen Sir Charles Macarthy'nin çenesini verdi.

"Birisi, Batı Hint Adaları'na para kazanma umuduyla giden ama sadece kızlarının ten rengini bozan bir tanıdığından bahsetti. Tom şöyle dedi:

Bay Walker, en büyük devlet adamı ve kont tarafından
Beyninde bir nükte veya dize çalışırken gözlerinde oluşan eğlence ve mizah gibi bir şey görmedim. "3 Mart 1831.--Dün sabah Hannah ve ben Tom ile birlikte onun odasına kadar yolun bir kısmını yürüdük ve ayrılırken ona o gece iyi şanslar ve başarılar dilediğimi hatırlıyorum. Bunu büyük bir zaferle geçirdi ve kız kardeşini bile memnun edecek kadar kendine hayranlık
duydu. İltifatları alma biçimini çok beğeniyorum. Kayıtsızmış gibi davranmıyor, ancak nazik ve canlı bir şekilde gülümsüyor, 'Bunu söylemeniz çok nazik bir davranıştır' veya buna benzer bir şey. Soğuk ve aşırı heyecandan sesi son kısma doğru çığlığa dönüşüyordu. Bir kişi ona Fox'tan beri böyle bir konuşma duymadığını söyledi. 'Fox'tan beri böyle bir çığlık duymadınız,' dedi.

"24 Mart 1831.--Tom'un anlattığına göre, Avam Kamarası'nın ikinci okumada sunduğu kadar
hararetli bir sahne hiç olmamıştı Reform Tasarısı dünden önceki gün, daha doğrusu dün, çünkü sabah üç veya dörde kadar paylaşılmadı. Sevgili Tom ertesi gün geldiğinde hala çok heyecanlıydı, ki bu benim için pahalıya mal oldu, çünkü onunla yürüyüşe çıktığımda o kadar hızlı yürüyordu ki ona yetişemiyordum. Parıldayan gözleriyle önceki akşamın tüm sahnesini en canlı şekilde anlattı.

"'Sanırım Bakanların hepsi neşeli,' dedi Mamma. 'Merhametli misiniz, Madam? Emin değilim. Yatakta, bunun hesabını vereceğim.' Annem, konuşmasını bir hanıma göndermek için ondan frank istedi
[Bu hanım, Bayan Hannah More'du.] Tory'nin yüksek prensiplerine sahip olmasına rağmen, Tom'u çok seviyor ve vasiyetinde ona değerli kütüphanesini bırakmış.
'Ah, hayır,' dedi, 'gönderme. Eğer gönderirsen, bana bir
dua kitabıyla veda edecek.'

"Tom, son iki veya üç yıldır görünüşünde çok büyük gelişme kaydetti. Figürü, otuz yaşındaki bir adam için yirmi iki yaşındaki bir adam için olduğundan daha kötü değil. Daha iyi giyiniyor ve sosyeteden çok fazla şey gördüğü için tavırları çok
iyileşti. Sessiz ve düşüncelere dalmışken, her zaman yaptığı gibi odada aşağı yukarı yürürken, elleri
sıkışık ve kasları zihninin yoğun çabasıyla çalışırken, yabancılar yüzünün sert olduğunu düşünürdü; ama bizim bir
yazma ustamızı hatırlıyorum, Tom odaya girip
tekrar çıktığında, 'Hanımlar, kardeşiniz iyi huylu bir züppe gibi görünüyor!' demişti.

"30 Mart 1831 - Tom çok ilginç bir sohbetin ardından beni yeni terk etti. Aşırı tembelliğinden bahsetti. Şöyle dedi: 'Hiç bu kadar tembel bir adam tanımadım. Empson veya Ellis'e gittiğimde
masaları her zaman kitaplar ve kağıtlarla dolu oluyor. Hiçbir şeye
bir veya iki günden fazla dayanamıyorum. Kendime İtalyanca öğretecek kadar çalışkanlık gösterdim.
İspanyolca konuşmak istiyorum. Zorlukların üstesinden bir haftada gelebileceğimi ve bir ayın sonunda bu dildeki herhangi bir kitabı okuyabileceğimi biliyorum, ama
bunu denemeye cesaretim yok. İçimde gerçekten bir şey olmasaydı, tembellik beni mahvederdi.'

"Okumasının ne kadar düzensiz olduğunu
düşündüğümde, verdiği bilgilerin doğruluğuna şaşırdığımı söyledim. 'Gerçeklere ilişkin doğruluğumu,' dedi, 'birçok insanın itiraf etmeyeceği bir nedene borçluyum.
Bu, kale inşa etme sevgimden kaynaklanıyor. Geçmiş, zihnimde kısa sürede bir
romantizme dönüşüyor.' Daha sonra, çocukluğundan beri hayal gücünün tarih çalışmasıyla nasıl
doldurulduğunu anlatmaya devam etti. 'Benim dönemimde biri için,' dedi, 'küçük dokunuşlar
en önemli olaylar kadar büyük ilgi
çeker ve belki de daha büyüktür.
Yalnızlıkta geçirdiğim bu kadar zaman, zihnim
dükkan vitrinlerine boş boş bakmaktan paslanırdı. Şu anki haliyle, sokaklarda olduğumdan hemen sonra Yunanistan'da, Roma'da, Fransız Devrimi'nin ortasındayım. Tarihlerde, bir adamın doğduğu veya öldüğü gün veya saatte kesinlik kesinlikle gerekli hale geliyor. Romantizmimde küçük bir gerçek, bir cümle, bir kelime önemlidir. Pepys'in Günlüğü, hayal gücüm için neredeyse
tükenmez bir yiyecek oluşturuyordu. Whitehall'un her yerini biliyorum sanki. Hans Holbein'in kapısından içeri giriyorum ve hasırlı galeriden çıkıyorum.
O zamanın büyük insanları arasında oluşturduğum sohbetler
uzun ve yeterince canlıdır; Sir Walter Scott'un
tarzında, hatta erdemlerinde bile. Bazen
çok iyi bildiğime şaşırdığınız Londra'nın eski bölgeleri, nehrin aşağısındaki o eski kapılar ve evler,
hepsi hikayelerimde rol oynamıştır.' Ayrıca,
Paris'te dolaşırken Devrim hikayeleri
örme biçiminden de bahsetti ve dil hakimiyetini büyük ölçüde bu alışkanlığa
borçlu olduğunu düşündü.

"Hem yetenek hem de hafıza eksikliğinin, beni çok ilgilendiren bir konuşmayı daha fazla gerçeklikle saklamamı engellemesinden çok üzgünüm.

"21 Mayıs 1831.--Annem öldüğünde Tom Londra'daydı ve olaylar öyle bir şekilde gelişti ki, bu konuda aldığı ilk bilgi gazetelerden oldu. Hemen eve geldi. Sıkıntı içindeydi ve ilk başta şiddetli duygu patlamalarına boyun eğdi. Hafta boyunca bizimle birlikteydi ve hayal edilebilecek en büyük teselliydi. Üzüntümüzden çok bahsetti ve konuşmayı derece derece başka konulara yönlendirdi, tüm yükü kendisi taşıdı ve bizi ilgilendirdi, o zamanın baskın duygusuyla
uğraşmadan. Onu daha fazla avantajlı gördüğümü hiç görmedim--onu hiç bu kadar çok sevmedim.

"Eylül 1831.--Son zamanlarda epeyce yürüdük. Bir gün Brunswick Meydanı ve Lansdowne Meydanı'nda iki saat aşağı yukarı volta attığımı hatırlıyorum,
en ince metafiziğin labirentlerinde;--Cork Sokağı'nda yukarı aşağı, Dryden'ın şiirleri ve o zamanın büyük adamlarıyla meşguldüm;--Bond Sokağı boyunca şakalar yapıyorduk ve her yerde siyaset konuşuyorduk.

"Tom ve Hannah ile sokaklarda yürürken ve partisinin liderlerinin şu anda sahip olduğu
zor işlerden bahsederken, şöyle dedim:

"'Burada günün yoğun bir bölümünde sizinle karşılaştıklarında, sizi ne kadar da tembel sanıyorlardır!' 'Evet, işte buradayım,' dedi, 'iki fikirsiz kızla yürüyorum. [Boswell, onuncu bölümünde Johnson'ın Langton'ı "sosyal arkadaşlarını bırakıp, bir grup sefil, fikirsiz kızla oturmaya gittiği" için nasıl azarladığını anlatır.] Ancak, Bakanlıktan biri bana, "Neden bütün gün burada boş boş dolaşıyorsun?" derse, "Çünkü beni kimse işe almadı." derim.'

"Sık sık fresk boyama sanatına benzettiği belagatten bahsettik:
uzun çalışma ve meditasyonun sonucu, ancak uygulama anında
en büyük hızla atılıyor; görünüşe göre birkaç saatlik bir çalışmanın
asırlarca sürmesi bekleniyor.

"Bay Tierney, Sir Philip Francis'in Junius'a yazdığından emin olduğunu söyledi, çünkü
o tanıdığı en gururlu adamdı ve
hiç kimse onun gurur duyacağı bir şey
yaptığını duymamıştı.

"14 Kasım 1831, saat 10.30--Geçtiğimiz cuma günü Lord Grey, Tom'u çağırdı.
Notu o gün işleme alınamayacak kadar geç ulaştı.
Cumartesi günü bir başkası geldi ve o gün veya Pazar günü East Sheen'e gelmesini istedi.
Dün, buna göre gitti ve geceyi orada geçirdi, bugün
olabildiğince erken burada olacağına söz verdi. Çok şey bu ziyaretin
sonucuna bağlı! Kendisine bir yer teklif edileceğinden en ufak bir şüphem yok.
Hazine Lordluğu, Amirallik Lordluğu veya Mühimmat Şefliği'ni reddedecek.
Kontrol Kurulu Sekreterliği'ni kabul edecek, ancak bunun için onlara teşekkür etmeyecek; ve bunu
kabul etmezdi, ancak Doğu Hindistan tekeliyle ilgili yaklaşan tartışmalar
sırasında bunun önemli bir yer olacağını düşünüyor.

"Eğer yeterli bir maaş alırsa, Hannah ve ben büyük ihtimalle
onunla yaşayacağız. Bundan daha mutlu bir şey bekleyebilir miyim?
Ev hayatının zevklerini kısıtlamalar olmadan yaşamaktan daha iyi bir hayat tarzı hayal edemiyorum; yeterli
işle, ancak umarım, çok fazla değil.

"Saat birde geldi. Onu karşılamak için dışarı çıktım. 'Sana
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Hiçbir şey. Lord Grey, kesinlikle özel olması gereken önemli bir konu hakkında konuşmam için beni çağırdı.'

"27 Kasım.--Uzun bir yürüyüşten yeni döndüm, bu yürüyüş sırasında konuşma tamamen tek bir konuya döndü. Belli bir büyük şahsiyet hakkında kısa bir önceki konuşmadan sonra, [Bu şahsiyet, zavallı kızın özel bir günlüğe bile uzun uzun adını yazmaya cesaret edemeyeceği kadar
korkunç olan Lord Brougham'dı.] Tom'a aralarındaki soğukluğun ne zaman başladığını sordum. Şöyle dedi: 'Hiçbir şey, ona olan saygımı ve hayranlığımı geçemezdi. O zamanlar, makalelerimden ve benden o zamanın en yükselen adamı olarak övgüyle bahsettiği
özel mektuplar gördüm. Ancak bir süre sonra, bana karşı aşırı soğuk olduğunu, neredeyse hiç devre dışı konuşmadığını ve bana belirgin bir şekilde küçümsediğini fark etmeye başladım. Bir adamla konuşuyorsam,
eğer onunla politika veya hiçbir şekilde özel bir konu olmayan başka bir şey hakkında konuşmak isterse, ikimize de hitap etmek yerine onu her zaman benden uzaklaştırırdı. Hallam dışarı çıktı, Jeffrey'e Review'da çok fazla yer aldığımdan şikayet etti; ve Mill hakkındaki ilk makalem yayınlandığında öfkeden köpürdü ve Jeffrey'e bunu
bastığı için çok kızdı.'

"'Ama,' dedim, 'Mill'ler onun arkadaşları ve doğal olarak onlara
saldırılmasını istemiyordu.'

"'Tam tersine,' dedi Tom, 'kendisi onlara şiddetle saldırmıştı;
ama benim bir vuruş yaptığımı düşündü ve buna göre öfkelendi. Bir arkadaşım ona
makalelerimi savunduğunda, "Makaleler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Macaulay'ın makalelerini okumadım," dedi. Jeffrey ile hiç okumadığı makaleler hakkında öfkeli bir şekilde yazışmaya devam etmesinden daha saçma ne düşünülebilir? Eh, bir sonraki şey, editörlükten
vazgeçmek üzere olan Jeffrey'nin bana bunu alıp alamayacağımı sormasıydı. Review'un genel merkezini Londra'ya
taşırlarsa memnuniyetle kabul edeceğimi söyledim. Jeffrey ona bu konuda yazdı. O kadar şiddetle
onaylamamıştı ki
plandan vazgeçildi. Gerçek şu ki,
Değerlendirme üzerindeki gücünün benimki arttıkça azaldığını hissediyordu ve
eğer ben editör olsaydım, aslında çok az şeye sahip olacağını gördü.

"'Sonra Parlamento'ya geldim. Denman'ın iddialarını benimkilere tercih etmesinden ve Lord Lansdowne'u onu dikkate almadığı için suçlamasından şikayetçi değilim. Koltuğuma oturmaya gittim. Yemin ettiğim masadan
döndüğümde, şu anda sizin
yaptığınız gibi
bana yakın durdu ve beni öylece kesti. Meclis'te hiç konuşmadık,
bir keresinde, hatırlayabildiğim kadarıyla, lobide aramızda birkaç kelime geçtiğinde hariç. Hiçbir şey
tanımadığım birçok adam bana el sıkışmak ve bir konuşma yaptıktan
sonra beni tebrik etmek için kendilerini tanıttığında ona yakın oturdum ve o hiç tek bir kelime
söylemedi. Bunun kıskançlık olduğunu biliyorum, çünkü bu şekilde kullandığı ilk kişi ben değilim. Katolik iddiaları hakkındaki tartışma sırasında, Lord Plunket'in çok muhteşem bir gösteri yapması ve
Katoliklerin yasa tasarısını onun yerine getirmesi için Sir Francis Burdett'i seçmesi nedeniyle o kadar öfkelendi ki, yoluna çıkan her zorluğu attı. Sir
Francis bir keresinde ona şöyle demişti: "Gerçekten, Bay-- sizinle birlikte hareket etmenin imkansız olması
için çok kıskançsınız." Onun başında olduğu bir Yönetimde asla görev yapmayacağım. Bu konuda çok kesin bir karar verdim. Onun
doğasında, meslektaşlarına karşı
birlik olmadan bir ay görevde kalması olduğuna inanmıyorum. ["Hiçbir zaman doğrudan kişisel bir rakibi veya ne kadar isteksizce de olsa
rekabet ima eden bir pozisyonda olan birine karşı adil davrandı; ve bu cömert olmayan
kıskançlık gerçeği hakkında herhangi bir görüş ayrılığı olduğunu anlamıyorum."--Lord Cockburn's Journal.]

"'O, Kral'dan sonra İngiltere'deki en popüler adamdır.
Krallıktaki herhangi bir kasabaya girişinin
bu kadar kesin olacağı başka hiçbir adam yoktur. Aynı zamanda
çok hassas bir durumdadır, çünkü gerçek bir arkadaşı yoktur. Jeffrey,
Sydney Smith, Mackintosh, hepsi ondan benim şimdi sizinle konuştuğum gibi bahsediyor. Geçen gün Sydney Smith'le ondan bahsediyordum ve onun kusurlarının ne kadar büyük olduğunu hissetsem de, ona alt tabakaları
yükseltme ve eğitimle ve kalbinin her zaman bağlı olduğu yöntemlerle iyilik yapma konusunda gerçek bir istek duymasını sağlamam gerektiğini söyledim. Sydney buna veya başka bir meziyete izin vermezdi.
Şimdi, arkadaşları olarak adlandırılanlar, hepsinin yaptığı gibi, ona karşı öfkeli ve onun baskıcı, kibirli ve ihmalkar davranışlarına
kızgın hissediyorlarsa,
kamuoyunda gelmesi gereken tepkiler geldiğinde, geri dönecek hiçbir şeyi, sığınacak bir yeri, Fox ve Canning gibi onu destekleyen
denemiş dostlarının eli olmayacaktır. Yakında halkın önünde kendini yanlış bir konuma sokacağını göreceksiniz. Popülaritesi düşecek ve kendini yalnız bulacaktır. Bay Pitt, doğru, arkadaşlıklar kurarak kendini güçlendirmek için çalışmadı ama bu kıskançlıktan değildi. Adamı sevmiyorum ama bence ondan çok daha üstündü. Yalnız bir gururdandı. Geçen gün Holland House'da Sir Philip Francis'in, Pitt'ten nefret etmesine rağmen,
kendi başına görevini nasıl sürdürdüğünü görmekte
iyi bir şeyler olduğunu itiraf etmesi gerektiğini söylediğini duydum. "Aslan tek başına yürür," dedi. "Çakallar
birlikte sürüler."'"

Bu konuşma, Macaulay'ın konuşmasını dinlemiş olanlar için, en önemli cümlelerden bazılarının
kelimeleri, ya da en azından ana hatları, kız kardeşinin zihninde tazeyken
kağıda geçirilmiş olduğuna dair açık işaretler taşır. Doğa, iki adamı karşılıklı
antipatiye önceden yazmıştı. Kendi sınırlarını bilen ve
bu sınırların içinde kalan ve dünyaya en iyi ve en
tamamlanmış eserinden başka hiçbir şey vermeyen Macaulay, Brougham'ın özensiz her şeyi bilmesinden rahatsızdı. Brougham yürüyen bir ansiklopedi gibi davranıyordu, "bir tür yarı Süleyman, sedirden mercanköşke kadar her şeyi yarı yarıya bilen". [Bu sözler
Macaulay tarafından yazılmış bir mektuptan alınmıştır.] Daha sonraki yıllarında, pişmanlık duymadan kütüphanesini terk edip Avam Kamarası'na gitmeyen öğrenci, Napolyon gibi, büyük bir ünün büyük bir gürültü olduğunu düşünen; bir konuşma yapmadan at değiştiremeyen, bir yargıçlık teklif etmeden Muhafazakârların içeri girmesini göremeyen veya yeni Cumhuriyet'in bir vatandaşı olarak vatandaşlığa geçmeyi teklif etmeden Fransızların bir Devrim yapmasına izin veremeyen bir devlet adamı. Hiçbir zaman bir müttefiki terk etmeyen veya bir dostuna güvenmemeyen bir devlet adamı, sadakatin tam anlamıyla cahil olan serbest çalışan biriyle arkadaşlık kuramazdı; muhabirin
dolu kalemi görevini reddetmeseydi, İngiliz hitabet koleksiyonlarımızı en azından bir Filipinli ile zenginleştirmiş olurdu. Lord Melbourne'un Yönetiminin kamusal tarihi ışığında bu konuşmayı okuyan birçok kişi ve Lord Grey'in Kabinesinin gizli tarihine erişimi olan birkaç kişi, bir tahminin bu kadar eksiksiz bir şekilde yerine getirildiğini veya bir karakterin bu kadar doğru bir şekilde okunduğunu kabul edecektir. Ve bunun olaydan sonra yazılmış bir kehanet olmadığı, gerçekleşmeden önce ölen birinin el yazısıyla kaydedildiği
koşullarla kanıtlanıyor.

"3 Ocak 1832.--Dün Tom Holland House'da akşam yemeği yedi ve Lord Holland'ın bu hikayeyi anlattığını dinledi. Bay Fox tarafından bir gazete yayınlanacaktı,
bu gazetede Bay Pitt'in bir kulüpte skandal yaratacak bir şekilde
çalıştığı belirtiliyordu. Bay Wilberforce, Bay Fox'un yanına gitti ve ondan bu bölümü çıkarmasını istedi. 'Elbette,' dedi Bay Fox; 'eğer skandal yaratacak
iyi insanlar varsa, kesinlikle yayınlarım!' Bay Wilberforce sonra ayrılmaya hazırlanırken şöyle dedi: 'Şimdi, Bay Wilberforce, eğer Bay Pitt, bu
bir Pazar günü White's'ta oyun oynarken görülmemle ilgili bir hikaye olsaydı,
bunu duyulmaması için bu kadar çaba sarf eder miydin?' 'Bunu sordum,' dedi Bay Fox, 'çünkü ne söyleyeceğini görmek istedim, çünkü onun
bu konuda yalan söylemeyeceğini biliyordum. Kendini geriye attı, her zamanki gibi,
ve sadece şöyle cevap verdi: "Ah, Bay Fox, siz her zaman çok hoşsunuz!"

"8 Ocak 1832.--Dün Tom bizimle akşam yemeği yedi ve geç saatlere kadar kaldı.
Altı saat boyunca neredeyse kesintisiz konuştu. Akşamları
birçok doğaçlama şiir okudu. Sir Philip Francis'in
bir küstahlığından bahsettiğini hatırlıyorum. Sir Philip kendi zamanının tarihini, seçkin adamlarının karakterlerini yazarak
yazıyordu ve bir gün Bay Tierney'e kendi karakterini duymak isteyip istemediğini sordu. Elbette
"Evet" dedi ve ona okundu. Çok gurur vericiydi ve kendisi hakkında bu kadar olumlu bir tanımlama için memnuniyetini dile getirdi.
"Revizyona tabi, hatırlamalısınız, Bay Tierney," dedi Sir Philip,
el yazmasını yanına koyarken; "olasılıklara göre
revizyona tabi gelecek.'

"Tom'un eski John Bunyan'ı incelemesine sevindim. Daha önce hiç okumamış olan birçok kişi okuyor. Dün, Athenaeum'da otururken, bir beyefendi seslendi: 'Garson, kütüphanede Pilgrim's Progress'in bir kopyası var mı?' Beklenebileceği gibi yoktu.

"12 Şubat 1832.--Bu akşam Tom içeri girdi, Hannah ve ben yalnızdık. Çocukça bir ruh halindeydi. Sabahleyin Lord Lansdowne'u görmüştü, Lord onunla konuşmak istemişti. Lord, göreve başlamasıyla ilgili bir konuşma yapmak istediğini, ancak şu anda boş bir pozisyon olmadığı ve beklenmediği için, onun isteklerini bilmekten mutluluk duyacağını, böylece onlara daha iyi hizmet edebileceğini söyledi.

"Tom, cevap olarak, oldukça yüksek bir ton aldı. Kendisinin fakir bir adam olduğunu,
ama istediği kadarına sahip olduğunu ve kişisel olarak, bir makama sahip olma arzusunun olmadığını söyledi. Aynı zamanda, Reform Yasası kabul edildikten sonra,
Hükümetin güçlendirilmesinin kesinlikle gerekli olduğunu;
Hükümete iyi hizmet edebileceğine; genel prensiplerini onayladığını ve
ona katılmaktan çekinmemesi gerektiğini düşünüyordu. Lord Lansdowne, hepsinin, özellikle Lord Grey'den bahsederek,
yardımının kendileri için ne kadar önemli olduğunu hissettiklerini ve artık onun görüşlerini mükemmel bir şekilde anladığını söyledi.

"13 Şubat 1832.--Bakanların Tom'a yer açmak için Bay Robert Grant'i ortadan kaldırmak için ellerinden geleni yaptıkları çokça bildirildi ve hatta gazetelerde bile yer aldı. Geçtiğimiz Pazar günü John Bull'da, bu amaçla Madras'ın Yargıç Avukat'a teklif edildiği ancak kendisinin bunu reddettiği belirtildi. İki veya üç gece sonra, Tom, Meclis'te yüksek bir sıraya geçmeye çalışırken, yarı uykulu bir şekilde uzanmış olan Bay Robert Grant'in bacaklarına takıldı. Uyandırıldığında her zamanki gibi özür diledi ve sonra garip bir şekilde şöyle ekledi: 'Sizin tırmanışınızın önünde durduğum için gerçekten çok üzgünüm.'

"15 Mart 1832.--Dün Hannah ve ben Tom ile çok keyifli bir
öğleden sonra geçirdik.

"Aylaklığından bahsetmeye başladı. Gerçekten gelip bizimle
bütün gün boyunca oyalandı; Burleigh'nin Hayatı'nın eleştirisinin tek bir satırını bile yazmamıştı ve böylesine harika bir esere başlamaktan çekindi. Ondan
şimdilik bunu bir kenara koymasını ve romanlar hakkında hafif bir makale yazmasını istedim. Bunu
beğeneceğini düşündü ve çok kısa bir sürede Richardson hakkında bir makale
yazabileceğini söyledi, ancak bunu
asabileceği bir kitap
bilmiyordu. Hannah, bu makalenin başına Venedik'te
yayınlanan Clarissa Harlowe hakkında bir eleştirinin hayali bir İtalyanca başlığını koymasını önerdi. Bu fikre kapılmış gibi görünüyordu, ancak böyle bir şey
yaparsa, bunu asla en yakın arkadaşına bildirmemesi gerektiğini söyledi. "Tom'un 'Yirmi pound
benimle evlenecek' adlı çocuk şarkısındaki parodisi beni eğlendirdi, Peers'ın yaratılışına uygulandığı şekliyle.

Şimdi neye karşıyım?
Yirmi Peers beni taşıyacak.
Yirmi olmazsa, otuz olacak,
Çünkü ben Majestelerinin zıplayan Bill'iyim.

Sir Robert Peel ona karşı son derece iltifat etti. Bir cümleyi bize tekrarladı: 'O beyefendiye karşı tek hissim, o doğal ve güzel dilin harika akışını ve hızlı olmasına rağmen düşünce ve hayal gücünün zengin yükünü iletmekte neredeyse yetersiz görünen o ifadeyi dinlerken, cömert olmayan bir kıskançlık!' İnsanlar
bu sözlerin açıkça dikkatlice hazırlandığını söylüyor.

"Küçük oturma odamıza bakıyordum, sanki her bir santimini hafızama kazımaya çalışıyormuşum gibi ve gelecek yıllarda
zihnimin önünde saatlerce süren neşeli bir
eğlence sahnesi olarak nasıl belireceğini; onu tekrar nasıl göreceğimi, eski mavi kanepede tembelce uzanırken veya odamızın dar sınırları içinde gezinirken. Böyle bir
sahneyle birlikte onun ışıldayan yüzünün, mutlu, şefkatli gülümsemesinin ve neşeli kahkahasının anısı gelecek; etrafındaki herkes rahatken, o, kendine özgü güzel ve etkileyici diliyle dolu zihninin hazinelerini döküyor, burada başka hiçbir yerde olmadığı kadar keyifli, çünkü daha mükemmel bir şekilde kısıtlanmamış. Bu küçük odadan kızkardeşçe şefkatin sessiz, yumuşak tonlarında geçen isim, uzak nesiller boyunca tekrarlanacak ve olaylı zamanlarla ve büyük işlerle bağlantılı olarak gelecek nesillere aktarılacak bir isimdir."

Burada alıntılanan son sözler, genel olarak bir kızkardeşin şefkatinin bir göstergesi olarak kabul edilecektir. Macaulay'ın isminin olaylı zamanlarla ve büyük işlerle bağlantılı olarak gelecek nesillere aktarılacağını kolayca kabul eden birçok kişi, bu itirafı kendisine ait olmayan zamanlara ve kalemiyle anmaktan başka bir rolü olmadığı işlere atıfta bulunarak yapmaktadır.
Ona ve diğerlerine göre, özel bir tarikattan gelen büyük bir üne sahip olmak, iyi yaptığı şeyler için hak ettiği itibarın, en iyi yaptığı şeylerin ünü tarafından gölgede bırakılması sonucunu beraberinde getirmiştir.
Newton'un bir yönetici olarak,
Voltaire'in bir iş adamı olarak üstün olduğunu unutan dünya, Macaulay'ın seçkin bir hatip olduğunu ve en azından bir süre, gayretli bir politikacı.
Parlamenter kariyerinin ilk üç yılında çağdaşlarının evrensel sesi, Avam Kamarası'nda oynadığı lider rolün kanıtıdır, tüm kalbiyle umursadığı ve tüm gücüyle oynamaya çalıştığı sürece. Jeffrey (çünkü sadece birinci sınıf kanıtlar sunmak iyidir) Reform Tasarısı'nın ikinci okuması üzerine bir akşamki tartışmanın anlatımında şöyle diyor: "Çok
çarpıcı
bir tartışma değildi. Sadece bir istisna vardı ve o da parlak bir tartışmaydı. Yakınlık, ateş ve canlılıkta önceki görünümünü
aşmış ve daha istikrarlı ve zarif bir sunumla etkisini çok daha fazla artırmış olan Macaulay'dan bahsediyorum. Hak ettiği gibi muazzam bir şekilde alkışlandı ve bence onu açıkça Meclis'in en büyük konuşmacılarının, hatta tartışmacılarının
en başına koyuyor." Ve yine, 17 Aralık'ta: "Macaulay, bence, şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşmayı yaptı;
en azından en yoğunlaştırılmış ve en fazla içeriğe sahip olanı.
Gerçekten de, kendisinden sonra gelen konuşmacıların kendilerini adadıkları tek argümanı içeriyordu." Yasa tasarısının son üç gecesinde yirmi yedi saat galerinin altında oturan Lord Cockburn,
Macaulay'ın konuşmasının "kesinlikle en iyisi" olduğunu ilan etti; ancak,
iyi bir İskoç gibi, Westminster'da Dr. Chalmers'ın Genel Meclis'teki konuşmasıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey duymadığını iddia ediyor. Sir James
Mackintosh Avam Kamarası Kütüphanesi'nden şöyle yazıyor: "Macaulay
ve Stanley Parlamento'da şimdiye kadar yapılmış en iyi konuşmalardan ikisini yaptılar;" ve biraz daha ileride iki genç hatibi "gelecek neslin, daha doğrusu bu neslin şefleri" olarak sınıflandırıyor.

Mackintosh'un kendisine verdiği pozisyonu elde etmek ve korumak için Macaulay
güce sahipti ve ilk günlerde iradeden yoksun değildi. Parlamento sahnesinde öne çıkıyordu ve sahne arkasında aktifti;--ilkelerinin zaferini ve partisinin yükselişini teşvik edebilecek her onurlu projenin ruhuydu. Yazışmalarındaki birçok pasajdan biri, eski ve zamanla aşınmış güvenleri çok ciddi bir şekilde ihlal etmeden alıntılanabilir. 17 Eylül 1831'de kız kardeşi Hannah'ya şöyle yazar: "Son yazdığımdan beri çok meşguldüm, eğer bakanlarımız Lordlar Kamarası'nda bir yenilgi durumunda istifa edecek kadar aptalsa, Avam Kamarası'nın kararlı ve birleşik olabilmesi için her şeyi yaptım; ve gerekirse bizim tarafımızdan cesur ve anında bir bildiri
sağlayacak bir plan
hazırladığımı düşünüyorum. Lord Ebrington, benim gözümde liderimiz olarak gördüğüm kişidir. Onunla ve önde gelen ilçe üyelerimizden birkaçıyla çok konuştum. Hepsi sadık; ve bunun hesabını vereceğim, eğer bakanlar bizi terk ederse, kendimizi savunmaya
hazır olacağız."

Macaulay'ın karakterinde belirgin olan kamu ruhu, siyasi içgüdü ve meşru kendini iddia etme kombinasyonu, onu uzun süreli iş deneyimiyle yargıları eğitilmiş olan bazı kişilere uzak olmayan bir gelecekte olası bir lider olarak gösterdi; ve biyografi yazarının bu sonuca varmaları için gerekçeleri olduğunu inkar etmesi doğru değil. Başka bir alanda sergilediği sağduyu, enerji ve öz güven, bir yürütme politikasının yürütülmesine ve bir halk meclisinin yönetimine başarıyla yönlendirilebilirdi. Macaulay, bir insanın kendi duyularına güvenmesini; sorumluluk hissetmesini ancak bundan korkmamasını; başkalarının çekindiği yerlere cesaretle girmesini; başkaları tereddüt ederken karar vermesini; özgür bir ülkede bir yöneticinin mesleğine ait olan her şeyi sağlayan niteliklerde asla eksik olduğunu göstermedi. Ancak bu onun kaderi değildi; işi değildi; ve Britanya devlet adamları arasında hak iddia edebileceği rütbe, dünya edebiyatında işgal ettiği yerle
karşılaştırıldığında hiç de fena sayılmazdı.

Macvey Napier, Esq.'e

York: 22 Mart 1830.

Sevgili Beyefendi, 101. Sayı için ne yapabileceğim konusunda biraz şüphem vardı ve kararımı verene kadar yazmayı erteledim. Eğer arkadaşım Ellis'in Yunan Tarihi hakkındaki, hakkında yüksek beklentiler
oluşturduğum makalesi hazır olsaydı, tatile çıkardım. Ancak,
bir sonraki sayı için böyle bir şans olmadığından, kendimi onun kefaleti olarak görmeli ve kendimi onun yerine sizin emrinize vermeliyim.

Bir konu hakkında düşünüyordum, yeterince hafif ve önemsiz, ama belki de bu nedenle amacımız için daha kötü değil. Nadiren yeterli miktarda ağır konuya
ihtiyacımız olur. Robert Montgomery adında sefil bir şair
serseri var ki, dini konularda iğrenç şiirler yazmış, dergi ve gazetelerde sadece şişirilerek muazzam satış rakamlarına ulaşmış ve bazıları şu anda onuncu veya on ikinci baskılarında. Bir süredir, hem yazarlar hem de yayıncılar tarafından uygulanan şişirme hilesinin, edebi karakteri düşürebileceğini ve halkın zevkini korkunç derecede bozabileceğini düşünüyordum. Gerçekten de hicvin bu rahatsızlık üzerinde nasıl bir etki yaratacağını denememiz gerektiğini düşünüyorum ve bundan daha iyi bir fırsat bulabileceğimizden şüpheliyim.

En içten dileklerimle

T. B. MACAULAY.

Macvey Napier, Esq.'e

Londra: 19 Ağustos 1830.

Sevgili Beyefendi,--Yeni sayı bu sabah mağaza vitrinlerinde belirdi. Niebuhr hakkındaki makale çok mantıklı şeyler içeriyor; ancak bu kadar asil bir konunun gerektirdiği kadar bir makale değil. Ben Ellis gibi değilim, Niebuhr-çılgın; ve eleştirmenin hem bu eser hem de Alman eleştirmen ve tarihçileri okulu hakkında yaptığı yorumların çoğuna katılıyorum. Ancak eleştirmenin Niebuhr'un benimsediği açıklama
sistemini ve Roma Kurumları ile ilgili olarak ileri sürdüğü teoriyi açıklamaması gerekirdi. Kitabın ortaya çıkışı
gerçekten Avrupa'nın entelektüel tarihinde bir dönemdir ve bence Edinburgh Review en azından bunun aydınlık bir özetini vermeliydi. Niebuhr'un kendi düzenlemesinin ve üslubunun belirsiz olması ve çevirmenlerinin bunları kalabalık için anlaşılır hale getirmek için çevirmenlere ihtiyaç duyması, tartışmalı noktaların açık ve net bir şekilde kamuoyuna sunulmasını daha da arzu edilir hale getirdi. Ama düzeltilemeyecek şeylerden bahsetmenin bir faydası yok.
En iyi editörlerin her zaman iyi yazarları olamaz ve en iyi yazarlar
her zaman en iyilerini yazamazlar.

Brougham'ın konuşmasını hangi gerekçeyle gözden geçireceğimi hayal ettiğine dair hiçbir fikrim yok. Bana bu konuda tek bir kelime bile söylemedi.
Ben de ona veya başka birine bu yönde tek bir hece
söylemedim. Her halükarda Brougham'ın konuşmasını metnim yapmayacağım.
Review'da birbirimizi pohpohlayıp pohpohlamaktan yeterince bıktık. Bir edebi girişimde birleşmiş insanların iyiliklerini değiş tokuş etmeleri iğrenç bir zevk.

Fikrinizi öğrenmek istediğim bir planım var. On gün veya
yaklaşık olarak Fransa'ya doğru yola çıkıyorum, orada altı hafta geçirmeyi umuyorum.
En iyi toplulukta olacağım, Duc de Broglie, Guizot ve
saire. Restorasyondan Bu Yana Fransa'nın Siyaseti hakkında, başlıca kamu adamlarının karakterleriyle ve Fransa'nın şu anki durumuyla İngiltere'nin durumu arasında bir paralellik içeren bir makale yazmayı düşünüyorum. Bunun olağanüstü ilgi çekici bir makale haline getirilebileceğini düşünüyorum. Bunu
yapabileceğimi söylemiyorum. Ne kadar özlü olmaya çalışırsam çalışayım, bunun uzun bir makale olması gerektiğini anlayacaksınız; ancak konu önemli olduğu ve
ben genelde dağınık olmadığım için, beni kısıtlamamalısınız. Bu planı beğendiyseniz, en kısa sürede bana bildirin.

Saygılarımla

T. B. MACAULAY.

Macaulay'in, modern bir editörün en değerli katkıda bulunana bile izin vermeyeceği bir özgürlükle savunduğu sistematik şişirme suçlamasının bazı gerekçeleri olduğu inkar edilemez. Brougham, Avam Kamarası'nda Kölelik üzerine bir konuşma yapmıştı; ancak Düzeltme Raporu'nun yeterince erken yayınlanması için zaman yoktu, böylece İnceleme'nin gövdesinde övgü dolu
bir övgü
alabilirdi. Mutsuz Bay Napier, Temmuz sayısına bir not eklemek zorunda kaldı ve şöyle bir üzüntü duydu: "İyi bildiğimiz kadarıyla, duyanlarda unutulması veya etkisiz kalması pek mümkün olmayan bu güçlü konuşma, içeriğini uzun uzadıya fark etmemizin artık mümkün olmadığı bir anda bize ulaşmış olsaydı... Yeni bir dönemin ilk Parlamentosu için genel seçim arifesinde, seçmeli oy hakkını kullanmak üzere olanlar arasında, burada çarpıcı ve buyurgan bir şekilde ifade edilen ve uygulanan gerçeklerin ve argümanların yayılmasına yardımcı olmayı dileyebilirdik... Düzeltilmiş Rapor'a mümkün olan en geniş şekilde dağıtım yapılması için gerekli adımların atılacağına inanıyoruz. Ne yazık ki, şu anda yapabileceğimiz tek şey, okuyucularımıza bu büyük hatibin, bu yorulmak bilmez özgürlük ve insanlık dostunun çok değerli olan bu muhteşem konuşmanın övgü dolu sözlerini sunmak." 

Macvey Napier, Esq.'ye

Paris: 16 Eylül 1830.

Sevgili Beyefendi,--Mektubunuzu yeni aldım ve inkar edemem ki
Olanlardan dolayı çok üzgünüm. Bir aylık emeği, düşündüğüm gibi başarısız olmayan emeği boşa harcadığımı görmek pek de hoş değil; özellikle de mükemmel boş zamanım pek fazla olmadığı için. Brougham niyetlerini size daha önce bildirseydi, bunu size ve Review ile bağlantılı herkese karşı nezaket gereği yapması gerektiği gibi, bu olmazdı. Bu Fransız sorununun birçok kişinin yazmak isteyeceği bir sorun olduğunu biliyor olmalıydı. Size söylemeliyim ki Paris'e varır varmaz çok saygın bir yerden çok acil bir başvuru içeren bir mektup aldım. Burada son Devrim'in bir taslağını tek bir ciltte yazmam istendi. Şimdi, size mazeretlerimi bildirip bu teklifi kabul edip etmeme konusunda gerçekten tereddüt ettim, --parasal şartlardan dolayı değil, çünkü bunlar hakkında kendimi hiç fazla yormadım--ama bu asil konu için Review'un sağlayabileceğinden daha geniş bir alanım olması gerektiği için. Ancak, bunun size karşı adil veya dostça bir yol olmayacağını düşündüm. Bu nedenle başvuranlara size bir makale
söz verdiğimi ve kendimi tekrarlamadan aynı konu hakkında bir ayda iki kez yazamayacağımı söyledim. Bu nedenle reddettim; ve bu olaylar hakkında çekici bir kitap üretebileceğini düşündüğüm
bir kişiyi önerdim. Muhtemelen muhabirim o kişiye başvurmuştur. Her halükarda müzakereyi yeniden canlandıramam. Reddedilen makalelerimi Paternoster
Row'da yukarı aşağı pazarlayamam. Bu nedenle, bu olaydan oldukça rahatsızım; ama buna hiç şaşırmadım. Durumunuzun tüm zorluklarını görüyorum. Gerçekten de,
Onları uzun zamandır önceden görmüştüm. Brougham'ın her türlü birliktelikte, edebi veya politik, egemenlik kurmak isteyeceğini her zaman biliyordum. Ayrıca,
Edinburgh Review'un hiçbir Editörünün, yayının mahvolması riskini göze almadan, bu kadar yetenekli ve güçlü bir adamın taleplerine kararlılıkla karşı çıkamayacağını da biliyordum. Geçtiğimiz yıl Review için yazmayı bırakmayı istememin sebebi, onun benden
istemediğim taleplerde bulunacağından emin olmamdı. Uzun zamandır bir geri çekilmeyi düşünüyordum.
Jeffrey'nin tahttan çekilmesinin bunu gerçekleştirmek için uygun bir zaman olduğunu düşündüm; umarım
size karşı herhangi bir kötü histen değil; ama
herhangi bir Editör altında, şu anda meydana gelen türden talihsizliklerin sürekli olarak meydana geleceğini bildiğim için. Jeffrey'e şu anda meydana gelen şeyi neredeyse harfiyen öngördüğümü hatırlıyorum.

Beklentilerim tam olarak gerçekleşti. Edinburgh Review'un mevcut anayasası şudur: Brougham herhangi bir konuda yazma niyetini bildirmekten
memnun olduğu her an, önceki tüm taahhütler bu bildirimle iptal edilmiş sayılacaktır. Onun sade İngilizceye çevrilmiş dili şudur: "Bu Fransız Devrimi hakkında yazmalıyım ve yazacağım. Macaulay'a bunu yapmasını
söylediyseniz, ona bunu kendi haline bırakmasını
söyleyebilirsiniz. Bir
makale
yazdıysa, onu
ızdırabın arkasına atabilir. Kendi iddialarını benimkilerle
karşılaştırma güvencesine kendisi sahip olamaz. Ben dünyada önemli bir rol oynayan bir adamım; o ise hiç kimse. Eğer inceleme yapması gerekiyorsa,
Batı Hint Adaları hakkında
konuşmam var. Ona bununla ilgili bir şeyler yazmasını söyleyin. Onun gibi insanlar, benim gibi insanları övmek dışında ne yapabilir?" Hiçbir adam aşağılığının bu şekilde hatırlatılmasından hoşlanmaz ve bu durumda uyarıyı aksi halde olacağından daha tatsız hale getiren bazı özel durumlar vardır. Brougham'ın benden hoşlanmadığını biliyorum; ve bu konuyu
elimden almaktan ve
hizmetlerimin kendisininkinden ne kadar aşağıda olduğunu
anlatmış olmaktan büyük bir zevk duyduğundan en ufak bir şüphem yok. Sizi en ufak bir şekilde suçlamıyorum.
Başka türlü nasıl davranabileceğinizi anlamıyorum. Ancak, diğer taraftan, tahammül edilemez bir
dikte altında yatan bir İnceleme için neden herhangi bir çaba veya fedakarlık yapmam gerektiğini anlamıyorum. Yazılarım ne kadar değerli olursa olsun, diğer yerlerden gelen güçlü talepler ve cazip teklifler
yokluğundan dolayı onları Edinburgh Review'a göndermeye devam etmedim. Bağlantıya sadece gurur ve zevk duyduğum için bağlı kaldım. Şimdi bir
aşağılanma ve utanç kaynağı haline geldi.

Sevgili Beyefendi, sizi en ufak bir şekilde suçlamıyorum, tekrar ediyorum.
Ancak bu, işleri daha da kötüleştiriyor. Eğer bana kötü davranmış olsaydınız, şikayet edebilirdim ve başka bir zaman daha iyi muamele görmeyi umabilirdim. Ne yazık ki,
benim katlanmamın uygun olmayacağı şeyi sizin yapmanızın uygun olduğu bir durumdasınız. Şimdi olanlar, önümüzdeki çeyrekte olabilir ve çok geçmeden olmak zorunda, ta ki Review için yazmaktan tamamen
vazgeçmediğim sürece. Aynı sıkıntıların tekrarına kendimi maruz bırakmaya meyilli olmayacak kadar güçlü hissettiğimi söylersem beni affedeceğinizi umuyorum.

Saygılarımla

T. B. MACAULAY.

Birkaç yumuşak söz Macaulay'ı İnceleme'den çekilme tehdidini yeniden gözden geçirmeye yöneltti; ancak Bay Napier'in cevabı ona ulaşmadan önce bile, kişisel rahatsızlık hissi daha büyük bir üzüntüyle silinmişti. Kız kardeşi Jane'in aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde öldüğünü bildiren bir mektup geldi. Sabahleyin, sanki hala uyuyormuş gibi yatarken, yan odada geceyi geçiren kız kardeşini rahatsız etmeyecek kadar huzur içinde ölmüş olarak bulundu. Bayan Macaulay bu şoktan asla kurtulamadı. Sağlığı bozuldu ve gelecek yıla ancak oğlunun Parlamento'daki ilk başarısının tadını çıkarabilecek kadar uzun süre devam etti.

Paris: 26 Eylül.

Sevgili Babacığım,--Bu haber kalbimi kırdı. Ne gitmeye
ne de kalmaya uygunum. Odamda oturup zavallı Jane'in nezaketini ve şefkatini düşünmekten başka yapabileceğim bir şey yok. Daha sakin olduğumda sana niyetimi bildireceğim. Burada kalmanın ne bir faydası ne de bir zevki olacak. Şu anki amacım, bir tane oluşturabildiğim kadarıyla, iki üç gün içinde İngiltere'ye gitmek; ve bu arada, eğer elimden gelirse, bana karşı çok nazik olan Dumont dışında kimseyi görmemek. Herkese sevgiler, --sevmem için bana bırakılan herkese. Birbirimizi daha iyi sevmeliyiz.

T. B. M.

Londra: 30 Mart 1831

Sevgili Ellis,--Sana verebileceğim çok az haberim var, sadece gazetelerden ve benden öğreneceğin şeyler dışında. Reform Yasası'nın bu Parlamento'da veya başka bir Parlamento'da geçmesi gerektiği açık. Birinin çoğunluğu bana, sana göründüğü gibi, hiçbir şekilde uğursuz görünmüyor. Belki de çoğunluk diğer yönde olsaydı, fesih için daha iyi bir itirazımız olurdu. Ama bu koşullar altında bir fesih kesinlikle çok endişe verici bir şey olurdu. Şimdi bir fesih olsaydı, Avam Kamarası Tasarıyı hiç kabul etmemiş olsaydı halkın zihninde olacak olan
vahşet olmazdı. İtiraf ediyorum, çoğunluğa ulaşana kadar, yarattığımız fırtına karşısında titremeye yarı yarıya meyilliydim. Şu anda zaferden ve kargaşasız bir zaferden kesinlikle emin olduğumuzu düşünüyorum.

Geçtiğimiz Salı günkü bölünme gibi bir sahneyi hiç görmedim ve bir daha asla görmeyi beklemiyorum. Elli yıl yaşarsam, bunun izlenimi zihnimde sanki yeni gerçekleşmiş gibi taze ve keskin olacak.
Bu, Sezar'ın Senato Binası'nda bıçaklandığını veya Oliver'ın
masadan topuzu aldığını görmek gibiydi; yalnızca bir kez görülecek ve asla unutulmayacak bir manzara. Kalabalık her yerden Evi doldurdu.
Yabancılar dışarı çıkarılıp kapılar kilitlendiğinde, altı yüz sekiz üyemiz vardı, daha önce bir tümende olduğundan elli beş fazla.
Evet ve Hayır'lar, bir savaş alanının karşı taraflarından gelen iki top atışı gibiydi. Muhalefet lobiye çıktığında, yirmi dakika veya daha fazla süren bir operasyon, kendimizi Meclisin her iki tarafındaki sıralara
yaydık; çünkü akşam boyunca oturacak yer bulamamış olan çok kişi vardı. ["1836'ya kadar Avam Kamarası'ndaki uygulama, bir tarafı lobiye göndermek,
diğerini Mecliste tutmaktı." - Sir T. Erskine May'in "Parlamento Uygulaması."] Kapılar kapandığında sayımız hakkında spekülasyon yapmaya başladık. Herkes umutsuzdu. "Kaybettik. En fazla iki
yüz seksen kişiyiz. İki
yüz elli olduğumuzu sanmıyorum.
Üç yüz kişi. Belediye Meclisi Üyesi Thompson onları saydı. İki
yüz doksan dokuz olduklarını söylüyor." Sıralarımızda konuşulan buydu. Uzun
bir süredir Parlamento'da olan adamların sayı için daha iyi bir darbe elde etmelerine
şaşıyorum. Sadece "Evet"ler varken, Ev bana oldukça güzel bir Ev gibi göründü, -genellikle önemli tartışmalarda bile- olduğundan çok daha dolu. Ancak üç yüz kişi için hiçbir umudum yoktu. Veznedarlar sol tarafımızdaki en alt sıramızdan geçerken ilgi dayanılmazdı, -iki yüz doksan bir, -iki yüz doksan iki,- hepimiz ayağa kalkıp öne doğru uzanıyorduk, veznedarlarla birlikte anlatıyorduk. Üç yüz kişide kısa bir sevinç çığlığı duyuldu, -üç yüz iki kişide bir tane daha--ancak bir anda bastırıldı;
çünkü henüz düşman gücünün ne olabileceğini bilmiyorduk. Ancak, ciddi bir şekilde dövülemeyeceğimizi biliyorduk. Kapılar açıldı ve içeri girdiler. Her biri içeri girdiğinde sayılarıyla ilgili farklı bir rapor getirdi. Tahmin edebileceğiniz gibi, lobide kalabalık olduğu için kesin bir tahminde bulunmak imkansızdı. Önce üç yüz üç olduklarını duyduk; sonra
bu sayı üç yüz ona çıktı; sonra üç yüz yediye düştü. Alexander Barry bana saydığını ve
üç yüz dört olduklarını söyledi. Hepimiz endişeden nefes nefese kalmıştık,
kapının yakınında duran Charles Wood bir bankın üzerine atlayıp,
"Sadece üç yüz birler." diye bağırdığında.
Charing Cross'ta duymuş olabileceğiniz bir bağırış başlattık, şapkalarımızı sallıyor,
zemine vuruyor ve ellerimizi çırpıyorduk. Veznedarlar kalabalığın arasından zar zor geçebildiler; çünkü Meclis masaya kadar dolmuştu ve tüm zemin
bir tiyatro çukuru gibi kafalarla dalgalanıyordu. Ama Duncannon sayıları okurken
bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz. Sonra tekrar bağırışlar başladı ve çoğumuz gözyaşı döktü. Kendimi zor tuttum. Ve
Peel'in çenesi düştü; ve Twiss'in yüzü lanetlenmiş bir ruhun yüzü gibiydi; ve Herries son ameliyat için kravatını çıkaran Yahuda'ya benziyordu. El sıkıştık, birbirimizin sırtına vurduk ve
gülerek, ağlayarak ve neşeyle lobiye doğru yürüdük. Ve dış kapılar açılır açılmaz, Meclis'in içinden bir başka bağırış duyuldu. Tüm geçitler ve bekleme odalarına giden merdivenler, konuyu öğrenmek için sabahın dördüne kadar bekleyen insanlarla
dolmuştu. İki yoğun kitlenin arasından dar bir yoldan geçtik;
ve açık havaya çıkana kadar tüm yol boyunca bağırıp şapkalarını sallıyorlardı. Bir kabriyole çağırdım ve sürücünün sorduğu ilk şey, "Fatura getirildi mi?" oldu. "Evet, bir kişi tarafından." "Tanrıya şükür, efendim." Ve Gray's Inn'e doğru yola koyuldum ve böylece muhtemelen
yenilenen Parlamento reform isteyene kadar asla benzeri olmayacak bir sahne sona erdi; ve umarım ki bu, torunlarımızın günlerine kadar, o gerçek ortodoks ve apostolik kişi olan Dr. Francis Ellis seksen yaşında bir başpiskopos olana kadar gerçekleşmez.

Bana gelince, şu an için bir tür aslanım. Konuşmam beni
ön sıraya koydu, eğer orada kalabilirsem; ve şimdiye kadar bir kez elde ettiğimde
kaybetmek benim şansım olmadı. Sheil ve ben çok
medeni bir ilişki içindeyiz. O, Demosthenes ve Burke hakkında konuşuyor. Söylemeliyim ki, mükemmel bir konuşma yaptı; fazla süslü ve tuhaf, ama kesinlikle
başarılı.

Price neden konuşmadı? Eğer korkuyorsa, sebepsiz değildi;
dünyada bundan daha korkunç bir dinleyici kitlesi yoktur. Keşke
Praed kime konuştuğunu bilseydi. Ama, tüm yeteneğine rağmen,
hiçbir inceliği yok ve buna göre davrandı. Tierney, Meclis'te
dizlerinin altında titrediğini hissetmeden asla ayağa kalkmadığını söylerdi; ve eminim ki bu hislerden birazına sahip olmayan hiçbir adam orada
başarılı olamaz.

Her zaman seninim

T. B. MACAULAY.

Londra: 27 Mayıs 1835.

Sevgili Hannah,--Richardson tarzında bir mektup yazabilir miyim bir bakayım:--biraz daha az ayrıntılı olmalı, yoksa
benim gücümü aşar. Bu arada,
Amca Selby'nin Bayan Byron'ın mektuplarının posta ücretini hiç cimrilik etmediğini merak ediyorum. Yapabileceğim en yakın hesaplamaya göre, onun
yazışmaları Ashby Canons'un postanesini yıllık on beş bin poundluk faizinden daha fazla zenginleştirmiş olmalı.

Lansdowne House'a on bire çeyrek kala ulaştım ve büyük odalardan geçerek büyük Heykel Galerisi'ne gittim. Orada oturan ve ayakta duran yaklaşık üç yüz kişi vardı, sanatçıları dinliyorlardı
ya da birbirleriyle konuşuyorlardı. Bana söylendiğine göre, Londra'daki herhangi bir özel evdeki en güzel ve en büyük odaydı. Müzik listemizi ekliyorum. Fanny, sanırım, benden daha iyi açıklayabilir. Şarkıcılar dinleyicilerden daha gösterişli giyinmişlerdi ve kendilerini evlerindeymiş gibi hissediyorlardı. Şirkete gelince, Londra'da herkes vardı (o küçük bir buçuk milyon hariç) - Şansölye, Amirallik Birinci Lordu, Sydney Smith, Lord Mansfield, tüm Baringler ve Fitzclarenceler ve her yerde yüzünü gördüğüm, ceketinde bir yıldız olan iğrenç bir Rus casusu. "I tuoi frequenti"nin zevkleri ile "Se tu m'ami"nin coşkuları arasındaki aralıkta, Lord Lansdowne'a doğru sıkışmayı başardım. Sir James Macdonald ile el sıkışırken arkamızdan bir emir duydum: "Sir James, beni Bay Macaulay ile tanıştırın;" ve döndük ve orada iyi bir insanın kalıntıları ve Kraliçe Elizabeth'in havasıyla iri, cesur görünümlü bir kadın oturuyordu. "Macaulay," dedi Sir James, "sizi Leydi Holland ile tanıştırayım." Sonra hanımefendi tarif edilemeyecek kadar nazik davrandı ve bana önümüzdeki Salı günü Holland House'da akşam yemeği yememi ve bir yatak almamı
istedi. Yemeği kabul ettim, ancak yatağı reddettim ve o zamandan beri reddettiğim için pişmanım. Ancak muhtemelen Salı günü geri çekilme
fırsatım olacak.

Bu gece Yorkshire'ın eski milletvekili Marshall'daki başka bir müzik partisine gidiyorum.
Herkes Paganini ve kemanından bahsediyor.
Bu adam
bir mucize gibi görünüyor. Gazeteler telinden uzun, akıcı müzik parçalarının düştüğünü, aralarına da havaya yükselen ve yıldızlar gibi görünen ışıklı ses noktalarının serpiştirildiğini söylüyor. Bu belagat benim
aşırımda.

Her zaman senin

T. B. M.

Londra: 28 Mayıs 1831.

Sevgili Hannah,--Daha fazla neşe ve müzik partisi; Harriet Byron'ın götürüldüğü o unutulmaz maskeli balo kadar macera dolu değil; ama yine de orada geçenlerin anlatısının "saygıdeğer çevreyi" memnun edeceğini umuyorum. Dün giyindim, bir taksi çağırdım ve
Hill Street'e götürüldüm. Yaşlı Marshall'ın evinin çok
güzel olduğunu gördüm. Gerçekten de güzel bir evi olmalıydı; çünkü, sanırım, yılda en az otuz bin doları var. Halı kaldırıldı ve sandalyeler
sanki dini bir toplantıdaydık gibi sıralar halinde yerleştirildi. Sonra
İngiltere'deki ilk flütçünün flüt çaldığını,
İngiltere'deki ilk piyano çalan kişinin piyano çaldığını,
İngiltere'deki tüm ilk şarkıcıların şarkı söylediğini, Signor Rubini'nin
benzersiz tenorunu, Signor Curioni'nin eşsiz kontrtenorunu ve
Pasta'nın eşsiz ifadesini duyduk. Bunlardan çok daha aşağı havaların ruhumu nasıl alıp Elysium'da kucakladığını bilen sen, benim nakil işlemim hakkında belirsiz bir
fikir oluşturacaksın. Sharp arka sırada yanına oturmam için beni işaret etti. Bu yaşlı adamlar çok bencil. "Her zaman," dedi, "kendini
duvara karşı sıranın ortasına yerleştir; çünkü eğer
önde veya kenarlarda oturursan,
ayakta duran hanımlara
yerini vermek zorunda kalacaksın." Ben de bir çeyrek saattir ayakta duran bir genç kıza yerimi verme nezaketini gösterdim; ve Samuel Rogers'ı bulduğum
antre odalarına uzandım. Rogers ve ben koridorlardan birinde bir bankta birlikte oturduk ve çok hoş bir sohbet ettik. O, bana karşı her zaman olduğu gibi, son derece nazikti ve eğer gücü yetseydi,
Holland House'da benimle birlikte olmayı ve bana buranın yollarına dair bir fikir vermeyi başaracağını söyledi. O, o çevrenin
büyük kahinisidir.

Kral'ın Lord Grey'e yazdığı, Garter'a ilişkin mektubunu gördü; ya da
en azından bununla ilgili gerçek bilgilere sahip. Bu, mutlu bir politika hamlesi ve Lordlar Kamarası'ndaki birçok kararsız oyu belirleyeceği söyleniyor. Kral, Lord Grey'den, "bu kadar kritik bir zamanda" kendisine duyulan kraliyet güveninin bir göstergesi olarak emri almasını istiyor;--önemli
sözler, bence.

Her zaman sizin

T. B. MACAULAY.

Hannah More Macaulay'a.

Londra: 30 Mayıs 1831.

Eh, canım, Holland House'a gittim. Bir cam arabaya bindim ve
karaağaçların olduğu güzel bir caddeden geçerek
saat yediye doğru büyük girişe ulaştım. Ev çok hoş;--eski Elizabeth tarzının mükemmelliği;--antik oymalar ve yaldızlarla zengin, ancak halılarla kaplı ve en iyi modern döşemecilerin tüm becerileriyle döşenmiş, çok büyük ve çok rahat odaların hatırı sayılır bir sayısı.
Kütüphane çok uzun bir odadır--sanırım Rothley Tapınağı'ndaki galeri kadar uzun--içinden çalışma amaçlı küçük dolaplar çıkıyor.
sıcak ve rahat bir şekilde döşenmiş ve çok güzel bir araziye bakıyor.
Kitap koleksiyonu, Lord Spencer'ınki gibi ilginç değil; ancak
birinin okumak isteyebileceği hemen hemen her şeyi içeriyor.
Oraya vardığımda orada Tavistock Markisi'nin oğlu Lord Russell'dan başka kimseyi bulamadım. Biz eski Avam Kamarası arkadaşlarıyız; bu yüzden çok hoş bir sohbet ettik ve kısa bir süre sonra Dulwich Koleji'nin müdürü olan ve neredeyse tamamen Holland House'da yaşayan Allen geldi. Kesinlikle
engin bilgilere ve büyük konuşma yeteneğine sahip bir adam.
Diğer birkaç beyefendi de uğradı ve Leydi Holland gelene kadar
sohbet ettik. Lord Holland gut hastalığı nedeniyle tek başına yemek yedi.
Yemek için uzun ve güzel bir odaya oturduk,
duvarları yaldızlı taçlar, güller ve demir parmaklıklarla
zengindi. Lord
Albemarle, Lord Alvanley, Lord Russell, Lord Mahon vardı; sert bir Muhafazakardı ama
çok hoş bir arkadaş ve çok iyi bir bilgindi.
1815'te Wellington Dükü'nün yaveri olan iyi bir adam olan Cradock ve
isimlerini yakalayamadığım birkaç kişi daha vardı. Ancak amaç
daha da önemlisi, çok mükemmel bir akşam yemeği vardı.
Holland House'un neşesiyle ünlü olduğunu her zaman duydum ve kesinlikle
haksız bir ün değil. Yemekten sonra Lord Holland içeri alındı ​​ve
çok yakınıma yerleştirildi. Son derece eğlenceli ve iyi huyluydu.

Oturma odasında Lady Holland ile evin antikaları ve İngiliz dilinin saflığı hakkında uzun bir konuşma yaptım,
kendisini bir eleştirmen olarak görüyor. Reform Yasası hakkında konuşurken, seçim bölgesi kelimesi kabul edilebilir olsaydı, birkaç ticari seçim bölgesi oluşturmanın mümkün olmasını dilediğimi söyledim.
"Bunu eklediğinize sevindim," dedi hanımefendi. "Ben de tam size söyleyecektim. Nefret dolu bir kelime. Sonra _yetenekli_ ve _etkili_ ve _centilmence_ kelimeleri geliyor. Sheridan'ı
_centilmence_ kelimesinden asla vazgeçiremedim, ama o bunun yanlış olduğunu kabul etti." _Yetenek_ kelimesi ve tarihi hakkında konuştuk. İlk olarak teolojik yazılarda ortaya çıktığını, Yeni Ahit'teki benzetmeden alınmış bir metafor olduğunu ve ilahiyat sözlüğünden giderek yaygın kullanıma geçtiğini söyledim. Ona, Restorasyon'dan önce veya hatta 1700 yılından önce genel konular üzerine yazılmış herhangi bir klasik yazarda bunu bulmasını söyledim. Sanırım daha sonra güvenle aşağı inebilirdim. Bu teoriye şaşırmış gibi görünüyordu, yargılayabildiğim kadarıyla yetenekler benzetmesini hiç duymamıştı. Ona, İngiliz dilinin inceliklerini eleştiren birinin İncil'in parmaklarının ucunda olması gerektiğini söylemedim, ancak söyleyebilirdim. Kesinlikle önemli yeteneklere ve büyük edebi
kazanımlara sahip bir kadın. Bana göre aşırı derecede nazikti; ancak nezaketinde, hakkında duyduğum her şeyden sonra bile beni şaşırtan bir kibir vardı. Yüzbaşı askerlerini, misafirlerini tuttuğundan daha iyi bir düzende tutmazdı. Birine "Git" der ve gider; diğerine "Bunu yap" der ve iş biter. "Zili çal, Bay Macaulay." "Şu perdeyi
kapat, Lord Russell; mahvedeceksin." "Bay Allen, bir mum al ve Bay Cradock'a Buonaparte'ın resmini göster." Öte yandan Lord Holland, tam bir nezaket, sadelik ve canlılıktır. Hem siyaset hem de edebiyat hakkında çok iyi konuştu. Bana çok
dostça bir tavırla babamın sağlığı hakkında soru sordu ve kendisine hatırlatılmamı rica etti.

Koçum geldiğinde, Leydi Holland bana ilk güzel sabah kahvaltıya çıkıp onlarla birlikte bahçeyi göreceğime dair söz verdirdi;--ve çok güzel bir buzlu limonatadan bir bardak içtikten sonra, çok eğlenerek ve memnun bir şekilde
ayrıldım. Ev kesinlikle hoşluğuyla ününü hak ediyor ve hanımefendisi bana da, sanırım,
herhangi birini kullanma şekli gibi, hizmet etti.

Her zaman sizin

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Komiserler Mahkemesi, Basinghall Caddesi: 31 Mayıs 1831.

Sevgili Kardeşim,--Mektuplarımı beğenmenize ne kadar sevindim ve sizinkine ne kadar minnettarım! Ama sonuncusu için
şükürlerimden başka verebileceğim pek bir şey yok. Bugün büyük insanlar hakkında anlatacak hiçbir şeyim yok. Dün güzel bir müzik duymadım, baronet rütbesinin üstünde kimseyi görmedim ve
tüm sabah kendi odamda oturup okuyup yazdım. Bugünün de aynı şekilde geçmesi muhtemel görünüyor, sadece iflas
işlerim ve almam gereken birkaç altın var. İşte buradayım,
taşınmayı hak eden en çirkin avukatlardan üçü
karşımda oturuyor; iflas etmiş, elleri boş ceplerinde, arkada duran üzgün görünümlü bir kadın; parası için azarlayan ve teselli edilmediği için teselli edilmeyi reddeden bir kadın; ve asık suratlı, kasap görünümlü, bir ev köpeği gibi homurdanan ve görünüşe göre "Sertifikanızı imzalarsam, beni siktir edin, hepsi bu." diyen bir alacaklı. Bu güzel ve ilgi çekici formlar arasında, resmi bir kağıt parçası üzerinde, bir kalem ve halkın pahasına bulunan mürekkeple, Nancy'ye yazıyorum. Yahudi tefecilerle, şerif memurlarıyla, avukatların
uşaklarıyla ve sahte kefalet vererek ve yalan yeminler ederek yaşayan bir insan kalabalığıyla dolu bu kirli mahkemeler, bir kadının muhabiri için Lansdowne House'daki Heykel Galerisi, Holland House'daki konservatuvar, Pasta'nın notları veya Rogers'ın konuşmaları kadar iyi konular değildir. Ama her zaman iyi olamayız. Richardsonian mektuplarım yayınlandığında, aralarında hem sıkıcı hem de eğlenceli mektuplar olmalı;
ve bence bu mektup, Bayan Byron'un ikiyüzlüce istediği Sir Charles'ın Geronymo'ya verdiği vaazlar kadar iyi veya o aptalca son cildin büyük kısmı kadar iyi.

Yakında daha çekici bir konu bulacağız.
Holland House'da kahvaltıya çıkacağım; ve Sir George Philips ve Steyning milletvekili oğluyla birlikte akşam yemeği yiyeceğim, ki onlar en iyi arkadaş grubuna sahipler; ve
Yahudi'nin süslü balosuna gideceğim. Sokakta benimle karşılaştı ve
gelmem için yalvardı. "Bir akşam partisi için giyinmekten daha fazlasına gerek yok.
Gelmeniz daha iyi olur. Çok memnun olacaksınız. Çok güzel olacak."
Dr. Johnson ve çobanın "Bakın, ne kadar güzel
keçiler" olduğunu düşündüm. [Bkz. Boswell'in Hebrides'e Turu, 1 Eylül 1773. "Doktor, Vass'ın grilerinden birine binmeye ikna edildi. Yokuş aşağı binerken, iyi gitmedi ve homurdandı. Ben biraz daha yürüdüm, ancak onu iyi bir
mizah içinde tutmak için kullanılan yöntemle aşırı eğlendim. Hay, atın başını yönlendirdi, Dr. Johnson'la olabildiğince konuştu ve (öğleden önce, keçilerin otladığını gördüğünde pastoral bir memnuniyet duyduğunu duyduğunda) tam Doktor hoşnutsuzluğunu dile getirirken, adam çok Highland aksanıyla, 'Bakın, ne kadar güzel keçiler!' diye bağırdı. Sonra ıslık çaldı ve onları
zıplattı."] Ancak dürüst İbraniceme geleceğimi söyledim. Belki de Benyaminliler gibi, dans ederken bir İsrailli kız
çalabilirim.

Ama etrafımdaki gürültü giderek yükseliyor ve beyaz önlüklü bir fırıncı, dokuz pound on dört şilin dört penilik bir borcu kanıtlamak için kitabı istiyor. Bu yüzden mektubumu bitirmeli ve işe koyulmalıyım.

Her zaman seninim

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra 1 Haziran 1831.

Sevgili Kardeşim,--Son mektubum sıkıcıydı. Bunun çok
eğlenceli olmasını istiyorum. Son mektubum Basinghall Caddesi, avukatlar ve iflas edenler hakkındaydı.
Ama bunun için--Alman tarzında dramatik bir şekilde alın.

Güzel bir sabah. Sahne, Holland House'un muhteşem girişi.

MACAULAY ve iki AYAKÇI üniformalı olarak girer.

Birinci Uşak.--Efendim, adınızı sormaya cesaret edebilir miyim?

Macaulay.--Macaulay ve buna M.P. eklerim.
Ve bu ekleme, bu gururlu salonlarda bile,
Taşıyıcıya biraz saygı sağlayabilir.

İkinci Uşak.--Ve sen Efendimizle kahvaltıya mı geldin?

Macaulay.--Ben onun misafirperver isteği için buradayım,
Ve onunki--hizmet ettiğin eşsiz hanım--buyurdu.

Birinci Uşak.--Merdivenlerden çık ve yukarıda bulacaksın,
Bembeyaz keten örtünün üzerinde, leziz yemeği.

(MACAULAY merdivenlerden çıkar.)

Sade İngilizce düzyazıyla, bu sabah Holland House'da kahvaltıya gittim.
Hava güzeldi ve saat ondan yirmi dakika sonra vardım. Yemek odasında kısa bir süre dinlendikten sonra, sert ve iyi huylu bir sesin "Bay Macaulay nerede? Onu nereye koydunuz?" diye sorduğunu duydum ve koltuğunda Lord Holland içeri alındı. Beni daireleri gezdirdi, o at sırtında ben yürüyerek. Bana kütüphanedeki en dikkat çekici portrelerin tarihini verdi, bu arada gördüğüm birkaç kötü Lawrence eserinden biri de oradaydı - Charles James Fox'un başı, utanç verici bir başarısızlık. Lord Holland, bunun bu kadar seçkin bir sanatçı tarafından bu kadar seçkin bir adamın şimdiye kadar yapılmış en kötü resmi olduğunu söyledi. Machiavelli'nin çok güzel bir başı ve Earl Grey'in bir başı daha var, çok farklı bir adam. Yaklaşık otuz yıl önce çizilmiş bir Lady Holland portresi gördüm. Değişimi görmek için ağlayabilirdim. O çok güzel bir kadın olmalıydı. Yine de hala yakışıklıymış gibi görünüyor ve bir açıdan büyük bir zevk ve anlayış gösteriyor. Hiç allık sürmüyor; ve kostümü genç değil, bu yüzden
sabahları akşamları olduğu kadar iyi görünüyor. Yemek odasına geri döndük.
Kahvaltı grubumuz Lord ve Leydim, ben,
Lord Russell ve Luttrell'den oluşuyordu. Luttrell'i duymuş olmalısınız. Onunla bir kez Rogers'da tanıştım; ve sanırım başka yerlerde de gördüm. O
ünlü bir nüktedan,--tüm nüktedanlar arasında en popüleri,--en yüksek çevrelerde yaşamış bir adam, bir bilgin ve aşağılık bir
şair değil. "Julia'ya Tavsiye" başlıklı küçük bir şiir kitabı yazdı--birinci sınıf değil, ama temiz, canlı, keskin ve modaya uygun yaşam hakkında en mükemmel
bilgiyi gösteriyor.

Kahvaltımızı çok iyi kahve, çok iyi çay, çok iyi
yumurtalar, buzun içinde saklanmış tereyağı ve sıcak rulolarla yaptık. Lady Holland bize rüyalarını anlattı; bir kuduz köpeğin ayağını ısırdığını ve Brodie'ye doğru yola çıktığını ve St. Martin's Lane'de yolunu kaybettiğini ve onu bulamadığını gördü. Rüyanın gerçekleşmemesini umduğunu söyledi. Ben de, böyle bir ümide yer vermeyen bir rüya gördüğümü söyledim; çünkü Pollock'un Avam Kamarası'nda konuştuğunu, konuşmanın çok uzun olduğunu ve öksürülerek susturulduğunu
görmüştüm. Bu rüyam onları çok oyaladı.

Kahvaltıdan sonra Lady Holland beni kendi oturma odasına götürmeyi teklif etti, daha doğrusu katılmamı emretti. Çok güzel bir odaydı, bir terasa açılıyordu ve minyatür resimlerle kaplıydı,
değerleri ve tarihleri ​​açısından ilginçti. Bunların arasında, büyük bir uzman olmayan ben bile, Stothard'dan başka kimsenin elinden çıkamayacağını hemen fark ettiğim çok sayıda, otuz tane olduğunu düşünüyorum, fark ettim. Hepsi Lord Byron'ın şiirlerinden konulardı. "Evet," dedi; "zavallı Lord Byron, ayrılıktan kısa bir süre önce onları bana gönderdi. Onları geri gönderdim ve eğer onları verirse, Lady Byron'a vermesi gerektiğini söyledim. Ama o, kendisinin vermeyeceğini, eğer ben almazsam, icra memurlarının vereceğini ve enkazda kaybolacaklarını söyledi." Sonra hanımefendi, beni soyunma odasından geçirerek büyük aile yatak odasına götürdü ve bana Reynolds'un Fox'un çocukken kuş yuvalamasıyla ilgili çok güzel bir resmini gösterdi. Sonra beni Luttrell'e emanet etti ve bana araziyi göstermesini istedi.

Arazinin içinden geçtik ve çok güzel olduklarını düşündüm.
Hollanda bahçesinde, Napolyon'un St. Helena'da tutukluyken Lord Holland'ın
1817'de diktiği Napolyon'un güzel bir bronz büstü var. Yazıt
lord hazretleri tarafından seçilmiş ve oldukça mutlu.
Homeros'un Odysseia'sından. Bunu, Papa'nın şarkılı beyitinden daha iyi bir fikir veren bir ölçüye, doğaçlama yapabildiğim kadar iyi tercüme edeceğim.

Çünkü, emin olun,
mezarda saklı değil o prens, bilge, cesur;
Ama dar bir adacıkta,
Büyük Okyanus kükreyerek etrafında dönerken,
Düşman üssünün esiri
Memleketini görmeyi özlüyor.

Rogers'ın koltuğu denilen yerin yakınında bir koltuk var. Şair orada oturmayı seviyor gibi görünüyor. Lord Holland'ın çok zarif bir
yazısı üzerine yerleştirilmiş.

"Rogers burada oturdu; ve sonsuza dek burada
benimle birlikte o güzel söylediği zevkler."

Çok düzgün ve yoğun, sanırım. Luttrell'in bir başka yazısı da orada asılı. Luttrell, alaycı bir şekilde bana kızarmasını engellemem için yalvardı; ama ben
yazarların kızarmasının ne anlama geldiğini bilecek kadar yazarım. Böylece dizeleri okudum ve çok güzel ve cilalıydılar, ama tek bir okumayla
hatırlanamayacak kadar çoktular.

Arazide dolaştıktan sonra, oradan çok memnun
olarak ayrıldım. Lord Holland son derece naziktir. Ama bu tabii ki; çünkü o
nezakettir. Elbette ki öyle olmayan hanımefendisi de
tamamen nezaket ve nezakettir. Ama tüm bunlara rağmen,
sizinle sessizce yürümeyi çok daha çok isterdim; ve bu güzel yerlere gitmenin en büyük faydası, onlarsız ne kadar mutlu olunabileceğini öğrenmektir. Gerçekten de,
Onlara o kadar az değer veriyorum ki, bugün kesinlikle gitmemeliydim,
ama sizin hoşunuza gidebilecek bir mektup için
malzemeler bulabileceğimi düşündüm.

Elveda.

T. B. MACAULAY.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 3 Haziran 1831.

Sevgili Kardeşim,--Mektuplarımın sizi eğlendirdiğini görmekten ne kadar memnun olduğumu anlatamam.
Ama bazen komşularım gibi sıkıcı olmalıyım.
Dün hiç ziyaret etmedim ve bugün anlatacak bir haberim yok.
Yine Basinghall Caddesi'nde oturuyorum ve Basil Montagu
Lord Verulam ve zihnini gerçekle aşılamanın yolu hakkında nutuk atıyor; ve
tüm bunlar yalancı bir iflasın bilançosuyla ilgili. ["Bay'ın
Mahkemelerle tanışık olanlar Montagu çok
yetenek ve başarıyla çalışıyor, De Augmentis veya Novum Organum'dan bazı önemli aforizmalar veya parlak
bir illüstrasyonlar alıntılayarak bir hukuk noktasının tartışmasını ne sıklıkla canlandırdığını bileceksiniz."--Macaulay'ın
Basil Montagu'nun Bacon Baskısı İncelemesi.]

Bana biraz dedikodu gönder, aşkım. Bana Almanca ile nasıl devam ettiğini anlat. Hangi
romanlara başladın? Ya da daha doğrusu, kaç düzine bitirdin?
Bana bir tane öner. "Destiny" hakkında ne diyorsun? "Young Duke" okunmaya değer mi? ve "Laurie Todd" hakkında ne düşünüyorsun?

Lord Byron hakkında o kadar acıklı yazıyorum ki Margaret'i ağlatıyorum,
ama o kadar yavaş yazıyorum ki Napier'i bekletmekten korkuyorum. Rogers, medeni bir beyefendi gibi, geçen hafta bana daha fazla inceleme yazmamamı ve ayrı eserler yayınlamamı söyledi; ekledi, onun için çok nadir bir şey,
bir iltifat: "Her şeyi yapabilirsiniz, Bay Macaulay." İnsan doğasının ne kadar
boş ve samimiyetsiz olduğunu görün! Rogers'la o kadar iyi bir duruma düştüm ki, ona, benim için olduğu kadar onun için de nadir olan
çok
güzel bir iltifat ettim. ["Şiirin en doğru yargıcının Bay Rogers'ı o en tatlı ve zarif pasajın yanlışlığı nedeniyle yerden yere vurduğunu duyduğumuzu iyi hatırlıyoruz:--

'Böyle bir keder bizimdi,--sanki daha dün gibi--
En güzel zamanlarında, kalmak için çok şey isterken,
Senindin, Maria, seninki iç çekmeden
Gece yarısı bir kız kardeşin kollarında ölmek için,
Ah! Sen güzeldin; gövden güzeldi,
Ve ruhun cennetten gelmiş gibi saftı;
Ve yukarıdaki kutsanmışlara katılmaya geri çağrıldığında,
Aşırı sevgiye kurban gittin,
Gençleri sağlığa kavuşturarak. Daha mutlu saatlerde,
Boş Hayal gür çiçekler ördüğünde,
Bir zamanlar neşen sırasında bana yazmamı isterdin;
Ve şimdi asla göremeyeceğin şeyi yazıyorum.'

Macaulay'in Byron Üzerine Denemesi.] Hak edilmemiş değil; ama itiraf ediyorum ki
şiirinin popülerliğini anlayamıyorum. Hoş ve yeterince akıcı; Pope ve Goldsmith'in çoğu taklidinden daha az monoton; ve birçok hoş imge ve anıyı çağrıştırıyor. Ama
Lord Granville, Lord Holland, Hobhouse, Lord Byron ve
yüksek entelektüel rütbeye sahip diğerlerinin Rogers'ı, yaptıkları gibi, Southey, Moore ve hatta Scott'ın kendisinden daha üst bir yere koymaları benim aklımın almadığı bir şey. Ama
bu, Londra'nın en yüksek sosyetesinde olmaktan kaynaklanıyor. Lady Jane'in
Granville'in Modanın Patronajı dediği şey, sıradan bir kız için olduğu kadar, orta halli bir şair için de çok şey ifade edebilir. [Lady Jane ve
Miss Arabella, Miss Edgeworth'un "Patronajı"nda yer alır.]

Ama durmalıyım. Bu gevezelik, nutukların ortasında karalanmış, kavga, küfür ve ağlama. Başladığımdan beri
dört faturaya vergi koydum, kırk ifade aldım ve birkaç yalancı
tanık değerlendirdim.

Her zaman sizin

T. B. M.

Hannah ve Margaret Macaulay'a.

Londra: 7 Haziran 1831.

Dün Marshall'da akşam yemeği yedim ve Ramohun Roy ile tanışmadığım için neredeyse çok hoş bir
partiyle teselli buldum. Harika manzara iki zekiydi,
Rogers ve Sydney Smith. Onları sık sık tek başlarına gördüm; ama ikisini birlikte görmek
bir yenilikti ve daha az tuhaf değildi çünkü
birbirlerine olan düşmanlıkları iyi biliniyordu ve birbirlerine
verdikleri sert darbeler herkesin ağzındaydı. Ancak çok medeniydiler. Fakat Matthew Bramble'ın, muhtemelen hiç duymadığınız birinin, Smollett'in Humphrey Clinker'ında söylediği gerçeği beni etkiledi:
Bir şirketteki tek bir zekâ, çorbadaki bir jambon eklemi gibi, bir lezzet verir; fakat ikisi çok fazladır. Rogers ve Sydney Smith çatışmaya girmezdi. Eğer biri şirketin mülkiyetine sahipse, diğeri sessiz kalırdı; ve tahmin edebileceğiniz gibi, şirketin mülkiyetine sahip olan kişi her zaman Sydney Smith'ti ve sessiz kalan kişi her zaman Rogers'dı. Ancak bazen şirket bölünürdü ve her birinin küçük bir cemaati olurdu. İkisiyle de epeyce konuştum; çünkü,
ne konuda anlaşamazlarsa anlaşsınlar, bana her zaman çok belirgin bir nezaketle davranma konusunda hemfikirdiler. Rogers ile epey keyifli bir sohbetimiz oldu. Bana Sir Walter Scott ve Lord Byron'ın kişiliklerine dair merak ve ilgiden bahsediyordu. Sir Walter Scott bir süre önce Londra'da bir beyefendinin evinde yemek yediğinde, evdeki tüm hizmetçiler koridorda durup onu geçerken görmek için izin istediler. Tahmin edebileceğiniz gibi, çok gururlanmıştı. İyi tanıdığı Lord Byron hakkında bana bazı ilginç anekdotlar anlattı. Lord Byron Floransa'dan geçerken, Rogers oradaydı. Epey sohbet ettiler ve Rogers ona arabasına kadar eşlik etti. Hanın önünde elli pencere vardı. Tüm pencereler, en sevdikleri şaire bir göz atmak için çoğunlukla İngiliz kadınlarıyla doluydu. Bunların arasında, İngiltere'de sık sık evlerine gittiği ve onlarla dostça yaşadığı kişiler de vardı. Onları fark etmiyor veya selamlarını iade etmiyordu. Rogers, konuştuğu tek kişiydi. Lord Byron hakkında bildiğim en kötü şey, kesinlikle onu sert bir şekilde yargılamaya meyilli olmayan ve bildiğim kadarıyla kendisi tarafından asla kişisel olarak kötü muamele görmeyen
insanlar üzerinde bıraktığı çok olumsuz izlenimdir. Sharp ve Rogers ikisi de ondan nahoş, yapmacık, öfkeli bir kişi olarak bahsediyor. Onu hiç görmemiş yüzlerce ve binlerce kişinin onun hakkında
söylediklerini duydum; ancak onu iyi tanıyanların dudaklarından ona karşı tek bir sevgi ifadesi bile düşmedi. Yine de, yirmi beş yıl sonra bile, Charles Fox hakkında gözyaşları olmadan çeyrek saat konuşamayanlar var.

Sydney Smith, Parlamento'nun toplanmasından önceki gün, 20'sinde Londra'dan iş için ayrılıyor. Ona kalmasını ve Londra'ya akın edecek olan arkadaşlarını görmesini tavsiye ettim. "Sürüm!" dedi bu iyi çoban.
"Sevgili Efendim, sürümü hatırla! Aç koyunlar yukarı bakıyor ve beslenmiyor."

Böyle bir argümana hiçbir şey söyleyemezdim; ama Bay Daniel Wilson böyle bir şey söyleseydi, bunun kesinlikle
cenaze vaazında ve Baptist Noel'in Hayatı'nda yer alacağını düşünmeden edemedim. Ama zavallı Sydney'in ağzından bu bir şaka gibi duyuldu. Bana gelip
Combe Florey'de onu görmem için yalvardı. "İşte buradayım, efendim, Çiçekli Vadi'nin rahibi, çok umursadığım hoş bir papaz evinde ve hiç umursamadığım hoş bir ülkede." Ona, onunla
tanışmamın Ramohun Roy'u özlememin bir telafisi olduğunu söyledim. Sydney
patladı:

"Tazminat! Bana hakaret mi etmek istiyorsun? Bir iyiliksever din adamı,
bir ortodoks din adamı, bir asilzadenin papazı, bir Brahmin için
tazminattan başka bir şey değil; ve sapkın bir Brahmin de, kendi dinini
kaybetmiş ve başka bir din bulamayan bir adam;
güvenilir bir kaynaktan öğrendiğime göre, özel olarak biftek yiyen iğrenç bir heterodoks köpek!
Kastını kaybetmiş bir adam!
Eğer eski güzel Vedalar yürürlükte olsaydı,
burun deliklerinden aşağı eritilmiş kurşun dökülmesi gerekirdi."

Bunlar Sydney'den bir Boswelliana; diyeceksiniz ki, pek de din adamı değil,
ama dinleyiciler için tarif edilemez derecede eğlenceli, okuyucular onlar hakkında ne düşünürse düşünsün. Hiçbir şey onun hızlı, yüksek sesli, kahkaha dolu konuşmasına ve papaz gibi gürlüğüne ve kızıllığına Rogers'ın alçak, yavaş, vurgulu tonu ve ceset gibi yüzünden daha çarpıcı bir tezat oluşturamaz. Söyledikleriyle söyledikleri arasında, söyledikleri ses ve bakış arasında olduğu kadar büyük bir fark vardır. Rogers'ın konuşması dikkat çekici derecede cilalı ve yapay. Söyledikleri uzun süre düşünülmüş gibi görünüyor ve çok az düzeltmeyle yayınlanabilir. Sydney anlık dürtüyle konuşuyor ve eğlencesi tükenmez.

Her zaman seninle

T. B. M.

Hannah M Macaulay'a.

Londra: 8 Haziran 1831.

Sevgili Kardeşim,--Dün gece Yahudilere gittim. Davetiyeyi unutmak için gerçekten hiçbir mazeretim yoktu; çünkü, yeşil vernikli mektubu aldıktan ve açtıktan yaklaşık bir hafta sonra, aynı sözcüklerle bir başkası geldi ve Bay Macaulay, Junior'a hitaben yazıyordu. Cevabımın
başarısız olduğunu düşündüm; bu yüzden oturdum ve İbranilere ikinci bir mektup yazdım. Daha sonra ikinci davetin
Charles için olduğunu öğrendim.

Saat ondan biraz sonra yola koyuldum, kendimi bir akşam yemeği partisi içinmiş gibi giyinmiştim. Ev çok güzeldi. Kapıda barış görevlileri vardı ve
ev sahipleri tarafından kuşatılmıştı. Ev sahibim beni kılıcı yanında, muhteşem bir saray kıyafetiyle karşıladı. Altın dantellerle kaplı,
çok
şatafatlı görünen bir Pers vardı. Sonra uzun sakallı bir
İtalyan bravo vardı. Daha akıllı olmaları gereken iki yaşlı beyefendi, herkesin güldüğü
muhteşem Türk kostümleriyle gelecek kadar aptaldılar. Süslü elbiseler neredeyse sadece
gençler tarafından giyiliyordu. Hanımlar çoğunlukla birkaç çiçek ve garip bir şekilde yerleştirilmiş
kurdelelerle yetiniyorlardı. Ancak,
karakteri mükemmel bir şekilde giydiren güzel bir İskoç Kraliçesi Mary vardı; İskoç ekoseli bir Yahudi meleği; ve
yaşlı bir kadın, daha doğrusu bir kadın, -çünkü kılık değiştirmesinden yaşını anlamak imkansızdı--geçtiğimiz yüzyılın en saçma kostümü içinde. Bu iyi insanlar kısa süre sonra kadril ve galopadlarına başladılar ve on iki kemancının hayatları boyunca çıkarabildiği tüm gürültüyle canlandılar.

Bu topluluğun bu soytarılardan oluştuğunu düşünmemelisiniz.
Dr. Lardner, Londra Üniversitesi'ndeki Yunan Profesörü Long,
Sheil, Strutt, Romilly ve hayırsever Owen vardı. Owen, Sheil'e
küstahça davrandı ve ona yarım saat süren
İşbirliği üzerine bir ders verdi. Sonunda Sheil kaçtı. Sonra Owen, iyi bir Katolik ve çok hoş bir kadın olan Bayan Sheil'i yakaladı ve ona ahlaki sorumluluk diye bir şeyin olamayacağını kanıtlamaya başladı. Ben onun konuşmasının ilk sesini duyar duymaz kaçmıştım ve Strutt ve Romilly ile konuşuyordum, o sırada işte! Owen'ın Bayan Sheil'i bırakıp bize doğru geldiğini gördüm. Bu yüzden "Sauve qui peut!" diye bağırdım ve kaçtık. Ama durduğumuz yerden beş adım uzaklaşmadan önce, Yaşlı Basil Montagu'dan başka kim bizimle yüz yüze gelebilirdi ki? "Hayır, o zaman," dedim, "oyun bitti. Prusyalılar arkamızda. Sıkıntıdan ölmek üzereysek, bunun için hiçbir çare yok." Basil, Romilly'yi yakaladı; Owen, Strutt'u ele geçirdi; ve
Kaçışım için kendimi kutsarken, böyle bir çiftle üçüncüyü yapmaya layık tek insan olan J-- beni kolumdan yakaladı ve benimle
çeyrek saat sohbet etmek için yalvardı. Ben
J-- altında acı çekerken, mavi ceket ve kareli gömlek giymiş, denizci gibi giyinmiş, akıllı, küstah görünümlü genç bir köpek geldi ve yanımdaki Yahudi görünümlü bir kıza kendisiyle dans etmesini söyledi. Bu adamı daha önce gördüğümü düşündüm; ve biraz baktıktan sonra, Charles olduğunu anladım;
ve sizi temin ederim ki, en bilerek, Bayan
Hilpah Manasses ile bir kadril yaptı.

Size gördüklerimin hepsini anlatsam, haddimi aşardım.
Ressam Martin ve şair veya şair
tanıtıcısı Proctor, namıdiğer Barry Cornwall vardı. Yabancı bir nişan
veya iki nişan dışında tek bir Peer veya tek bir yıldız görmedim; ki bunu genellikle ceplerime bakmam için bir işaret olarak kabul ederim. Bir Alman şövalyesi kalabalıkta tehlikeli bir komşudur. [Macaulay
kendisi de bir Alman şövalyesi olarak sona erdi.] İsrailli kadınların çok
güzel dans ettiği bir galopade gördükten sonra aşağı indim, şapkamı geri aldım ve yemek odasına yürüdüm. Orada, biraz zorlukla, bir Türk ve bir Bernese köylüsünün arasına sıkıştım ve bir
dondurma, bir makaron ve bir kadeh şarap aldım. Charles oradaydı, güzel Hilpah'ına
katılmakta çok aktifti. Ona iyi geceler diledim. "Ne!" dedi genç Umutlu, "gidiyor musun?" Saat bire yaklaşıyordu; ama bu neşeli katran, herhangi birinin şafak vakti böylesine keyifli eğlenceleri
bırakabileceğini hayal bile edemeyeceğini düşünüyor gibiydi. Onu Hilpah'ta şişelerle bırakarak sessizce eve yürüdüm. Ama uyumam biraz zaman aldı. Keman sesleri kulaklarımdaydı; ve
gösterişli elbiseler, siyah saçlar ve Yahudi burunları gözlerimin önünde yukarı aşağı dalgalanıyordu.

Sizin için şık bir balo var. Charles bunun tarihini yazarsa,
hangimizin daha iyi yaptığını söyleyin.

Her zaman sizin

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 10 Haziran 1835.

Sevgili Kardeşim,--Basinghall Caddesi'ndeyim ve bu çeyrek saati, gün içinde elde edebileceğim tek çeyrek saati, size yazmak için ayırıyorum. İki gün üst üste yazmayı ihmal etmeyeceğim,
çünkü eğer mektuplarım size sizin mektuplarınızın bana verdiği zevkin yarısını veriyorsa, eminim ki onları özleyeceksiniz. Ancak anlatacak pek bir şeyim yok. Moore'un Byron'ın Hayatı hakkındaki makalemle çok meşguldüm.
Daha az duygusal hiçbir şey yazmadım. Kitabı beğenmedim; Kahramanı sevmiyorum; onun için elimden gelenin en iyisini söyledim, ama yine de onun hakkında bu kadar soğuk konuştuğum için hakarete uğrayacağım.

Dün önceki gün Sir George Philips'te Sotheby, "Hacı Baba"nın yazarı Morier ve Sir James Mackintosh ile akşam yemeği yedim. Morier, bayanlar odadan çıkmadan önce Latince alıntı yapmaya başladı ve bunu kesinlikle amaca uygun olarak yapmadı. Onlar gittikten sonra, herkesin bildiği ve tekrarlamadığı pasajları seçerek Virgilius'u tekrarlamaya başladı. Tekrarlamaya çalışsa da, bilmiyordu ve benim teşvikim olmadan devam edemedi. Sotheby, Homeros'un İlyada'sının çevirisiyle doluydu, bazı örneklerini daha önce yayınlamıştı. Tamamen bir başarısızlıktı; Pope'unkinden daha gerçekçiydi, ama yine de Pope'un versiyonunun derin radikal kusurlarıyla lekelenmişti, tamamen modern ve yapay bir şekilde. İlyada ile Robertson'un anlatısının Yaratılış kitabındaki Yusuf hikayesiyle aynı türden bir ilişkisi vardır.

Homeros'ta güzel bir alegori vardır - sanırım son kitapta ama tam olarak nerede olduğunu unuttum - biri bereketle dolu diğeri kederle dolu iki kap hakkında, şairin söylediğine göre, bunlar Jüpiter'in tahtının sağında ve solunda durur ve bunlardan insanlar arasında iyiyi ve kötüyü istediği gibi dağıtır. Bu kaplar için hangi kelimenin kullanılacağı uzun zamandır Homeros'un tercümanları tarafından sorulmuştur. İnce olmayı seven Papa bunlara _çömlek_ der. Kaba olmayı seven Cowper bunlara _fıçı_ der; - Papa'nınkinden daha uygunsuz bir
çeviri; çünkü bir fıçı, genel anlayışımıza göre, tahta bir kaptır; ve Yunanca kelime toprak kap anlamına gelir. Cowper'ın kadın muhabirlerinden birine bu talihsiz kelime hakkında yazdığı ilginç bir mektup vardır. Jüpiter'e
tahtı için bir fıçıdan daha zarif bir mobilya parçası verilmesi için yalvardı. Ama Cowper buyurgandı. Bunu çeviriler hakkında konuşurken
bu arada belirtmiştim. Bu Sotheby'yi kızdırdı. "Ben," dedi, "bunun _vazo_ olduğunu çevirdim. Umarım fikirlerinize uygundur. Vazo işe yaramaz mı? Sizi tatmin ediyor mu?" Ona, yeterince içtenlikle,
bunun beni tatmin ettiğini söyledim; çünkü asla okuyamayacağım bir kitaba
koymayı seçtiği herhangi bir şeyden memnun olmamak çok mantıksız olmalı. Mackintosh çok hoştu; ve onunla her zaman karşılaştığımda olduğu gibi,
ondan bir şeyler öğrendim. [Macaulay yeğenlerinden birine Eylül 1859'da şöyle yazmıştı: "Mackintosh'un Hayatı'nın ilginizi çekmesine sevindim. Onu iyi tanıyordum; ve gençken, yokuş yukarı mücadele ederken bana karşı nazik bir arkadaştı."]

Londra'daki büyük konu, sizin tahmin ettiğiniz gibi Reform değil,
Kolera. Büyük bir panik var; hatırladığım kadarıyla büyük bir panik, özellikle de Şehir'de. Rice başını sallıyor ve bunun
zamanında olan en ciddi şey olduğunu söylüyor; ve şüphesiz, hastalık son zamanlarda Riga'da olduğu gibi Londra'da da şiddetlenseydi, bundan daha korkunç bir şey hayal etmek zor olurdu. Ancak ben
hiçbir rahatsızlık hissetmiyorum. İlk olarak, bulaşıcı hastalık karşıtı doktrinlere güçlü bir eğilimim var. İkinci olarak, İngilizlerin mükemmel
yemeklerine ve temizliğine büyük bir güven duyuyorum. Dünkü mektubunuzu ekteki prova kağıtlarıyla birlikte hemen aldım. Eleştiriniz bir dereceye kadar haklı; ancak tüm cümleyi bir arada değerlendirmediniz. Depresyonda olmak kendi başına ağırlaşmış olmaktan daha iyidir; ancak "endüstriyi çökerten baskıcı ayrıcalıklar" korkunç bir kakofoni olurdu. Umarım bu kelime sizi ikna eder. İyi bir Yunanca bileşiğin bir nedenin mükemmel bir ikamesi olduğunu sık sık gözlemledim.

Rogers'la Athenaeum'da tanıştım. Bana kahvaltıda kendisiyle birlikte olmamı ve
günümü belirlememi rica etti ve Londra'da bulabileceği
en hoş partiyi bana ayarlayacağına söz verdi. Yaşlı adam çok nazik, değil mi? Ve,
Rogers'ın nasıl düşünüldüğünü bilseydiniz, bunun bir Dük'e yapılabilecek en büyük iltifat olduğunu düşünürdünüz. "Genç Dük"ün yazarının benim hakkımda ne dediğini gördünüz mü: Ne kadar kuduzum ve
sıçanlık konusunda ne kadar eminim?

Daima senin

T. B. M.

Macaulay'ın "Genç Dük"te kendisine yapılan göndermeye ilişkin açıklaması
tamamen doğrudur; ve yine de, bir bütün olarak okunduğunda, söz konusu pasajın kötü niyetli olduğu görülmemektedir. ["Bay Babington Macaulay'ın geri döneceğini duydum. Yazdıkları kadar iyi konuşsa bile, Meclis tekrar moda olacaktır. Korkarım ki, en çok
incelediği kişi gibi, insanlık için
gerekeni bir partiye bırakacak olanlardandır. Her halükarda,
kuduzluğundan kurtulmalı. Şimdi, sanki kesinlikle bir asi olmayı amaçlamış ve karşıtlığı tamamlamaya kararlıymış gibi, tüm konularda yazıyor."--Genç Dük, kitap v bölüm vi.] Bu, Avam Kamarası dışındaki herhangi bir genç edebiyatçının, o Mecliste sadece birkaç hafta kalmış bir başkası hakkında yazabileceği şeye çok benzer; ve muhtemelen mürekkebi kuruduktan sonraki yirmi dört saat içinde yazar tarafından unutulmuştur. Gelecekteki yorumcuların bunu Bay Disraeli'nin Lord Macaulay'ın
siyasi karakterine ilişkin tahmininin yetkili bir kaydı olarak ele almayacaklarını ummak gerekir.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 25 Haziran 1831.

Sevgili Kardeşim,-- Göreceğiniz gibi, Lord John
Russell'ın önerisi hakkında hiçbir tartışma olmadı. Reform Tasarısı getirilecek, bir kez okunacak ve
tartışmasız basılacak. Yarışma ikinci okumada olacak ve bence önümüzdeki haftadan sonra tüm hafta boyunca uzayacak;-- bu mektubu okuduğunuz hafta olacak.

Dün Rogers ile kahvaltı ettim. Orada Moore'dan başka kimse yoktu.
Hepimiz olabilecek en dostça ve samimi şartlardaydık; ve Rogers'ın bana söylediğine göre, kitabına ilişkin incelememden aşırı derecede memnun olan Moore, bana çok dikkat gösterdi. İflas eden
işler nedeniyle erken ayrılmak zorunda kaldım; ancak Rogers, konuşmamızı yapmamız gerektiğini söyledi, bu yüzden kahvaltı için tekrar evinde buluşacağız. Ne kadar da hoş bir
ev! Green Park'a en hoş
noktadan bakıyor. Mobilyalar oldukça
eşsiz bir zevkle seçilmiş. Değeri modaya bağlı değil, güzel sanatlar her zaman saygı görürken aynı olmalı. Örneğin, oturma odasında, şömine rafları Flaxman tarafından en güzel Yunan
formlarına oyulmuş. Kitaplık Stothard tarafından en iyi şekilde, Chaucer, Shakespeare ve Boccacio'dan gruplarla boyanmış. Resimler çok sayıda değil; ancak hepsi mükemmel. Yemek odasında ayrıca
birkaç güzel tablo var. Ama o odadaki en dikkat çekici üç nesne, sanırım, Roubiliac tarafından ölümünden sonra çekilen bir Pope kalıbı;
Michael Angelo'nun pişmiş topraktan yapılmış asil bir modeli, daha sonra en iyi heykellerinden biri olan Lorenzo de Medici'nin heykelini yaptı; ve son olarak,
üzerinde antika bir vazo duran maun bir masa.

Chantrey bir süre önce Rogers ile yemek yediğinde, özellikle vazoya ve üzerinde durduğu masaya dikkat etti ve Rogers'a masayı kimin yaptığını sordu. "Sıradan bir marangoz," dedi Rogers. "Yapılışını hatırlıyor musun?" dedi Chantrey. "Elbette," dedi Rogers, biraz şaşırarak. "Keskiyle bitirilirken odadaydım ve işçiye yerleştirme talimatları verdim." "Evet," dedi Chantrey, "Ben marangozdum. Odayı ve tüm koşulları iyi hatırlıyorum."

İlginç bir hikaye olduğunu düşünüyorum ve hem Chantrey'i yetiştiren yetenek hem de onu
olduğundan utanmaktan alıkoyan yüce gönüllülük için onur verici.

Her zaman sevgiyle

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 29 Haziran 1831.

Sevgili Kardeşim,-- Henüz Parlamento işlerinin tam ortasında değiliz. Gelecek hafta tartışmalar sıcak ve uzun olacak. Beş gecelik bir tartışmamız olup olmadığını merak etmem. Muhtemelen buna katılırım.

Rogers ile tekrar kahvaltı ettim. Parti olağanüstüydü,--Lord John Russell, Tom Moore, Tom Campbell ve Luttrell. Hepimiz
çok hareketliydik. Kahvaltıdan sonra, pencerede durup Green Park'a bakarken garip bir olay yaşandı. Birisi
dışarıdaki yemek yiyenlerden bahsediyordu. "Ay," dedi Campbell--

"Kaşıklarımızı koruduğumuz dışarıdaki yemek yiyenler."

Tom Moore sıranın nerede olduğunu sordu. "Bilmiyor musun?" dedi Campbell.
"Ben değil," dedi Moore. "Elbette," dedi Campbell, "bu senin kendi sıran." "Hayatımda hiç görmedim," dedi Moore. "Times'daki en iyi
şeylerinden birinde," dedi Campbell. Moore bunu reddetti. Bunun üzerine iddiamı ortaya koydum ve
onlara bunun benim olduğunu söyledim. Hatırlıyor musun? Yaklaşık üç yıl önce Times'a gönderdiğim Political Georgics adlı bazı satırlarda yer alıyor. Bana satırları tekrarlattılar ve onları
överek yüksek sesle övdüler. Tom Moore daha sonra, garip bir şekilde şöyle dedi:

"Times'da, yazarını bilmek istediğim başka bir şiir daha var;--Bir Parson'ın Cambridge Seçimlerine Yolculuğuna
Ait Anlatımı." Ben de ona hak iddia ettim. "Bu ilginç," dedi Moore. "Barnes'tan bunu kimin yazdığını söylemesini rica ettim. Cambridge'den aldığını,
kendisinin rötuşladığını ve en iyi darbelerin
kendisine ait olduğunu iddia ettiğini söyledi. Yalan söylediğine inandım, çünkü hayatında
hiç iyi bir şaka
yaptığını görmedim. Ve şimdi cinayet ortaya çıktı."
Times'a başka bir şey koyup koymadığımı sordular. Lord John'un iyi hatırladığı Sortes Virgilianae dışında hiçbir şey, dedim.
Cambridge Yolculuğu'ndan veya Georgics'ten kendi ailem dışında hiç kimseye bahsetmedim; bu nedenle, tahmin edebileceğiniz gibi, bir gün Moore'un bunlardan birini, Campbell'ın da diğerini övdüğünü duymak beni biraz gururlandırdı.

Byron hakkındaki makalemin çok popüler olduğunu düşünüyorum; halkın kötü zevkinin binlerce kanıtından biri. Croker'ın Bozzy baskısını inceleyeceğim. Çok kötü hazırlanmış. Notlar kötü yazılmış ve
utanç verici derecede yanlış. Ancak, içinde çok fazla ilginç bilgi var. Hebrides Turu'nun tamamı Hayat'a dahil edilmiş.
Bayan Thrale'in anekdotlarının çoğu ve Sir John Hawkins'in
hantal kitabının çoğu da öyle. Hepsi beş büyük cilt oluşturuyor. Sir T. Lawrence'ın gençken çizdiği Bozzy'nin çok
gülünç bir taslağı var. Daha önce hiç bu kadar
çok beğenilen bir karakter görmemiştim. Kitabı, eleştirimi bitirdiğimde sana göndermeyi düşünüyorum. Sen, benden sonra, tanıdığım en iyi okunan Boswelllisin. Johnson'ın kendisine iltifat ettiği için
hakaret ettiği hanım [Bkz. Boswell's Life of Johnson, 15 Nisan 1778.] kesinlikle,
Croker'a göre Hannah More'du.
Bath'lı bir hanım hakkında bir başka kötü niyetli cümle ["Bath'ta o zamanlar bir hanımı övmeme izin vermedi;
'Bana üstünlük kurmuyor, efendim; bence boş kafalı."]
Johnson'ın "boş kafalı" dediği kişi aynı zamanda vaftiz anneniz için de geçerlidir.

Her zaman seninim

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 6 Temmuz 1835.

Sevgili Kardeşim,--Son iki üç gündür o kadar meşguldüm ki
sana yazmaya vakit bulamadım. Şimdi sana iyi bir haberim var.
Dün gece beklentilerimin ötesinde bir başarıyla konuştum. Aldığım iltifatları size söylemekten yarı utanıyorum; ama
bunu kibirden değil, size zevk vermek için yaptığımı çok iyi biliyorsunuz,
hakkımda söylenenleri size anlatıyorum. Lord Althorp bana iki kez bunun şimdiye kadar duyduğu en iyi konuşma olduğunu söyledi; Graham, Stanley ve Lord John
Russell da aynı şekilde bundan bahsetti; ve O'Connell
beni evden
çıkarıp bana en coşkulu iltifatları etti. Konuşmamı daha önce yaptıklarımdan çok daha yavaş yaptım ve sonuç olarak öncekilerden daha iyi bildirildi, ama iyi değil. Size birkaç makale
gönderiyorum. Bazılarının baş makalelerinde bazı medeni şeyler göreceksiniz. Tüm bu övgülerin ortasında en büyük zevkim, başarımın babama ve kız kardeşlerime vereceği zevki düşünmek. Zihnimdeki hırsın bir tür ev içi duyguya dönüşmesi ve sevginin kendimi öne çıkarma isteğimle en azından kibir kadar ilgisi olması benim için mutluluk verici. Bunu sevgili anneme ve çocukluğumdaki başarılarıma her zaman gösterdiği ilgiye borçluyum. En küçük yıllarımdan beri, sevdiklerimin tatmini benim şöhrete olan susuzluğumun tatminiyle ilişkilendirildi, ta ki ikisi zihnimde ayrılmaz bir şekilde birleşene kadar.

Her zaman seninim

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a

Londra: 8 Temmuz 1831.

Sevgili Kardeşim, Bana yapılan tüm iltifatları duymak ister misin? Mektuplarımı onlarla doldurursam asla bitmeyeceğim; çünkü bana neşe vermeyen
kimseyle karşılaşmıyorum. Baring bana bir daha asla konuşmamam gerektiğini söylüyor. Howick dün bana babasının benimle tanıştırılmak istediğini ve büyük şans eseri Avam Kamarası'nda yapılacak hiçbir şey olmadığı için dün onlarla birlikte akşam yemeği yememi istediğini söyleyen bir not gönderdi. Saat yedide Earl Grey'in resmi ikametgahının bulunduğu Downing Sokağı'na gittim. Asil bir ev. St. James's Park'a bakan iki muhteşem oturma odası var. Bana bunlar gösterildi. Uşak bana Lord Grey'in hala Lordlar Kamarası'nda olduğunu ve Leydi Hazretlerinin giyinmeye gittiğini söyledi. Howick notunda saatten bahsetmemişti. Oturdum ve iki büyük politik karikatür portföyünü açtım. Earl Grey'in kendi yüzü her baskıdaydı. Çok fazla ilgim dağılmıştı. Bazılarını daha önce görmüştüm; ancak birçoğu benim için
yeniydi ve değerleri olağanüstüydü. Bunlar, kendisine H. B. diyen
olağanüstü yetenekli sanatçının karikatürleriydi. Yaklaşık yarım saat sonra
Leydi Georgiana Grey ve Kontes belirdi. Biraz
hoş sohbet ettik ve çok özür dilediler. Kont, dediler ki,
Lordlar arasında ortaya çıkan bir soru yüzünden beklenmedik şekilde gecikti.
Leydi Holland kısa bir süre sonra geldi ve beni çok nazik bir şekilde karşıladı;
Elimi çok sıcak bir şekilde sıktı ve bana, imparatorluk kararlılığıyla,
bizim tarafımızdaki tüm önemli adamlarla konuşmam hakkında konuştuğunu, hepsinin bunun Fox'un ölümünden
bu yana yapılmış en iyi konuşma olduğunda hemfikir olduğunu ve bunun Fox'un konuşmasına diğerlerinden daha çok benzediğini söyledi. Sonra bana çok fazla çalıştığımı, şehir dışına çıkmam gerektiğini ve ertesi gün Parlamento işi olmadığı için Holland House'a gidip yemek yemem ve bir yatak almam konusunda kesinlikle ısrar etti. Saat sekizde akşam yemeğine gittik. Lord Howick babasının yerini aldı ve biz çok lüks bir ziyafet çektik. Saat dokuzda Lord Grey, Lord Durham, Lord Holland ve Richmond Dükü ile birlikte
Evden geldi. Akşam yemeğimizin kalanlarını büyük bir hızla yediler, çünkü saat onda Kabine Konseyi'ne gitmeleri gerekiyordu. Elbette Lord Grey ile neredeyse hiç konuşmadım. Ancak, bana karşı son derece nazikti ve meslektaşları da öyleydi. Ailenin davranışlarını beğendim.

Bu Kabine Bakanlarından bazı haberler aldım.
Tamamen yeni bir planla bir Taç Giyme Töreni olacak; Westminster Salonu'nda ziyafet yok,
feodal tören yok, şampiyon yok, Manastır'dan Salon'a ve tekrar geriye geçit töreni yok. Ancak Manastır'da bir tören olacak. Tüm Lordlar
görkemli bir şekilde ve cübbeleriyle gelecekler ve Kral
yemin edecek ve onların huzurunda taç giyecek ve kutsanacak. Dışarıdaki kalabalığa
görüntü her zamankinden daha güzel olacak. Salona girebilen birkaç yüz kişi tek kaybedenler olacak.

Her zaman senin

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 8 Temmuz 1831.

Sevgili Kardeşim,--Sana yazdığımdan beri Holland House'da yemek yemeye ve uyumaya çıktım. Çok hoş ve muhteşem bir parti yaptık;
diğerlerinin arasında Richmond Dükü ve Düşesi ve Clanricarde Markizi vardı, biliyorsunuz, Canning'in kızı. Çok
güzel ve babasına çok benziyor, gözleri ateş dolu ve tüm yüz hatlarında büyük bir ifade var. O ve ben çok konuştuk. Çok
zeka ve bilgi gösterdi, ama bence, güzel bir kadında olması gerekenden biraz daha fazla
siyasi düşmanlık. Ancak,
tuhaf koşullara
yerleştirildi.
Fıkhın öfkesine kurban giden bir devlet adamının kızı, ebeveyninin düşmanları hakkında
keskin bir şekilde konuştuğu için affedilebilir; ve o da
keskin bir şekilde konuştu. Çatık kaşları, parlayan gözleri ve güzel ağzında kadınsı bir
intikam ifadesiyle, bana kesinlikle duymaktan hoşlanmayacağı
bir
Peel karakteri verdi.

Akşam Lord John Russell geldi; ve kısa bir süre sonra da yaşlı Talleyrand.
Talleyrand'ı çok kalabalık gruplarda görmüştüm, ama
söylediği tek bir kelimeyi duyabilecek kadar yakın olmamıştım. Şimdi bir buçuk saat boyunca konuşmasını dinlemenin zevkini yaşadım. Kesinlikle
karşılaştığım en büyük merak oydu. Başı iki yüksek omzunun arasına
çökmüş. Ayaklarından biri korkunç şekilde çarpık. Yüzü bir cesedinki kadar soluk ve korkutucu derecede kırışık. Gözlerinde tuhaf bir cam bakış var. Kalın pudralanmış ve pomatumlanmış saçları, her iki yanından omuzlarına doğru bir kilo don yağı mumu kadar dümdüz iniyor. Ancak konuşması, çirkinliğini ve zayıflıklarını hemen unutturuyor. Söylediği her şeyde, Johnson'ın çevresindeki zeki insanların Beauclerk'e verdiği karakteri biraz anımsatan, çabasız bir dokunaklılık var. Örneğin, Metternich ve Kardinal Mazarin hakkında konuştuk. "Çok şey görüyorum. Kardinal trompait; ama ne aklından geçiyor. Ya da, M. Metternich her zaman, ama ne aklından geçiyor." M. de'den bahsetti
St. Aulaire, artık Fransa'nın en seçkin halk adamlarından biri. BEN
şöyle dedi: "M. de Saint-Aulaire est beau-pere de M. le duc de Cazes, n'est-ce
nasıl oldu?" "Hayır, mösyö," dedi Talleyrand; "on disait, il ya douze"
ve M. de Saint-Aulaire, M. de Cazes'in en güzeli; ben bunu yapıyorum
bakımcı que M. de Cazes est gendre de M. de Saint-Aulaire."
sözü Macaulay'ın aklında kaldı. Bunu, Julius Caesar'ın saçma bir şekilde "perpetuus ille
dictator, Cneii Pompeii socer" olarak tanımlandığı on dokuzuncu kitaptaki pasajın bir örneği olarak Aulus Gellius'un kenarına alıntıladı.] İki adamın göreceli konumlarındaki değişimi daha öz ve daha keskin bir şekilde tanımlamak kolay değildi; ve bu açıklamalar en düşük tonda ve en ufak bir kas değişikliği olmadan, sanki günün güzel olduğunu söylüyormuş gibi yapıldı. Şunları ekledi: "M. de Saint-Aulaire çok fazla ruha sahip. Mais il est
devot, et, ce qui pis est, devot honteux. Il va se cacher dans quelque
hameau pour faire ses Paques." Bu bir Piskoposun ilginç bir açıklamasıydı. Fransa'nın siyasi adamları hakkında birkaç hikaye anlattı; kendi başlarına pek de değerli değillerdi; ama bunları anlatma biçimi tüm övgülerin ötesindeydi, özlü, vurucu ve ince bir hicivdi. Ayrıldığında, anekdotları anlatma

yeteneğine hayran olmaktan kendimi alamadım. Lady Holland, onun yaklaşık kırk yıldır Avrupa'daki en iyi hikaye anlatıcısı olarak kabul edildiğini ve bu konuda kesinlikle onun gibi birinin olmadığını söyledi. Prens gittikten sonra yatağa gittik. Sabahleyin Lord John
Russell beni arabasıyla Londra'ya geri götürdü, gördüklerim ve duyduklarımla çok eğlenmişti.
Ama durmalıyım.

Her zaman seninim

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Basinghall Caddesi: 15 Temmuz 1831.

Sevgili Kardeşim,--Şu anki hizip öfkesi günümüzde bilinen her şeyi
aşıyor. Gerçekten de, Bay Pitt'in ilk kez Başbakan olduğu dönemde, Sir Robert
Walpole'un düşüşü sırasında veya hatta Anne'nin saltanatının sonunda Whig'ler ve Muhafazakârlar arasındaki umutsuz mücadeleler sırasında, parti öfkesinin bu kadar
korkunç derecede şiddetli olup olmadığından şüphe ediyorum. Lord Mahon dün bana uzun süredir devam eden dostlukların her yerde sona erdiğini ve reformcularla reform karşıtları arasındaki ayrışmanın Avam Kamarası'ndan her özel çevreye yayıldığını söyledi. Lord Mahon'un kendisi bir istisna. O ve ben mükemmel bir ilişki içindeyiz. Ancak Praed ve ben her geçen
gün daha da soğuduk.

Salı gecesi yaşanan manzara tarif edilemez. Lord Althorp'un Bakanlığın Tasarı Komisyonu'na gitme konusunda taviz vermeye meyilli olduğunu gösteren bazı ifadeleri nedeniyle Meclis'ten yaklaşık üçte ayrıldım.
Daha sonra gittiğim için çok pişman oldum; varlığımın gerekli olmasından değil; böylesine muazzam bir fırtınada oturmayı
istediğimden. Sabahın sekizine doğru Başkan neredeyse bayılıyordu. Ancak Bakanlık üyeleri çelik kadar sadıktı. Bakanlığa istediği kararı verdiler. "Eğer asil Lord taviz verirse," dedi adamlarımızdan biri, "her şey kaybolur." Yaşlı Sir Thomas Baring tıraş bıçağını ve
Wiltshire milletvekili Benett gece şapkasını istedi; ve ikisi de geri çekilmek yerine bütün günü Meclis'te geçirmeye karar verdiler.
Muhalefet pes etmeseydi, iki saat içinde Londra'nın yarısı
Eski Saray Bahçesi'nde olacaktı.

Salı gününden beri Muhafazakarlar oldukça korkmuş durumda. Ancak tavırları,
haftanın başındakinden daha az çirkin olsa da,
başka bir zamanda aşırı şiddet olarak adlandırılabilecek bir şeyi gösteriyor.
Geçen Pazar gününden beri sabahın üçüne kadar yatağa girmedim. Yarın tatilimiz var. Lansdowne House'da yemek yiyeceğim. Gelecek hafta Staffordshire milletvekili Littleton ve yakışıklı karısıyla yemek yiyeceğim. Bana,
Lord Plunket ve Marquess Wellesley olmak üzere iki adamla tanışacağımı söyledi; benim için yeni bir şey olmayan
Şansölye'den bahsetmiyorum bile.

Daima seninim

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 25 Temmuz 1831.

Sevgili Kardeşim, Cumartesi akşamı Holland House'a gittim.
Orada
Hollanda Büyükelçisi M. de Weissembourg, Bay ve Bayan Vernon Smith ve Fox ile düello yapan yaşlı Adam'ın oğlu Amiral Adam'ı buldum. İmparatorlar gibi yemek yedik ve birkaç dilde gevezelik ettik.
Leydi Hazretleri, bir esprit kalesi için, gördüğüm en büyük korkaktı.
Oraya en son gittiğimde, gök gürültüsünden
korkmuştu. Tüm panjurları kapattı, tüm perdeleri çekti ve
gündüz vakti şimşeği, daha doğrusu şimşeğin
görünümünü engellemek için mum yakılmasını emretti. Cumartesi günü kolera hakkında korkunç bir
söyleşideydi; başka hiçbir şeyden bahsetmedi; buz yemeyi reddetti çünkü biri
buzun kolera için kötü olduğunu söyledi; koleranın
Glasgow'da olduğundan emindi; ve bana enfekte olmuş kişilerle
sağlıklı bölgeler arasındaki tüm etkileşimi önlemek için
o kasabanın etrafına neden anında bir asker kordonu yerleştirilmediğini sordu. Lord Holland onun korkularını hafife aldı. O,
son derece iyi huylu, açık görüşlü, mantıklı bir adamdı; çok canlı; çok entelektüel; siyasette ve hem antik hem de modern zamanların daha hafif edebiyatında iyi okumuştu. Tanıdığım hemen hemen herkesten daha fazla rahatlamamı sağlıyor, bunu çeliştirmenin belli bir iyi huylu yolu ile.
Her zaman tüylü kaşlarını indirerek, amcasına çok benzeyen bir surat yaparak, başını sallayarak ve şöyle diyerek başlıyor: "Şimdi biliyor musunuz,
Bay Macaulay, ben bunu pek göremiyorum. Bunu nasıl başarıyorsun?" O, bir hikayeyi keyifle anlatıyor; ve gut hastalığının acısını ve onu maruz bıraktığı kısıtlama ve yoksunlukları takdire şayan bir
cesaret ve neşeyle taşıyor. Hanımefendi bana karşı çok nazik ve kibar; ama başkalarına, özellikle de zavallı Allen'a karşı tavrı, tanık olmak
için oldukça acı verici. Gerçekten de bir zenci köle gibi muamele görüyor. "Bay Allen, oturma odama gidin ve çantamı getirin." "Bay Allen, gidip akşam yemeğinde getirmedikleri şeyin ne olduğunu görün." "Bay Allen, sizin için yeterli kaplumbağa çorbası yok. Soslu çorba içmelisin ya da hiç içmemelisin." Yine de adama acıyamıyorum. Bağımsız bir
geliri var; ve eğer bir uşak gibi emir almaya
alçalıyorsa, ona karşı gösterdiği aşağılamadan dolayı onu çok fazla suçlayamam.

Belki yarın tekrar yazabilirim.

Her zaman seninim

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Avam Kamarası Kütüphanesi

26 Temmuz 1831.

Sevgili Kardeşim,--Burada oturmuş, çok sessiz bir grupla, Lord Milton, Lord Tavistock ve
George Lamb ile St. Germains ilçesi hakkındaki tartışmayı bekliyorum. Fakat, size Kabine Bakanlarıyla yaptığım
sohbetleri dramatik bir şekilde anlatmak yerine, sanırım iki üç gün geriye gidip dünkü mektubumda eksik bıraktığım anlatıyı tamamlayacağım.

[Bu, Eski bir mektuptan bir bölüm, yine Meclis Kütüphanesinden yazılmış.

"'Macaulay!' Macaulay'e kim sesleniyor? Sir James Graham. Bana ne
söyleyebilir ki? Bunu dramatik bir şekilde ele alın:

Sir J. G. Macaulay!

Macaulay. Ne?

Sir J. G. Kime yazıyorsun ki mektubuna bu kadar gülüyorsun?

Macaulay. Caine'deki seçmenlerime, kesinlikle. Her gün Reform Tasarısı'nın haberini bekliyorlar.

Sir J. G. Pekala, seçmenlere yazmak senin için çoğu insandan daha az bir bela,
yüzünden anlaşılacağı üzere.

Macaulay. Bir hanıma bir billet doux yazmadığımı nereden biliyorsun?

Sir J. G. Aman Tanrım, sen daha çok benziyorsun!

Kirkcudbright Milletvekili Cutlar Ferguson. Hanımları ve seçmenleri rahat bırakın ve Meclise gelsinler. Hemen Great Bedwin ilçesinin davasına geçiyoruz."]

Pazar günü saat yedi buçukta Littleton'ın sarayına bırakıldım, çünkü Grosvenor Place'de öyle. Gerçekten asil bir ev; birinci katta dört tane muhteşem oturma odası, mükemmel resimlerle
-bir Hobbema (dünyadaki en iyi sanatçının eseri olduğu söyleniyor) ve Lawrence'ın Bayan Littleton'ın büyüleyici portresiyle--asılmış. Bu arada, güzel orijinali ortaya çıkmadı. Biz bir grup beyefendiydik. Ama beyefendiler! Dinleyin ve bu kadar yüce varlıklarla aynı odada yemek ve içki içmeye
kabul edilen biriyle olan bağlantınızdan gurur duyun. İki Şansölye vardı, Lord Brougham ve Lord Plunket.
Earl Gower; Lord St. Vincent; Lord Seaford; Lord Duncannon; Lord Ebrington; Sir James Graham; Sir John Newport; iki Sekreter Hazine, Rice ve Ellice; George Lamb; Denison; ve yarım düzine daha Lord ve seçkin Avam Kamarası üyesi, Littleton'ın kendisinden bahsetmiyorum bile. Geçen yıla kadar Portman Meydanı'nda yaşıyordu. İkametgahını değiştirdiğinde hizmetkarları onu uyardı. Grosvenor
Place gibi dünyanın duyulmamış bir yerine gitmeye izin veremeyeceklerini söylediler. Sadece şunu söyleyebilirim ki, Littleton'dan daha güzel bir evde hiç bulunmadım, Lansdowne Evi hariç - ve belki de Lord Milton'ınki, o da
Grosvenor
Place'dedir. Bana bir sürü akşam yemeği verdi. Denison'la konuştum, başka hiç kimseyle konuşmadım. Konuşma güçlerinin gerçek kullanımının onları baş başa konuşmak olduğunu öğrendim. Bir adam
yalnız başına en iyi şekilde konuşmanızdan
gurur duyar. Bir şirketin önünde onu alt etmenizden on kat daha fazla
rahatsız olur. Denison yeterince
hoştu. Lord Plunket'ten sadece bir kelime duydum, o da oldukça sessizdi. Doktor Thorpe'dan bahsetti ve Dublin'de Doktor'u dinledikten sonra onu Londra'da tekrar duymak istediğini söyledi. "Hiçbir şey
kolay değil," dedi Littleton; "şapeli sadece iki kapı ötede; ve o da
şimdi kürsüye çıkacak." "Hayır," dedi Lord Plunket; "Akşam yemeğimi kaybedemem." Mükemmel bir söz, ancak Lord Plunket'ten daha az yetenekli bir adamın söyleyebileceği bir söz.

Gece yarısı George Lamb ile birlikte uzaklaştım ve--bir duka nereden?
"Yatağa," dedi Bayan Hannah. Hayır, kız kardeşim, öyle değil; ama Brooks'a.
Orada Sir James Macdonald'ı buldum; hemen önce Littleton'dan ayrılan Lord Duncannon; ve diğer birçok Whig ve insan doğasının süsleri. Macdonald ve ben ayrılmak üzereyken Rogers'ı gördük ve onunla
el sıkışmaya gittim. Yaşlı adamın bana ne kadar nazik davrandığını
düşünemezsiniz. Elimi tekrar tekrar sıktı ve Lord Plunket'in beni sessizce görmek istediğini ve bunun için bir iki gün içinde bir kahvaltı partisi düzenleyeceğini söyledi.

Brooks'tan uzaklaştım - ama nereye? "Şimdi yatağa, eminim," diyor küçük Anne. Hayır, ama Sir James Macdonald ile Sloane Sokağı'nın sonuna kadar yürüyüşte, Bakanlık, Reform Tasarısı ve Doğu Hindistan sorunu hakkında konuşuyorduk.

Her zaman seninleyim

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Avam Kamarası Sigara Odası: Cumartesi.

Sevgili Kardeşim,--Gazeteler bugün oturmamızın nedenini açıklamıştır. Bu sabah üçte Meclis'ten ayrıldım. Bu öğleden sonra ikide, termometre kaynar sıcaklıktayken,
ve John Newton'un köleliğindeki zenciler gibi bir araya toplanmış dört yüz elli kişiyle birlikte Meclis'e döndüm. Buna göre Sir Francis Burdett'i ayakları üzerinde bırakıp sigara içme odasına gittim; büyük, lambrili, halısız bir yer, masaları yeşil çuha ve yazı malzemeleriyle kaplı. Geceleri genelde saat on ikiye doğru sigara içenlerle dolup taşar. O zaman mükemmel bir duman bulutu olur. Orada, (Batı Hint Adaları'na söylemeyin) Buxton'ın ağzından ateş
üflediğini gördüm. Babam buna inanmayacak. Ancak şu anda tüm kapılar ve pencereler açık ve oda babamın bile işine yarayacak kadar tütünden
arınmış.

Blackwood'un yeni numarasını al. İçinde benim bir tanımım var. Sizce ne olduğumu
söyledi? "Küçük, yayvan ayaklı, çirkin, kulaktan kulağa ağızlı bir adam." Böyle bir suçlamanın benim gibi kendi güzelliğine bu kadar aşık bir adamı nasıl etkilediğini düşünün.

Önceki gece birkaç kelime söyledim. Bunlar sadece birer cevaptı ve tamamen plansızdı ve kötü karşılanmadılar. Ayrıntılarda iyi bir tartışmacı olmam için çok fazla pratik yapmam gerektiğini hissediyorum; ancak arkadaşlarım, doğaçlama cevap verme işine oldukça eşit olduğumu göstererek itibarımı yükselttiğimi söylüyorlar. Benim tavrımın, soğuk ve özensiz olduğunu söylüyorlar. Bunu kendim de hissediyorum. Sadece güçlü bir heyecan ve büyük bir fırsat, kamusal konuşmada sahip olduğum belirli bir çekingenliği ve mauvaise honte'yi yenebilir; beni en ufak şekilde şaşırtan veya bir kelime için tereddüt etmeme neden olan bir mauvaise honte değil, tonuma veya eylemlerime herhangi bir hararet katmamı engelleyen bir mauvaise honte. Bu belki bazı açılardan bir avantajdır; çünkü ısındığımda, Meclis'teki en ateşli konuşmacı olurum ve hiçbir şey dinleyicileri genellikle soğuk olan bir hatibin canlanması kadar etkilemez. Size Peel'in çok nazik olduğunu ve beni yüksek sesle alkışladığını söylemeliyim; ve
o küstah, alaycı Croker, hazır olduğumun kanıtı için Meclisi tebrik etti.
Calne'e yapılan birçok imadan dolayı bu kadar uzun süre sessiz kaldığımdan korktuğunu söyledi. Şimdi tekrar ayağa kalktığımda beni sık sık duymalarını umuyordu.
Mavi ve Sarı'nın bir sonraki sayısında o uşağın ceketini onun için tozunu alıp almadığıma bakın. Ondan soğuk haşlanmış
dana etinden daha çok nefret ediyorum. ["Bu arada," diye yazıyor Macaulay başka bir yerde, "Cuma gecesi Croker'ın konuşması gibi bir sahneyi hiç görmediniz. Lord John Russell'a hakaret etti; Lord Althorp'a hakaret etti; Lord Advocate'a hakaret etti ve biz buna hiç aldırmadık; bir kez bile 'Hayır!' diye inlemedik veya bağırmadık. Fakat Lord Fitzwilliam'ı övmeye başladı; 'saygıdeğer bir asilzade, mükemmel ve sevimli bir asilzade'
ve benzeri şeyler; ve hepimiz birlikte 'Soru!' diye bağırdık. 'Hayır, hayır!'
'Bu çok kötü!' 'Yapma, yapma!' Sonra Canning'i sağ
saygıdeğer arkadaşı olarak çağırdı. 'Arkadaşın! Küstah suratına lanet olsun!' dedi yanımda oturan üye."]

Tartışmadan sonra Bulwer ile sokaklarda yaklaşık üçe kadar yürüdük. Onunla romanları hakkında mükemmel bir samimiyetle konuştum,
sıcak bir şekilde övdüm ve serbestçe eleştirdim. Övgüyü açgözlü bir çocuğun elmalı turta alması gibi, eleştiriyi de iyi bir görev bilincine sahip çocuğun senna çayı alması gibi aldı. Onun bir önemli meziyeti var, o da benim en coşkulu
hayranım olması; böylece Delamere veya Mortimer adıyla bir romanın kahramanı olabilirim. Ne büyük bir onur olduğunu bir düşünün!

Bulwer, New Monthly Magazine'in editörü olacak. Bana bunun için
çok
ciddi bir şekilde yalvardı. Hiçbir söz vermem; çünkü
edebiyatla uğraşırken çoktan başım ve kulağım ağrıyor. Ama ara sıra ona bir şeyler gönderebilirim. Her halükarda
beni iyice tüttürmesini bekleyeceğim. Neden olmasın ki? hem
şişiricilerim hem de komşularım.

Madame de Stael'in Allemagne kitabını okumuş olmanıza sevindim. Kitap bazı açılardan
aptalca; ancak bilgiyle dolu ve büyük bir zihinsel güç gösteriyor. Kesinlikle kendi yaşındaki ilk kadındı; sanırım Bayan
Edgeworth ikinci; ve Bayan Austen üçüncü.

Her zaman sizin

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 29 Ağustos 1831.

Sevgili Kardeşim,--İşte yine yerleştim, haftada beş gün saat üçe kadar Avam Kamarası'nda oturuyorum ve kalan iki gün
harika akşam yemeklerinde hazımsızlık çekiyorum. Cumartesi günü Lord Althorp ile ve dün Sir James Graham ile yemek yedim. İkisi de bana
tam olarak aynı yemeği verdi; ve, ev sahiplerimin bana verdiği
yemekler konusunda genelde çok fazla bilgim olmasa da, resmi misafirperverliğin şerefine, Bakanlarımızın destekçilerini nasıl eğlendirdiklerini anlatmalıyım.
Kaplumbağa, pisi balığı, geyik eti ve orman tavuğu her iki eğlencenin de bir parçasıydı.

Lord Althorp kendi masasının başında son derece keyifliydi. Biz küçük bir gruptuk; Lord Ebrington, Hawkins, Kaptan Spencer, Stanley
ve iki veya üç kişi daha. Hepimiz Lord Althorp'u sağlığı ve morali için tebrik ettik. Bize artık hiç egzersiz yapmadığını;
kalktığı andan itibaren saat dörde kadar ofis işleriyle meşgul olduğunu; saat dörtte akşam yemeğini yediğini, saat beşte Meclis'e gittiğini ve Meclis her zaman gece yarısından sonra kalkana kadar hiç kıpırdamadığını; sonra eve gittiğini, içine bir bardak şeri koymuş bir kase ok kökü aldığını ve yatağa girdiğini ve her zaman üç dakika içinde uykuya daldığını söyledi. "Göreve başlamamı izleyen hafta boyunca," dedi, "kaygıdan gözlerimi kapatmadım. O zamandan beri
giysilerimi çıkardıktan sonra çeyrek saat bile uyanık kalmadım."
Stanley, Lord Althorp'un ararotuna güldü ve kendi akşam yemeğini, soğuk et ve sıcak negus'u önerdi; geceyi her üç dakikada bir hindistan cevizi rendesi yutuyormuşum gibi bir hisle geçirme isteği duyduğumda kesinlikle yemeye başlayacağım bir akşam yemeği.

Konuşmada çekingenlikten bahsettik. Lord Althorp, endişelerinin ancak
üstüne geldiğini söyledi. "Geçen yıl da," dedi, "ilk kez Parlamento'ya geldiğimde olduğu kadar korkuyordum. Ama şimdi o kadar sık ​​konuşmaya zorlanıyorum ki, oldukça katılaştım. Geçtiğimiz perşembe günü kırk kez uyandım."
Lord Althorp'un bu tavrına pek şaşırmadım, çünkü kesinlikle
var olan en mütevazı adamlardan biri. Ama Stanley'nin
hiçbir zaman büyük bir huzursuzluk duymadan ayağa kalkmadığını söylediğini duyduğumda şaşırdım. "Boğazım ve dudaklarım,"
dedi, "konuşacağım zaman, asılacak bir adamınkiler kadar kuru oluyor. "Hiçbir şey Stanley'nin tavrından daha sakin ve soğukkanlı olamaz. Onun hatası bu tarafta. Bir konuşmanın başında biraz tereddüt etmek zariftir; ve birçok seçkin konuşmacı bunu sadece önceden planlanmamış
bir cevap görünümü vermek için uygulamıştır; ancak Stanley korkunun veya hatta alçakgönüllülüğün ne olduğunu hiç bilmeyen bir adam gibi konuşuyor. Tierney, neredeyse bilinen en hazır ve akıcı tartışmacı olan, Stanley'ninkine benzer bir itirafta bulundu. Ayağa kalktığında dizlerinin birbirine çarptığını hissetmeden asla konuşmadığını söyledi.

Lord Althorp hakkındaki fikrim son derece yüksek. Aslında, karakteri Bakanlığın tek dayanağıdır. İngiltere'de, belagati, parlak yetenekleri, derin bilgisi olmayan, kısacası sadece sade sağduyusu ve mükemmel bir kalbi olan birinin hem Parlamento içinde hem de dışında bu kadar fazla etkiye sahip olduğundan şüpheliyim. Onun
mizacı mutlak mucize. Tartışmada herhangi bir Bakandan daha kötü kullanıldı; ve hiçbir zaman tutarsız bir şey söylemedi, bunu beyefendi nezaketiyle değil, gerçek bir iyilikseverlikle söylüyorum. Lord North belki de onun yumuşak başlılığı ve iyi niyetiyle eşitti; ancak Lord North katı ilkelere sahip bir adam değildi. Yönetimi yalnızca özgürlüğe düşman bir yönetim değildi, aynı zamanda aşağılık ve yozlaşmış araçlarla destekleniyordu; korkarım birçok durumda doğrudan rüşvetle. Lord Althorp'un, Romilly'nin ilkeleriyle Lord North'un huyu var. Eğer bu adamlardan herhangi birinin hatiplik yeteneklerine sahip olsaydı, her şeyi yapabilirdi. Ancak, anlayışı adil olsa da yavaş ve hitabeti acı verici derecede
kusurlu. Ancak, Stanley hariç, bir tartışmacı olarak bile Reform Tasarısı'na diğer tüm Bakanlardan daha fazla hizmet ettiğini söylemek ona karşı adil olur. Biz, yani reform yanlısı Parlamento Üyeleri, Yasa Tasarısı Avam Kamarası'ndan geçer geçmez, saygımızın bir göstergesi olarak Lord Althorp ve Lord John Russell'a görkemli bir akşam yemeği vereceğiz. Bazı insanlar diğer Kabine Bakanlarının da dahil edilmesini istediler; ancak Grant ve Palmerston, Whig'ler arasında böyle bir iltifatla onurlandırılacak kadar yüksek bir itibara sahip değiller.

Her zaman sizinleyim

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 9 Eylül 1835.

Sevgili Kardeşim,--Dünün ihtişamına dair hikayeme nereden başlayacağımı veya nerede bitireceğimi bilmiyorum. Bundan daha görkemli bir gösteri düşünülemez. Gazeteler bana küçük ayrıntıları anlatma zahmetinden memnuniyetle kurtaracaktır. Bu nedenle size kendi işlemlerimin bir hesabını vereceğim ve beni en çok etkileyen şeyden bahsedeceğim. Saat altıda kalktım. Top sesi beni uyandırdı; ve, ayağa kalkar kalkmaz, Londra'daki tüm
çan kulelerinden her taraftan gelen çanların çaldığını duydum. Saray elbisemi giydim ve
içinde mükemmel bir Lovelace gibi göründüm. Yedide, kendim ve bazı arkadaşlarım için sipariş ettiğim cam araba kapıya geldi.
Hill Caddesi'nde Beverley Milletvekili William Marshall'ı ve Cork Caddesi'nde Derby Milletvekili Strutt'u ve Tavistock Milletvekili Hawkins'i aradım.
Grubumuz tamamlandığında, kalabalık insan kalabalığının ve zırhlı ve miğferli atlı muhafızların arasından geçerek saat sekizi vurduğunda ulaştığımız Westminster Hall'a gittik.

Avam Kamarası kalabalıktı ve tüm meclis üniformalıydı.
Dualardan sonra, Başkan en son çıkacak şekilde kurayla dışarı çıktık.
Benim ilçem Wiltshire ilk çekilenlerden biriydi; böylece Manastır'da Lord Mahon'un yanında mükemmel bir yer edindim, o benim çok sevdiğim biri ve çok eğlenceli bir arkadaş, ama sert bir Muhafazakar.

Galerimiz hemen büyük sunağın üzerindeydi. Yüksek sütunların olduğu geniş cadde tam önümüzdeydi. Saat on birde toplar
ateşlendi, org çalmaya başladı ve alay içeri girdi. Daha önce hiç bu kadar
muhteşem bir sahne görmemiştim. Kasvetli kemerlerin olduğu o muazzam manzaranın tamamında
bir kızıl ve altın parıltısı vardı. Önce, işlemeli aslanlar, tek boynuzlu atlar ve arplarla sert paltolar giymiş müjdeciler geldi; sonra, taçlarını yastıkların üzerinde taşıyan zengin elbiseler içindeki uşaklarla birlikte, armalar taşıyan soylular; sonra, altın kumaştan cüppeler giymiş Westminster Dekanı ve Prebendaries; sonra, Kraliçe'ye hizmet eden, güzel kızlardan ve kadınlardan oluşan bir kalabalık, ya da en azından uzaktan bakıldığında çok güzel görünen kızlardan ve kadınlardan oluşan bir kalabalık. Mor kadifeden ve ermin eteği, bu güzel yaratıklardan altısı tarafından taşınıyordu. Devletin tüm büyük memurları tam cübbeleriyle, Mareşal asasıyla Wellington Dükü, beyaz asasıyla Devonshire Dükü, Devlet Kılıcıyla Lord Grey ve mühürleriyle Şansölye alayla geldi. Sonra, arkalarında eteğiyle tüm Kraliyet Dükleri ve en son olarak iki Piskoposa yaslanmış Kral. Size kesin sırayı veremiyorum, söylemeye cesaret edemiyorum. Aslında, herhangi bir düzen ayırt etmek imkansızdı. Manastırın tamamı, güzel yüzlerle
karışık, muhteşem elbiselerden oluşan bir parıltıydı.

Kraliçe, harikulade bir zarafet ve vakarla, hayranlık uyandıracak şekilde davrandı.
Kral ise çok
sakıncalıydı. Devonshire Dükü, efendisi yerine taç giymek için gelmiş gibi görünüyordu.
Bu kadar asil bir tavır ve tavır hiç görmedim.
Şansölye, kilisede Margaret'in arkasında Mephistopheles'e benziyordu.
Tören çok uzundu ve bazı kısımları dikkatsizce
gerçekleştirilmişti.
Başpiskopos mırıldandı. Londra Piskoposu vaaz verdi, gerçekten de yeterince iyi, ama durumun gerektirdiği kadar etkili değildi; ve,
her şeyden önce, Kral'ın tavrı, ritüelin aptalca kısımlarını
korkunç derecede gülünç gösteriyordu ve daha iyi kısımların çoğunun uygun etkisini
yok ediyordu. Belki uzaktaki kişiler bunu hissetmiyordu; ama ben onun her parmağını çevirmesini ve her bakışını görebilecek kadar yakındım. Taç giyme anı son derece güzeldi.
Başpiskopos tacı Kral'ın başına koyduğunda, trompetler
çınladı ve tüm izleyiciler "Tanrı Kralı korusun" diye bağırdı.
Tüm
Peterler ve Peeresler taçlarını taktılar ve Manastır'daki ihtişamın
parıltısı ikiye katlanmış gibiydi. Kral daha sonra
yükseltilmiş tahta götürüldü, burada Peerler ona saygılarını sundular, her biri
yanağını öptü ve tacına dokundu. Bazıları
alkışlandı, ki ben böyle bir yerde ve böyle bir
durumda bunun yakışıksız olduğunu düşündüm. Muhafazakârlar Wellington Dükü'nü alkışladı; ve halkımız da intikam olarak Lord Grey ve Brougham'ı alkışladı.

Böylesine büyük bir konu için bunun çok sıkıcı bir mektup olduğunu düşüneceksiniz; ama
sadece postayı yakalamak için bu satırları karalamaya vaktim oldu.
Onları okumak için bir dakikam bile yok. Dün kaybettim ve bugün
çalışmaya zorlandım. Boswell hakkındaki makalemin yarısı dünden önceki gün Edinburgh'a gitti. Bunu söylememem gerektiğini söylememe rağmen, Croker'ı
yerden yere serdim. Küstah olduğu için, onu
içinde bıraktığım durumdan utanıyor olmalı. [Bay Carlyle, Macaulay'ın makalesinin "Edinburgh"da yayınlanmasından birkaç ay sonra Croker'ın kitabını "Fraser's Magazine"de inceledi. İki Eleştirmen de eserin değerleri konusunda aşağı yukarı aynı sonuca varmış gibi görünüyor. "Sonuç olarak," diye yazıyor Bay Carlyle, "Bay Croker'ın edebi bir _bütün_ ve _Kitap_ denen şey hakkında ne gibi fikirleri var ve Matbaacı Şeytanları'nın böyle bir yığına karşı nasıl isyan edip basmayı reddetmediği bir sorun olarak kalabilir.... Gerekirse, yüksek sesle ilan etmek bizim acı görevimizdir ki, kitapçıların size vermek için talep ettiği
kazanılmış parayla karşılaştırıldığında, onun hediyesi (bizim yargımıza göre) çok daha hafiftir. Buna göre, küçük
sermayemizin hiçbir kısmı bu işe yatırılmadı ve yatırılmayacak da. Gerçekten de, böyle bir şey için pazarda olsaydık, Boswell'in bu sonuncusunun tercih edilebilir görüneceği hiçbir baskısı olmazdı,"]

Her zaman sizin

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 13 Eylül 1831. Sevgili Kardeşim, - Hepinizi yakında Londra'da görme düşüncesi ve tekrar bir aileden biri olmam ve çok sevdiğim bir aileden olmam beni çok mutlu ediyor. Özel hayatta sevilecek bir şeyin olması iyidir;
çünkü kamusal işlerin görünümü çok tehdit edicidir;--korkutucudur, bence,
insanların genel olarak hayal ettiğinden daha fazla. Ancak üç hafta
muhtemelen her şeyi çözecek ve Reform mu yoksa Devrim mi sorusunu gündeme getirecek. Birini veya diğerini yapmamız gerektiğinden ve yapacağımızdan eminim.
Size temin ederim ki halkın şiddeti, Lordların bağnazlığı,
Bakanların aptallığı ve zayıflığı beni o kadar endişelendiriyor ki
dinlenmem bile sıkıntı ve huzursuz önsezilerle bozuluyor; kendim için değil; çünkü kazanabilirim de kaybedemem de; ama bu asil ülke için,
büyük adamlar tarafından mahvedilmenin acınası tesellisi olmadan mahvolması muhtemel görünüyor. Şimdilik her şey adil görünüyor ve iki hafta daha adil görünmeye devam edecek. Ancak, iktidarda olmayan herhangi birinin sahip olduğundan daha doğru ve kesin bilgilerin tehlikesini biliyorum; ve iktidardaki adamlarımızın algılamadığı şeyi, tehlikenin ne kadar korkunç olduğunu algılıyorum.

Pazar günü Lord Lansdowne'u ziyaret ettim. Bana, Yasa Tasarısı'nın Lordlar Kamarası'nda kaybolmasını beklediğini ve eğer kaybolursa Bakanların dışarı çıkması gerektiğini açıkça söyledi. Ona, bağlantımızın doğasına ve yaşına ve rütbesine uygun olan ifade gücüyle, Bakanlar Lordlar Kamarası'nın önünde geri çekilir ve Lordlar Kamarası'nı seçmekte tereddüt ederlerse, kendilerinin ve Whig partisinin kaybolacağını; geriye bir tarafta küstah bir oligarşi ve diğer tarafta öfkeli bir halkın kalacağını; Lord Grey ve meslektaşlarının Peel ve Wellington Dükü kadar iğrenç ve aşağılık hale geleceğini söyledim. Neden tüm bunları daha önce düşünmediler? Neden ellerini sabana koyup
geriye baktılar? Neden bitirmenin maliyetini hesaplamadan inşa etmeye başladılar? Neden halkın iştahını kabarttılar ve sonra da engel oldular? Ona Avam Kamarası'nın Muhafazakar Parti'nin bir Bakanlar Kurulu'na karşı Kral'a hitap edeceğini söyledim. Bunu yapacağından eminim. Eğer davet edilenler gelmezse, reform kabinesini bir araya getirmek için otoyolların ve çitlerin yağmalanacağından eminim. Bir şeye karar verdim. Eğer başka hiç kimse Muhafazakar Parti'nin bir Bakanlar Kurulu'na karşı Tac'a hitap etmezse, ben edeceğim.

Her zaman seninleyim

T. B. M.

Londra: 17 Ekim 1831.

Sevgili Ellis,--Sana daha önce yazmalıydım ama mektubunu
kaybettim ve talimatını unuttum. Ne zaman Londra'da olacaksın?
Elbette profesyonel işinizi
Galler'deki ilçelerin kapılarını numaralandırma ve kulelerini belirleme işine feda etmek istemiyorsunuz. [Bay Ellis, Reform Tasarısı ile bağlantılı olarak Parlamento ilçelerinin sınırlarını düzenlemek için atanan Komisyon üyelerinden biriydi.] Sanırım, kafanız eroeler yerine on poundluk hane halkıyla ve Karyalılar ve Pelasglar yerine Caermarthen ve Denbigh'le dolu olarak geri döneceksiniz. Bu arada, Komisyon üyelerinin ilçelerin sınırlarında, çizdikleri kesin çizgiyi unutmamaları için
mühürcüler tarafından kırbaçlandığı doğru mu? Bunu gittiğim her yerde reddediyorum ve insanlara Komisyon'daki bazı arkadaşlarımın böyle bir aşağılanmaya boyun eğmeyeceklerini temin ediyorum.

Eğer Reform Tasarısı için bizim kadar acı çektiyseniz, gerçekten çok çalışmış ve sağlam bir şekilde kırbaçlanmış olmalısınız. Avam Kamarası'nda bu oturumun tartışmalarına katılarak sağlıklarına
onarılamaz zararlar veren elli üye olduğuna inanıyorum. Oldukça iyi atlattım ama itiraf ediyorum, yeniden başlama fikrine büyük bir üzüntüyle bakıyorum; özellikle de Wetherell'in lanetli akciğerleri her zamanki gibi iyi durumda görünüyor.

Konuşmalarımın karşılanma biçiminden memnun olmak için her türlü sebebim var. Doğrusunu söylemek gerekirse, şu anda Meclis'te tuttuğum makam öyle bir makam ki, önemli olmayan hiçbir makam için burayı terk etmeye meyilli olmam. Bir makama sahip olmamla ilgili gördükleriniz, aptal bir muhabirin gaflarıydı. Croker, Hükümeti, beni kendi savaşlarında savaşmaya ve takipçilerini
bir araya getirmeye terk ettiği için alay ediyordu; ve Calne'deki onurlu ve bilgili milletvekilinin, sadece unvanı itibariyle avukatlık yapan biri olmasına rağmen, gerçekte Hükümetin en etkili üyesi gibi göründüğünü söyledi. Bu arada, Croker hakkındaki makalem sadece kitabını parçalamakla kalmadı, aynı zamanda Westminster Review'a da
çıktı. Faydacılar, yaşamış en yanlış
yazarın doğruluğunu övmeyi kendilerine görev edindiler ve buna bir örnek olarak, gösterdiğim gibi, yirmi yıldan fazla bir sürelik bir hata yaptığı bir not verdiler. John Mill öfke içinde ve Croker'dan daha kötü durumda olduklarını söylüyor; John Murray bunun lanet olası bir sıkıntı olduğunu söylüyor;
ve Croker Avam Kamarası'nın karşısından bana nefret dolu bir sırıtışla bakıyor, ben de ona nazik bir acıma gülümsemesiyle karşılık veriyorum.

Kendim hakkında bu kadar çok şey söylediğim için utanıyorum. Ama sen
benim hakkımda haber istedin. Hiçbir isteğin yerine getirileceği kesin değildir veya bunu yapan kişi için bir lanet olacağı kesin değildir, senin bana yaptığın kadar.

Her zaman seninim

T. B. MACAULAY.

Londra: 9 Ocak 1832.

Sevgili Napier,--Birçok mülkün işlerini tasfiye ettiğimiz için iflas etmiş işlerle o kadar meşguldüm ki Hampden hakkındaki makalemi 12 Perşembe'ye kadar gönderemeyeceğim. Korkarım ki kırk sayfadan uzun olacak. Pascal'ın on sekizinci mektubu için söylediği gibi, daha uzun tutabilseydim daha kısa tutardım. Ancak, bana izin vermelisiniz; çünkü nadiren bu şekilde gücendiririm.

Bu kısmen bir anlatı. Bu, daha önce hiç denemediğim bir tür kompozisyon. Bana, eminim ki, bunu nasıl başardığımı
düşündüğünü samimiyetle söyleyeceksin. Lord Nugent'ın kitabı hakkında
olabildiğince az şey söyledim.

Sonsuza dek senin

T. B. M.

Londra: 19 Ocak 1832.

Sevgili Napier,--Longman'a kitabı bana göndermesini söylersen, Lord Burleigh'nin Hayatını deneyeceğim. Eser ne kadar kötü olursa olsun, Elizabeth
zamanları hakkında bir makalenin başlığı olarak hizmet edecektir. Genel olarak,
Croker'a cevap vermemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Yayımladığı (ya da daha doğrusu bastığı, çünkü satılık olmadığına inanıyorum) küçük broşürün neredeyse tamamı Blackwood'dan alıntılardan oluşuyor; ve sizin içki içen, horoz dövüşü yapan, sopayla oynayan Ahlak Felsefesi Profesörünüzle bir yarışmanın çok aşağılayıcı olacağını düşündüm. Savunmanın her paragrafını yıkabilirdim. Croker, Euripides'in bir pasajını alıntılayarak thuetoi philoi'sini savundu; bu pasaj, her bilginin bildiği gibi, bozuktur; onun okuduğu gibi okunursa saçma ve yanlış bir ölçüdür; ve Markland ve Matthiae bunu çok belirgin bir düzeltmeyle düzelttiler. Ancak, hiç kimse onun savunmasını okumamış gibi göründüğünden, onu çürütmekle hiçbir şey kazanamayız. ["Bay Croker bize kendi Yunancasından bir şey lütfetti. 'Sunağın önünde,' diyor Dr. Johnson. 'Ben de kendi felsefemi önerdim.' Editör, 'Bu mektuplar,' diyor (Dr. Strahan'ın anlamadığı gibi görünüyor) muhtemelen _ölmüş arkadaşlar_ anlamına geliyor. Johnson birinci sınıf bir Yunanca bilgini değildi; ancak okuldan ayrıldıklarında çoğu çocuktan daha fazla Yunanca biliyordu; ve hiçbir okul çocuğu, Bay Croker'ın ona atfettiği anlamda thuetoi kelimesini kullanmaya cesaret edemezdi, çünkü bu durumda kırbaçlanma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı."--Macaulay's Review of Croker's Boswell.]

Her zaman seninim

T. B. MACAULAY.

BÖLÜM V. 1832-1834. Macaulay, Leeds'te aday olmaya davet edildi--Reform tasarısı
geçti--Macaulay, Denetim Kurulu Komiseri olarak atandı--Görevdeki hayatı--Kız kardeşlerine yazdığı mektuplar--
Leeds'te tartışmalı seçim--Macaulay'ın bir
aday olarak duruşu--Kampanya--Sözler--Dinin
siyasete
müdahalesi--Parlamentodaki Yerleştirmeler--Liverpool--Margaret
Macaulay'ın evliliği--Kardeşini nasıl etkiledi--Leeds'e
geri döndü--Denetim Kurulu Sekreteri oldu--Hannah Macaulay'a Mektuplar--1832 Oturumu--
Macaulay'ın Hindistan Tasarısı Üzerine Konuşması--Lord Glenelg'e olan saygısı--Hannah Macaulay'a Mektuplar--Batı Hint
sorunu--Macaulay görevinden istifa etti--Amacını kazandı ve
yerine geri döndü--Adaletin özgürleşmesi Köleler--Wilberforce'un Ölümü--Macaulay Hindistan Yüksek Konseyi'ne Üye olarak atanır--Hannah Macaulay, Lord Lansdowne ve Bay Napier'e Mektuplar--Lord Althorp ile Bay Shiel arasındaki tartışma--Macaulay'ın Soruşturma Komitesi'nin önüne çıkması--Hindistan'a yelken açar.

1832 yılının ilk yarısında Reform gemisi hala
ağır ağır çalışıyordu; ancak, dalgaları
atmadan çok önce, adamlar limana getirdiği hazineleri
indirmeye başlamışlardı.
Ülkenin ilk Reform Parlamentosu'nu seçmeye çağrılacağı zaman hızla yaklaşıyordu. Sanki Westminster'da olanların
gösterdiği manzara siyasi heyecan iştahlarını tatmin etmiyormuş gibi, geleceğin Seçmenleri bir seçim mücadelesinin hayal edilen zevklerini
öngörmekten geri duramazlardı. Ayrıcalıklarını kullanmak ve adaylık koltuklarının patronları kadar iyi bir göze sahip olduklarını göstermek için sabırsızlanan büyük şehirler, Avam Kamarası'nın Muhalefet sıralarından her gece bir düzine konuşmada takdir edilen temsilciler aramak için birbirleriyle yarışıyordu. Leeds'li Whig'ler, büyük yerel Marshalls firmasının bir üyesi olarak zaten bir adayla donatılmışlardı, partilerinin seçkin politikacıları arasında başka bir aday aramaya karar verdiler. Ekim 1831'de Macaulay o kasabadan bir talep almıştı ve Parlamento ilçesi olarak yükseltilir yükseltilmez aday olmaya söz vermişti. Muhafazakarlar, kendi taraflarında, Newcastle Dükü'nün Newark'ta "kendisiyle ilgili istediğini" yaptığı ve son genel seçimde bunu boşuna yaptığı Bay Michael Sadler'ı öne sürdüler. Edinburgh Review'un darbesinden incinen Sadler, yarışmaya kendi iyiliği için daha iyi saklanabilecek bir miktar kişisel acı aşıladı; ve Macaulay, önümüzdeki on iki aydan fazla bir süre boyunca, rakibinin kendisini sevimsiz kılmaktan başka bir şey yapmadığı bir zamanda, kendi elleri kamu işleriyle dolu bir adayın hayatını yaşadı. Ancak, Leeds Liberalleri'nin savaşını bir kez üstlendikten sonra, bunu kararlılıkla ve neşeyle yaptı; ve güvenli ve kolay bir seçim için çok sayıda fırsatı varken, kendisini seçimleriyle onurlandırmak için bu kadar ileri giden destekçilerine sadık kalmasını bir liyakat olarak iddia edecek son kişi o olurdu. Eski sistem zor öldü; ancak Mayıs 1832'de son acısını yaşadı. Reform Tasarısı Avam Kamarası'ndan geçmiş ve Üst Meclis'te ikinci kez okunmuştu; ancak Komitenin büyük ölçekli ve karmaşık bir önlemi sakatlamak ve geciktirmek için sağladığı kolaylıklar Lordların özdenetimi için fazla geldi. Kral, yasama organımızın üç kolunun oybirliğinin son çare olarak güvence altına alınabileceği o harika çareyi benimsemeye kendini getiremedi. Tamamen yanıltıcı bir benzetmeyle aldatılan Majesteleri, taviz yolunun kendisini, On Altıncı Louis'in götürdüğü yere götüreceğine ikna olmaya başladı; ve Bakanlarının, lordluklarının ellerini
eşraf yaratarak zorlamasını
tavsiye ettikleri noktada bu yolda durmaya karar verdi. Peel'den Sibthorpe'a kadar her Muhafazakar hatip tarafından ülkenin kulağına
aktarılan Fransız Devrimi'nin sözde uyarıları, sonunda kraliyet hayal gücünde etkisini gösterdi. Earl Grey istifa etti ve Wellington Dükü, kesinlikle böyle talihsiz bir kanıta ihtiyaç duymayan bir sadakatle, fırtınayı karşılamak için öne çıktı. Ancak şiddeti, cesareti ve kararlılığı için bile çok fazlaydı. Kabinede kendisine yardımcı olacak meslektaşlarını, Parlamento'da kendisiyle birlikte oy kullanacak destekçileri veya sokaklarda kendisi için savaşacak askerleri
bulamadı; ve birkaç gün içinde pozisyonunun ancak savaşarak korunabileceği açıktı.

Devrim gerçekten başlamıştı. Birmingham'daki Newhall Tepesi'nin yamacında siyasi sendikaların bir toplantısında yüz bin ses şu sözleri söylemişti:

Tanrı rehberimizdir. Kılıç çekmiyoruz.
Savaşın savaş ateşlerini biz yakmıyoruz.
Birlik, adalet, akıl, yasa ile
Atalarımızın doğuştan hakkını talep ediyoruz.

Ancak bu adamlar şimdi kendilerini,
Yasa tasarısı geçmediği sürece vergi ödemeyecekleri veya vergi tahsildarı tarafından haczedilen mülkü
satın almayacakları yönünde bir bildiriyle bağlıyorlardı. Böylece bir vatandaşın ilk yükümlülüğünden
vazgeçerek aslında kılıcı çekmiş oldular ve eğer kınında bıraksalardı korkak olurlardı. Lord Milton, bu cüretkar karara pratik bir etki kazandırarak tarihi evinin ulusal minnettarlık üzerindeki iddiasını artırmak için bir şeyler yaptı; ve iki yüzyıl sonra, selefinden daha etkili, ancak o kadar kısa ve kansız ki tarih onu bir isyan olarak tanımıyor, esasen İngiliz usulü olan sessiz bir taşra beyefendisinin Toplayıcıya tekrar aramasını söylemesiyle başlatıldı. Kriz sadece bir hafta sürdü. Dük, daha büyük ölçekte ve farklı bir konu ile bir Peterloos halefiyeti için hiçbir şey düşünmüyordu. Kral'a Bakanlarını geri çağırmasını tavsiye etti; ve Majesteleri, kendi
sırasında, inatçı lordları, biçim olarak saygılı ancak içerik olarak belirgin, çok önemli bir genelgeyle onurlandırdı. Muhalefetin yüz
soylusu ipucu aldı ve Reform Meclis'te olduğunda orada bulunmamayı başardı. Yasa tasarısı 4 Haziran'da beşe karşı bir çoğunlukla üçüncü kez okundu; garip ve pek de iltifatkar olmayan, yaşlı Üçüncü George'un doğum gününü kutlama yöntemi. 5'inde Avam Kamarası'nda son rötuşları yapıldı; ve 7'sinde, Lord John Russell'ın ilk kez Parlamento'ya sunduğu zamanki gibi, pek çok iniş çıkıştan sonra, bir Yasa haline geldi.

Belagatiyle çatışmanın her aşamasını işaret eden ve basılı konuşmaları, tüm gerçek kayıtları arasında, günümüzün okuyucuları için en tanıdık olan Macaulay, ödülünden mahrum kalmadı.
1784'ten itibaren üç çeyrek yüzyıl boyunca Doğu Hindistanlı yöneticilerle ilişkilerinde Tacı temsil eden
Kontrol Kurulu'nun Komiserlerinden biri olarak atandı. Görevleri, bir Komisyonun her bir üyesininki gibi, onları yapmayı seçtiği gibi hafif veya ağırdı; ancak bu görevlere ilişkin kendi hissiyatı, aşırı yoğun bir günün anlık boş vaktinde, aralarındaki yaş farkı kırk yıl olan iki kızın eğlenmesi için
yazdığı mektuplarda yer alan şakacı göndermelerden çıkarılmamalıdır. Konuşmaları ve
denemeleri, Hindistan ve halkına yönelik resmi ilgiden çok daha derin ifadelerle doludur; ve tutanakları, edebi veya hitabetsel bir amaç için bu duyguyu etkilemediğini kanıtlamak için kayıtlarda kalır. Doğu imparatorluğumuza ilişkin kendi zihninin tavrı, Warren Hastings hakkındaki denemede, "Hindistan hakkındaki bilgisi--" sözleriyle başlayan ve "Bengal'deki baskı onun için Londra sokaklarındaki baskıyla aynı şeydi" cümlesiyle sona eren Burke hakkındaki pasajda tasvir edilmiştir. Macaulay'ın yazdığı veya söylediği herhangi bir şeyde dil gücü ve ayrıntıların muhteşem sadakati bakımından eşsiz olan bu pasaj, onu tanıyan herkesin tanıklık edebileceği gibi, insanlığı ve görüş genişliğiyle haklı ve yetersiz olmayan bir övgü olan bu büyük devlet adamına karşı samimi ve tam bir sempatiyle esinlenmiştir. Margaret Macaulay'ın günlüğünde, kardeşinin kendi tembelliği konusundaki ara sıra pişmanlık nöbetlerinden birden fazla söz edilir; ancak bu pişmanlıklar ve itiraflar, değerlerine göre alınmalı ve daha fazlası değil. Kendine verdiğinden çok daha fazla çalıştı. Doğası gereği ne yaparsa yapsın tüm
yüreğiyle ve tüm gücüyle yapardı; ve bunu başka türlü yapması anayasal olarak mümkün değildi.
Çalışmalarına getirdiği gerginliği ve zihinsel konsantrasyonu, insanların
genel olarak ellerindeki herhangi bir işe
verdikleriyle
karşılaştırıldığında, her zaman hafife aldı; ve hayatının sonuna doğru, bu onurlu
kendini aldatma, şüphesiz onu, giderek artan bir zorlukla kendini desteklemeye devam ettiği çabalarda
aşırı derecede ciddi hiçbir şey olmadığı izlenimi altında, zayıflayan
gücünden çok fazla yararlanmaya yöneltti.

Denetim Kurulu'nda geçirdiği on sekiz ay boyunca
dinlenmeye hiç zamanı olmadı ve en çok sevdiği
işe çok az zaman ayırabildi. Günlerini Hindistan'a, gecelerini ise Hazine Kırbacının amansız taleplerine adayan
Edinburgh Review'a ancak Avam Kamarası kuralları bir önceki akşam erken yatmasına izin verdiğinde saat beşte kalkarak birkaç saat ayırabiliyordu.
Yine de, bu koşullar altında, Bay Napier'e Horace Walpole ve Lord Chatham hakkında son derece tamamlanmış makaleler sağlamayı ve Lord Mahon'un "İspanya'daki Veraset Savaşının Tarihi" adlı eserinin nazik eleştirisi ve canlı özetiyle, ömür boyu dostu olmaya mahkûm bir siyasi rakibini memnun etmeyi başardı. Ve 1833 tarihli "Friendship's Offering"de, o zamanlar moda olan albüm türlerinin duygusal yıllık yayınlarından birinde Armada şiiri yer aldı; sallanan beyitleri "Gizemli Yabancı veya Banff'ın Bravo'su" gibi yapımların yanında biraz yersiz duruyor; "Greenwood'a doğru, bir şarkı" ve "Donmuş Bir Penceredeki Çizgiler", "Bu sabah senin üzerinde şeffaf cam, hayallerim hem kuleyi hem de ağacı şekillendirdi." ile başlıyor.

Hannah ve Margaret Macaulay'a

Bath: 10 Haziran 1832.

Sevgili Kardeşlerim,--Her şey ters gitti. Calne'deki insanlar, göreve başladığımda yeniden seçilmem için Çarşamba gününü belirlediler; tam da Leeds'te bir kamu yemeğinde olmam gereken gün. Bu nedenle Çarşamba sabahına kadar burada kalacağım ve sessizce Hint siyasetini okuyacağım. Zaten Zemindarlar, Ryotlar, Polygarlar, Phoujdary Mahkemeleri ve Nizamut Adawlut Mahkemeleri'nin derinliklerindeyim. Size hangi yerel Güçlerin yardımcı, hangisinin bağımsız olduğunu söyleyebilirim ve size Lucknow, Nagpore, Hydrabad ve Poonah mahkemelerindeki diplomatik işlemlerimiz hakkında bir saatlik dersler verebilirim. Poonah'da, aslında, size mahkeme olmadığını söylememe gerek yok; çünkü Paishwa, şüphesiz bildiğiniz gibi, Pindarree Savaşı'nda Lord Hastings tarafından tahttan indirildi. Hindistan'da kendim de bulunmuşum gibi sıkıcı biri olmak için iyi bir eğitim almıyor muyum? Yani, en büyükler kadar sıkıcı biri olmak için. Burada su kenarındaki hayatımı sürdürüyorum; bütün gün okuyor, yazıyor ve yürüyorum; garson ve oda hizmetçisi dışında kimseyle konuşmuyorum; büyük bir kalabalığın içinde yalnızım ve yalnızlıktan memnunum. Perşembe günü tekrar Londra'da olacağım ve ayrıca bir milletvekili olacağım. O günden sonra mektuplarınızı her zamanki gibi özgürce gönderebilirsiniz; ve lütfen onlardan cimri olmayın. Liverpool'da hiç roman okuyor musunuz? İyi Quaker'ların onları elinizden çekip, ateşe kendi paylarını koymalarından korkarım.
Yine de muhtemelen Nancy'nin Pazar okuması için mermer kaplı bir kitabın
yatabileceği güvenli bir yeriniz, bir kutunuz, bir çekmeceniz vardır. Ve,
Eğer roman okumuyorsanız, ne okuyorsunuz? Schiller nasıl devam ediyor?
Calderon'u çok ihmal ettim; ama, ne zaman ayıracak bir ayım olsa,
fetihlerimi İspanyol edebiyatının derinliklerine taşıyacağım.

Her zaman sizin

T. B. M.

Hannah ve Margaret Macaulay'a.

Londra: 2 Temmuz 1832.

Sevgili Kardeşlerim,--Sanırım, ikinizin bir araya gelmesinden daha iyi bir muhabirim.
Cesaret edip şunu söyleyebilirim ki, aldığımdan çok daha fazla mektup yazdım ve bu Hindistan ve Edinburgh İncelemesi elimde; Mirabeau'nun Hayatı eleştirilecek; Travancore'un Racası düzene sokulacak; ve Burma İmparatoru'nun bize haraç olarak gönderme küstahlığını gösterdiği kötü para daha iyisiyle değiştirilecek. İyi olmaktan ve yazmaktan başka yapacak bir şeyiniz yok. Bahane üretmeyin, çünkü bahaneleriniz çelişkili. Manzaralar görürseniz, onları tarif edin; çünkü o zaman tebaanız olur. Evde kalırsanız, yazın;
çünkü o zaman zamanınız olur. Mezarlığı veya demir yolunu hiç görmediğimi unutmayın. Quaker'lar hakkındaki anlatımlarınızda her şeyden önce titiz olun. Bunu özellikle Nancy'ye emrediyorum; çünkü Meg'den tek bir gerçek kelime bile çıkarabileceğime dair hiçbir umudum yok.

Dün Holland House'da akşam yemeği yedim; kendim hariç tüm Lordlar. Lord
Radnor, Lord Poltimore, Lord King, Lord Russell ve amcası Lord
John. Leydi Holland çok nazikti, Burleigh hakkındaki makalemi göklere çıkardı ve bana, diğer şeylerin yanı sıra, önceki gün Charles Grant ile din hakkında iki saat konuştuğunu ve onu çok liberal ve hoşgörülü bulduğunu söyledi. Sanırım, Leydi Hazretleri'ni hayalet danışmanlığı için Bakanlıktaki tek azizeye gönderen şey koleraydı. Zavallı Macdonald'ın durumu şüphesiz koleraydı. Lord Amesbury'nin de koleradan öldüğü söyleniyor, ancak seksen dört yaşında bir adamın ölümünü açıklamak için çok garip bir açıklama gerekmiyor. Dün, üç Bayan Molyneux'un, bu arada sadece ikisi var, hepsinin aynı şekilde öldüğü; Worcester Piskoposu ve Lord Barham'ın artık hayatta olmadığı ve daha birçok
aptalca hikayenin söylentisi vardı. En ufak bir huzursuzluk için sebep olduğuna inanmıyorum; ancak Lady Holland davayı o kadar ciddi görüyor ki vicdanını Allen'ın elinden alıp Charles Grant'in eline vermiş gibi görünüyor.

Burada mektubumu bitiriyorum; bu kadar meşgul bir adamın yazması ve bu kadar dikkatsiz muhabirlerin alması için fazlasıyla uzun.

T. B. M.

Hannah ve Margaret Macaulay'a.

Londra: 6 Temmuz 1832.

Tilkiler olun, Pitts olun,
Aptalca züppelere yazmalısınız.
Tory olun, Whig olun,
Üzgün ​​genç çıraklara yazmalısınız.
Hangi kurulda olursanız olun--
Hazine, Amirallik, Savaş,
Gümrük, Pul, ÖTV, Kontrol;--
Yazmalısınız, ruhum üzerine.

Böyle söylüyor sağduyulu şair; ve burada, salonumda oturuyorum, Thames'e bakıyorum ve Sir Joshua'nın tablosundaki Garrick gibi, Trajedi ve Komedi arasında bölünmüş durumdayım; sana bir mektup ve Hydrabad ve Nizam'ın eski bankacıları Palmer ve Co.'nun şirketi hakkında bir deste kağıt. Zavallı Sir Walter Scott yarın deniz yoluyla İskoçya'ya dönüyor. Tüm
umutlar tükendi; ve evinde ölmek için huzursuz bir isteği var. Hiçbir şeyden
çok daha
fazla
bin pound daha kötü. Geçtiğimiz hafta, sonunun o kadar yaklaştığı düşünülüyordu ki, anladığım kadarıyla bazı insanlar Lord Althorp'a
kamu cenazesi hakkında soru sormaya gitmişler. Lord Althorp, tıpkı kendisi gibi, eğer kamu parası harcanacaksa, onu bir günlük gösteride harcamaktansa aileye vermenin daha iyi olacağını söyledi. Ancak, ailenin
hasta olmadığı söyleniyor. Önerilen turunuzu duyduğuma sevindim, ancak Galli hanlarında kaldığınız süre boyunca kötü muhabirler olacağınızı
beklediğinizi duymak beni pek memnun etmedi. Bard's Head'de veya Glendower Arms'ta
hiçbirini bulamayacağınızı düşünüyorsanız, yanınızda kalem ve mürekkep götürün. Ancak bu kadar çok konu sağlayacak bir tur sırasında bana mektup göndermezseniz çok kötü olur. Neden bir günlük tutmuyorsunuz ve gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyi not almıyorsunuz? Ve saygıdeğer çevrenin Bayan Byron'a emrettiği gibi, size "taraflı bir gözle" bakan her kişiden bahsetmenizi emrettiğimi unutmayın.

Daha ne diyebilirim ki? Kızılderililer mektuplarını bitirirken. Leydi
Holland bana birkaç iyi romandan bahsetmedi mi? Hatırlıyorum:--Henry Masterton, üç cilt, eğlenceli bir hikaye ve mutlu bir son. Bir dahaki sefere Liverpool'a gittiğinizde, dolaşan bir kütüphaneden gizlice getirin; ve
üzerinde sıkıcı şeyler olanların erişemeyeceği bir yere,
kilitli bir yere bırakın; ve
kıvırma saatinde birlikte okuyun.

Mirabeau hakkındaki makalem önümüzdeki sayıda çıkacak. Kendi bestelerim konusunda iyi bir yargıç değilim, korkarım; ama
popüler olacağını düşünüyorum. Bir Yankee bana, eserlerimin bir baskısının Amerika'da hayatımın ön ekiyle yayınlanmak üzere olduğunu ve
ne zaman doğduğumu, kiminle evlendiğimi, vb. söylemek zorunda olduğunu söyledi. Sanırım ona hemen kurnazca cevap vermeliyim. Çünkü, akıllı şairin gözlemlediği gibi,

Bir New England adamı sandalyesinde geriye yaslansa da,
Ağzında bir pipo ve bacakları havada,
Yine de benim gibi bir Old England adamı,
kan bağı olan bir akrabaya karşı medeni ve çevik olmalı.

Tırnak içinde nasıl da savruluyorum! Ama, büyük yazarlarımızın dizelerini aktarmaya başladığımda, asla duramıyorum. Ancak durmalıyım.

Sizin

T. B. M.

Hannah ve Margaret Macaulay'a.

Londra: 18 Temmuz 1832.

Sevgili Kardeşlerim,--Napier'den haber aldım. Dumont hakkındaki makalemden [Dumont'un "Mirabeau'nun Hayatı" adlı eserinden. Lord Macaulay'in Çeşitli
Yazılarına bakın.] coşkuyla bahsediyor ama bana para göndermiyor. Allah yüzünü karartsın! Perslerin dediği gibi. Bana Burleigh için henüz ödeme yapmadı.

Avam Kamarası'nda ölümüne çalıştırılıyoruz ve bundan böyle
cumartesileri oturacağız. Bu, gerçekten de, işimizi halletmenin
tek yoludur. Umarım önümüzdeki cumartesi, yediden önce kalkarız, çünkü o gün
güzel, nüktedan Bayan-- ile akşam yemeği yiyeceğim. Lady Grey'in büyük aşkında onunla tanıştım ve onu çok hoş buldum. Kocası toplumda hiçbir şey değil. Ropers'ın, onların ev içi mutlulukları hakkında çok güzel hikayeleri var, - benim bir teorimi doğrulayan hikayeler, ki hatırladığım kadarıyla sizi çok kızdırmıştı. İlk evlendiklerinde, Bayan - kocasına büyük saygıyla davrandı. Ancak, romanı çıktığında ve tamamen başarısız olduğunda, davranışını değiştirdi ve o talihsiz yayından beri zavallı yazarı acımasızca sinsice kandırdı. Ve Ropers'ın söylediğine göre, dava daha da zor, çünkü kitabın bir kısmını kendisinin yazdığından şüpheleniliyor. Bu, Milton'daki Eve'in, Adem'i baştan çıkardıktan sonra, baştan çıkarılmaya boyun eğdiği için onu taciz ettiği sahneye benziyor. Ama sana kadınların sevgisinin çoğunun erkeklerin üstünlüğüne bağlı olduğunu söylediğimi hatırlamıyor musun? Ve cinsiyetin adına, bu suçlamaya nasıl kızdığını hatırlamıyor musun? Yurt dışında ve yurt içinde mevcut durumu, şairin şu güzel dizelerinden daha iyi özetleyemem:

Peel vaaz veriyor ve Croker yalan söylüyor.
Kolera ortalığı kasıp kavuruyor, insanlar ölüyor.
Ev en soğuk olduğunda, ben hayattayken,
Termometre yüz beşi gösteriyor.
Bizi yakacak gibi görünen bir sıcakta tartışıyoruz,
Tıpkı fırında şarkı söyleyen üç çocuk gibi.
Paris'teki karışıklıklar bizi rahatsız etmeyi bırakmadı;
Umarım Don Pedro, bundan önce Tagus'tadır;
İrlanda'da bir papaz tarafından ondalık vergi toplanamaz;
Bay Smithers cinayet ve kundakçılıktan yeni asıldı;
Dr. Thorpe Lock'tan emekli oldu ve
Zavallı küçük Wilks'in onun yerine geçeceği söyleniyor.

Her zaman senin

T. B. M.

Hannah ve Margaret Macaulay'a.

Londra: 21 Temmuz 1832.

Sevgili Kardeşlerim, Nancy'nin Quaker olma ihtimalinin olmadığını öğrendiğim için mutluyum. Gerçekten de tuhaf bir kadın Arkadaş olurdu.

Yankees'in benim hakkımda ne söyleyeceğini ne biliyorum ne de umursuyorum. Onlara
doğum tarihimi ve Parlamento'ya girdiğim tarihi söyledim. Onlara
Cambridge'de eğitim gördüğümü de söyledim. İlk bon-mot'larıma, tatiller için ağlamalarıma, kedi ve köpek yağmurları arasında okula yürüyüşlerime gelince, bunların hepsini "Merhum Sayın Thomas Babington Macaulay'ın Hayatı, yazışmalarından büyük alıntılarla birlikte, Durham Dekanı ve Bishopsgate Rektörü Çok Saygıdeğer J. Macaulay tarafından iki cilt halinde, Lansdowne Markisi'nin elinde bulunan Pickersgill'in resminden muhteşem bir portreyle" bıraktım. Şiirlerimi beğendiğiniz için, bir gün size kafiyeli bir mektup yazacağım. Acaba herhangi bir adam bu kadar kolay doggrel yazmış mıdır? Kalemimin hareket edebildiği kadar hızlı yazıyorum ve bu, bildiğim diğer kalemlerden dakikada yaklaşık üç kelime daha hızlı. Bu, gün boyu şiir yazma alışkanlığından kaynaklanıyor. Size haberleri kafiyeli olarak anlatayım mı? Sanırım sana düzenli bir şarkılı gazete göndereceğim.

Dün gece bilinen en büyük zaferi kazandık.
Rus borcuyla Muhalefeti yendik.
Çoğunluk ve bizim yerlerimiz için umut ediyorlardı.
Günü yetmiş dokuz farkla kazandık. Yüzlerini görmeliydin.
Bağırışlar sıralarımıza ulaştığında Yaşlı Croker öfkeden morarmıştı.
Sanki spazmodik evrede kolera olmuş gibiydi.
Dawson öfkeden kıpkırmızıydı, sanki yüzü meyvelerle lekelenmişti;
Ama tüm insan yüzleri arasında en kötüsü Herries'inkiydi.
Onun arkadaşı olmasa da, benim hassas kalbim zavallı Sir Robert Peel'in sefaletini biraz olsun hissetmekten kendini alamadı.
Ama pis Muhafazakarları asın! Açlıktan ölmelerine ve sefalet çekmelerine izin verin!
Görkemli yetmiş dokuzun çoğunluğu için yaşasın!

Her zaman senin

T. B. M.

Hannah ve Margaret Macaulay'a.

Avam Kamarası Sigara İçme Odası

23 Temmuz 1832.

Sevgili Rahibelerim,--Buraya yazıyorum, gecenin on birinde, bu
en pis atmosferde ve en iğrenç
toplulukta; burnumda tütün kokusu ve gözlerimin önünde Teğmen ----'in çirkin, ikiyüzlü yüzü varken. Orada oturmuş
karşıma yazıyor. Kime, bir düka karşılığında?
Bir Hibernian İncil Derneği sekreterine; ya da Connemara'nın aç köylülerine battaniye yerine ucuz broşürler veren yaşlı bir kadına; ya da
Papalıkçı kiracılarına zorbalık eden iyi bir Protestan Lord'a. Mektubumu reddetmeyin, puro ve gerçek örgülü saç kokusu olsa da; çünkü burası
oda--

Oda,--ama sanırım onu ​​uyakla anlatacağım, Tütün ve kireç klorürü kokan. Tütün kokusu her zaman aynıydı; Ama kolera geldiğinden beri
klorür getirildi.

Ama nesre dönmeli ve son yazdığımdan beri
düşen her şeyi anlatmalıyım. Knightsbridge'de Lister'larla yemek yiyordum.
Çok güzel bir evdeler, Wilberforce'larınkinin hemen yanında veya hemen yanında. Oldukça güzel bir aile partisi yaptık. George Villiers, Hyde Villiers ve Edward Villiers vardı. Charles orada değildi.
George ve Hyde benim görüşüme göre çok üst sıralarda. Kız kardeşlerine karşı davranışlarını çok beğendim. Tüm ailenin gözdesi gibi görünüyor; ve
öyle olması doğal. Davranışları onun varlığıyla yumuşadı; ve erkeklerle ilişkilerinde sahip oldukları her türlü sertlik ve
sertlik anında yok oldu. Onun bastığı yeri çok seviyor gibi görünüyorlar; ve şüphesiz ki çekici, güzel, zeki,
canlı ve nazik bir kadın.

Dün akşam Sir John Burke'ün evine gitmem istendi, beni görmek için çok meraklı olan başka bir
kahramanla tanışmak için. Sizce kim? Leydi Morgan.
Ancak, eğer gidersem, bir sonraki
romanında yer almamın pek olası olmadığını düşündüm; ve böyle bir onura meraklı olmadığım için
uzak durdum. Eğer onunla büyük bir partide karşılaşabilseydim,
görünmeyeni görüp duyulmayanı duyabilseydim, onun hakkında gözlemler yapmak isterdim; ama eğer yapabilirsem, onunla yüz yüze,
aslan dişi aslanla karşılaşmayacağım.

O lanet gevezelik--, dirseğimin dibinde oturan İrlandalı bir papistle Kilise hakkında bir tartışmaya girdi; ve
o kadar gürültü yapıyorlar ki ne yazdığımı anlayamıyorum. İşte gidiyorlar.
Lord Teğmen--Derry-Magee Piskoposu--O'Connell--İncil toplantılarınız--Ajitasyon toplantılarınız--İncil'in yayılması--Maynooth Koleji--Kadının Tohumu Yılan'ın kafasını ezecek. Sevgili Teğmenim, sadece ezmekle kalmayacak,
çatırtınız ile başımı kıracaksınız. Merhamet! Merhamet! Ancak, mektubumun sonuna geldim ve iki cinliyi birbirlerini parçalamaya bırakacağım.

Sonsuza dek sizinleyim

T. B. M.

Hannah ve Margaret Macaulay'a.

H. of C. Kütüphanesi, 30 Temmuz 1832, gece 11.

Sevgili Rahibelerim,--İşte buradayım. Daniel Whittle Harvey konuşuyor; Ev ince; konu sıkıcı; ve ben size yazmak için
kaçtım. Lushington yanımda karalıyor. Kalemlerimizin hışırtısı ve saatin tik takları dışında hiçbir ses duyulmuyor. Geçen hafta size yazdığım sigara içme odasından çok daha iyi bir atmosferdeyiz; ve Nancy'nin beni adil terimlerle tarif ettiğim için suçladığı o deniz subayı orada olmadığı için, topluluk daha düzgün.

Bu arada, şüphesiz her Parlamento üyesinin ağzından çıkan, iki odanın karşılaştırmalı değerlerini tasvir eden dizeleri biliyorsunuzdur.
Bence çok mutlular.

Eğer Sigara Odasına girersen
Üç bela başına gelecek,--
Kireç klorürü, tütün dumanı,
Ve hepsinden kötüsü olan Kaptan,
Şakacı Deniz Kaptanı,
Geveze Deniz Kaptanı,
Hepsinden kötüsü olan Kaptan.

Eğer Kütüphaneye girersen
Üç iyi şey başına gelecek,--Çok iyi kitaplar ve çok güzel hava,
Ve hepsinden iyisi olan M*c**l*y,
Erdemli M*c**l*y,
Tedbirli M*c**l*y,
Hepsinden iyisi olan M*c**l*y.

Ah, ne kadar da meşgulüm! Fanny'yi pazardan pazara hiç göremiyorum. Bütün nezaketim o mübarek günü bekliyor; ve yapmam gereken o kadar çok
ziyaret var ki, Nancy gibi, şımartılma alışkanlığım olan o Pazar
okumalarından hiçbirine vakit bulamıyorum. Dün,
en iyi kıyafetlerimi giyip kahvaltımı yaptıktan sonra, kolera olan tüm arkadaşlarımı bir tur ziyaret ettim. Sonra, üyesi olduğum
tüm kulüplere yürüyerek gazeteleri inceledim. Bu iki eserden ilkinin bir merhamet eseri olduğunu kabul edeceksiniz; ikincisi,
bir siyasi adam olarak, zorunluluk eseri. Sonra, iyi bir kardeş gibi,
yakıcı güneşin altında Fanny'ye nasıl olduğunu sormak için Kensington'a yürüdüm ve orada iki saat kaldım. Sonra Knightsbridge'e gidip Bayan Listen'ı ziyaret ettim ve Athenaeum'da yemek yeme zamanı gelene kadar onunla sohbet ettim. Sonra
yemeğimi yedim ve akşam yemeğinden sonra, iyi bir genç adam gibi, oturup yatma vaktine kadar
Bishop Heber'in günlüğünü okudum. Sizin için bir Pazar var! Günlük tutmada
mükemmel olduğumu düşünüyorum. Piskopos gibi bir günlük tutacağım, böylece

hafızam "Tatlı kokacak ve tozda çiçek açacak."

Gelecek Pazar Richmond'daki Lord Lansdowne'a gideceğim, böylece
size söyleyecek bir şeyim olmasını umuyorum. Ama ikinci kez düşündüğümde
size hiçbir şey
söylemeyeceğim, size bir daha asla yazmayacağım, sizinle bir daha asla konuşmayacağım.
Görevini yerine getirmeyen rahibelere yazmaktan hiç zevk almıyorum. Neden bana
daha uzun mektuplar göndermiyorsunuz? Ama makalemin sonuna geldim, bu yüzden
artık azarlayacak yerim yok.

Her zaman sizin

T. B. M.

Hannah ve Margaret Macaulay'a.

Londra: 14 Ağustos 1832.

Sevgili Rahibelerim,--İşimiz sonunda bitti; ancak, hepimizi yarı yarıya öldürene kadar değil. [8 Ağustos 1832'de Macaulay, Lord Mahon'a şöyle yazar: "Şu anda kesinlikle görev başındayız. Bir akşam yemeği için bile izin alınamaz veya Taglioni'nin bacaklarının görülmesi mümkün değildir. Meclis'te kırk üyeyi tutmak çok zordur. Sibthorpe ve Leader bizi saymamak için nöbet tutuyorlar; ve altıdan ikiye kadar sigara içme odasından
önce asla endişe duymadan ilerlemiyoruz. Tüm çabalarımıza
rağmen Oturumun sonu her geçen gün daha da yaklaşıyor. Eğer Sibthorpe'u Chevening Park'a davet etme iyiliğini yaparsanız, benim ve bu Parlamento'nun hitabetinin son tortularını
yutmak zorunda kalan otuz veya kırk kişinin daha hayatını kurtarmanın bir yolu olabilirsiniz; ve mide bulandırıcı tortulardır."] Cumartesi günü, umarım son kez, iş için buluştuk. Meclis ayağa kalktığında, Holland House'a doğru yola çıktım. Küçük ama çok seçkin bir parti verdik. Lord Grey, Şansölye, Lord Palmerston, Luttrell ve ben
tek konuklardık. Allen tabii ki masanın sonundaydı,
yemeği kesiyor ve Leydimizle tartışıyordu. Yemek her zamanki gibi
iyi değildi; çünkü Fransız aşçı hastaydı; ve Leydimiz tüm yemek boyunca sürekli
sızlandı. Onun eleştirileri olmasa, her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını asla öğrenemezdim. Çorba çok tuzluydu; pirzolalar tam olarak comme il faut değildi; ve
puding de yeterince
kaynatılmamıştı. Böyle bir evin muhteşem hanımından, aşçısı eklemi unuttuğunda ve çok küçük bir akşam yemeği gönderdiğinde yaptığı türden özürler duymak beni eğlendirdi. masa.
Luttrell'e hiçbir rütbenin bu sıkıntılardan muaf olmadığını bulmanın
benim için bir teselli olduğunu söyledim.

--'nin evliliği hakkında konuştular. Leydi Holland evliliği hararetle savundu; ve Allen bir Tatar yakaladığını söylediğinde,
bir öfke nöbetine tutuldu: "O bir Tatar! Ne kadar da çekici bir kız, bir Tatar! O çok mutlu bir adam ve sizin diliniz dayanılmaz:
dayanılmaz, Bay Allen." Lord Grey onu yatıştırmak için dünyadaki tüm zahmete girdi.
Ancak etkisi çok büyük. Onu,
Allen'ı tekrar kabul etmeye ve Lord Holland'a bir dilim kavun vermeye ikna etti, ki kendisi bunun için çok acıklı bir şekilde
dilekte bulunmuştu, ancak
Hollanda gut hastalığı nedeniyle bunu sürekli olarak reddetmişti. Lord Holland,
Lord Grey'e şefaati için teşekkür etti.. "Ah, Lord Grey, keşke hep burada olsaydın.
Başbakan olmak güzel bir şey." Bu dedikodunun hiçbir değeri yok, sadece
zamanımızın tarihini dolduracak olan insanların, temel konularda, Mecklenburg Meydanı ve Brunswick Meydanı'nda yaşayan sessiz insanlara ne kadar benzediğini göstermek dışında.

Zavallı Mackintosh'un odasında uyudum. Ertesi gün, Pazar,
---- akşam yemeğine geldi. Holland House topluluğunda neredeyse hiç konuşmaz.
Tanıdığım en acımasız ve en alaycı kişilik özellikleri gözlemcisi olan Rogers, bir keresinde bana onun hakkında şöyle demişti: "Şu adama dikkat et. Asla erkeklerle konuşmaz; asla kızlarla konuşmaz; ama, yaşlı tekirlerin olduğu bir çevreye girebildiğinde, tam da kendi elementindedir.
Saatlerce yaşlı bir kadınla oturup gevezelik eder. Bu, genç bir adam hakkındaki fikrimi her zaman belirler."

Mirabeau hakkındaki incelememi beğenmenize çok sevindim, ancak Margaret'in Kutsal Kitap göndermelerime homurdanmasına ve Nancy'nin karaktere dair içgörümü reddetmesine daha da çok kızıyorum. Bu benim güçlü yanlarımdan biri. Eğer benim onunkini ne kadar görebildiğimi bilseydi, kendini
asmaya hazır olurdu. Sonsuza dek sizinle

T. B. M.

Hannah ve Margaret Macaulay'a.

Londra: 16 Ağustos 1832,

Sevgili Kardeşlerim,--Kurtuluş umudu görmeye başlıyoruz. Yarın veya en geç
Cumartesi günü, işimizi bitirme umudu. Çok yorucu ve bir o kadar da eğlenceli bir gecenin ardından bu sabah dörde kadar eve varamadım. Yaşananlar gazetelere yansımayacak, çünkü
galeri çoğu zaman kilitliydi. Bu yüzden size hikayeyi
anlatacağım.

İrlanda'da epeyce rahatsızlık uyandıran Orangemen alaylarını yasaklayan bir yasa tasarısı Meclis'te. Bu
yasa tasarısı dün gece onaylandı. Dublin Katibi Shaw, yeterince dürüst bir adam, ancak sert bir Protestan fanatiği, bunun Oturum'da bu kadar geç gündeme getirilmesinden şikayet etti. Arkadaşlarından birkaçının, Londra'dan, bu tedbirin terk edildiğine inanarak ayrıldığını söyledi. Ancak, Stanley ve Lord Althorp'un niyetlerini adil bir şekilde bildirdikleri anlaşılıyor; bu nedenle, eğer yok olan üyeler yanılmışsa, hata onlarındı; ve Meclis devam etmekten yanaydı. Shaw, gücündeki tüm geciktirme yollarına başvuracağını sıcak bir şekilde söyledi ve başkanın başkanlıktan ayrılması gerektiğini önerdi. Öneri, kırka karşı iki oyla reddedildi. Sonra ilk madde okundu. Shaw, Meclis'i bu madde konusunda tekrar böldü. Aynı çoğunluk tarafından yenildi. Başkanın başkanlıktan ayrılması gerektiğini tekrar önerdi. Tekrar yenildi. İkinci madde konusunda bölündü. Tekrar yenildi. Daha sonra çok yanlış bir şey yaptığının farkında olduğunu; davranışının çirkin ve can sıkıcı olduğunu; içtenlikle özür dilediğini; ancak yasa tasarısını Meclis'in biçimleri izin verdiği ölçüde erteleyeceğini ve sözünü tutması gerektiğini söyledi. Şimdi, Nancy'nin havalandırmada olsaydı, [Avam Kamarası'nın çatısındaki dairesel bir havalandırma, 1832 yılında var olan tek Hanımlar Galerisi'ydi.] yeminlerin doğasına ilişkin olarak çok daha aydınlatıcı olabilecek bir tartışma başladı; bir adamın kendine verdiği sözün, hiç kimsenin bundan bir çıkar elde edemeyeceği ve herkesin onun ihlal etmesini istediği bir söz olup olmadığı. Jephtha'nın kızı buna örnekti ve yanımda oturan biri tarafından anıldı. Peregrine Courtenay, diğer tarafta Lord Palmerston, zavallı Orangeman'ı
safsatacılık konusunda aydınlatmaya çalıştı. St. Luke'dan herhangi bir deliye vaaz vermiş olabilirlerdi. "Sanırım," dedi aptal yaratık, "yanlış yapıyorum ve çok haksızca hareket ediyorum. Eğer beyler beni affederse, bir daha asla yapmayacağım. Ama sözümü tutmalıyım." Özrünü her tekrarladığında kahkahalarla gülüyorduk. Meclisin emirleri, bir kişinin bir yasa tasarısının Komitede ilerlemesini
kesinlikle durdurmasına izin vermez, ancak onu ciddi şekilde geciktirmesine olanak tanır. On yedi kez bölündük ve her bölünmede bu sinir bozucu İrlandalı bize bir özür ve kendini kınama konuşması yaptı. Ucube
başlangıcında onu destekleyen iki kişiden biri kısa sürede sıvıştı. Diğeri, Sibthorpe, Shaw gibi pişmanlık duymadan, ancak gösterdiği uyumsuz tavırla ve yarattığı gecikmeyle övünerek sona kadar kaldı. Sonunda yasa tasarısı kabul edildi. Sonra Shaw ayağa kalktı;
yeminin yerine getirildiği için kendini tebrik etti; bu kadar haksız bir davranış için yapabileceği tek kefaretin bir daha asla böyle bir yemin etmeyeceğine yemin etmek olduğunu söyledi; yasa tasarısının daha fazla bölünme olmadan gelecekteki aşamalarından geçmesine izin vereceğine söz verdi; ve ayrıntılarda bir veya iki değişiklik önermekle yetindi. "Bu değişikliklere
işaret ediyorum," dedi. "İrlanda Bakanı bunları onaylarsa, bunları benim tarafımdan getirildiği için sunmaktan kaçınmayacağını umuyorum. Meclisin lehine olan tüm iddiamı kaybettiğimi hissediyorum. Yasa tasarısının gelecekteki hiçbir aşamasında bölünme yapmayacağım."
Hepimiz bu olaylardan yürekten memnunduk; çünkü gerçek şu ki
on yedi bölüm gerçek bir zorlu tartışmanın yapacağından daha az zaman aldı ve sonsuz derecede daha eğlenceliydi. İşin en tuhaf kısmı, Shaw'un açık sözlü iyi huylu ilerleme biçiminin, ne kadar saçma olursa olsun, onu popüler hale getirmiş olmasıdır. Meclis'te, en anlamsız muhalefetle iki veya üç saat taciz ettikten sonra bile, hiçbir zaman bu kadar gözde olmamıştı. Bu, Avam Kamarası'nın ilginç bir özelliğidir.
Belki de tekrar okumaya vaktim olmayan bu uzun hikayeyi
çok aptalca ve anlaşılmaz bulacaksınız. Ama aceleyle yemin etmenin ve
bunlara batıl inançla bağlı kalmanın kötü sonuçlarını önünüze koymayı görevim olarak gördüm; çünkü gerçekte, Hıristiyan kardeşlerim,
ya da daha doğrusu Hıristiyan kız kardeşlerim, düşünelim &c. &c. &c.

Ama vaaz etmem gereken vaatler hakkındaki vaazı başka bir zamana saklıyorum.

Her zaman sizin

T. B. M.

Hannah ve Margaret Macaulay'a

Londra: 17 Ağustos 1832.

Sevgili Kız Kardeşlerim,--Holland House hikayemi cumartesi akşamı akşam yemeğine getirdim.
Anlatımıma devam etmek için, pazar gecesi orada uyudum. Pazartesi sabahı, kahvaltıdan sonra, keyifli bir arkadaş bulduğum
Luttrell ile şehre yürüdüm. Gitmeden önce, kütüphanede Lord Holland ile oturup
bir çeyrek saat sohbet ettik.
Çok eğlenceliydi. Bize uzun zaman önce Danimarka Sarayı'na yaptığı bir ziyareti anlattı; ve sonunda hükümetteki tüm gerçek payından mahrum bırakılan deli Kral Christian'ı anlattı. Lord Holland, "Böyle bir çılgın Tom görmedim," dedi. "Bir gün Napoli Büyükelçisi sete geldi ve Majestelerine
derin bir reverans yaptı. Majesteleri daha da eğildi. Napolili başını neredeyse yere kadar eğdi; işte! Kral, Ekselanslarının omuzlarına ellerini koydu ve bir çocuk gibi
üzerinden atladı. Başka bir gün İngiliz Büyükelçisi
yemek sırasında Kralın karşısında oturuyordu. Majesteleri ondan şarap almasını istedi.
Kadehler doldu. Büyükelçi eğildi ve şarabı dudaklarına götürdü. Kral korkunç bir şekilde sırıttı ve şarabını uşaklardan birinin
yüzüne fırlattı. Diğer konuklar en derin ciddiyeti korudu;
ancak Kopenhag'a yeni gelmiş olan İngiliz, deneyimli bir diplomat olmasına rağmen, şaşkınlık belirtileri göstermekten kendini alamadı.
Kral hemen ona Fransızca hitap etti: 'Eh, mais, Monsieur
l'Envoye d'Angleterre, ne yaptın? Ne istiyorsun? Eğlenmek için
hangisini seçerdin? Bana
çok
çok zevk ver. Çok daha fazla gülünç şeyler.'"

Parlamento sonunda kalktı. Biz resmi adamlar artık Londra'nın Batı Yakası'nda yalnız kaldık ve sabahları uzun
kapanmamızı akşamları birlikte ziyafet çekerek telafi ediyoruz. Çarşamba günü
Labouchere ile Somerset House'daki resmi ikametgahında akşam yemeği yedim. Bekar olması iyi; çünkü bana komşularının hanımlarının,
acımasızca ücretsiz olarak ikamet etmek zorunda bırakıldıkları modası geçmiş durumdan
acı şikayetlerde bulunduklarını söyledi. Dün Mount Street'te Will Brougham ve resmi bir grupla akşam yemeği yedim. Mevcut Hükümet altında Avam Kamarası üyeleriyle sınırlı olacak bir Kulüp kuracağız. Bu üyeler, Grillon's Hotel'de haftalık olarak birlikte yemek yiyecek ve umarım Devlet işlerini Kabine yemeklerindeki efendilerimizden daha iyi halledecekler.

Her zaman sizinle

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 20 Eylül 1832

Sevgili Kardeşim, Leeds'ten tekrar evime döndüm. Orada her şey mümkün olduğunca iyi gidiyor. Ben ve arkadaşlarımın çoğu, sonuçtan
iyim. Günümün yaklaşık yarısını konuşarak ve başkalarının konuşmasını dinleyerek; sıkarak ve sıkılarak; daha önce hiç görmediğim ve tanıştırıldıktan sonra yüzlerini ve isimlerini bir dakika içinde unuttuğum insanlarla el sıkışarak geçirdim. Geri kalanını çok dürüst, önemli üreticiler olan önde gelen arkadaşlarımla sohbet ederek geçirdim. Bana rosto dana eti ve Yorkshire pudingi yediriyorlar;
geceleri beni büyük yatak odalarına koyuyorlar; ve bana verdikleri tek bela, her zaman hoşuma giden bir yiyecek veya şaraptan veya
onlardan temin etmelerini isteyebileceğim bir konfor ve rahatlık eşyasından bahsetmem için yalvarmaları.

Çocuklardan oluşan bir aileyle şehre seyahat ettim ve onlar Market Harborough'dan arabaya binip,
Islington'daki Peacock'a kadar hiç ara vermeden yemek yediler ve oradan indiler.
Sanki önceki gün oruç tutmuş gibi kahvaltı ettiler. Sanki hiç kahvaltı etmemiş gibi akşam yemeği yediler. Yolda büyük bir sandviç sepeti, bir meyve sepeti ve haşlanmış bir kümes hayvanı yediler; bunların dışında at değiştirmek için durduğumuzda arabaya gelen
bir portakal kızı, kekli yaşlı bir adam veya fındıklı bir çocuk yoktu, onlardan bir şey satın almadılar.

Burada tek başıma yaşıyorum, kitaplarım dışında hiçbir topluluğum yok veya neredeyse hiç yok. Kahvaltıdan önce Calderon'un bir oyununu okudum; sonra gazeteye baktım; açık sözlü mektuplar; Leicestershire'daki aptal bir kıza bir iki satır karaladım; ve ofisime yürüdüm. Orada saat beşe kadar kaldım,
tefecilerin Hindistan'ın yerli hükümdarları üzerindeki taleplerini inceledim
ve Parlamento belgelerini okudum. Banka hakkında bir şeyler anlamaya başlıyorum ve bir dahaki sefere Rothley Temple'a gittiğimde Mansfield ve Babington firmasının kendi işleriyle ilgili sorularda onlarla boy ölçüşebileceğimi umuyorum. Yönetim Kurulu'ndan ayrıldığımda iki saat yürüyorum; sonra yemek yiyorum; ve günü bir kase çay ve bir romanla sessizce sonlandırıyorum. Cumartesi günü Holland House'a gidiyorum ve pazartesiye kadar orada kalıyorum. Leydi Hazretleri neredeyse tamamen orada kalmamı istiyor; ama kendi odalarımı ve bağımsızlığımı seviyorum ve Allen'ın görevinde onun yerini almaya ne yeterliyim ne de meyilliyim. Cuma günü, yani yarın hafta, üç günlüğüne Warwickshire'daki Weston'daki Sir George Philips'in evine gideceğim. Yine yarı şikayetçi bir şekilde yazmış; ve, ziyaret için zaman ayıramasam da, nezaketinin benim için bir önemi olduğunda bana karşı çok nazik davrandığı için, reddedemem ve reddetmeyeceğim. Her zaman seninim

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a

Londra: 25 Eylül 1832.

Sevgili Kardeşim, Cumartesi günü Holland House'a gittim ve Pazar günü orada kaldım. Hastaları ziyaret etmek meşru bir Şabat işiydi, ki bunu iyi bildiğiniz gibi, iyi kitaplarda sayılan merhamet işleri arasında her zaman ilk sırada yer alır. Lordum hastaydı ve Leydim de kendini öyle sanıyordu. Günün büyük bir bölümünde yataktaydı. Birkaç saat boyunca flanellere sarılı bir şekilde kanepede yattı. Yaklaşık yirmi dakika yanında oturdum ve sonra oradan uzaklaştırıldım. Çok zayıf ve halsizdi; gut hastalığının işkencesi geçmiş olmasına rağmen hala acı çekiyordu; ama tüm
cesaretini ve tüm tatlılığını korudu. Kız kardeşine çok fazla acı çektiğini düşünmediğimi söyledim. "Umarım çekmez," dedi; "Ancak söylediklerinden yargılamak imkansız; çünkü
saldırının en keskin acısına rağmen asla şikayet etmedi." Ona
tanıdığım herhangi bir adamdan daha fazla hayranlık duyuyorum. Sadece elli yedi veya elli sekiz yaşında. Sağlığın kendisi için özellikle değerli olacağı adam tam olarak odur; çünkü
sağlığın ona tattırabileceği zevklere karşı en keskin şevke sahiptir. Ancak, bir sakat ve
sakattır. Her yılın birkaç haftasını aşırı işkence içinde geçirir.
En sağlıklı olduğu zamanlarda günde ancak yüz metre aksayabilir. Yine de
asla ters bir söz söylemez. Onu görmek, yanına gelen herkesin
yüzüne iyi bir mizah yayar. Yaşayan en iyi yaşlı kız olan ve tanıdığı tüm gençlerin gözdesi olan kız kardeşi, ona bakmanın oldukça keyifli olduğunu söyler. Yatakta yatarken ona "Miras"ı okuyordu ve o da bundan
şaşırtıcı bir şekilde keyif aldı. Ünlü bir okuyucudur; çoğu ünlü okuyucudan daha sessiz ve daha az teatraldir ve bu nedenle hasta bir adamın başucunda oturmaya daha uygundur. Leydi Hazretleri hasta olduğu için kendini endişelendirmişti, bir kekliğin göğsünden başka bir şey yiyemiyordu ve bir köpeğin ulumasını duyunca aklını kaçırmıştı. Bu sesin kendisinin veya Lordumun ölümünü haber verdiğinden emindi. Ancak akşama doğru neşelendi ve çok
iyi bir ruh halindeydi. Ziyaretim pek hareketli değildi. Saat dörtte akşam yemeği yediler ve
bu mevsimde tahmin edebileceğiniz gibi, misafirler yetersizdi. Charles
Greville, yaygın olarak bilinen adıyla, Tanrı bilir neden, Punch Greville, cumartesi günü geldi. Byng, saçından dolayı Poodle Byng, pazar günü geldi. Allen, tıpkı fakirler gibi, her zaman yanımızdaydı. Ancak, Londra doluyken ve Lord Holland yataktan kalktığında orada geçen birçok keyifli akşam için minnettardım. Bu nedenle evi canlı tutmak için elimden geleni yaptım. Günün çoğunda kütüphane ve güzel bahçeler bana aitti ve ziyaretimi gayet iyi atlattım.

Gazetelerde haberiniz var. Zavallı Scott gitti ve buna
üzgün olamam. Yıkılmış güçlü bir zihin,
düşünülebilecek en yürek parçalayıcı şeydir. İspanya'nın Ferdinand'ı da gitti; ve korkarım ki,
yaşlı Bay Stephen hızla gidiyor. Leeds'te güvendeyim. Zavallı Hyde Villiers
çok hasta. Onun için ciddi şekilde endişeleniyorum. Herkese en içten sevgilerimle.

Her zaman sizinle

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Weston Evi: 29 Eylül 1832.

Sevgili Kardeşim,--Dün buraya geldim ve güzel bir ev,
güzel bir arazi ve çok nazik bir ev sahibi ve ev sahibesi buldum. Ev gerçekten
çok iyi planlanmış. Elizabeth'in saltanatının ev mimarisinin bu kadar mutlu bir
taklidini gördüğümü bilmiyorum. Çıkmalar,
kuleler,
teraslar ve siperler mükemmel bir şekilde korunmuş; ve
bina içeride olduğu kadar dışarıda da pitoresk. Birkaç
hava lekesi veya birkaç Amerikan sarmaşığı ve biraz sarmaşık onu mükemmel hale getirirdi; ve sanırım bunların hepsi zamanla gelecek. Teras
benim en sevdiğim yer. Milton'ın bahsettiği "düzenli bahçeleri" her zaman sevdim ve Brown ile taklitçilerinin ormanları ve koyun yollarını
oturma odalarının pencerelerine kadar
getirmede çok ileri gittiğini düşündüm.

Oxford'dan geldim. Ziyaretimizin ikinci günü kadar güzel bir gündü ve High Street tüm ihtişamıyla duruyordu. Ama kendimi orada sen ve Margaret olmadan bulmak beni oldukça üzdü. Tüm eski Oxford çağrışımlarım gitti. Oxford, eskiden olduğu gibi, on yedinci yüzyılın görkemli eski şehri olmak yerine, modern zamanların gelişmeleri arasında hala antik karakterini koruyor ve yeni yetme Birmingham ve Manchester'ların arasında Charles'ın Christchurch'te sarayını kurduğu ve Rupert'ın süvarilerini Magdalene Köprüsü'nden geçirdiği zamanki görünümü sergiliyor, şimdi benim için sadece küçük kız kardeşlerimle çok mutlu olduğum yer. Ama o güzel eski yeri geride bıraktıktan sonra olanlarla neşeye ve hatta yakışıksız neşeye geri döndüm. Arabada benimle birlikte yirmi beş yaşlarında, bıyıklı ve şık giyimli genç bir adam vardı. Kesinlikle eğitimsiz değildi; çünkü bir roman okuyordu, Macar kardeşler, bütün yol boyunca. Size söylediğim gibi, High Street'ten geçtik. Araba yemek için durdu; ve bu genç, saraylar şehrinin ortasında yarım
saat geçirdi. Arabaya tekrar binerken ağzı açık bir şekilde etrafına baktı ve biz
Ratcliffe Kütüphanesi, Büyük Ruhlar Mahkemesi,
Exeter, Lincoln, Trinity, Balliol ve St. John's'un önünden geçerken. Yolda yaklaşık
bir mil kadar ilerlediğimizde, ondan duyduğum ilk kelimeleri söyledi.
"Yeterince güzel bir kasabaydı. Lütfen efendim, adı neydi?" Güldüğü için ona cevap veremedim; ama kendi
saçmalığının tamamen farkındaymış gibi görünüyordu.

Her zaman senin

T. B. M.

Bu yazışmanın kapsadığı tüm dönem boyunca Leeds kasabası
çalkantılı ama çok da şüpheli olmayan bir
yarışmanın heyecanıyla canlıydı. Macaulay'ın oylarını
aldığı seçmenlerle ilişkileri, hayat hikayesinden tamamen çıkarılamayacak kadar karakteristiktir; ancak konuşmalarının ve bildirilerinin tarzı, kendi seçmenlerine yönelik iletişimleri için bir model olarak alınmaktansa, modern Parlamento üyelerinin hayranlık dolu kıskançlığını
uyandırma olasılığı daha yüksektir. Ekmeğini makamına ve makamını Avam Kamarası'ndaki bir koltuğa borçlu olan bu genç politikacı, ilkinden itibaren, bir Başbakan'ın büyük zirve döneminde ona çok yakışacak olan yüksek ve neredeyse buyurgan bir bağımsızlık tavrı benimsedi. Aşağıdaki mektup (bazı pasajları burada çıkarılmış ve
diğerleri biraz özetlenmiştir) her satırında yazarın kişisel nitelikleriyle güçlü bir şekilde vurgulanmıştır.

Londra: 3 Ağustos 1832.

"Sevgili Beyefendi, Leeds'teki arkadaşlarımın seçimle ilgili görüşlerinin uzun zamandır benimsediğim görüşle aynı olduğunu görmekten gerçekten mutluyum. Bana göre oy dilenme uygulaması saçma, zararlı ve temsili hükümetin gerçek ilkeleriyle tamamen çelişiyor. Bir seçmenin oy hakkı kişisel bir iyilik olarak istenmemeli veya verilmemelidir. Seçmenlerin iyi seçim yapması, bir adayın seçilmesi kadar önemlidir. Dürüst bir kişiden vicdanına göre oy kullanmasını istemek gereksizdir. Vicdanına aykırı oy kullanmasını istemek hakarettir. Seçimle ilgili uygulama, insanların kendilerine hizmet etmek için Parlamento'ya gönderildiği bir sistemde oldukça makuldür. İnsanların halka hizmet etmek için Parlamento'ya gönderildiği bir sistemde bu son derece saçmadır. Biz sadece bir temsil,
bu uygulamanın büyük ölçüde sürdürülmesi yeterince doğaldı. Bunun, kaynaklandığı suistimallerle birlikte yakında yok olacağına inanıyorum. Seçme hakkını elde eden büyük ve zeki insanların topluluğunun, Avam Kamarası'ndaki koltukların, bir sadaka evindeki odalar gibi, acilen talep edilmesi gerektiğini göreceğine ve oyunu okşamalara ve yalvarmalara teslim eden bir adamın, onu bir banknot karşılığında satmış gibi görevini unutacağına inanıyorum.
Bir İngiliz'in, seçmen olarak yaptığı görevde, jüri üyeliği görevinde yaptığı görevde olduğu kadar, yaltaklanılması ve pohpohlanması gereken büyük bir hakaret olduğunu düşüneceği günü görmeyi umuyorum. Davacı veya davalının çok medeni ve baskıcı olması nedeniyle adaletsiz bir karar bulma düşüncesi onu şoke edecektir; ve eğer düşünürse, bence, kamusal karakterine değer vermediği bir adaya oy verme düşüncesi onu da aynı şekilde şok ederdi, çünkü o aday onu çağırdı, çok yalvardı ve elini çok sıcak bir şekilde sıktı. Davranışım Leeds seçmenlerinin önünde. Görüşlerim her fırsatta onlara tam bir samimiyetle bildirilecektir. Eğer bu davranışı onaylarlarsa, bu görüşlere katılırlarsa, benim için değil, kendi
iyilikleri için beni üyeleri olarak seçmeleri gerekir. Böyle seçilmeyi, gerçekten de büyük ve kıskanılacak bir onur olarak görürdüm; ancak, gerekli niteliklerden yoksun olduğumu düşünen, daha iyi yargılarına rağmen, beni oy kullanmaya ikna etmek için kandırmaca ve ısrarla zorlanan kişiler tarafından Parlamento'ya geri dönmeyi bir onur olarak görmezdim. "Son zamanlarda çokça tartışılan bir soruyla ilgili birkaç söz eklemek istiyorum; söz konusu olan taahhütler meselesi. Bu mektupta ve Leeds'teki arkadaşlarıma yazdığım her mektupta, görüşlerimi açıkça belirttim. Ancak bu durumda, hiçbir taahhütte bulunmayacağımı beyan etmenin görevim olduğunu düşünüyorum. Kendimi herhangi bir özel öneriyi yapmaya veya desteklemeye zorlamayacağım. Bu kararı almama neden olan sebeplerden bazılarını en kısa sürede açıklayacağım. Temsili sistemin en büyük güzelliği, halk kontrolünün avantajlarını işbölümünden kaynaklanan avantajlarla birleştirmesidir. Tıpkı bir doktorun tıbbı sıradan bir insandan daha iyi anlaması, bir ayakkabıcının sıradan bir insandan daha iyi ayakkabı yapması gibi, hayatını devlet işlerini yürütmekle geçiren bir kişi de sıradan bir insandan daha iyi bir devlet adamı olur. Siyasette ve hayatın diğer tüm alanlarında, halkın hizmet edenleri kontrol etmek. Bir adam doktorunun reçetesinden
hiçbir fayda görmediğini görürse, başkasını çağırır. Ayakkabıları ona
uymazsa, ayakkabıcısını değiştirir. Ancak, hakkında iyi bir rapor duyduğu ve genel uygulamasının akıllıca olduğuna inandığı bir hekimi çağırdığında, o hekimi belirli haplar ve belirli ilaçlar sipariş etmeye zorlaması saçma olurdu. Bir kunduracının müşterisi olmaya devam ederken, o kunduracının elinin her hareketini oturup ölçmesi saçma olurdu. Aynı şekilde, temsilcisinden olumlu taahhütler ve günlük ve saatlik itaat talep etmesi de saçma olurdu diye düşünüyorum. Benim görüşüme göre, seçmenler ilk önce ihtiyatlı bir şekilde seçmeli; sonra cömertçe güvenmelidir; ve seçtikleri üye için görev süresi dolduğunda, onun davranışlarını adil bir şekilde gözden geçirmeli ve genel olarak bir bütün olarak karar vermelidir. "Leeds halkı, bir temsilcinin görevlerini uygun şekilde yerine getirmesi için gerekli olan
güveni bana vermeyi uygun görürse, bunu kötüye kullanmayacağımı umuyorum. Üyelerini olumlu vaatlerle bağlamak onların hoşuna giderse, bunu yapmak onların
elindedir. Sadece bu şartlarda onlara vicdanen hizmet
edemeyeceğimi söyleyebilirim.

"Umarım ve kendimi güvende hissederim ki, bu açık beyanı yaptığım samimiyet, Leeds'teki arkadaşlarımın oylarından beni mahrum etse bile, bana çok daha fazla değer verdiğim bir şeyi, onların saygısını sağlayacaktır.

"Bana her zaman inanın, sevgili Beyefendi,

"En sadık Hizmetkarınız,

"T. B. MACAULAY."

Bu açık sözlü duyuru, birçok kişi tarafından küçümseme, bazıları tarafından ise düpedüz meydan okuma olarak algılandı ve bir haftalık aradan sonra Macaulay'ın ikinci bir mektupla yanıtladığı itirazlara yol açtı; yeniden basılmaya değer
sadece popüler haykırışa dair güzel bir parodi yapmak için olsa bile
ki bu iki yıl boyunca Reformcuların sloganıydı.

"Söz konusu
konudaki hislerimi itiraf etmenin Leeds'teki çıkarımı ilerletme ihtimalinin düşük olduğunun gayet farkındaydım. En saygıdeğer arkadaşlarımın çoğunun benden farklı olma ihtimalinin gayet farkındaydım; bu yüzden davetsizce hislerimi açıkça beyan etmenin daha da gerekli olduğunu düşündüm. Kamu görevlilerinin halka gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemekle özel olarak yükümlü olduğu bir zaman varsa, o da budur. Bir adayın mümkün olduğunca popüler olmayan konulardan kaçınması ve bu konular kendisine zorla dayatıldığında kaçamak ve anlamsız ifadelere sığınmasından daha kolay bir şey yoktur. Seçim beklerken abartılı vaatlerde bulunması ve geri dönüş yapılır yapılmaz bunları unutması kadar kolay bir şey yoktur. Ben böyle bir yol izlemem. Sahte iddialarla tek bir oy bile almak istemiyorum. Eski sistemde asla büyüklerin dalkavuğu. Yeni
sistem altında halkın dalkavuğu olmayacağım. Gerçek veya bana öyle görünen şey, bazen en çok değer verdiğim
iyi görüşlere sahip olanlar için tatsız olabilir. Yine de her zaman ona sadık kalacağım ve
onların sağduyusuna, ikinci düşüncelerine, akıl gücüne ve zamanın ilerlemesine güveneceğim. Sonuçta, onların kararı benim için olumsuz olursa, o karara metanetle ve iyi bir mizahla boyun eğeceğim. Mutluluğum için Parlamento'da oturmam gerekmiyor; Ancak, Parlamento'da veya Parlamento dışında, doğru olanı yapmış olma bilincine sahip olmam benim mutluluğum için gereklidir."

Macaulay'ın, seçmenlerin bir adayı sorgulama ayrıcalığını kullanmada haklı oldukları sınırlar konusunda kendi fikirleri vardı;
ve bu sınırlar aşıldığında, ihlal edenin dikkate değer bir örneğini oluşturdu. Kamu toplantılarından birinde,
salonun gövdesindeki kalabalığın arasından bir sesin haykırdığı duyuldu:
"Bir seçmen, Bay Marshall ve Bay Macaulay'ın dini inancını öğrenmek istiyor." Sonuncu beyefendi bir anda ayağa kalktı. "Şu adam
ayağa kalksın!" diye bağırdı. "Onu görebileceğim bir yerde bir formun üzerine
çıkartın!" Suçlu, Metodist bir vaiz olduğu ortaya çıkan, öfkeli komşuları tarafından bir sıraya
sürüklendi; o korkunç anda bile, hala kendi başına
kalabileceğine dair süregelen bir umutla kendisini sinirlendiriyordu. Fakat talihsiz adamın, Macaulay'a karşı hiçbir şansı yoktu; Macaulay, sanki dinsel hoşgörüsüzlüğün ve gayrimeşru merakın yaşayan bir örneğiymiş gibi ona nutuk çekiyordu. "Bana yöneltilen soruyu en büyük
utanç ve üzüntüyle duydum; ve bu sorunun bir din rahibi tarafından yöneltildiğini
öğrendiğimde tuhaf bir acı duyuyorum. Herhangi birinin böyle bir toplantıyı teolojik tartışma için bir arena haline getirmeyi gerekli görmesi beni çok derinden üzüyor. Bu meclisi böyle bir amaca
dönüştürmeye taraf olmayacağım. Cevabım kısa ve tek kelimeyle. Beyler, ben bir
Hristiyanım." Bu bildiri üzerine sevinçli izleyiciler tezahürat etmeye başladı;
ama Macaulay onların alkışlarından hiçbirini istemedi. "Bu alkışlanacak bir konu değil," dedi, ". Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Hiç kimse benden, İngilizlerin bir araya geldiği bir mecliste bu utanç verici soruşturma başlatıldığında, burada tartışılması gereken en kutsal konuları gündeme getiren ve tıslama veya tezahürat konusu haline getirilen kişi olarak bahsetmeyecek.
Eğer gelecekte Bay Carlile, İncil'e yönelik kâfir saldırılarıyla büyük bir toplantıyı tercih ederse,
benim örnek olduğumu söylemesine izin vermeyecek. Beyler, yaptım;
Size söylüyorum, daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ve eğer bu soruyu sormayı uygun gören kişi, bir din öğretmenine layık duygulara sahipse,
sanırım, beni çağırdığı için sevinmeyecektir."

Bu talihsiz soru, kasabada özenle yayılan, Whig adaylarının Üniteryen olduğu yönündeki bir rapordan kaynaklanmıştı; bu rapor, doğru olsa bile, seçim kampanyaları olasılıklarına pek zarar vermeyecekti. İnsanların kendilerinden daha az inanan insanların dini ibadetlerine katılmaya veya kendilerinden daha fazla inanan insanlar için seçimlerde oy kullanmaya istekli olmadıkları gözlemi kadar tutarlı çok az genel yorum vardır. Yüksek Anglikan ayinindeki cemaatler kısmen Düşük ve Geniş kilise mensuplarından oluşurken; Presbiteryenler ve Wesleyanlar, Kuruluşun bir ilahiyatçısından gelen sağlam bir söyleme itiraz etmezken; Üniteryen bir şapelin içinde Üniteryenlerden başka birinin görülmesi nadirdir. Öte yandan, 1874 genel seçimlerinde, Büyük Britanya adasının her yerinde tek bir Roma Katoliği bile geri dönmediğinde, Üniteryenler krallıktaki en fazla temsil edilen mezhep olarak uzun zamandır kabul edilen üstünlüklerini korudular. Macaulay, seçmenlerini alışılmış iltifatlarla memnun etmeyi reddederken, onlara bol miktarda mükemmel siyasi talimat verdi; bunları onlara retorikle aktardı, sadece yıllar sonra bile konuşmaları okunabilir kılan özenle değil, tam da bu nedenle, o anın tutkusu dudaklarından kusursuz ama çalışılmamış cümlelerle döküldüğünde çok daha etkili oldu. Cobden'i bir hatibe dönüştüren bir grup kalabalık, Macaulay'i bir Parlamento tartışmacısı yaptı; ve Avam Kamarası'nın kulağı ve gözü, Hazine
sıralarından verdiği yanıtlarda, hiçbir yerde alınamayan paha biçilmez eğitimin hoş karşılanan işaretlerini hemen fark etti. Macaulay'ın doğaçlama konuşmasının, Reform Tasarısı Kraliyet onayını aldıktan sonra Leeds'teki komitesine hitaben söylediği ilk sözlerden daha iyi bir örneği yoktur. "Böyle bir meclisin böyle bir zamanda toplandığını görmekten duyduğum memnuniyeti ifade etmekte zorlanıyorum. Ülkemizin tüm tarihi, diğer ülkelerin tüm tarihi buna benzer hiçbir şey sunmuyor. Kendi eski tarihimizdeki büyük olaylara ve bunların her birinde, önemleri nedeniyle Reform Tasarısı ile karşılaştırmaya cesaret edebileceğimiz, başarıyı utandıracak ve lekeleyecek bir şeyler bulacağız. Kral John'un Büyük Tüzüğü vermesi Fransız silahlarının ve Roma boğalarının yardımıyla oldu. I. Charles döneminde, İngiltere'nin özgürlüklerini savunmak ne kadar adaletsizliğe, ne kadar suça, ne kadar kan dökülmesine ve sefalete mal oldu! Ancak bu olayda, özünde ne kadar büyük ve önemli olursa olsun, itiraf ediyorum ki, elde edilme biçiminden dolayı daha da önemli olduğunu düşünüyorum. Diğer ülkeler de eşit derecede belirgin ve eksiksiz kurtuluşlar elde ettiler, ancak hiçbir ülkede bu kurtuluş bu kadar mükemmel bir barışla; Anayasanın sınırları içinde; tüm yasa biçimleri gözetilerek; ülkenin hükümeti düzenli bir şekilde devam ederek; herkes akşama kadar işine devam ederek elde edilmedi. Fransa, halkının ayağa kalktığı, barikatların sokakları çitlediği ve başkentin tüm nüfusunun sırıtarak özgürlüklerini başarıyla savunduğu üç Temmuz günüyle övünür. Onlar, haklı olarak, o üç Temmuz günüyle övünürler; ama ben on Mayıs günüyle övüneceğim. Biz de bir savaş verdik, ama bu savaş ahlaki silahlarla yapıldı. Biz de, kendimizle askeri tiranlık arasına aşılmaz bir bariyer koyduk; ama kendimizi sadece ahlaki barikatlarla çitledik. Tek bir suç işlenmedi, tek bir dönüm arazi gasp edilmedi, tek bir can kaybı olmadı, yetkililere veya yasalara karşı tek bir öfke veya saldırı olmadı. Zaferimiz tek bir aileyi bile yas içinde bırakmadı. "Büyük bir halkın barışçıl ve kusursuz zaferini lekeleyen tek bir gözyaşı, tek bir damla kan bile olmadı."

Leeds Muhafazakarları, son çare olarak Macaulay'ı bir
yerli adam olarak suçlamaya giriştiler; kırk sekiz yıl boyunca sadece on dört ay görevden uzak kalmış bir partide olağanüstü bir küstahlık.
Kendi savunmasında söyleyecek çok şeyi olduğunu tahmin etmek zor değil.
"Kötü niyetin bana yöneltebileceği tek suçlama, bir
yerli adam olmamdır. Beyler, halkın güvenine layık olduğu düşünülen kişilerin asla Kral'ın güvenini kazanmamasını mı istiyorsunuz? Hiçbir adamın, hiçbir kalabalık yerin temsilcisi olarak kabul etmeyeceği kişiler dışında Bakan olmamasını mı istiyorsunuz? Soruyorum, Reform Tasarısı kim tarafından kabul edildi? Bakanlar tarafından. Leeds'i, üyeleri Parlamento'ya geri döndürmek için duruma kim getirdi? Bu büyük sonuç, vatansever bir Bakanlığın gayretli çabaları sayesinde ortaya çıktı. Reform Tasarısı'nın halk için pek bir şey yapmadığını düşünürdüm, eğer bu tasarı altında halkın hizmeti Tacın hizmetiyle tutarlı değilse."

Genel seçimden hemen önce Hyde Villiers öldü ve
Kontrol Kurulu Sekreterliği boşaldı. Macaulay, kendisine önemli sorumluluklar, tanımlanmış görevler ve şans eseri istisnai ayrıcalık fırsatları veren bir ofiste eski üniversite arkadaşının yerini aldı. Aynı sıralarda, siyaset dünyasındaki olası bir
talih dönüşünden daha yakından
onu etkileyen bir olay gerçekleşti. Kız kardeşleri Hannah ve Margaret birkaç aydır, Liverpool'un güney banliyösünde, Dingle Bank'ta bulunan hoş bir villa yuvasında neredeyse evcilleştirilmişlerdi; doğal güzelliğini hiçbir şeyin bozamayacağı, ta ki zamanın doluluğunda kaçınılmaz kaderi onu
rıhtıma dönüştürene kadar. Genç hanımlar, Society of Friends'e üye olan Bay John Cropper'ın misafirleriydi,
bu durumu okuyan okuyucular Macaulay
yazışmalarında şimdiye kadar şüphesiz kendileri için keşfetmiş olacaklardır. Ziyaret
bitmeden önce, Margaret ev sahibinin kardeşi Bay Edward Cropper ile nişanlandı, her bakımdan kişisel itibara ve
kendisine düşen ticari refaha layık bir adam. Macaulay'ın mektuplarında, hem şimdi hem de bundan sonra, dünyanın onu yalnızca siyasi eylemleri ve yayınlanmış eserleri aracılığıyla tanıdığı için, belki de ona itibar etmekte yavaş davranabileceği, ancak hayatını bir bütün olarak ele aldığımızda, mutluluğunu etkileme ve düşüncelerine malzeme sağlama gücünde baskın olan belirli özelliklerin işaretlerini bularak şaşıracak birçok kişi var. Ona en az
taraftar olanlar, onun esasen erkeksi bir zekaya sahip olduğunu kabul edeceklerdir. Bir erkek gibi yazdı, düşündü, konuştu, davrandı. Halk onu canlılık, neşe ve kendine güvenin bir taklidi olarak gördü; ancak kendi ailesi, muhtemelen tek bir arkadaşıyla birlikte, onun sevgisinin çok hassas ve hassasiyetlerinin çok keskin olduğunu biliyordu. Diğerleri, onun gizlediklerini sergilemekten pek hoşlanmayabilir; Ancak bu özelliklerin çıkarıldığı bir Macaulay portresi, yanlış temsil derecesinde eksik olurdu; ve kabul edilmelidir ki, sevdiği yerde, kendisi için iyi olandan daha eksiksiz ve daha münhasır bir şekilde severdi. Ona ne kadar derinden bağlı olurlarsa olsunlar, her zaman ona tüm zamanlarını ve tüm kalplerini verebilecek durumda olmayan akrabalarına böylesine yoğun bir duygu yoğunluğu yoğunlaştırması onun için tedbirsizlikti. Bu tedbirsizlikten dolayı çok acı çekti; ancak başkalarının da kendisiyle birlikte acı çekmesine izin vermeyecek kadar adil ve nazikti; ve onun paha biçilmez sevgisinin bir kısmını miras yoluyla elde eden birinin, kendisini görev olarak atıfta bulunmakla yükümlü gördüğü bir zayıflıktan pişmanlık duyması mümkün değildir. Macaulay'ın kız kardeşinden ayrılmayı ne kadar derinden hissettiğini ancak belirtmek mümkün. Kendisinden daha genç olanlarla uzun süredir devam eden neşeli ve şefkatli yakınlık alışkanlığının sonucu olan o tam çocuksu tonunu bir daha asla yakalayamadı; ilgililerin hiçbirinin şüphesi olmadan, doğası gereği geçici ve istikrarsız olduğuna dair bir şey
olmadan buna kendini kaptırdı. İlk kez, hayat planının gerçekten de akıllıca olup olmadığından şüphe etmeye başladı; ya da daha doğrusu, hiç hayat planı
olmadığının farkına varmaya başladı. Fakat
karakterinin ve kariyerinin çoğunun anahtarı olan o özveriyle (bir erkekte gördüğümüzden ziyade, bazen bir kadında hayranlık duyduğumuz bir niteliğe
benziyordu), sıkıntısını, aksi takdirde mutluluğunun gölgede kalması kaçınılmaz olan kişilerden gizlemek için başarılı çabalar sarf etti.

"Kardeşler ve kız kardeşler arasındaki bağ," diye yazıyor Kasım 1832'de, "kusursuz, sevimli ve hoş olsa da, diğer bağlar tarafından yerinden edilmeye o kadar müsaittir ki, hiçbir akıllı adam bunun kendisi için vazgeçilmez olmasına izin vermemelidir. Kadınların doğdukları evi terk edip, kan bağı bağlarından daha değerli bağlar kurmaları, ırkımızın tarihinin ilk kayıtları kadar eski ve insan bedeninin ve zihninin yapısı kadar değişmez bir yasadır. Şeylerin doğasına ve tüm toplumun büyük temel yasasına karşı, kendi öngörüsüzlüğümün sonucu olarak, üzerimde ağır bir yük oluşturduğu için, sızlanmak en aşağılık ve en saçma bencillik olur.

"Kaybedeceğim bir hissem daha var. Umarım, geldiğinde hazırlıklı olacağım bir olay daha var. O andan itibaren, eğer herhangi bir adamın kalbi ev içi mutluluk için şekillendiyse,
kalbim oluştuktan sonra, bu dünyada hırstan başka hiçbir şeyim kalmayacak.
Ancak, zamanın ve zorunluluğun katlanılmaz kılmayacağı hiçbir yara yoktur; ve sonuçta, babalarımdan daha mı fazlasıyım -- hayatın piyangosunda en sevdikleri numara için iki katı fiyat ödeyecek kadar zayıf olan ve
biletleri boş çıktığında iki kat hayal kırıklığı yaşayan milyonlarca ve on milyonlarca kişiden?"

Hannah M. Macaulay'a.

Leeds: 12 Aralık 1832

Sevgili Kardeşim,--Buradaki seçim mümkün olduğunca iyi gidiyor. Bugünkü anket şu şekilde:

Marshall Macaulay Sadler
1.804 1.792 1.353

Muhtemelen Sadler yarıştan çekilecek. Eğer ısrar ederse,
tamamen yenilecek. Seçmen sayısı 4.000'in altında;
zaten ankete katılanlar 3.100; ve yaklaşık beş yüz kişi
hiç ankete katılmayacak. Başka bir adam getirmesek bile,
muhtemelen biz kazanacağız. Pazar sabahı erken saatlerde Londra'da olmayı umuyorum; ve gün içinde sizi göreceğim.

Mektubunuz bana ulaştığında buraya kadar yazmıştım. İki yüz arkadaşımın arasında oturuyorum, hepsi sevinç ve parti ruhuyla çılgına dönmüş durumda, hepsi Muhafazakarları yüceltiyor ve beni dünyanın en mutlu adamı olarak görüyor. Ve gözyaşlarımı saklamak ve tebriklerine cevap vermem gerektiğinde sesimi kontrol etmek için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Sevgili, sevgili kız kardeşim, artık bana sadece sen kaldın. Dünyada senden başka kimim var? Ama senin için, tüm bu
başarıların ortasında, zavallı Hyde Villiers'ın yanında yalan söylüyor olmayı isterdim. Ama
devam edemiyorum. Seçmenlere hitaben bir konuşma yapmak istiyorum; ve bunu
Sadler'a oldukça ağır bir şekilde yükleyeceğim. Hırs ve kızgınlığın, kendilerinden daha üstün olması gereken zihinler üzerinde bu kadar güç kullanması ne garip bir hayranlıktır? Bu adama karşı bu kadar acı hissettiğim için kendimden nefret ediyorum. Ama sevgili Margaret'ten ayrılmak
tüm
huyumu sarstı. O zamanların en cana yakın ve
iyi kalplisi olarak burada göklere haykırıyorum, içimde ise oldukça yeni ve neredeyse açıklanamayan bir
şiddet ve huzursuzluk hissediyorum.

Daima seninim

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 24 Aralık 1832.

Sevgili Kardeşim,--Mektubunuz için size çok minnettarım ve
kendi öksürüğünüz hakkında söyledikleriniz hariç, tüm içeriklerinden memnun oldum.
Döndüğünüzde, eğer iyi değilseniz, Dr. Chambers'ı göreceksiniz. Bu konuda bana karşı çıkmayın; çünkü buna gönlümü koydum.
Cumartesi günü Belgrave Meydanı'ndaki Lord Essex'te akşam yemeği yedim. Ama
hiç böyle bir ilgi olmadı. Bana Lord'un mutfağının ilk Fransız sanatçılar tarafından denetlendiği ve
Almanach des Gourmands'ın tüm lükslerini orada bulacağım söylendi. Ne büyük bir
hata! Lord'un lüksü gerçekten de çok farklı bir şekilde. O gerçek bir İngiliz. Masada Sir Roger
de Coverley veya Sir Hugh Tyrold'un [Bayan Burney'nin Camilla'sının amcası] konuklarına sunabileceği bir tabak yoktu. Büfede kocaman bir geyik budu; masanın dibinde muhteşem bir dana eti parçası;
ve Lordumun önünde dindon aux truffes değil, adaçayı ve soğanla doldurulmuş şişman bir
kaz füme edildi. Hayal kırıklığına uğradım, ama
çok memnun oldum; çünkü korkarım ki zevklerim, Bayan Meeke'in romanlarına olan düşkünlüğümden anlayabileceğiniz gibi,
tedavi edilemez derecede kaba.

Grubumuz Sharp; Lubbock; Canterbury Milletvekili Watson; ve Knaresborough Milletvekili olmak isteyen "Lordlar Ne Yapacak?" kitabının yazarı Rich'ten oluşuyordu. Rogers grupta olacaktı; ama kardeşi o günü ölmek için seçti, bu yüzden zavallı Sam kendisi gitmek zorunda kaldı. Şansölye de davetliydi, ancak Noel'ini Westmoreland'daki yaşlı annesiyle geçirmek için
kaçmıştı. Özellikle Junius'un Mektupları hakkında
güzel bir sohbetimiz oldu. Görüştüğümüzde size anlatacağım bazı yeni gerçekler öğrendim. Francis'in esas olarak ilgili kişilerden biri olduğuna inanmaya giderek daha çok meyilliyim.

Ebediyen sizin

T.B. M.

29 Ocak 1833'te, Reform Parlamentosu'nun ilk Oturumu başladı. Kamu yararı açısından çok verimli olan bu Oturumun ana olayları genel tarihe aittir; eğer gerçekten de
Clio'nun kendisi Hansard'ı insan ilgisiyle dolu bir anlatıya dönüştürme
müthiş girişiminin altında ezilmeye mahkum değilse. O'Connell,--Kral'ın konuşmasını uzun uzadıya eleştirerek ve en zarif duygudan düpedüz ve gizlenmemiş vahşete kadar her ruh halinden sırayla geçerek--bir anda Meclisi İrlanda üzerine bir tartışmaya sürükledi, bu tartışma dört uzun gece boyunca dönüşümlü olarak alev alev ve için için yandı. Shed ve Grattan güzel konuştular; Peel ve Stanley hayranlık uyandırıcıydı;
Bulwer ilk başarısını, Cobbett ise ikinci başarısızlığını elde etti; ancak en uzun ve en gürültülü tezahüratlar, Whig partisinin şampiyonu Macaulay'ın büyük kışkırtıcıyla yüz yüze geldiği her parlak dönemde, yüksek ama ölçüsüz olmayan bir meydan okumayla karşı karşıya geldiği zamanlardı. ["Bizler alçak, vahşi ve kanlı olarak adlandırılıyoruz.
Bunlar, Dublin'in onurlu ve bilgili üyesinin, sahip olduğu her siyasi ayrıcalığı borçlu olduğu partiye karşı dökmeyi uygun gördüğü sıfatlardır. Tarihin İngiltere'deki Whig'lere adaletli davranacağı ve İrlanda için ne kadar çok şey yaptıklarını ve ne kadar acı çektiklerini sadakatle anlatacağı zaman gelecek. Yakınımdaki sıralarda, Katolik Özgürleşmesine karşı tek bir kelime söyleyerek - hatta Katolik Özgürleşmesi lehine tek bir kelime söylemekten kaçınarak - bu Meclis'e zorluk veya masraf olmadan geri dönmüş ve İrlandalı vatandaşlarını haksızlığa uğratmaktansa, onurlu hırslarının tüm nesnelerinden vazgeçmeleri ve vicdanları ve şöhretleri lekelenmemiş bir şekilde özel hayatlarına çekilmeleri. Saygı ve minnettarlık duymadan adını asla anmaması gerekenler tarafından özel bir kötü niyetle
görülen seçkin bir kişiye gelince, sadece şunu söyleyeceğim, onurlu ve bilgili beyefendinin Lord Grey'e karşı
uyandırabileceği en yüksek
çığlık, Lord Grey'in onurlu ve bilgili beyefendiyi şu an oturduğu yere
yerleştirmek için katlandığı yaygarayla
karşılaştırıldığında önemsiz kalacaktır. Whig partisinin genç bir üyesi olmama rağmen, tüm topluluk adına konuşmaya cesaret edeceğim. Onurlu ve bilgili beyefendiye, onun için adil bir
yarışmada bizi ayakta tutan aynı ruhun, ona karşı da aynı derecede adil bir
yarışmada bizi ayakta tutacağını söylüyorum. İftira, hakaret, kraliyet hoşnutsuzluğu, halkın öfkesi, görevden dışlanma,
Parlamentodan dışlanma, biz bunların hepsine katlanmaya hazırdık,
onun bir İngiliz tebaasından daha az olması fikrindense. Onun daha fazla olmasına asla izin vermeyeceğiz."] Bu iltifat dolu karşılamaya rağmen, nadiren Meclis'e hitap etti. Kendi bölümünde yapacak çok işi olan bir Hükümetin alt düzey bir üyesi, tartışmacıyı oynamak için çok az cazibe ve daha az teşvik bulur. Yılın krizini oluşturan İrlanda Kilisesi Geçicilik Yasası ile ilgili iki Meclis arasındaki görüş ayrılığı, Macaulay'ın zihninde çok canlı duygular uyandıran tek durumdu; ancak bu duygular, bir partizanın hitabetinde tam ve özgür ifade edilmeleri engellendiğinde, Haziran ve Temmuz aylarında mektuplarını dolduran umutsuz bir vatanseverin kederli kehanetlerinde açığa çıktı. Parlamentonun geçici tartışma konularından uzak durması, kendi konularında konuştuğunda Meclis'in her iki kanadından da dostça ve dikkatli bir dinleme sağladı; ve Kabine'nin gerçekleştirdiği o muazzam ve yararlı reformların ilerlemesini kolaylaştırmaya çok yardımcı oldu Hindistan Şirketi'nin Tüzüğü'nün yenilenmesine eşlik etmeye karar verildi.

Üç kuşak vatandaşımızın girişimciliği ve cesaretiyle Doğu'da kurulan o garip imparatorluk
sisteminde olayların ilerleyişi o kadar hızlı olmuştu ki, bu sistemin periyodik olarak
yenilenmesi aslında bir devrimdi. 1813 yasası
Hindistan ticaretinin tekelini ortadan kaldırdı. 1833'te Çin ticaretinin tekelini
artık sürdürmenin imkansız olduğu zaman gelmişti; ve bu kalan ticari ayrıcalığın
sönmesi Şirketin ticari olarak
yıkılmasına yol açacaktı. Beceri, enerji ve dikkat, ne kadar mutlu bir şekilde bir araya gelirse gelsin, Augustus'un yönettiğinden daha büyük bir nüfusu yöneten ve her on yılda bir Trajan'ın fetihlerinden daha kapsamlı fetihler yapan yöneticilerin açık bir pazarda özel tüccarlarla rekabet etmesini sağlamazdı. Büyük Şirkete olan paha biçilmez borcunun bilincinde olan İngiltere, hayırseverlerine umutsuz bir görev yükleyerek karşılık vermeyi amaçlamıyordu. Adalet ve uygunluk tek bir yolla, yalnızca tek bir yolla uzlaştırılabilirdi: Şirketin varlıklarını ve yükümlülüklerini, ulusal minnettarlığın samimiyetini temsil edecek şekilde, olumlu nitelikteki koşullarla satın almak. Hindistan hazinesinden her yüz pound hisse senedi için yılda on gine oranında faiz ödenecekti; Şirket ticari niteliklerinden kurtuldu ve Hindistan'ı yönetme işleviyle görevli bir şirket haline geldi; ve yöneticileri, iyi gözlemlendiği gibi, prens olarak kaldılar, ancak artık tüccar prens değillerdi.

Bu devasa
başkalaşımı yürürlüğe koymak için gereken makine, hükümlerinin her biri Reform'un öğütlerimize ilham verdiği geniş, korkusuz ve hoşgörülü ruhu
soluklandıran bir yasa tasarısında somutlaştırılmıştı. Daha önceki Bölümler, Şirketin tüm mal varlığını Tacın emanetine koydu ve "22 Nisan 1834'ten itibaren Çin İmparatoru'nun topraklarıyla ticaret yapma ve çay ticareti yapma münhasır hakkının sona ereceğini" yürürlüğe koydu. Sonra, Majestelerinin tüm tebaası için Hindistan kıtasının tamamını bir ikamet yeri olarak açan maddeler geldi; bu maddeler Köleliğin sonunu ilan etti; ve Doğu'daki İngiliz topraklarından hiçbir yerlinin "sadece dini, doğum yeri, soyu veya rengi nedeniyle herhangi bir yerde, ofiste veya işte çalışmaktan mahrum bırakılmaması" gerektiğini hükme bağlayan yasa. Bu yasa, Denetim Kurulu Başkanı Bay Charles Grant tarafından sunuldu ve 10 Temmuz Çarşamba günü ikinci kez okundu. O sırada Macaulay yasa tasarısını dar bir Meclis'te savundu; bu durum, Çarşamba günü ve kağıt üzerinde bir Kızılderili sorusu varken, Cicero'nun Hortensius'a cevap vermesinin yeterli çoğunluğu sağlamayacağını bilmeyenleri şaşırtabilir. Her ne kadar küçük olsa da, dinleyiciler arasında Lord John Russell, Peel, O'Connell ve Parlamento zanaatında diğer ustalar vardı. Onların oybirliğiyle aldıkları karar, Charles Grant tarafından, Avam Kamarası'nı bilen herkesin, karşılıklı senato iltifatının geleneksel laf kalabalığından çok farklı olduğunu kabul edeceği sözlerle özetlendi. "Duygularımı ifade etme fırsatını değerlendirmeliyim (çünkü dil bunu ifade edemezdi) ama Meclis'e, saygıdeğer ve bilgili dostumun konuşmasına olan hayranlığımı iletme girişiminde bulunmalıyım; bu konuşmanın, devlet adamlığı politikası ve pratik sağduyu gelişimi için bu duvarlar arasında asla aşılmadığını iddia edeceğim. Hitabette asil olan her şeyi; şiirde yüce olan her şeyi, neredeyse demiştim; insan doğasında gerçekten büyük, yüce ve erdemli olan her şeyi sergiliyordu. Eğer Meclis genel olarak bu muhteşem gösteriye derin bir ilgi duyduysa, saygıdeğer dostumun elinde taze renklerle parıldayan ve gerçeğin tüm güzelliğiyle
doğan büyük ilkelerini gördüğümde duygularımın ne olduğunu yargılayabilir."

Cömert bir şefin, kendisiyle en iyi şartlarda olan bir astına verdiği övgüden daha minnettarlıkla değer verilen bir övgü yoktur. Macaulay, Lord Glenelg için, kariyerine Tacın hizmetkarı olarak başladığı devlet adamına karşı, onurlu ve duygulu bir adamın her zaman besleyeceği sadakat duygusunu sonuna kadar besledi. [Bu duygu ile Quaestor'un ilk Prokonsülüne karşı olan duygusu arasındaki yakınlık, Verres'e Karşı Söylevler'de çok iyi tanımlanmıştır, antik Roma ile modern İngiltere'nin kamusal yaşamı arasındaki sayısız benzerlik noktasından biridir.] Sekreter, Başkan'a değişmez nezaketi ve güveni için, yasa tasarısını komiteden resmi adamların gurur ve zevki olan sürtüşmesiz bir şekilde geçirmesine yardımcı olarak karşılığını verdi. Kuruluş ve Vakıf'ın (Madras ve Bombay'a piskoposlar atanması ve bunların maaşlı Presbiteryen papazlarla dengelenmesi maddelerinde ortaya çıkan) sıkıntılı sorunları, tartışmaların süresini ve bölünmelerin sayısını artırdı; ancak Hükümet her noktayı büyük çoğunlukla kabul etti ve ayrıntılarda küçük değişiklikler ve ilke olarak hiçbir değişiklik yapılmadan, yasa hem Parlamento'nun hem de ülkenin neredeyse evrensel onayıyla yasalaştı.

Hannah M. Macaulay'a.

Avam Kamarası. Pazartesi gecesi, 12 buçuk.

Sevgili Kardeşim,--Gazeteler dün Avam Kamarası'nda gün ortasında neler geçtiğine dair neredeyse hiçbir şey içermeyecek.
Grant ve ben Briscoe ve O'Connell ile Kızılderili halkını savunmak için bir savaşa girdik ve 38'e 6 kazandık. Bu, Şirketin dürüst olmayan bir temsilcisinin, aldattığı ve kendi kollarına sattığı işverenlere karşı yaptığı alçakça bir iddiaydı. [Macaulay, büyük Hint konuşmasında, ilk cümlesi sık sık alıntılanarak bir özdeyiş haline getirilen bir pasajda bu olaya değindi: "Cold Bath Fields'daki kırık bir kafa, Hindistan'daki üç büyük savaştan daha büyük bir sansasyon yaratıyor. Birkaç hafta önce, bir bireyin Hindistan gelirlerine karşı açtığı bir dava hakkında karar vermek zorundaydık. Eğer bir İngiliz sorunu olsaydı, duvarlar bölmeye akın edecek üyeleri zor tutardı. Bu bir Kızılderili sorunuydu; ve biz, yalvararak bir Meclis kuramazdık."] Asıl davacının yeğeni, davasını Kurul'da en hararetli şekilde savunuyordu. Russell Meydanı'nda yaşayan bir avukat ve büyük olasılıkla bu kelimeyi St. John Şapeli'nde duyuyor. Ancak bunu pek de amaçsız bir şekilde duyuyor; çünkü sanki kilisede "ahlaki değerlerin kazan gibi patırtısını" duymaya gitmiş gibi yalan söylüyor.

İki yıl önce Leamington'dayken, mektuplarımı birlikte yemek yediğim insanlarla ilgili hikayelerle doldurduğumu hatırlıyorum. O zamanlar lüks hayat benim için yeniydi; ve şimdi o kadar tanıdık hale geldi ki, korkarım, eskiden olduğu gibi çarpıcı
durumları seçemiyorum. Londra'dan ayrıldığından beri çeşitli büyük insanlarla birlikte yemek yedim ve Lord Grey'de çok muhteşem bir
kazaya katıldım. Yaklaşık saat on birde, Avam Kamarası'ndan Stewart Mackenzie ile birlikte oraya
süründüm. Hanımların güzelliğini veya
yıldızların ve üniformaların parlaklığını tarif etmek istemiyorum. Sadece
beni etkileyen ve hatta etkileyen bir durumu anlatmak istiyorum. Lord North'un kızı olan Leydi Charlotte Lindsay ile daireler ve mobilyalar hakkında konuşurken, epeyce duygulanarak şöyle dedi: "Bu benim için ilginç bir ziyaret. Elli yıldır bu eve hiç gelmedim. Burada doğdum; babam 1782'de iktidardan düştüğünde burayı bir çocuk olarak bıraktım ve o zamandan beri eşiği hiç geçmedim." Sonra bana odaların ona nasıl küçüldüğünü; hatırladığı kadarıyla gördüğü en geniş ve görkemli merdivenin onu nasıl hayal kırıklığına uğrattığını anlattı. Tavan aralarına girip eski çocuk odasını karıştırmak için can attığını söyledi. 1780'deki Papalık Karşıtı isyanlarda sabahın ikisinde yataktan nasıl kaldırıldığını anlattı. Kalabalık Lord North'un evini tehdit etti. Pencerelerde askerler vardı ve Downing Caddesi'nde muazzam ve öfkeli bir kalabalık vardı. Çocuk odasından Londra'nın farklı yerlerindeki yangınları gördüğünü söyledi; ancak tehlikeyi anlamadı; ve sadece gece yarısı uyandığı için sevindi. Sonra Park'tan en güvenli yer olan At Muhafızlarına götürüldü; ve battaniyelere sarılarak muhafız odasındaki masanın üzerine, memurların arasında yatırıldı. "Ve o kadar eğlenceliydi ki," dedi, "o zamandan beri ayaklanmalara karşı bir ilgim oldu."

Bir kalabalığın ortasında yazıyorum. Avam Kamarası'nda Kölelik üzerine bir tartışma devam ediyor; Lordlar Kamarası'nda Portekiz üzerine bir tartışma. Kapı her an arkamdan çarpılıyor ve insanlar sürekli girip çıkıyor. İşte
Vernon Smith geliyor. "Peki, Vernon, ne yapıyorlar?" "Gladstone az önce çok güzel bir konuşma yaptı ve Howick ona cevap veriyor." "Evet, ama Lordlar Kamarası'nda?" "Bizi yirmi kişi geçecekler, diyorlar." "Eh, bunun pek bir önemi olduğunu sanmıyorum." "Hayır; Lordlar Kamarası'ndan hiç kimse Don Pedro'yu veya Don Miguel'i umursamıyor."

3 Haziran 1833 gecesi Avam Kamarası Kütüphanesi'nde iki resmi adam arasında bir konuşma var, kelimesi kelimesine aktarılmış. Üç yüzyıl sonraki tarihçi için bu mektup paha biçilmez olacak. Nankör olduğun için sana değersiz görünecek.

Her zaman senin

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Avam Kamarası Sigara Odası, 6 Haziran 1833.

Canım,--Neden Liverpool'daki bir çingeneye mektup yazacak kadar aptalım ki,
üç mektubuma bir mektup gönderse bile onun kadar iyi olamayacağını düşünüyor? Bir sayfaya cevap yazmaktan parmakları yorulan tembel bir herif! İşte, Bayan, mektubumun ilk cümlesini okudunuz ve
hiçbir zaman şiir okuduğunuzu fark etmediniz. Size Edinburgh Review hakkında biraz dedikodum var. Napier Londra'da ve beni birkaç kez ziyaret etti. Yayıncılarla birlikteydi ve satışların düştüğünü söylediler; ve birçok özel partide üzücü şikayetler duyuyor.
Evrensel haykırış, uzun ve sıkıcı makalelerin Review'un
mahvoluşu olduğu yönünde. Bana gelince, bana makalelerimin işi ayakta tutan tek şey olduğunu söylüyor. Longman ve ortakları krallığın farklı yerlerindeki yaklaşık beş yüz kitapçıyla yazışıyor. Tüm bu kitapçılar, gördüğüm kadarıyla, Review'un sattığını veya satmadığını, Bay Macaulay'ın makaleleri olup olmadığına göre söylüyorlar.
Bu yüzden, görüyorsunuz, ben de Bay Darcy gibi ["Gurur ve Önyargı"daki merkezi erkek figür] ne kadar gururlu olduğumu umursamayacağım. Her halükarda, geçimimi sağlamak için kalemime güvenmek zorunda kalırsam, istediğim fiyatı belirleyebileceğimi öğrenmekten
mutluluk duyamam.

Meclis toplanıyor; Peel yeni aşağıda; Lord Palmerston konuşuyor;
sıcaklık müthiş; kalabalık boğucu; ve işte buradayım,
sigara odasında, üç Repelers ağzından bacalar yapıyor, burnumun dibinde.

Bu mektubun Anna'ma O'Connor'ın Havannah'ının enfes kokusunu getireceğini düşünmek!

Lordların Bakanlar hakkında kınama içeren bir oylama yapmak için yeterince aptal olduklarını biliyorsunuz. [3 Haziran 1833'te, Wellington Dükü Bakanlığın Portekiz politikası hakkında bir kınama oyu önerdi ve Lordlar Kamarası'nda 79'a karşı 69 oyla kabul edildi. 6 Haziran'da Avam Kamarası'nda 361'e karşı 98 oyla bir karşı karar kabul edildi.] Bakanlar bunu kendilerinden almaya meyilli görünmüyor. Kral, Lordluklarını uygun şekilde reddetti; ve tahmin ettiğim gibi yaklaşık bir saat içinde (çünkü saat on bire yaklaşıyor) Üst Meclis tarafından kabul edilen karara doğrudan karşıt bir Karara varacağız. Hiç kimse Lordların herhangi bir kamu meselesi hakkında ne söylediğini umursamıyor gibi görünüyor. Ortak Konsey Mahkemesi'nin veya Masonlar Salonu'ndaki bir toplantının kararı, Yasama Meclisi'nin bir kolunun Yürütme Hükümeti'ne karşı yaptığı bu açıklamadan
daha büyük bir sansasyon yaratmıştır. Soyluluk kurumu
açıkça doğal bir ölümle ölüyor.

Dün akşam yemeği yedim - nerede, ne için ve hangi fiyata, size söylemekten
utanıyorum. Böyle skandal bir savurganlık ve oburluğu yazmaya
alı koymayacağım. Bunu düşündüğümde utanıyorum. Ancak, siz bu konuda tamamen
suçsuz değilsiniz. İsmini bilmediğim suçum kısmen Napier'den kaynaklandı; ve Napier'i iyi bir ruh halinde tutmak için çok güçlü bir nedenim var. Edinburgh'a belirli bir kız götürdüğümde orada olacağına; Queen Street'te bizim için çok güzel konaklama yerleri bulmaya; bize her şeyi ve herkesi göstermeye; ve kuzeye doğru gidersek, Dunkeld'e kadar bizi görmeye söz verdi. Genel olarak ziyaret etmekten
nefret ediyorum; ancak Edinburgh'da insanları ve duvarları ve pencereleri görmeliyiz; ve Napier harika bir rehber olacak.

Her zaman senin

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 14 Haziran 1833.

Sevgili Kardeşim,--Sana ne söylenmiş olabileceğini bilmiyorum.
Sana daha fazla mektup gelmediği için homurdanmış olabilirim, bilmem gerekirdi; ama
öfkelenmeye gelince,
bu zamana kadar benim
ne tür bir öfkem olduğunu anlamış olmalısın,
sen onun nesnesi olduğunda.

Gazeteleri gördün, diyebilirim ve dün gece konuşmadığımı anlayacaksın.[Hindistan
Yasa Tasarısı'nın Birinci Okuma gecesi.] Meclis zayıftı. Tartışma durgundu. Grant'in konuşması
bir gece için işimizi yeterince görmüştü; ve hem kendisi hem de Lord Althorp
İkinci Okuma için kendimi saklamamı tavsiye ettiler.

Sana ne söylemem gerekiyor? Nişan defterime bakacağım,
yemek yiyeceğim yeri göreceğim.

Cuma 14 Haziran. Lord Grey.
Cumartesi 15 Haziran. Bay Boddington.
Pazar 16 Haziran. Bay S. Rice. Cumartesi 22 Haziran. Sir R. Inglis.
Perşembe 27 Haziran. Ripon Kontu.
Cumartesi 29 Haziran. Lord Morpeth.

Oku, kıskan, özlem duy ve öl. Yine de, neredeyse ödenmesi gereken
çeyreğimin maaşının büyük bir kısmını Dingle'a verirdim.
Beyinsiz Lordlardan, yanaklarında boya olan
Leydilerden, siyasetten, politikacılardan ve o pis kokulu fırından
bıktım. Şairin dediği gibi,

Ah! Bu günü,
Küçük Nancy'mi iyi ve neşeli görmek isterdim
Earl Grey'in mavi kurdelesinden,
Ya da Bayan Berry'nin mavi çoraplarından.

Margaret bize daha iyi, daha iyi, daha iyi olduğunuzu söylüyor. İyi olduğunuzu duymak istiyorum. Her halükarda İskoç viskisi turumuz sizi hazırlayacaktır.
Turun hatırına, yerlerimizi koruyacağımızı umuyorum; ama ben
kesinlikle inanıyorum ki, çok gün geçmeden, Lordlar Kamarası'nda bizi
kovmak için umutsuz bir girişimde bulunulacak. Şoka dayanırsak, her zamankinden daha
sert olacağız. Sonuç konusunda endişelerim
yok değil; yine de Lord Grey'in içinde bulunduğu durumu anladığı ve Kral'a gelince, son hatasını
unutmayacağına inanıyorum, babasının yaşına kadar yaşasa bile bunun hesabını ben vereceğim.
[Bu "son hata", Kral'ın Mayıs 1832'de Bakanlarının yanında durmayı reddetmesiydi. Macaulay kötü bir peygamber olduğunu kanıtladı; çünkü, sadece üç yıllık bir aradan sonra, Dördüncü William hatasını daha da kötü bir şekilde tekrarladı.]

Ama konuşacak çok daha hoş şeylerimiz varken neden kendimizi politikayla uğraştıralım? Papazın Kızı; Papazın Kızı'nı sevmiyor musun? Harbottle ne kadar da zavallıydı! Ve Leydi Frances, ne kadar da hüzünlü bir
dünya kadını! Ama Bayan Harbottle, sevgili acı çeken melek! ve Emma Level,
hepsi mükemmel! Dr. Mac Gopus'u şüphesiz seversiniz; ama muhtemelen
Düşes ve Leydi Catherine'i beğenmiyorsunuz. Sizin için bir romanın üzerine düzenli bir koni var! Ama, eğer fikrimi sorarsanız, bence Theodore
Book'un en kötü performansı; Cerrahın Kızı'ndan çok daha aşağı;
kendi saçma hayalleri ve şüpheleriyle kendilerini perişan eden bir aptallar topluluğu. Fikrinizi duymak istiyorum, çünkü yemin ederim ki,

Tüm ciddi dünyaya rağmen,
Geçmişte dönen tüm başparmaklara,
Her geniş kenarlı kaşa,
"Sen" diyen her dile rağmen,
Hâlâ mermer kapaklı kitaplar okuyorsunuz
Akıllı kızlar ve şık aşıklar hakkında.

Ama ne kadar da saçma şeyler karaladım! Çalışmam gerek. Bütün gün
Madras'ı ihmal edip
Bombay'ı küçümseyemem
Bir kız uğruna.

Edward'a ve ona sahip olan kadına en içten sevgilerimle.

Her zaman seninle

T. B. M.

Londra: 17 Haziran 1833.

Sevgili Hannah,--Burada hala her şey endişeli. Lordlar Kamarası'nın İrlanda Kilisesi Tasarısı'nı
reddedip reddetmeyeceği, Kral'ın yeni Lordlar
yaratmayı kabul edip etmeyeceği, Muhafazakarların bir Bakanlık kurmaya cesaret edip etmeyeceği, hepimizin tamamen şüphe içinde olduğu konular. Bakanlık gerçekten
değiştirilirse, Parlamento'nun dağılacağından eminim.
Bir sonraki Parlamento'da bir sandalyem olup olmayacağını ne biliyorum ne de umursuyorum. Kendim için İskoç turumuz dışında hiçbir şeyden pişmanlık duymayacağım.
Bu Parlamento dağılırsa, halk için neredeyse hiç
umursamıyorum. Önümüzde aşırı görüşler arasında çılgınca bir çatışmadan başka bir şey görmüyorum; kısa bir baskı dönemi; sonra sarsıcı bir tepki; ve sonra Fonların, Kilisenin, Soyluların ve Tahtın muazzam bir çöküşü. En gayretli kralcıyı bile biraz olsun cumhuriyetçiliğe meylettirmek için, güvenlik ile genel yıkım arasındaki tüm sorunun, muhtemelen, bu en korkutucu durumda, doğumunun kazasının, kendi erdemlerinin veya yeteneklerinin onu asla
yükseltmeyeceği bir duruma
getirdiği tek bir adama bağlı olabileceğini düşünmek yeterlidir.

Sanırım, bu soru on beş gün içinde bir karara varmalı.
Bu arada fonlar azalıyor, gazeteler fırtına gibi esiyor ve
her iki taraftaki adamların yüzleri her geçen gün daha da kasvetli ve
endişeli hale geliyor. Reform Tasarısı için yapılan yarışmanın en şiddetli kısmında bile, siyasi çevrelerde bu kadar fazla ajitasyon gördüğümü hatırlamıyorum. Sizin için bazı tuhaf anekdotlarım var, bunları sizinle
bir araya geldiğimizde anlatacağım. Parlamento feshedilirse, Batı Hint Adaları ve Doğu Hint Adaları Yasa Tasarıları elbette düşürülür. Kölelerin hali ne olacak? Çay ticaretinin hali ne olacak? Zenciler, Avam Kamarası'nın kendilerine özgürlük vaat eden Kararlarını aldıktan sonra, kırbaç darbesine boyun eğecekler mi? Tüccarlarımız, kendilerine yeni teklif edilen Çin ile ticaretin ellerinden alınmasına razı olacaklar mı? Banka Tüzüğü de askıya alındı. Ama bu nispeten önemsiz bir şey. Sonuçta, kimin içeride veya dışarıda olduğu veya Lordların aptallarının yok olmaya ve Kralı da kendi yarattıkları yıkımda kendileriyle birlikte yok olmaya kararlı olup olmadıkları benim için ne ifade ediyor? Kendi serin ve sessiz odalarında çaylarını ve kitaplarını yudumlayıp kötü hava soluyabilen, kötü konuşmalar dinleyebilen, uzun galeride aşağı yukarı uzanabilen ve sabahın üçüne kadar yeşil banklarda huzursuzca uyuklayabilen insanları cezbeden şeyin ne olduğunu merak etmeye başlıyorum. Tanrıya şükür, bu lüksler
benim için gerekli değil. Kalemim geçimimi sağlamak için yeterli ve kız kardeşimin arkadaşlığı mutluluğum için yeterli. Sadece onu iyi ve neşeli görmeme izin ver ve hükümetteki ofisler ve parlamentodaki koltuklar, onları önemseyenlere gitsin. Yarın kamusal yaşamdan ayrılsam bile, size ve bir veya iki kişiye verebileceği sıkıntı dışında, olayın benim için en ufak bir
acı verici olmayacağını beyan ederim. Karakter hakkında benim size tanıdığımdan daha fazla anlayışa sahip olduğunuzu övündüğünüz için, bu felsefi eğilimimi nasıl açıkladığınızı ve bunu hırslı eğilimlerimle nasıl uzlaştırdığınızı bana bildirin. Bu, insan doğası hakkında bilgi sahibi olduğunu iddia eden genç bir hanım için bir sorundur.

Size Kent Düşesi'nde akşam yemeği yediğimi ve ardından o en güzel kadın olan Bayan Littleton'la oturduğumu söylemiş miydim? Kocası, İrlanda'daki yeni sekreterimiz, bu akşam bana, Düşes'in evinde yanımızda oturan Lord Wellesley'nin, daha sonra Bayan Littleton'a kiminle konuştuğunu sorduğunu söyledi. "Bay Macaulay." "Ah!" dedi Marki, "Bunu
bilmediğim için çok üzgünüm. O adamla tanışmak için çok özel bir isteğim var." Buna göre Littleton, beni Marki'yle tanıştırmak için kendisiyle akşam yemeği yemeye söz verdi. Onu tanımak için özellikle meraklıydım ve her zaman meraklıydım. Tarihte büyük ve görkemli bir figür oldu ve zayıflıkları, karakterini saygıya daha az değer hale getirse de, onu bir çalışma olarak daha ilginç hale getiriyor. Hiç böylesine
gelişmiş bir yaşlı erkeği görmemiştim; saçları zarif bir şekilde taranmış, kardan bir yelek ve nadir bir beceriyle giyilmiş bir yıldız ve jartiyer.

Bugün Hindistan hakkındaki Kararlarımızı Lordlar Kamarası'na götürdük.
İki Meclis, Boyalı Oda adı verilen eski bir Gotik odada konuyla ilgili bir konferans düzenledi.
Resim, pencerelerden birinin nişinde küflenmiş bir kadın
resminden oluşuyor. Lordlar küçük, eğik şapkalarla
bir masanın yanında oturuyorlardı; ve biz diğer tarafta açıkta durup Kararlarımızı
verdik. Çok geçmeden oturma sırasının bize, ayakta durma sırasının da onlara geleceğini düşündüm.

Daima seninim

T. B. M.

Londra: 21 Haziran 1833.

Sevgili Hannah,--Bu sabah Fanny'den Margaret'in seni dilediği kadar iyi ilan ettiğini öğrendiğimde ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Böyle devam edersen, kamusal yaşamdaki tüm değişiklikler
benim için Horatio kadar kayıtsız kalacak. Eğer seni acı çekerken görmenin acısından kurtulursam,

Talihin hem tokatladığı hem de ödüllendirdiği bir adam
olacağım
eşit bir şükranla.

Tokat mı yoksa ödül mü alacağımız sadece Cennet ve
Ayanlar tarafından bilinir. Sanırım Lordlar biraz korkmuş durumda. Gerçekten de, eğer
son zamanlarda eğilimli göründükleri yola girerlerse, bir taç için altı peni veya bir mitre için bir peni vermem.

Replelers'ı okumayacağım; ve böyle bir talepte bulunmanın çok
küstahça olduğunu düşünüyorum. Benim senin roman tadımcın olmaktan başka yapacak bir şeyim yok mu?
Aslında benimki olmak senin görevin. Başka ne yapacaksın?
Geçtiğimiz hafta içinde sadece bir roman okudum ve o da en değerlisiydi:
Görünmez Beyefendi. Hiç okudun mu? Ama sormama gerek yok.
Şüphesiz ki senin Pazar çalışmalarının bir parçası olmuştur. Godwin'in en kötü tavrının
zavallı, bayağı,
taklidi.
Bir araya geldiğimizde sana ne kadar çok hikaye anlatacağım!--tahmin edebildiğim kadarıyla,
10 veya 12 Ağustos civarında olacak. O zamana kadar bir Yahudi kadar zengin olacağım.

Gelecek Çarşamba günü çeyrek gün olacak;
Ve sonra, eğer hayattaysam,
Sterlin poundlardan alacağım
Üç yüz yetmiş beş.

Şu anda nakit olarak
İki yüz yirmi dört tane var,
John'a ödünç verdiğim paranın dışında
Bu yirmi tane daha ediyor.

Ayrıca,
Sarı ve Mavi'yi düzenleyen adam
Bana en azından doksan pound borçlu,
Hepsi son incelemem için.

Yani, borçlularım borçlarını öderse,
Sevgili kız kardeşim,
Bütün servetimin birlikte
Yedi yüz pound ve dokuz ettiğini göreceksin.

Her zaman senin

T. B. M.

Macaulay'ın küçük bütçesini ortaya koyduğu kafiyeler, sonraki haftaların olaylarından belli bir onur ve anlam çıkarıyor.
Kölelik Karşıtı liderlerin eşsiz çabaları sonunda
başarılı bir konuya yaklaşıyordu ve Lord Grey'in Kabinesi
Batı Hint zencilerinin özgürleşmesinden sorumlu olduğunu ilan etmişti. Ancak
Bakanlık planının, orijinal haliyle, daha ılımlı
Kaldırmacıları bile tatmin edecek türden olmadığı çoktan bilinmeye başlamıştı. En itiraz edilebilir özelliği, Bay Stanley'nin, bu soruyla ilgilenen kişi olarak, yasa tasarısının girişine önsöz olarak sunduğu Kararların üçüncüsünde gölgelendi: "Şimdi köle olan tüm kişiler, çırak işçi olarak kaydedilmeye ve böylece, Parlamento tarafından belirlenecek bir süre boyunca, mevcut sahipleri için, çalışma kısıtlamasına tabi olarak, özgür insanların tüm hak ve ayrıcalıklarını elde etmeye hak kazanmalıdır." Çıraklık süresi olarak on iki yılın önerileceği anlaşılmıştı; ancak Kararın ifadesinde bu niyetin hiçbir izi tespit edilememişti. Macaulay,
on iki yılın çok uzun olduğunu düşünerek, ön aşamalarda Hükümeti desteklemekte kendini haklı gördü; ancak
görevden istifa edip kendi çizgisini benimsemesini gerektirecek koşulların ortaya çıkabileceğini belirten bazı açıklamalarda bulunma fırsatını değerlendirdi.

Zaman geçtikçe, kararlılığının
sınanacağı ve bunun da ciddi bir sınav olacağı ortaya çıktı. Yükselen bir devlet adamı, gelecek çeyrek yüzyıl boyunca iktidarda kalması muhtemel görünen bir Hükümeti aniden terk ederek
onarılamaz bir şekilde zarar görecekti; partisine karşı hoşnutsuzluk
görüntüsünden bile çekinen gayretli bir Whig; Don Kişotvari olarak anılmayı hiç istemeyen sağduyulu bir adam; kesesi
doluyken dünyada sadece yedi yüz pound'u olan büyük bir seçim bölgesinin üyesi; her şeyden önce, şefkatli bir oğul
ve kardeş, şimdi, her zamankinden daha fazla, en çok değer verdiği kişilerin
başlıca umudu ve güveni; şehitlik yapmak için acele etmediğine inanılabilir. Babasının işleri kötüden de beterdi. Afrika firması, iflas ettiğini ilan etmemekle birlikte,
bir iş yeri olarak varlığını yitirmişti; ya da ancak o kadar var olmuştu ki
Macaulay'ın önümüzdeki birkaç yıl boyunca kazandığı her kuruş, hayatın gerekliliklerinin gerektirdiğinin ötesinde, titizlikle ödeme yapmaya ve
en sonunda babasının alacaklılarını ödemeye ayrılmıştı; bu görev bilinciyle giriştiği girişimde kardeşi Henry tarafından destekleniyordu, [Henry, 1841'de kardeşinin eski siyasi müttefiki Lord Denman'ın kızıyla evlendi. 1846'da Boa Vista'da öldü ve geride iki oğlu Henry ve Joseph, Macaulay'ı bıraktı.] yüksek ruhlu ve mükemmel yeteneklere sahip, yakın zamanda Sierra Leone'deki Ödül Mahkemelerinde Tahkim Komiserlerinden biri olarak atanan genç bir adamdı.

Maddi sıkıntıların baskısı artık kendini hissettirmeye başlamıştı
hatta ailenin daha genç üyeleri tarafından bile. Bu sıralarda veya belki biraz daha önce, Hannah Macaulay kuzenlerinden birine şöyle yazar:
"Bize gelmekten hiç bahsetmiyorsun. Sağlığın ve moralin yerinde olmalı. Denemelerimiz bizi çok üzmemeli; çünkü sonuçta, tek istediğimiz para, katlanılması en kolay olan; ve bu kadar çok merhametimiz varken - bizi seven ve bizim de sevdiğimiz dostlarımız; kayıplarımız yok; ve her şeyden önce (eğer bu bizim hatamız değilse) ölümsüzlükle dolu bir umudumuz varken - mutluluğumuzu kendi başına sağlayamayacak bir şeyden yoksun olduğumuz için sızlanacak kadar nankör olmayalım."

Macaulay'ın meslektaşları, onun hikayesinin tamamını bilmeseler de, görevi bırakmayı göze alamayacağının farkındaydılar ve sitemlerinde samimiydiler; ama kısa ve neredeyse kaba bir şekilde cevap verdi:
"Babama karşı gelemem. Tüm hayatını bu soruya adadı ve benden dik durmamı istediğinde ona boyun eğerek onu üzemem." Batı Hindistan Yasası krizi sırasında, Zachary Macaulay
ve oğlu sürekli olarak yazışıyorlardı. Bu mektupların sunduğu resimde, yaşlı adamın (başkaları için her zaman fazla yaşamasının sonucu olan yoksulluk içinde yıllarını
kapatan) genç adamın, ikisinin de görüşüne göre kariyeri için ölümcül olacak bir adımı
nasıl ve ne zaman atacağını sessizce ve ciddi bir şekilde tartışması dokunaklı bir şey; ve bunu, takip ettikleri yolda kahramanca hiçbir şey olmadığı bilinciyle, ikisinin de başka bir davranış çizgisinin
benimsenebileceği aklına bile gelmemiş gibi görünüyor.

Ne yapması gerektiğine karar verdikten sonra Macaulay, bir adamın ve özellikle genç bir adamın kendisini bulabileceği
en zor durumla uyumlu olabilecek en iyi zarafetle işe koyuldu. Pazarlık eden veya tehdit eden birinin tavrından dikkatlice kaçınarak, niyetlerini ve görüşlerini uygun bir şekilde bildirmişti. Sonunda, kesin eylemin artık ertelenemeyeceği bir konjonktür geldi. 24 Temmuz'da Bay Thomas Fowell Buxton, Komitede çıraklığı serbest emek sistemini kurmak için gereken en kısa süreye sınırlayan bir değişiklik önergesi sundu. İstifası Lord Althorp'un elinde olan Macaulay, gösterişsiz ve zaman zaman neredeyse garip olan bir konuşma yaptı. Daha derin duygular hayal gücünün kapsamını ve retoriğinin akışını sınırlamasa bile, yargısı ona bir hitabet gösterisi için zamanın olmadığını söylerdi. Meclis'ten, "daha fazla güvenle ve daha az rahatsız edici duygularla" hitap ettiği durumlarda kendisine tanınan hoşgörüyü kendisine de göstermesini rica ederek başladı. Daha sonra, Hükümet teklifinin etkilerini uzun uzadıya açıkladı. "Özgür ülkelerde efendinin işçileri seçme hakkı vardır ve işçinin de efendileri seçme hakkı vardır; ancak kölelikte efendiye her zaman despotik güç vermek gerekir. Bu yasa tasarısı efendi ile köle arasındaki barışı sağlama işini yargıca bırakıyor. Kölenin efendinin on beş dakikada yapması gerektiğini düşündüğü şeyi yapmak için yirmi dakika harcadığı her seferinde yargıca başvurulması gerekir. Toplum gece gündüz sürekli bir dava halinde olurdu ve tüm anlaşmazlıklar ve zorluklar yargısal müdahaleyle çözülürdü." 

Bay Buxton'ın çıraklık sonucunda büyük bir zulümle karşılaşacağı endişesini paylaşmıyordu. "Yargıç, Sömürge Ofisi'ne ve Sömürge Ofisi de Avam Kamarası'na karşı sorumlu olacak ve bu sayede yargı yetkisi altında vurulan her kırbaç
söylenecek ve sayılacak. Benim endişem, bu ölü köleliğin, yani herhangi bir hayati ilkeden yoksun bu toplum halinin
on iki yıl boyunca devam etmesinin sonucunun, tüm zenci nüfusunun
zayıf ve geveze bir etkisizliğe düşmesi ve dönemin sonunda, başlangıcından çok daha az özgürlüğe uygun hale gelmesi olacağıdır. Umuyorum ki sistem
doğal bir şekilde
ölecektir; birkaç aylık deneyim, onun tamamen etkisizliğini öyle bir şekilde ortaya koyacaktır ki, çiftçileri onu terk etmeye ve onun yerine bir özgürlük durumu koymaya teşvik edecektir. Ben," dedi, "İkinci Okuma için oy kullandım ve Üçüncü Okuma için oy kullanacağım; ancak, yasa tasarısı Komitedeyken, diğer saygıdeğer beyefendilerle birlikte, mümkün olan her şeyi değiştirmek için ".

Hükümet üyesinin ağzından çıkan böyle bir bildiri,
tartışmaya hayat verdi ve Bay Buxton'a, koşullar altında bir zafere eşdeğer olan mükemmel bir bölünme sağladı.
Ertesi gün Bay Stanley ayağa kalktı; Bakanların bulunduğu konuma kısa bir
şekilde değindi; ve çıraklık süresinin on iki yıldan yedi yıla indirileceğini duyurdu. Aynı enerji ve bilgelikle, Avam Kamarası'nda Kölelik Karşıtı partinin lideri olarak
davranan Bay Buxton, arkadaşlarına bu tavizi en iyi şekilde değerlendirmelerini tavsiye etti; ve onun tavsiyesi, kendilerinden çok davalarını düşünen tüm
Kölelik Karşıtları tarafından izlendi.
Macaulay'ın kehanetinin, tahmin ettiği kadar erken olmasa da, gerçekleştiğini belirtmekte fayda var. Dört yıllık geçici sistem, tüm partileri, zenciye özgürlüğün nimetlerini ve çiftçiye köleliğin karlarını reddeden bir durumun erken sona erdirilmesine razı olmaya yöneltti.

Macaulay babasına şöyle yazıyor: "Gazeteler," "kamuoyunun bildiği kadarıyla, olan biten her şeyi size anlatacaktır. Buxton'dan gizli tarihi duymuş olacaksınız. Bana gelince, Lord Althorp dün gece bana Kabine'nin istifamı kabul etmemeye karar verdiğini söyledi. Bu nedenle hem onurumu hem de yerimi kurtarmış olmam ve ne Kölelik Karşıtlarına ne de parti arkadaşlarıma haklı bir hakaret
sebebi vermemiş olmam gibi eşsiz bir şansa sahibim. Dürüstlüğün en iyi politika olduğunu söylemek için her zamankinden daha fazla sebebim var."

Bu mektup 27 Temmuz tarihlidir. O gün haftasında, Wilberforce
Westminster Abbey'deki mezarına taşındı. "Onu," diye yazıyor Macaulay, "Canning'in yanına, Pitt'in ayaklarının dibine ve Fox ve Grattan'ın iki adım ötesine gömdük." Vaat edilen topraklar göz önündeyken öldü. Ağustos ayının sonundan önce Parlamento köleliği kaldırdı ve birçok saf ve asil hayatı tüketen işe son dokunuş yapıldı. Bay Buxton, Zachary Macaulay'e yazdığı bir tebrik mektubunda şöyle diyor: "Elbette sevinmek için bir sebebiniz var. Benim ayık ve bilinçli görüşüme göre, bu sonuca ulaşmak için başka herhangi birinden daha fazla şey yaptınız. Kendi adıma, sizin baştan sona öğretmenim olduğunuzu ve siz olmadan hiçbir şey yapamayacağımı kabul etmekten mutluluk duyuyorum." Mücadele sürerken sağlık ve rahatlık konusunda savurgan olan bu adamların ruhu böyleydi; ama zafer gününde, dinlerinin kendilerine insan çabasına ve özveriye atfetmelerine izin verdiği değerin bir kısmını bile inkar edenler.

Londra: 11 Temmuz 1833.

Sevgili Hannah,--Birkaç gündür işlerim o kadar yoğun ki
bir satır yazmaya
zaman bulamadım. Dün gece Hindistan Yasa Tasarısı'nı ikinci kez okuduk. Çarşambaydı ve muhabirler olan biten hakkında neredeyse hiç bilgi vermediler.
Her zaman tatilleri olan o günde katılmaya zorlanmaktan rahatsız olurlar. Genel görüşe ve kendi fikrime göre hayatımda yaptığım en iyi konuşmayı yaptım. Bir buçuk saat uyanıktım; Lord Althorp, Lord Palmerston, Lord John Russell, Wynne, O'Connell, Grant, Başkan ve yirmi kişiden aldığım iltifatları hiç duymadınız. Konuşmanın bir raporu olmadığı için,
yayınlanması için, isteğim dışında, düzeltmeye ikna edildim. Bana yapılan ve beni diğerlerinden daha çok memnun eden bir iltifattan bahsedeceğim. Yaşlı bir üye bana şöyle dedi: "Efendim, bu konuşmayı
duymuş olmak, gençleri Bay Burke'ü hiç duymamış olmaktan dolayı teselli edebilir." [Bir Muhafazakar Parti üyesi, Macaulay'ın hem Burke'lere benzediğini söyledi:
birincisine belagatiyle, ikincisine de başkalarının ağzını kapatmasıyla benziyordu.]

Kölelik Yasası berbat bir şekilde kötü. Çamurda sürüklenmemeye,
ama itiraz edilebilir olduğunu düşündüğüm maddelere konuşarak ve oy vererek karşı çıkmaya tamamen kararlıyım. Bunu Lord Althorp'a söyledim ve
tekrar istifa ettim. Hükümetin beni kendi çizgimi izlemem için serbest bırakacağını düşündüğünü, ancak meslektaşlarına danışması gerektiğini ima etti. Ona hiçbir iyilik istemediğimi; resmi görevlilerin Bakanlık önlemlerine itiraz etmelerine izin verilirse ve yine de yerlerini korurlarsa ne gibi rahatsızlıklar olacağını bildiğimi; ve Kabine istifamı kabul ederse kendimi en ufak bir şekilde kötü muamele görmüş hissetmeyeceğimi söyledim. İşlerin şu anki durumu bu. Bu arada iki Meclis de çekişiyor. Hükümetin Oturumun sonuna kadar devam edip etmeyeceğini ne biliyorum ne de umursuyorum. Yönetim Kurullarından ve Avam Kamarasından bıktım; birkaç sessiz gün, serin bir kır esintisi ve sevgili kız kardeşimle biraz sohbet etmek istiyorum.

Her zaman seninleyim

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a

Londra: 19 Temmuz 1833.

Sevgili Kardeşim, sana tek bir satır yazmak için birkaç dakika ayırıyorum. Bugün sabah saat on ikide Hindistan Tasarısı Komitesine girdik,
üçe kadar oturduk ve sadece iki saatliğine serbest bırakıldık. Saat beşte yeniden başlayacağız ve gece yarısına kadar çalışacağız.
Üç ile beş arasındaki sürede
ofisin güncel işlerini halletmem gerekiyor,
ki şu anda neyse ki ağır değil;
Grant'te yiyeceğim akşam yemeğimi yemem ve
küçük kız kardeşime kısa bir not yazmam gerekiyor.

Çalışmam, yorucu olsa da, oldukça tatmin ediciydi. İnanıyorum ki,
bu kadar önemli hiçbir Tasarı,
-benim zamanımda kesinlikle
bu kadar genel bir onayla karşılanan önemli bir Tasarı olmadı. Muhabirlerin ihmalkarlığının ve Meclis'in zayıflığının asıl nedeni,
önlemimizi tartışmaya pek fırsat vermeyecek kadar dikkatli bir şekilde çerçevelememizdir. Littleton, Denison ve diğer birçok üye,
daha iyi hazırlanmış veya daha iyi yürütülmüş bir Yasa Tasarısı gördüklerini hiç hatırlamadıklarını bana temin ediyorlar.

Pazartesi gecesi, umarım, işim biter. Yasa Tasarımız Avam Kamarası'nda son kez
tartışılmış olacak; ve büyük olasılıkla, o zamandan sonra kırk sekiz saat içinde görevden
ayrılacağım. Batı Hindistan Yasa Tasarısı konusunda taviz vermemeye tamamen kararlıyım; ve Bakanların yerimi tutmama ve önlemlerine karşı çıkmama izin vermelerini bekleyemem -- eminim ki istemiyorum.

Bana veya partime ne olursa olsun, bu bitmez tükenmez Oturum'un
sonunu getirmeyi, görevde veya Parlamento'da kalmaktan çok daha fazla arzuluyorum. Muhafazakârlar her şeyi almaya oldukça açıktır, eğer
sadece bana kalemimi ve kitaplarımı, sıcak bir şöminenin yanını ve sizin
onun yanında gevezelik etmenizi bırakırlarsa. Bu tür felsefeyi, Stoacılık ve Epikürcülük arasında garip bir tür
karışım öğrendim, çoğu insanın
tüm felsefelerini unuttuğu, kalabalık senatolarda ve şık salonlarda.

Ama zaman uçup gidiyor ve Grant'in yemeği bizi bekliyor olacak. Bu mücadele sırasında
bizim için açık ev tutuyor.

Her zaman sizin

T. B. M.

Londra: 22 Temmuz 1833.

Sevgili Peder,--Burada hala çok endişeliyiz. Lordlar, İrlanda Kilisesi Yasa Tasarısı'nı ilk aşamasından geçirmiş olsalar da, büyük olasılıkla Komitede onu
parçalayacaklar. Daha sonra Bakanlar, yerlerini onurla tutup tutamayacaklarına karar verecekler. Herhangi bir maddi değişiklik yapılırsa
istifa edeceklerine inanıyorum; ve sonra
her şey kargaşaya dönüşecek.

Bu koşullar, Batı Hindistan Yasası ile ilgili olarak doğru yolumu belirlememi çok zorlaştırıyor, ki bu yasanın İkinci Okuması bu akşam yapılacak. Maddelerin birkaçına karşı çıkmaya tamamen kararlıyım. Ancak hükümetin tehlikede olduğu bir anda niyetimi kamuoyuna açıklamak, bir tür gammazlık gibi görünebilir. Koşullar tarafından yönlendirilmeliyim; ancak şu anki niyetim İkinci Okuma hakkında hiçbir şey söylememek. Komiteye girdiğimizde siyasi krizin sona ereceğini umuyorum; Kilise Yasası'nın kaderi bir şekilde belirlenecek; ve kendimi tehlike anında arkadaşlarımı terk etme suçlamasına maruz bırakmadan Kölelik sorunuyla ilgili kendi yolumu izleyebileceğim.

Sevgilerimle, her zaman

T. B. MACAULAY.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 24 Temmuz 1833,

Sevgili Kardeşim,--Pazartesi gecesi Batı Hindistan tartışmasının bir saatten biraz fazla bir sürede çok sessiz bir şekilde sona erdiğini gazetelerden görmüşsünüzdür. Bu gece büyük mücadeleyi bekliyoruz ve korkarım ki,
eğilimlerimin aksine, buna katılmam gerekecek. İstifam Lord Althorp'un elinde. Bana bu konuda istediğim gibi hareket etme özgürlüğümü elde etmek için elinden geleni yapacağına dair güvence veriyor; ancak Lord Grey ve Stanley'e danışılacak ve bana böylesine olağanüstü bir ayrıcalık tanımayı kabul edeceklerini çok düşük bir ihtimal olarak görüyorum. Eğer Bakan olsaydım, görevdeki hiçbir adama böyle bir serbestlik tanımazdım; ve Lord Althorp'a bunu söyledim. En nazik ve en iltifatkar şekilde cevap verdi; bana ofisteyken beklentilerini aştığımı ve
geçen yıl beni içeri almak istedikleri kadar
şimdi beni içeride tutmak istediklerini söylediler. Ona cevaben, meselenin Bakanların kendi çıkarları doğrultusunda çözmeleri gereken bir mesele olduğunu;
hiçbir hoşgörü istemediğimi; hiçbir anlaşma yapamayacağımı; ve
onlara hizmet etmek için yapmayacağım şeyi, yerimi korumak için kesinlikle yapmayacağımı söyledim.
Mesele böyle duruyor. Muhtemelen birkaç saat içinde nihayet çözülecek.

Bu iğrenç Oturum, ağızdaki bir insan saçı gibi uzamaya ve uzamaya devam ediyor. (Bu lezzetli hissi biliyor musunuz?) Geçtiğimiz ay, Ağustos ayının ortasından önce kalkmayı bekliyorduk. Şimdi 
Eylül ayının 1'inde ülkede olacağımızdan oldukça emin olduğumuz için mutlu olmalıyız. Dışarı atılmanın bana sağlayacağı bir teselli: Batı Hindistan Yasası Komite'den geçtikten sonra Londra'da bir gün bile kalmayacağım;
Umarım önümüzdeki haftanın sonundan önce olur.

Yeni Edinburgh Review çok da fena değil; ancak yayıncılar, editör ve genel olarak okuyucu kitlesiyle
birlikte,
bu sayının, ismi açıklanmayacak bir beyefendinin kaleminden çıkan otuz veya kırk sayfalık bir makale için çok daha iyi olacağı konusunda hemfikirim.

Her zaman sizinle

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 25 Temmuz 1833.

Sevgili Kardeşim,--Konu yoğunlaşıyor. Dün Buxton, Hükümetin karşı çıktığı ve benim de desteklediğim Kölelik Yasası Komitesi'ne bir talimat verdi.
Tüm siyasi arkadaşlarıma karşı konuşmak benim için son derece acı vericiydi; o kadar acı vericiydi ki bazen devam edemiyordum. Onlara olabildiğince nazik davrandım; ve hepsi bana
zor görevimi nezaketsizce yapmadığımı söylüyor. Bu sabah ikide bölündük ve 151'e 158 olduk. Bakanlar, eğer ısrar ederlerse, kesinlikle yenildiklerini gördüler. Buna göre bugün saat 12'de Meclis'e geldiler ve tarım işçileri için çıraklık süresini
yedi yıla, vasıflı işçiler içinse beş yıla düşürmeyi kabul ettiler. Başkalarının ne yapabileceğini bilmiyorum; ama
bu tavizden memnun olmaya meyilliyim; özellikle de
eğer daha fazla zorlarsak, istifa edeceklerine ve hiçbir
yasa
çıkmamız olmayacağına, bunun yerine bir Muhafazakar Bakanlar Kurulu ve bir fesih olacağına inanıyorum.
Bazı insanlar, büyük azınlığımızın ve
yasadaki buna bağlı değişikliğin bana borçlu olduğu güvencesiyle bana iltifat ediyorlar. Eğer öyleyse,
hayatımda en azından bir yararlı eylemde bulunmuşumdur.

Şimdi kesinlikle görevimde kalacağım; ve eğer beklediğim gibi İrlanda Kilisesi Tasarısı Lordlar Kamarası'ndan geçerse, kendimi bir sonraki Oturuma kadar güvende sayabilirim; Tanrı bilir ne olacak. Ne zaman ayağa kalkacağımız hala belirsiz. Dinlenmeye, hava almaya ve aile hayatının tadına varmaya
çok ihtiyacım var, ifade edebileceğimden daha fazla. Sadece politikacılar görüyorum ve
sadece politikadan bahsediyorum.

Village Belles'i okumadım. Bana, eline geçer geçmez,
okumaya değer olup olmadığını söyle. John Thorpe'un ["Northanger Abbey"deki genç Oxford'lu] dediği gibi "Romanlar! Aman Tanrım! Ben asla roman okumam.
Yapacak başka
bir şeyim var."

Elveda.

T. B. M,

Hannah M. Macaulay'a,

Londra: 27 Temmuz 1833.

Sevgili Kardeşim,--İşte buradayım, güvende ve iyiyim, Parlamento işlerinde en yaşlı adamın hatırladığı
en fırtınalı haftalardan birinin sonunda.
Görevimden istifa ettim ve istifam reddedildi.
İçinde bulunduğum Bakanlığa karşı konuştum ve oy kullandım.
Bakanlık Avam Kamarası'nda o kadar zor yönetildi ki
planını değiştirmek zorunda kaldı; ve Lordlar Kamarası'nda yenilgiye uğradı, [25 Temmuz'da
Canterbury Başpiskoposu, İrlanda Kilisesi Tasarısı'nda 84'e karşı 82 oyla Hükümete karşı bir değişiklik
yaptı.]--elbette önemsiz bir şeydi ve önemsiz bir konuydu--ama ben ve diğer birçok kişi, yirmi dört saat önce istifa edeceklerine tamamen inanıyorduk. Aslında,
Bazı Kabine üyeleri, --Grant da dahil olmak üzere, bildiğim kadarıyla,
istifa etmekten yanaydı. Sonunda cumartesi geldi. Bakanlık her zamanki kadar
güçlü. Bakanlarla her zamanki kadar iyi arkadaşım.
Doğu Hindistan Yasa Tasarısı Meclisimizden geçti. Batı Hindistan Yasa Tasarısı o kadar
değiştirildi ki, geçeceğine inanıyorum. İrlanda Kilisesi Yasa Tasarısı
Lordlar Kamarası'ndaki Komiteden geçti; ve hepimiz yaklaşık üç hafta içinde bir Ertelemeyi dört gözle beklemeye başladık.

Bugün Hayden'ın evine gittim ve onun Reform Ziyafeti'nin büyük resmine boyandım.
Ellis yanımdaydı ve Hayden'ın beni güzelce
başlattığını söyledi. Kendi yüzümün resimlerinden bıktım.
Son birkaç gün içinde bir çizimini, bir gravürünü ve üç
resim gördüm. Hepsi beni çok yakışıklı bir adam yaptı. Hayden
profilimi bir sanat eseri, kusursuz bir antika olarak ilan ediyor; ve, on Hayden'ın övgüsüne
değer olan şey, dün Londra'nın en yakışıklı kadını olan Bayan Littleton'ın bana tam olarak aynı iltifatı yaptığı söylendi. Bay Macaulay'ın profilinin bir sanatçı için bir çalışma
odası olduğunu söyledi. Bu iltifatların gücüyle yeni bir
ayna ve tıraş bıçağı kutusu aldım ve
Lamb's Conduit Sokağı'nda değil de Burlington Arcade'de saçımı kestirmenin ne kadar uygun olduğunu düşünüyorum. Richard'ın dediği gibi,

"Kendim tarafından sevildiğimden,
biraz maliyetle bunu sürdüreceğim."

Sir Walter Elliot gibi ["İkna"daki Baronet]
tüm tanıdıklarımı güzelliklerine göre derecelendirmeye başladım. Ama ne saçmalıklar yazıyorum, hem de birçok neşeli adamı ciddi gösteren zamanlarda!

Daima sizin

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 29 Temmuz 1833.

Sevgili Kardeşim,--Dün gece Holland House'da akşam yemeği yedim.
Çok keyifli bir parti vardı. Leydim nazikti ve Lordum da aşırı derecede eğlendirdi, yaşlı Piskopos Horsley hakkında
birkaç harika hikaye anlattı,
ve bunlar gördüğüm en komik taklitlerden bazılarıyla tamamlandı.
Diğerlerinin arasında Sir James Graham; ve Dr. Holland vardı, kendisi hem iyi bir bilgin hem de iyi bir doktordur; ve Wilkie, mütevazı, hoş bir arkadaş ve mükemmel bir sanatçıdır. Hanımlar için,
Onun Grace of--; ve kızı Lady--, güzel, dolgun, genç bir kızdı,
üzgünüm ama, güzel hanımlar arasında sıklıkla görülenden daha fazla renk. Bu yüzden
yemeğimiz ve gecemiz çok keyifliydi.

Bir keresinde bir sahneden kıl payı kurtulduk. Lord donanmadadır ve şu anda Tagus'taki filoda görev yapmaktadır. Portekiz siyaseti hakkında bir sohbete girdik. Adı geçti ve Amirallik Birinci Lordu Graham, Düşes'i oğlunun liyakatinden dolayı övdü ve her haberin buna tanıklık ettiğini söyledi. Düşes hemen geri çağrılmasını rica etmeye başladı. Çok hasta olduğunu söyledi. Eğer o istasyonda daha uzun süre kalırsa öleceğinden emindi; ve sonra ağlamaya başladı. Kadınların ağladığını görmeye dayanamıyorum ve konu ciddileşti çünkü güzel kızı ona eşlik etmeye başladı. O katı yürekli Lord ---- sahneden etkilenmiş gibiydi. Herkesin söylediğine göre, son yirmi beş yıldır kadınları ağlatmaktan başka bir şey yapmıyordu. Ancak, gözlerin silinmesi ve burunların silinmesi devam ederken hepimiz ölüm kadar hareketsizdik. Sonunda Lord Holland moralimizi düzeltmeyi başardı; ancak Düşes gitmeden önce Graham'la baş başa görüşmeyi başardı ve şüphesiz bir amaç için yalvarıp ağladı. Düşünmeden edemedim, yakışıklı bir Düşesle veya hala yakışıklı olan bir Düşesin kızıyla akraba olmamaları nedeniyle en sağlıksız yerlerde kaç tane dürüst, yürekli adamın ölmeye terk edildiğini. Düşes bizi eğlendiren bir şey söyledi. Leydi Morgan'dan bahsediyorduk. Lord Holland, "Londra'ya ilk geldiğinde," dedi, "gittiği her yere yanında küçük bir İrlanda arpı taşıdığını hatırlıyorum." Diğerleri bunu inkar etti. Boudoir Kitabında söylediklerinden bahsettim. Orada bir akşam küçük İrlanda arpıyla Leydi'nin evine nasıl gittiğini ve herkesin bunu ne kadar garip bulduğunu anlatıyor. "Ben onun
çok garip bir şey görmüyorum," dedi Majesteleri, "arpını Leydi--'ye götürmesinde. Eğer
güvenli bir şekilde
getirmiş olsaydı, bu gerçekten garip olurdu."
Bu konuda, bir arkadaşınızın dediği gibi, biz-a-a-a-a-a-a-a-ft.

Zenciler hakkındaki davranışlarımı onayladığınızı görmekten mutluluk duyuyorum.
Ajans Derneği tarafından
haksızlığa uğramayı bekliyorum ve hatta istiyorum. Babam
oldukça memnun ve Leeds'teki arkadaşlarımın en iyi kısmı da öyle.

Sabahın ikisinde Ev'den dönerken kendimi eğlendiriyorum,
Virgil'i tercüme ederek. En güzel bölümlerden biri üzerinde çalışıyorum ve oldukça başarılıyım. Liverpool'a geldiğimde, umarım üç hafta veya daha sonra
yapacağım şeyi siz de yapmış olacaksınız. Daima sizin

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 31 Temmuz 1833.

Sevgili Kardeşim,--Siyasi işler neşeyle ilerliyor. Lordlar dün İrlanda Kilisesi Yasa Tasarısı'nı geçirdi ve anladığımız kadarıyla Hindistan Yasa Tasarısı konusunda bize pek sorun
çıkartmayacaklar. Avam Kamarası'nda Batı Hindistan Yasa Tasarısı konusunda, özellikle de çiftçilere tazminat olarak verilecek yirmi milyon dolar konusunda hala bir aksama var; ancak
konumuzu büyük bir çoğunlukla
kabul etmeyi umuyoruz. Önümüzdeki haftanın sonuna kadar çalışmalarımızın
sonuna çok yaklaşmış olacağız. Çok zordular.

Böylece Wilberforce gitti! Onu Westminster Abbey'e gömmekten bahsediyoruz; ve hem Whig'ler hem de Muhafazakarlar olmak üzere birçok seçkin adam ona bu onuru
vermek için katılmak istiyor. Ancak, yaşlı Stephen'a ikisinin de aynı mezarda yatacağına dair verilen bir söz hakkında bir hikaye var. Wilberforce
yeteneklerini ve gerçekten krizde olduğu zamanlar hariç, ruhunu
sonuna kadar korudu. Geçtiğimiz cumartesi neşeliydi ve anekdotlarla doluydu.
Hayattan çok keyif aldığını ve daha uzun yaşamak için büyük bir arzusu olduğunu kabul etti.
Bu dünyaya kendisini bağlayacak çok az şeyi ve bir başkasına bu kadar kesin inancı olan bir adamda garip;
bozuk bir servete, zayıf bir omurgaya ve yıpranmış bir mideye sahip bir adamda! Mevcut acılara ve dini umutlara rağmen bizi varoluşa tutunduran bu hayranlık nedir? Dün akşam, cesedin yattığı Cadogan Place'deki eve uğradım. Ona gerçekten düşkündüm; yani, "je l'aimais comme l'on aime." Ve bu nasıl? Bir insan genelde bir başkasını ne kadar az önemsiyor! Dünya kimseyi ne kadar az özlüyor! En iyi ve en bilge insanların bıraktığı uçurum ne kadar çabuk kapanıyor! Cadogan Place'den geri yürürken, başkaları elimizden alındığında kendi bencilliğimizin bize başkalarının bizi kaybetmenin ne kadar az acısını çekeceğini öğretmesi gerektiğini düşündüm. Yarın ölecek olsam, her hafta birlikte yemek yediğim güzel insanlardan hiçbiri, cumartesi günü davet edildiğim masada bir cotelette aux petits pois daha az almayacak veya şampanya içerken hanımlara daha az neşeyle
gülmeyecek. Ve ben onlarla tamamen aynı fikirdeyim. Shelley'nin o güzel dizeleri neler?

Ah, dünya, elveda!
Geçen zili dinle.
Senin ve benim ayrılmamız gerektiğini söylüyor.
Hafif ve ağır bir kalple.

Dünyada akşam yemeğimi mahvedecek on kişi yok; ama kalbimi kıracak bir veya iki kişi var. Dünyayı
ne kadar çok görürsem ve tanıdıklarım ne kadar çok olursa,
sevgim o kadar dar ve dışlayıcı hale gelir ve kız kardeşlerime ve sessiz günlerimden bir veya iki eski, deneyimli arkadaşıma o kadar çok sarılırım. Ama
neden size Vaiz'den vaaz vermeye devam edeyim? Ve işte, neyse ki, melankolik düşüncelerimin trenini kırmak için, Hansard'dan Doğu Hindistan Konuşmamın kanıtı geliyor; bu yüzden mektubumu bir kenara koymalı ve
baskıyı düzeltmeliyim. Her zaman sizin

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 2 Ağustos 1833.

Sevgili Kardeşim,--Chesterfield'ın Mektupları hakkındaki yargınıza katılıyorum.
Çoğu çöp; ancak bazı akıllıca pasajlar içeriyorlar ve üslup fena değil. Ünleri, edebi değerlerinden oldukça farklı nedenlere ve özellikle yazarın toplumdaki konumuna atfedilmelidir. Kendi zamanımızda, tanınmış kamu adamları tarafından yazılan kitapların genellikle gerçek değerlerinden daha fazla
değerlendirildiğini görüyoruz: Örneğin, Lord Granville'in küçük kompozisyonları; Canning'in dizeleri; Fox'un tarihi; Brougham'ın incelemeleri. Ayrıca, yüksek moda insanlarının yazıları, özünde kendilerine ait olandan çok daha yüksek bir değere sahiptir. Merhum Devonshire Düşesi'nin dizeleri veya Lord Alvanley'in ara sıra yazdığı bir önsöz,
çok yersiz bir ilgi payına sahiptir. Şu anki Devonshire Dükü, "modanın camı ve biçimin kalıbı", iki iyi sayfadan oluşan bir kitap yayınlasaydı, Londra'nın salonlarının yarısında bir başyapıt olarak övülürdü. Chesterfield, günümüzde hiç kimsenin olmadığı ve olamayacağı, büyük bir siyasi liderdi, aynı zamanda moda dünyasının kabul görmüş şefiydi; Lordlar Kamarası'nın başında ve tembelliğin başındaydı; Bay Canning ve Devonshire Dükü'ydü. Günümüzde işbölümü o kadar ileri gitti ki, böyle bir adam var olamazdı. Siyaset, yılın yarısında bedensel ve zihinsel tüm enerjiyi gerektirir; ve gündüzleri White'ın cumbalı penceresine veya geceleri Opera'nın ezici odasına çok az zaman bırakır. Bir asır önce durum farklıydı. Chesterfield, aynı anda Üst Meclis'teki en seçkin hatip ve nükte ve modanın tartışmasız hükümdarıydı. Bu
ünvanı yaklaşık kırk yıl boyunca elinde tuttu. Sonunda, ağzını açtığında, bon mot'unu beklemeden, yüksek çevrelerin gülmesi olağan bir
âdet haline geldi. White's'ta, etrafında rütbeli genç adamlardan oluşan bir çemberle oturur, söylediği her heceyi alkışlardı.
Chesterfield'ın çağdaşları arasında sahip olduğu konumun bir kanıtını istiyorsanız, Johnson'ın Sözlüğü'nün prospektüsüne bakın. Hatta Johnson'ın öfkeli mektubuna bakın. Chesterfield'ın toplum üzerinde uyguladığı sınırsız etkinin en güçlü itirafını içerir. Böyle bir adamın mektupları yayınlandığında,
elbette hak ettiklerinden çok daha olumlu karşılandılar.

Eleştiri için bu kadar. Politikaya gelince, her şey
durgunlaşmaya meyilli görünüyor; ve sanırım bu güne kadar iki hafta sonra muhtemelen
erteleyeceğiz. Yahudi Yasası dün gece Lordlar Kamarası tarafından atıldı.
Önemli değil. Sıra bu günlerden birinde bize de gelecek.

Eğer beni şişirilmiş ve benim hakkımda hiçbir şey bilmeyen biri tarafından aşağılanmış görmek istiyorsanız, bu ayın New Monthly'sine bakın. Bulwer, gördüğüm kadarıyla,
editörlüğünü bırakmış. Sanırım başka bir şekilde para kazanıyor;
çünkü elbisesinin maliyeti Parlamento'daki diğer beş üyeninki kadar olmalı.

Yarın Wilberforce gömülecek. Oğulları, her iki Meclis'in üyelerinin önemli bir kısmının kendilerine yaptığı cenaze töreninin kamuya açık olması yönündeki
başvuruya büyük bir istekle katıldılar. Yarın saat
on ikide Avam Kamarası'nda buluşacağız ve
tabutu Manastır'a götüreceğiz. Wellington Dükü, Lord Eldon ve Sir R. Peel, Bakanlar ve
Kölelik Karşıtları'nın isimlerini yazdılar.

Babam, Avam Kamarası'nda Wilberforce'a biraz saygı göstermem için beni teşvik ediyor. Batı Hindistan Yasa Tasarısı'nın üçüncü okumasında benim de katılabileceğim bir tartışma olursa, kesinlikle onun anısına saygı gösterme fırsatını
ben de değerlendiririm. Ancak böyle bir durumun ortaya çıkacağını
beklemiyorum. Meclis, Yasa Tasarısı'nı daha fazla itiraz etmeden geçirmeye meyilli görünüyor; ve babam, tiyatro gösterisi gibi bir şeyin, bir sorunun tartışılmasından doğal olarak ortaya çıkmayan bir cenaze töreni konuşması gibi bir şeyin Avam Kamarası için
son derece tatsız olduğunun farkında olmalı.

Yasa Tasarımızı Parlamento'da yürütürken ofisimizde biriken büyük bir iş yığınını temizliyordum.
Bugün, bir hafta önce üç veya dört fit yüksekliğinde kağıtlarla
yığılmış, tamamen boş yeşil kutuları görmenin memnuniyetini yaşadım.
İnsanüstü çalışkanlığıma hayran olun. Kendi adıma şunu söyleyeceğim ki,
çalışmaya oturduğumda, tanıdığım herhangi bir kişiden daha çok ve daha hızlı çalışıyorum.

Daima seninim

T. B. M.

Bir sonraki mektup, yorum gerektirmeyecek kadar açık terimlerle,
Macaulay'ın hayatındaki en önemli olaydan bahseder.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 17 Ağustos 1833. Sevgili Kardeşim,--Size, sizin ve Margaret için en heyecan verici ilgi alanlarından biri olacak bir konu hakkında yazmak üzereyim; ve bu nedenle, özellikle benim için öyle.

Yeni Hindistan tasarısıyla, Doğu İmparatorluğumuzu yönetecek olan Yüksek Konsey üyelerinden birinin, Şirketin hizmetkarı olmayan kişiler arasından seçilmesi öngörülüyor.

Muhtemelen, hatta neredeyse kesin olarak, bu durum bana teklif edilecek.

Avantajları çok büyük. Bu, en yüksek saygınlık ve saygınlığa sahip bir görev. Maaş yılda on bin pound. Kalküta'yı yakından tanıyan ve kendilerini en yüksek çevrelerde
bulmuş ve o Başkanlık'ta en yüksek makamlarda
tutmuş kişiler tarafından, orada yılda beş bin pound ihtişam içinde yaşayabileceğime ve maaşın geri kalanını tahakkuk eden faizle birlikte biriktirebileceğime dair güvence aldım. Bu nedenle, İngiltere'ye sadece otuz dokuz yaşında, hayatın tüm canlılığıyla, otuz bin poundluk bir servetle dönmeyi
umabilirim. Daha büyük bir serveti asla
istemedim.

Parayı sevmem veya bu konuda endişeli değilim. Ancak, her geçen gün beni servete daha az hevesli hale getirse de, her geçen gün bana bir yeteneğin, ya büyük ya da yararlı olmak isteyen bir adam için ne kadar gerekli olduğunu daha da güçlü bir şekilde gösteriyor. Şu anda açık gerçek şu ki, ancak görevime devam edebildiğim sürece kamu adamı olmaya devam edebilirim. Hükümetteki yerimi
bıraktıysam, Parlamento'daki koltuğumu da bırakmalıyım. Çünkü yaşamalıyım;
Sadece kalemimle yaşayabilirim; ve herhangi bir adamın kendisine makul bir geçim sağlayacak kadar yazması ve aynı zamanda siyasette aktif rol alması kesinlikle imkansızdır. Bu Oturum sırasında Edinburgh Review'a tek bir satır bile gönderemedim; ve eğer görevden
ayrılsaydım, çok az şey yapabilirdim. Edward
Bulwer, New Monthly Magazine'i, onu yönetemeyeceği ve Parlamento görevlerini yerine getiremeyeceği gerekçesiyle bıraktı. Cobbett, Register'ını o kadar ihmal etmek zorunda kaldı ki, satışı neredeyse sıfıra düştü. Şimdi, bir beyefendi gibi yaşamak için, şimdiye kadar yaptığım gibi değil, düzenli olarak, hatta günlük olarak yazmam gerekecek. Kalemimle yılda iki yüzden fazla kazanmadım. Beş yüzden azıyla kendimi rahatça geçindiremem;
ve büyük olasılıkla geçindireceğim çok kişi olacak. Ailemizin geleceği, mümkünse, her zamankinden daha karanlık.

Bu arada, siyasi bakış açım çok kasvetli. Bakanlıkta bir bölünme yaklaşıyor. Bunu görmek için, herhangi bir gazete okuyucusunun sahip olabileceği kamu işleri hakkında genel bilgiye ihtiyaç var;
ve bu konuda genel bilgiden çok daha fazlasına sahibim.
Bir arada duramazlar. Size son derece ciddi bir şekilde söylüyorum ki, şu anki durumumu altı ay boyunca koruyabilme şansım o kadar düşük ki, onu elli pound aşağısına satmaya razıyım. Eğer görevde kalırsam, korkarım ki, siyasi karakterimi kaybedeceğim. Dışarı çıkıp muhalefete girersem, son üç yıldır kurduğum özel bağların çoğunu koparacağım. İngiltere'de, bir süre daha önümde yoksulluk, sevilmeme ve eski bağların kopması dışında hiçbir şey görmüyorum.

Bu zorluklardan kurtulmanın bir yolu olmasaydı, onlarla
cesaretle yüzleşirdim. Bir insan her zaman onurlu ve dürüst davranabilir; ve eğer
Fleet Hapishanesi'nde veya Kral'ın Tezgahı'nın kurallarında olsaydım,
kendi zihnimde beni kesinlikle mutsuz olmaktan koruyacak kaynaklar bulabileceğimi düşünüyorum. Fakat, bu yaklaşan felaketlerden kaçabilirsem, bunu yapmak isterdim. Bana teklif edilmesi muhtemel görevi kabul ederek, kendimi kısa bir süreliğine buradaki hizip
yarışmalarından geri çekiyorum. Geri döndüğümde, her şeyin hallolduğunu,
partilerin yeni kombinasyonlar oluşturduğunu ve
yeni soruların tartışıldığını göreceğim. O zaman, şiddetli bir ayrılığın skandalı olmadan ve kendimi tutarsızlık suçlamasına maruz bırakmadan, kendi çizgimi tutabileceğim. Bu arada ailemi sıkıntıdan kurtaracağım; ve dürüstçe kazanılmış bir yetenekle, Northumberland Dükü veya Westminster Markisiymişim gibi zengin bir şekilde geri döneceğim ve katı görev çizgisinden sapmak için bir ayartmaya bile kapılmadan tüm kamusal sorulara yanıt verebileceğim. Hindistan'dayken, acı verici derecede zahmetli olmayan ve en yüksek ve en onurlu türden görevleri yerine getirmek zorunda kalacağım. O ülkenin sunduğu her türlü konfor veya ihtişama sahip olacağım; ayrıca yokluğum arkadaşlarımın veya buradaki halkın beni gözden kaybetmesi ihtimalini ortadan kaldıracak kadar uzun olmayacak.

Size yazdıklarımı bilen tek kişiler Lord Grey, Grant'ler, Stewart Mackenzie ve George Babington'dır. Charles Grant ve Stewart Mackenzie, siyasi dünyanın durumunu çoğu kişiden daha iyi bilirler, bu görevi reddetmekle akılsızca davranacağımı düşünüyorlar;
ve buna rağmen bana güvence veriyorlar, ve gerçekten inanıyorum ki, samimiyetle,
toplumumun kaybını çok keskin bir şekilde hissedecekler. Ama ne hissedeceğim? Ve ülkemi ve ailemi ne kadar çok sevsem de,
böyle bir ayrılığa, bence ihtiyat ve görev gereği, hangi duygularla bakabilirim?
Sürgün dönemimin bir rahatlık dönemi olup olmayacağı --ve ilk şoktan sonra, hatta mutluluk dönemi--size bağlı. Eğer, beklediğim gibi, bu teklif bana yapılırsa, benimle birlikte gider misiniz? Sizden ne kadar büyük bir fedakarlık istediğimi biliyorum. Bir süreliğine ne kadar değerli ve kıymetli bağları koparmanız gerektiğini biliyorum. Hint Sarayı'nın ihtişamının ve önde gelen şahsiyetlerinden biri olacağınız o parlak toplumun neşelerinin sizin için hiçbir cazibesi olmadığını biliyorum.
Size sadece, benimle gelirseniz, sizi şu ankinden daha çok seveceğimi söyleyerek rüşvet verebilirim.

George Babington'a sizin ve benim sağlığımız hakkında sorular sordum. Bana karşı çok az endişesi olduğunu ve size karşı hiç endişesi olmadığını söylüyor. Aslında,
iklimin size zarar vermekten çok fayda sağlayacağını düşünüyormuş gibi görünüyor.

Bütün bunlar kesinlikle gizli. Elbette mektubu Margaret'e gösterebilirsin; ve Margaret de Edward'a söyleyebilir; çünkü ben asla kocaların yasal otoritesine karşı
bir komplo kurmam. Ama bu daha da ileri gitmemeli. Bunu benden duymadan önce başkasından duymak babamı incitir ve çok haklıdır; ve eğer bunun en ufak bir ipucu bile yurtdışına çıkarsa, Leeds'teki insanlarla ilgili olarak çok zor bir durumda kalırım. Hindistan Evi'nde zorluklar çıkması olasıdır, ancak olası değildir; ve Yöneticiler seçimlerini yapana ve Kral'ın izni alınana kadar, zaten gizli olmayan herhangi birine hiçbir şey söylemek istemiyorum.

Ve şimdi yazdıklarımı sakin bir şekilde düşünün. Eğer kararınızı vermek için tam zamanınız olması gerektiğini düşünmeseydim, konu tamamen çözülene kadar bu konuda size bile yazmazdım.
Hindistan'a karşı aşılmaz bir tiksinti hissediyorsanız, yokluğumda İngiltere'deki ikametgahınızı rahat hale getirmek ve
faydalar almak yerine görüşmenizi sağlamak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Ama eğer sevgili kız kardeşim, hayatımın bu büyük krizinde, bana, ondan rica ettiğim, o acı dolu ve zorlu sevgisinin kanıtını vermeye razı olursa, sanırım bundan pişman olmayacaktır. Eğer hayatından daha değerli birinin sınırsız güveni ve bağlılığı, sevdiği birçok şeyden birkaç yıl uzak kalmasını telafi edebilirse, pişman olmayacaktır. Sevgili Margaret! Bunu hissedecektir. Ona danış, sevgilim ve ikimiz de onun mükemmel anlayışı ve bize olan sıcak sevgisinin sağlayabileceği tavsiyelerden faydalanalım. En geç önümüzdeki pazartesi günü, sizinle olmayı umuyorum. Bu koşullar altında, İskoç turumuz kısa sürecektir. Noel'e kadar yeni Meclis Üyesinin İngiltere'den ayrılması uygun olacaktır. Hindistan'daki görevleri önümüzdeki Nisan ayında başlayacak. Sevgili Margaret'imizi umarım mutlu bir anne olarak bırakacağız.

Elveda, sevgili kız kardeşim. Cevabınızı ne kadar sabırsızlıkla
bekleyeceğimi bilemezsiniz.

T. B. M.

Derin ve çeşitli duyguların etkisi altında yazılmış olan bu mektup,
acı dolu bir ajitasyon ve şaşkınlık hissiyle okundu. Hindistan, o zamanlar, Cashmere'e yapılacak bir ziyareti iki Londra mevsimi arasında yapılacak bir yolculuk olarak gören ve Simla veya Kalküta'daki Meclis odasında önceki öğleden sonra varılan kararları evdeki kahvaltı masasında tartışan bir nesil için bilindik bir isim değildi. Doğu bölgelerimizdeki hizmetin, gelecek vaat eden bir oğul için olası ve arzu edilir bir kader ışığında kendini gösterdiği o kırsal papaz evlerinde ve orta sınıf hanelerde, aynı bölgeler kırk yıl önce hastalık ve ölümün belirsiz ve uzak bir bölgesi olarak görülüyordu. Galler'den daha yabancı bir ülke görmemiş ve Mersey'den daha geniş ve daha fırtınalı bir su geçmemiş bir kız, (sonradan hüzünlü bir deneyimle öğrendiği üzere) altı yorucu ay sürecek bir yolculuğu dört gözle bekliyordu; Dover ile Bombay arasındaki yolculukta sadece yarı yarıya daha az hafta geçiren bizler için hayal bile edilemeyecek bir endişeyle. Bu koşullar altında sevilen akrabalardan ayrılmak gerçekten de bir ayrılıktı; ve eğer Macaulay ile kız kardeşi, ayrılırken geride bıraktıkları şeylerin ne kadarını geri döndüklerinde bulamayacaklarını önceden tahmin edebilselerdi, herhangi bir dünyevi düşüncenin onları memleketlerinden ayrılmaya ikna edip edemeyeceği sorusu ortaya çıkar. Fakat Hannah'nın görev duygusu bu şüpheler ve titremeler için fazla güçlüydü; ve mutlu bir şekilde (çünkü genel olarak kararı talihliydi), kardeşine, onsuz asla karşılaşamayacağı bir göç yolculuğunda eşlik etmeye karar verdi. Onun niyetini bilmenin verdiği rahatlıkla, Oturum sona erer ermez Liverpool'a indi; ve onu ortak okumaları için Horace Walpole'un mektupları ve kendi okuması için Smollett'in toplu eserleriyle donatılmış bir posta arabasıyla Edinburgh'a doğru bir yolculuğa çıkardı. Ekim ayından önce Denetim Kurulu'na geri döndü; ve mektupları eskisi gibi sık ve daha ciddi ve iş odaklı bir şekilde yeniden başladı.

Londra: 5 Ekim 1833

Sevgili Hannah,--Hayat burada o kadar sessiz devam ediyor ya da daha doğrusu öylece duruyor ki,
söyleyecek hiçbir şeyim yok, ya da neredeyse hiçbir şeyim yok. Athenaeum'da ara sıra Kıta'ya ya da Brighton'a giderken kasabadan geçen biriyle karşılaşıyorum. Geçen gün Sharp'la tanıştım ve onunla her şey ve herkes hakkında uzun bir sohbet ettim; metafizik, şiir, siyaset, manzara ve resim. Sharp'ta gözlemlediğim bir şey var ki, bu ona kasabalı aydınlar ve dışarıda yemek yiyenler arasında oldukça özgü. Asla
skandal konuşmaz. Bir adam hakkında iyi bir şey söyleyemezse, dilini tutar. Elbette, politikayla ilgili gizli iletişimde
kamu adamlarından serbestçe bahsetmediğini kastetmiyorum; ancak özel kişilerin zaafları hakkında, onunla ne kadar konuşmuş olursam olayım,
onun tek bir kelime söylediğini duymadığıma inanıyorum. Kulüpte onunla birlikte üç veya dört saat çok keyifli bir şekilde geçirdim.

Kenny'yi de bir veya iki saat gördüm. Kenny'den size hiç bahsettiğimi sanmıyorum. Londra dolup taştığında, o kadar çok insanla
tanışıyorum ki, isimlerinin yarısını bile hatırlayamıyorum. Bu, her tanışıklığın, ne kadar önemsiz olursa olsun, bir dereceye kadar
dikkat çektiği zamandır. Issız adada, zavallı Poll bile Robinson Crusoe'nun bir tür yoldaşıydı. Kenny, zamanımızda edebi ölçeğin en alt basamağında olan bir sınıftan bir yazardır. O bir oyun yazarıdır.
Son sekiz veya on yıldır başarılı olan farsların ve üç perdelik oyunların çoğu, bana söylendiğine göre, onun kaleminden çıkmıştır. Tanrı bilir ki, eğer bunlar benim gördüğüm farslar ve oyunlarsa, ona pek de değer vermezler. Ancak, bu adam bizim en büyük komedi yazarlarımızdan biridir. O, modern izleyicilerimizin çok kötü zevkine, bu aşağılayıcı çalışmaya tenezzül eden herkesten daha iyi hitap etme meziyetine sahip. Çok fazla edebi sohbet ettik; ve onu
zeki ve kurnaz bir adam olarak düşündüm.

Babam hasta; çok ciddi bir sorunu yok ama üşütmüş ve morali bozuk.

Her zaman senin

T. B. M.

Londra: 14 Ekim 1833

Sevgili Hannah,--Horace Walpole hakkındaki makalemi yeni bitirdim. Bu hayatımın en mutlu anlarından biri; aptalca bir görev tamamlandı;
aklımdan bir yük kalktı. Eğer sadece sana okutabilseydim çok mutlu olurdum.
Ama hemen Napier'e göndermeliyim; ve bu mektubu bitirir bitirmez, kendi güzel ellerimle genel postaya vereceğim. Bu sabah saat dörtte son rötuşları yapmak için kalktım. Başkalarının yazıları konusunda çoğunluktan farklı düşünüyorum ve
kendi yazılarım konusunda daha da sık; bu yüzden büyük ihtimalle yanılıyorum; ama
bu makalenin ilgi göreceğini düşünüyorum. Göreceğiz. Hiçbir şey
bana ilk yarıdan daha fazla acıya mal olmamıştır; hiçbir şeyi
son yarısı kadar akıcı bir şekilde yazmadım; ve son yarısını en çok seviyorum.
Walpole'a o kadar acımasızca yükledim ki Bayan Berry beni keserse şaşırmam. Gençliğinde Walpole'un gözdesi olduğunu biliyorsunuz.
Lord ve Leydi Holland'ın da bundan memnun kalacaklarından emin değilim. Ama
bana minnettar olmalılar; çünkü onlar uğruna, ilk Lord Holland adlı o eski düzenbaza, hiç de hafif olmadığı düşünülen bir el
sürüp durmaktan kaçındım. [Lord Holland, bir zamanlar Macaulay'e büyükbabasından bahsederken şöyle demişti: "İyi insanların aileme ait olduğunu söylemekten hoşlandıkları bir mizaca sahipti; ancak o, o devlet adamlarının okuluna ait olan bir hatayı, yani kamusal erdeme olan inançsızlığı paylaşıyordu."]

Charles Grant hala Paris'te; hasta, diyor. Bu kadar sık ​​doğru yola girmek isteyen bir adam tanımadım. Senin nöbetin kadar kötü gidiyor.

Babam yine P--'ye bakmam için bana baskı yapıyor. P-- ile ne işim var? Bu ilişkiyi sadece İskoçlar tanır. Çocuk o kadar aptal ki benim tavsiyemi tamamen utandırır. Ve sanki durumu daha da kışkırtıcı hale getirmek istercesine, kız kardeşleri İngiltere'de bakılması gerektiğini, çünkü ondan ayrılmayı
düşünemeyeceklerini söylüyorlar. Elbette bunun pek bir önemi yok; çünkü şu anda Hindistan'da bir şey elde etme şansı İngiltere'de olduğu kadar az.

Ama bu her yerde karşılaştığım ne kadar da garip bir çılgınlık; insanlar orduda, donanmada, kamu görevlerinde görev istiyor ve
böyle görevler bulamazlarsa açlıktan ölmeleri gerektiğini söylüyorlar! İnsanlığın geri kalanı nasıl yaşıyor? Eğer ben siyasetle uğraşmamış olsaydım ve babam çok sıra dışı koşullarla kamu görevlileriyle bağlantılı olmasaydı,
bir yer edinmeyi asla hayal edemezdim. Neden P-- bir şapkacıya veya terziye çıraklık yapamıyor? Böyle bir işte başarılı olabilir; ofisimde bir katip olarak iğrenç derecede kötü işler başarabilir. İyi ceketler yapmaya gelebilir; eminim ki asla iyi haberler yazamaz. Zavallı Richard'ın şu sözünden daha doğru bir şey yoktur: "Gururumuz yüzünden devletten iki kat daha fazla vergilendiriliyoruz." İngiltere'nin laneti, orta sınıfların oğullarını beyefendi olarak adlandırdıkları
şeyler yapma konusundaki inatçı kararlılıklarıdır. Bu yüzden, geçim kaynağı olmayan din adamları, davaları olmayan avukatlar, hastaları olmayan doktorlar, okuyucuları olmayan yazarlar, iş arayan katipler tarafından istila edildik, bunlar fırıncı, saatçi veya hancı olarak
gelişebilir ve dünyanın üstünde olabilirlerdi. Babam bir dahaki sefere bana P-- hakkında konuştuğunda, onu bir pastacı yapmak için yirmi gine bağışlamayı teklif edeceğim. Çocukken
tatlıya düşkündü. Yani Burnet'i okuyorsun! Baştan mı başladın? Yaşlı adam hakkında ne düşünüyorsun? O her zaman benim en sevdiğim kişiydi; dürüst, ama umursamaz; doğru tarafta güçlü bir parti adamı, ama
rakiplerine ve hatta kişisel
düşmanlarına karşı çok nazik. Bana göre çok eğlenceli bir yazar; eğlendirme sanatında Clarendon'dan çok daha üstün, ama tabii ki
anlayışta, onurda ve üslup doğruluğunda Clarendon'dan çok daha aşağı. Bu arada, Clarendon'ın kendi hayatını biliyor musun? En azından Restorasyon'dan sonraki kısmını, muhteşem Tarihi'nden daha çok seviyorum.

Çok sessizim; yedide veya buçukta kalkıyorum; ona kadar İspanyolca okuyorum;
kahvaltı ediyorum; ofisime yürüyorum; dörde kadar orada kalıyorum; uzun bir yürüyüşe çıkıyorum,
yediye doğru akşam yemeği yiyorum; ve on bir olmadan yatağa giriyorum. Don Kişot'u tekrar okuyorum ve her zamankinden daha çok hayranlık duyuyorum. Kesinlikle dünyadaki en iyi
roman, her türlü karşılaştırmanın ötesinde.

Daima sizin

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 21 Ekim 1833.

Sevgili Kardeşim,--Grant sonunda burada ve hem kamusal hem de özel konular hakkında çok uzun bir konuşma yaptık. Hükümet
benim atanmamı destekleyecek; ancak Şirket'ten şiddetli bir muhalefet bekliyor.
Adımı Başkanlara söyledi ve onlar da öfkelendiler.
Hindistan Yasası'yla sonuçlanan
müzakerelerin tamamı boyunca onlara karşı olduğumu biliyorlar.
Muhalefetlerini gençliğime dayandırıyorlar;--bu hafta otuz üçüncü yılını
tamamlayan bir adam için çok iltifat edici bir itiraz. Başka konularda benden çok övgüyle söz ettiler; ancak oldukça inatçı görünüyorlardı.

Şimdiki soru, muhalefetlerinin diğer Yöneticiler tarafından
desteklenip desteklenmeyeceği. Eğer öyle olursa, Grant'e adımı geri çekmesini, başka birini aday göstermesini ve sonra da savaşı sonuna kadar sürdürmesini şiddetle tavsiye ettim. Eğer kendimizden biri adına aşırıya kaçarsak, iş çevirdiğimizden şüpheleniliriz; ama çıkarcı sebeplerden dolayı desteklediğimizden şüphelenilemeyecek bir kişi lehineyse, istediğimizi yapabiliriz. Şu anda Hindistan Meclisi'nden aldığımız her iletişimde fark edilebilen aşırı mantıksızlık ve inatçılıktan dolayı, hükümetin böyle bir amaç için dahil olmasını istemediğim bir anlaşmazlık olmadan, onlar tarafından seçilme şansımın olmadığını düşünmeye meyilliyim. Lord Grey, eğer istersem onların desteğini almaya hakkım olduğunu söylüyor; ama, genel olarak yönetimi adına, benim gitmeme çok karşı. Gitmeyeceğimi düşünüyorum. Ancak, birkaç gün içinde konu karara bağlanacaktır. Napier'den haber aldım. Walpole hakkındaki makalemi kesinlikle abartılı terimlerle övüyor. Şimdiye kadar yazdığım en iyi makale olduğunu söylüyor; ve, aramıza, onunla aynı fikirde olmaktan çok da uzak değilim. Sizin fikrinizi öğrenmek için sabırsızlanıyorum. Hiçbir iltifat, ev içi iltifat kadar
hoşuma gitmez. Sayıyı hafta içinde alacaksınız.

Her zaman sizin

T. B. M

Macvey Napier, Esq.'e

Londra: 21 Ekim 1833.

Sevgili Napier,--Makalemi beğendiğinizi öğrendiğim için mutluyum. Ben de beğendim; ki bu pek alışkanlığım değil. Performanslarıma benden daha nazik davranan halk, bu konuda ve diğer durumlarda benimle aynı fikirde olmayabilir. Makalenin herhangi bir değeri varsa, bunu, eminim ki, kalbinizde çok acı bir şekilde
şikayet etmiş olduğunuz gecikmeye borçludur. Makaleden ilk baştaki haliyle o kadar memnun kalmadım ki, tamamen yeniden yazdım; tüm düzenlemeyi değiştirdim; bir bölümde on veya on iki sayfa çıkardım; ve bir başkasına iki katı kadar sayfa ekledim. Hiçbir şeyi ilk yarı kadar yavaş veya son yarı kadar hızlı yazmadım.

Akenside hakkında bir hatadasınız, bunu onun ve benim itibarım için düzeltmeliyim. Curio'ya Övgü ile Curio'ya Mektup'u karıştırıyorsunuz. İkincisi genellikle Akenside'ın eserlerinin sonunda basılır ve bence onun yazdığı en iyi şeydir.
Övgü değersizdir. Bu, yalnızca en beceriksiz şekilde icra edilen
Epistle'ın bir özetidir. Johnson, Life of Akenside adlı eserinde,
hiçbir şairin Akenside lirik beste yapmaya başladığında
güçlerini bu kadar yanlış anlamadığını söyler. Sanırım sözler şöyledir, "Curio'ya olan Epistle'ını büyük bir güç ve dokunaklılıkla yazdıktan sonra,
sonradan onu yalnızca yazarına utanç verici bir
Ode'a dönüştürdü." ["Akenside, Parlamento'dan çıkan genç vatanseverlerin en
ateşli ve en uzlaşmaz olanlarından
biriydi. Yönetim değişikliğinin sistemde hiçbir
değişime yol açmadığını gördüğünde, öfkesini şimdiye kadar yazdığı en iyi şiir olan 'Curio'ya Mektup'ta dile getirdi; gerçekten de, lirik kompozisyonu Cray ve Collins'e bıraksaydı ve yeteneklerini ciddi ve yüce hicivde kullansaydı, Dryden'ın üstünlüğünü tartışabilirdi." Bu pasaj Macaulay'ın Horace Walpole Üzerine Deneme'sinde geçer. Aynı Deneme sırasında Macaulay, "Lord Chesterfield, mektupları hiç yayınlanmamış olsaydı, gelecek nesillerin gözünde çok daha düşük bir konumdadır." der.]

Chesterfield'ın mektuplarının yayınlanmasıyla kaybettiğini söylediğimde, elbette kaybedecek çok şeyi olduğunu düşündüm; tüm partilerden tüm çağdaşlarının tanıklığına dayanan muazzam bir ün
bıraktığını, zekâ, zevk ve belagat için; Parlamento hitabetinden geriye kalanların, Pitt'inkiler hariç, o zamandan bize ulaşan her şeyden üstün olduğunu. Mektuplar hakkında söylenebilecek en fazla şey, zeki bir adamın mektupları olduğudur; ve bu övgüyü hak eden çok fazla mektup yoktur. Bence, Chatham, Mansfield, Charles Townshend ve diğerlerinin güçlerini yargıladığımız gibi, sadece gelenekle ve Parlamento raporlarında saklanan konuşma parçalarıyla yargılayacak olsaydık, daha yüksek bir konumda olurdu.

Lord Byron'ın Walpole hakkındaki eleştirisi hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü Lordluklarının eleştirilerinin çoğu gibi, bunun da çürütülemeyeceğini düşündüm. Lord Byron, drama üzerine herhangi bir konuda olduğundan daha fazla saçmalık yazdı. Birlikleri
yeniden sağlamak istiyordu. Uygulaması başarısız olduğu kadar teorisi de saçmaydı. "Gizemli Anne"ye olan hayranlığı, Wordsworth ve Coleridge'den daha büyük şairler olan Gifford ve Rogers'ın düşünceleriyle aynıydı.

Saygılarımla

T. B. MACAULAY.

Londra: 28 Ekim 1833.

Sevgili Hannah,--Malkin'in Kanton'daki Komisyon'un başkanı olmasını istiyorum ve Grant şimdi aynı plana güçlü bir şekilde odaklanmış gibi görünüyor. [Macaulay'ın üniversite arkadaşı olan Sir Benjamin
Malkin, daha sonra Kalküta'daki Yüksek Mahkeme'de yargıçtı.] Malkin, benzersiz bir mizaca, yargıya ve sinirlerine hakim bir adamdır. Tehlike ve sorumluluk, onu
tedirgin etmek ve kafasını karıştırmak yerine, her zaman içinde ne varsa onu ortaya çıkarır.
Cambridge'deki büyük başarısının nedeni buydu. Orada, öğreniminin veya yeteneklerinin çok ötesinde bir figür yarattı, her ne kadar öğrenimi
ve yetenekleri oldukça saygın olsa da. Ancak, muayene edilmek üzere oturduğu an, ki bu tam da diğer tüm insanların,
doğal telaştan, diğer zamanlardan daha kötü durumda olduğu durumdur, elinden gelenin en iyisini yapmaya başladı.
Zihni daha berraklaştı ve tavırları her zamankinden daha sessiz oldu.
Kanton Valisi öfkeli olsa, kalabalık fabrikanın kapılarının etrafında
böğürse ve bir İngiliz savaş gemisi kasabayı
bombalamak için hazırlık yapsa, üç dakikada kararını verecek adamdı.

Bir sürü yerden bahsetmişken, babam yine bana P-- hakkında laf attı. Sizce de öyle mi? Bu çocuğun yılda yüz yirmi poundu var!
Kulaklarıma inanamadım; ama öyle; ve ben, bir kuruşu bile olmayan,
benim kadar fakir yarım düzine kardeşle birlikte,
dünyadaki en aptal, aynı zamanda, bence, en zengin akrabam olan bu çocuğu itmek için
yerleri ve gökleri hareket ettireceğim. Perşembe günü dünyanın ilk gurme şirketi olan Balıkçılar Şirketi'nde akşam yemeği yiyeceğim. Londra Köprüsü'nün yakınındaki muhteşem Salonları henüz inşa edilmedi, ancak yeme içme konusunda
kaybetmeyeceğim; çünkü Albion Tavern'da ağırlanacağız. Bu, uzun zamandır katıldığım ilk akşam yemeği partisi. Şehirde resmi adamlar dışında tanıdığım kimse yok ve onlar da eşlerini ve evlerini kırsalda bıraktılar. Poodle Byng ile dünden önceki gün sokakta karşılaştığım doğru; ve benden Brooks'a gitmem için yalvardı; çünkü Lord Essex oradaydı, dedi, bir akşam yemeği partisi hazırlıyordu; şehir dışında oldukları için tüm arkadaşlarına küfür ve sövgüler yağdırıyordu; ve Macaulay'ın Londra'da olmasını istiyordu - ne büyük bir onur!. "Efendimin peşinden koşmayacağım, sizi temin ederim. Eğer beni istiyorsa,
beni nereden duyabileceğini bilir." Bu lokma,
bir akşam yemeği partisine en yakın yaklaşımdır.

Her zaman sizindir

T. B. M.

Londra: 1 Kasım 1833.

Sevgili Hannah,--Dün söylediklerime ekleyecek pek bir şeyim yok; ama
ekleyeceklerim aynı şekilde görünüyor. Yeni bir Başkanımız ve
Başkan Yardımcımız var, ikisi de benim tarafımda çok güçlü. Dün Balıkçılar yemeğinde oturduğum Sharp, eski düşmanım James
Mill'in bu konuda kendisiyle konuştuğunu söyledi. Mill, duyduğunuz gibi, Hindistan Evi'nin
başkanlıklarından birinin başında.
Eski Başkan, benim hakkımda ona danıştı; sanırım, bana karşı desteğini
almayı umuyordu. Mill, çok nazik bir şekilde, Şirkete beni almaları
için tavsiyede bulunacağını söyledi; çünkü, kamu adamları arasında, ortalamanın çok üzerindeydim ve eğer beni reddederlerse, o kadar uygun birini bulmalarının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyordu. Size verebileceğim tek haber bu.
Çok fazla değil. Ama olan bitenden sizi kendim kadar tam olarak haberdar etmek istiyorum.

Yaşlı Sharp bana oldukça akıllıca davrandığımı ama beni bir daha asla
görmemesi gerektiğini söyledi; ve bunu söylerken ağladı. [Bay Sharp, Macaulay'ın Hindistan'dan dönmesinden önce, 1837'de öldü.] Onu cesaretlendirdim; ve ona 1839'un sonundan önce tekrar İngiltere'de olmayı umduğumu ve tekrar görüşmemizde imkansız hiçbir şey olmadığını söyledim. Bir süre sonra neşelendi; benimle yazışacağını ve bana hem siyasetin hem de toplumun tüm gizli tarihini vereceğini söyledi; ve en iyi kitapları seçip düzenli olarak bana göndereceğine söz verdi.

Balıkçıların akşam yemeği çok iyiydi, ama beklediğim kadar muhteşem değildi. Bir değişiklik olduğunu görüyorum ve bu da istenmeden önce değildi. Bir ara kişi başı on gine yemek yemeye başlamışlardı. Sağlığıma içtiler ve ben de onlara büyük bir alkışla nutuk çektim. Tüm akşam Sharp'la konuştum. Ona ne kadar değerli bir kız kardeşim olduğunu ve benimle gelmeye
ne kadar istekli olduğunu söyledim. Aynısını sabah Grant'e de söylemiştim. İkisi de böyle bir arkadaşa sahip olduğum için ne kadar şanslı olduğumu övdüler.

Her zaman seninim

T. B. M.

Londra: Kasım--, 1833.

Sevgili Hannah,--Her şey olduğu gibi duruyor; ancak randevumun haberi her geçen gün daha da yayılıyor; ve
reklam satıcılarının bana yüz pamuklu gömlek, size elli muslin elbise diktirmek için izin istemeleri ve
yersiz katiplerin sekreterim olmak için yalvarmaları ile kuşatıldığımı. Bugün pek de neşeli değilim, çünkü dün kadar niyetimi iletmediğim zavallı Ellis'ten bir mektup aldım. O kadar şefkatli ve o kadar
acı bir şekilde yazıyor ki yüreğimi parçalıyor. Gerçekten de bu kadar acı çekeceğim çok az insan var; ve zavallı adam, karısından sonra, en derinden bağlılık hissettiği ve en sınırsız güven duyduğu kişinin ben olduğumu söylüyor.

Bu ayın 11'inde Tower Hamlets seçmenleri tarafından Lushington'a bir akşam yemeği verilecek. Katılmam ve onun adına bir konuşma yapmam için
sürtüntüler çıkardı; ve babam da
bu isteğe katıldı. Bu zamanlarda, Tanrı bilir,
benim gibi yüz yirmi bin kişilik bir kasabayı temsil eden bir adamın kendi seçmenlerini iyi bir ruh halinde tutması yeterlidir; ve Spitalfields
dokumacıları ve Whitechapel kasapları benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Ama,
herkesin şimdiye kadar yapılmış en tehlikeli girişim olduğunu kabul ettiği şeyi başardığımdan beri, yani bir grup üreticiyi, hepsi Whig veya Radikal, tahıl yasalarının hemen değiştirilmesinin imkansız olduğuna ikna ettiğimden beri, siyasette umutsuz vakalar için baş hekim olarak kabul edildim. Ancak, o
hoş temadan geri dönersek, kendi övgülerimi sunarım, Tower Hamlets'in ayaktakımında pek de popüler olmayan Lushington, benim söylevlerimin ona bir moral vereceğini düşünüyor. Babamın desteğini
aldığı için onu doğrudan reddedemedim. Sadece 11'inde Londra'da olursam katılacağımı söyledim; ancak bulunduğum yer nedeniyle, şehir dışında olma ihtimalimin çok yüksek olduğunu
da ekledim.

Bu gece Bayan Berry'nin gecesine gideceğim. Size Horace Walpole hakkındaki makalemden o kadar rahatsız olduğunu
söyledim mi bilmiyorum ki Sir Stratford Canning ona yaklaşmamamı söyledi. Walpole'un en
çok sevdiği kişiydi. Anıları ona en
yüce övgü dolu sözlerle hitap ediyor. Seksenini geçmişken ölmek üzereyken, sadece onu Kontes yapıp servetini ona bırakmak için onunla evlenmesini istedi. Vivian Grey'de ona Bayan Otranto dendiğini biliyorsunuz. Makalemin onu tutkuya sürükleyeceğini her zaman beklerdim ve yanılmamışım; ama o yine geldi ve geçen gün bana çok acil ve nazik bir davet gönderdi.

Son zamanlarda çılgınca bir şeyler yapıyorum, iki kez Rogers'la ve bir kez Grant'le
yemek yedim. Leydi Holland çok sıra dışı bir durumda. Rogers'a, Allen'la birlikte o kadar kötü bir ruh haliyle geldi ki hepimiz bir araya gelip ona karşı ortak bir dava açmak zorunda kaldık. Masada ona karşı kaba davranmayan tek bir kişi bile yoktu ve hiçbirimiz ona boyun eğmeye meyilli değildik.
Rogers alaycı bir şekilde sırıttı; Sydney onunla acımasızca dalga geçti. Tom Moore aşırı derecede küstahça baktı; Bobus onu basit ve açık sözlü bir
kabalıkla yere serdi; ve ona en soğuk nezaketle davrandım. Allen hepimize ve özellikle de kahkahaları, İskoçların dediği gibi, gerçekten de müthiş olan Sydney'e öfkelendi. O ve diğerleri gittikten sonra, Rogers Tom Moore ve beni yarım saat yanına oturttu ve akşamın olayları hakkında konuştuk. Rogers, Allen'ın patronunu savunmak için ateşlenmesinin onda gördüğü en iyi şey olduğunu söyledi. Tom ve ben sokağa
çıktığımız anda patladı: "Rogers gibi yaşlı bir
sahtekârın böyle saçma sapan konuşması ve Allen'a akşam yemeğinden başka bir şeye bağlılık
hakkı vermesi! Allen, kendi köleliğinin bilincindeyken bizi bu kadar özgür görünce kıskançlıktan çatlıyordu."

Leydi Hazretleri bu disiplinden daha iyi oldu. O zamandan beri ilgi ve davetlerle beni
çökertiyor. Sonunda onun
kötü huysuzluğunun nedenini veya en azından benim
nesnesi olduğum
kısmının nedenini buldum. Walpole hakkındaki
makaleme öfkelendi ama hangi kısmına öfkelendi bilmiyorum. El yazmalarının ait olduğu ve mektupların
yayınlandığı Waldegrave'lerle çok yakın olduğunu biliyorum. Ama
eleştirim kesinlikle kitabın satışına
zarar vermek için yapılmamıştı. Lord Holland, bir
paragrafta bana tamamen katıldığını ancak konuyu
tartışmamamızın daha iyi olacağını söyledi.

Bir not; ve hayatım üzerine yemin ederim ki, Leydi Holland'dan: "Sevgili Bay Macaulay, lütfen
sıcacık sarının ve Çarşamba günü bize gelin." Hayır, sevgili Leydim. Çarşamba günü Doğu Hindistan Şirketi'nin
Yöneticileriyle Albion Tavern'da akşam yemeği yiyeceğim; şu anda hizmetkarlarım; gelecek hafta, umarım
efendilerim olacağım.

Her zaman seninim

T. B. M.

Hannah M.'ye Macaulay.

Londra: 22 Kasım 1833.

Sevgili Kardeşim,--Karar bir hafta ertelendi; ancak olumsuz bir sonuç olma ihtimali yok. Başkanlar kardeşlerinin görüşlerini topladılar; ve sonuç olarak, yirmi dört
Yöneticiden en fazla altı veya yedisi bana karşı oy kullanacak.

Çarşamba günü Albion Tavern'da Yöneticilerle birlikte yemek yedim. Yaklaşık altmış kişilik bir topluluğumuz vardı ve aralarında birçok seçkin asker vardı.
Yöneticilerden birkaçının benimle tanıştırılmak için yalvarması ve akşam yemeğinde sağlığıma içmesi, Başkanların Mahkeme'nin hislerini abartmadıklarını düşündürdü. Bunlardan biri, yaşlı bir Kızılderili ve amcamız General'in yakın bir arkadaşı, bana hizmetlerinde olacağımı duyduğunda mutlu olduğunu açıkça söyledi. Bir diğeri, ki onu sima olarak bile tanımıyorum, Başkan'a
sağlığımı teklif etmesi için baskı yaptı. Başkan büyük bir yargıyla reddetti.
Şu anki
koşullarda onlara bir konuşma yapmak çok
utanç verici olurdu.

Elbette, aşkım, atandığım günden itibaren tüm masrafların
benim işim. Deneyimli Doğu Hintlilerle yaptığım
konuşmalardan sonra oluşturduğum mevcut planım, kendimi abartılı bir
kıyafetle yüklememek. Sadece yolculuk için gerekli olanları alacağım. Tabak,
şarap, araba, mobilya, cam, porselen Kalküta'da olduğu gibi
Londra'da da satın alınabilir. Kendimi bu tür şeylerle
güzelce donatmak için yeterli param olmayacak; ve kendimi
zavallıca donatmak
aptallık olur. Tüm yolculuk masrafımızı Şirketin izin verdiği bin iki yüz poundun
içinde karşılayabileceğimizi düşünüyorum.
Hesabıma göre
kamaralarımız ve yemeklerimiz kişi başı 250 pound olacak.
Hizmetçilerimizin yolculuğu kişi başı 50 pound. Bu 600 TL'ye denk geliyor. Bayan Meeke'nin belirttiği gibi, giysilerim ve diğer şeyler, eminim ki 200 TL'nin altında olacak. [Bayan Meeke, kötü roman yazarları arasında onun en sevdiği kişiydi, Bkz. sayfa 96.] Sizinkiler
elbette daha fazla olacak. Dilediğiniz gibi harcamanız için size 300 TL göndereceğim;
sizi bununla sınırlamak istemiyorum, ama muhtemelen
şapkacı faturalarınızı bana göndermektense bir miktar daha düşük bir miktar ödemeyi tercih edersiniz.
Uşağımın kıyafetinin 50 TL olduğunu tahmin ediyorum; hizmetçinizinki de o kadar fazla.
Toplam 1200 TL olacak.

Hizmetçiniz hakkında bir şey söyleyeyim. Gerçekten çok dikkatli seçmelisiniz.
Şirket şimdiye kadar, bu ülkeden Hindistan'a hizmetçi götüren tüm hanımların, onları iki yıl içinde geri göndermek için teminat vermesini şart koşmuştur. Bunun nedeni, Doğu'da hiçbir sınıfın bu ülkeden gelen kadın hizmetçiler kadar kötü davranmamış olmasıdır. Genellikle yerlilere büyük bir küstahlıkla davranırlar; bu, başkalarına karşı ikincil bir ilişki içinde olmaya alışkın olan insanlar için, ilk kez büyük bir nüfusun kendilerine karşı kölece bir ilişki içinde olduğunu gördüklerinde yeterince doğal bir küstahlıktır. Ayrıca, toplumun durumu, zengin Avrupalıların metresi olma olasılıklarının çok yüksek olması ve görkemli palankinlerde gösteriş yapmaları, hayatlarının ahlaksızlığı ve tavırlarının bayağılığıyla ülkelerini itibarsızlaştırmalarıdır. Bu gerekçelerle Şirket, onları dışarı çıkaranların pahasına geri gönderilmeleri konusunda bugüne kadar ısrar etti. Son Yasa, hizmetçinizin Hindistan'da kalmasını sağlayacak, eğer kalmayı seçerse. Bu nedenle, seçiminizde dikkatli olmanızı umuyorum. Ne kadar çok şeyin buna bağlı olduğunu görüyorsunuz. Muhtemelen altmış veya yetmiş kişiden oluşacak olan yerli evimizin mutluluğu ve uyumu, huysuz ve kibirli olursa onun tarafından yok edilebilir. Zayıf ve kibirli olursa, muhtemelen ahlakını ve itibarını mahvedecek bağlantılar kuracaktır. Vaiz değilim, bunu çok iyi biliyorsunuz; ancak, bizim tarafımızdan farkında olamayacağı ve İngiltere'deki sessiz bir çocuk odası veya mutfakta bile sabit kalabilecek birçok kafayı döndüren ayartmaların ortasına getirilen zavallı bir kıza karşı ikimizin de sorumlu olacağımız konusunda güçlü bir hissim var. İkisine de uygun bir erkek ve eş bulmak çok zor olurdu; ayrıca katibime onu hizmetimde tutmayı teklif etmenin doğru olduğunu düşünüyorum. Dürüst, zeki ve saygılı; ve verem hastalığına oldukça meyilli olduğundan, iklim değişikliği muhtemelen onun için yararlı olacaktır. Beş yıldır etrafımda olan ve
bulmak için hiçbir kusuru olmayan herhangi birini, hizmetlerini sürdürme gücüm varken, ekmekten mahrum bırakma düşüncesine dayanamıyorum.

Her zaman sizin

T. B. M.

Londra: 5 Aralık 1833

Sayın Lord Lansdowne,--Bugüne kadar nazik mektubunuza bir cevap göndermeyi erteledim, böylece size kesin bir istihbarat gönderebilirim. Dün akşam Yöneticiler beni Hindistan Konseyi'nde bir koltuğa atadı. Oylar on dokuz lehte ve üç aleyhteydi.

Yapmak üzere olduğum fedakarlığın büyük olduğunu hissediyorum. Ama beni bunu yapmaya iten sebepler oldukça karşı konulamaz. Yaşadığım her gün büyük bir servete olan arzum giderek azalıyor. Ama her gün bir
yeteneğin önemini daha fazla hissetmemi sağlıyor. Bir
yetenek olmadan bir kamu adamının dürüst olması pek kolay değildir; onun öyle
düşünülmesi neredeyse imkansızdır. Öyle bir durumdayım ki sadece iki şekilde geçinebiliyorum: görevde olarak ve kalemimle. Şimdiye kadar,
edebiyat benim için sadece rahatlama oldu, belki de yılda bir ay süren eğlence. Bunu hiçbir zaman geçim kaynağı olarak görmedim.
Kendi konularımı seçtim, kendi zamanımı aldım ve kendi şartlarımı dikte ettim.
Bir kitapçının uşağı olma düşüncesi;
zihnin doluluğunu değil,
cebin boşluğunu rahatlatmak için yazma;
yorgun bir hayali isteksiz bir çabaya teşvik etme;
sadece
sayfalar doldurulabilsin diye sayfaları çöple doldurma;
yayıncılardan ve editörlerden Dryden'ın Tonson'dan ve bildiğim kadarıyla Mackintosh'un Lardner'dan
aldıklarını taşımam benim için korkunç. Yine de, eğer görevi bırakırsam böyle olmalı. Yine de sadece
ücret uğruna görevde kalmak daha da korkunç olurdu. Bir süredir içinde bulunduğum durum, birçok insanın ruhunu kırardı. Bu, beni Hükümetin takipçileri arasında en asi ve yönetilemez kişi haline getirdi. Son Oturum sırasında iki kez istifa ettim. Eğer talihli bir adam olsaydım kesinlikle bunu yapmazdım. Kötü niyetin bile parasal kazanç uğruna makamı arzulamakla suçlayamayacağı ve maaşınızın kamu hizmetine olan rahatlığınızı ve zevklerinizi feda etmenizi çok az telafi ettiği siz, içinde bulunduğu koşulların kendisini kamusal davranışlarında en düşük saiklerle hareket ettiği şüphesine açık hale getirdiğini bilen bir adamın duygularını doğru bir şekilde tahmin edemezsiniz. Bir veya iki kez, Avam Kamarası'nda popüler olmayan önlemleri savunurken, bu düşünce fikirlerimi bozdu ve zihnimin berraklığını kaybettim. Eğer hepsi bu olsaydı, kendi mutluluğum ve kamu yararım için birkaç yılın bağımsızlık elde etmek için iyi harcanacağını hissederdim. Ama hepsi bu kadar değil. Dünyada yalnız değilim. En çok sevdiğim
bir aile bana bağımlı.
Babamın yaşlılığında daha az yakın akrabaların hayır kurumuna bırakılmasını;
en küçük kardeşimin iyi bir mesleki eğitim alamamasını;
benim için herhangi bir kız kardeşin bir erkek kardeşe olduğundan daha fazla şey ifade eden kız kardeşlerimin
mürebbiye veya mütevazı yoldaş olmaya zorlanmasını görmediğim sürece--bir şeyler yapmalıyım,
biraz çaba göstermeliyim. Bir fırsat kendini gösterdi. Babamın son günlerini rahat ettirmek, kardeşimi eğitmek, kız kardeşlerimi geçindirmek, kendime bir yeterlilik kazandırmak benim elimde. Otuz dokuz veya kırk yaşına geldiğimde İngiltere'ye otuz bin poundluk bir servetle dönmeyi umabilirim. Bana göre bu zenginlik olurdu. Daha fazlasını hiç istemedim. İngiliz siyaseti söz konusu olduğunda, birkaç yıl kaybettiğim doğru. Fakat nezaketiniz beni çok erken Parlamento'ya sokmasaydı, mesleğimin düzenli yolunda tırmanmaya ve kendi çabalarımla yükselmeye bırakılsaydım, kırk yaşımda Avam Kamarası'na girme şansım çok az olurdu. Yurttaşlarımın gözünde herhangi bir ayrıcalık kazandıysam, Parlamento ve resmi işler hakkında herhangi bir bilgi edindiysem ve büyük işleri yönetme alışkanlığı edindiysem, bunları açık bir kazanç olarak görmeliyim.

Ayrıca, İngiliz siyaseti söz konusu olduğunda kaybolmuş olsa da, yokluğumdaki yıllar, umarım, ne kendi zihnim ne de diğer insanların mutluluğu açısından
tamamen kaybolmayacaktır. Hindistan İmparatorluğumuzun şu anda bir devlet adamına sunduğundan daha asil bir alan düşünemiyorum. Taraflı arkadaşlarımdan bazıları, o İmparatorluğun yönetiminde bir pay almaya tenezzül ettiğim için beni suçlasa da,
niteliklerime göre çok yükseğe çıkmaya çalıştığımdan korkuyorum. Bazen, hiç çekinmeden ifade ediyorum, üstlendiğim muazzam sorumluluktan dolayı depresyona girdiğimi ve dehşete düştüğümü hissediyorum. Zamanımızın Kızılderili meselelerine hak ettikleri ilgiyi gösteren çok az sayıdaki kamu adamından birisiniz; ve bu nedenle, eminim ki, duygularımı tamamen anlayacaksınız.

Ve şimdi, sevgili Lord Lansdowne, mektubunuzu dikte eden nazik his için size en içten şekilde teşekkür etmeme izin verin. O mektup, aslında, size teşekkür etmem gereken şeyin çok küçük bir kısmı. Erken yaşta kamu hayatında biraz itibar kazandım; birden fazla iyi amaç için küçük de olsa bir hizmette bulundum; ailemin mahvolmuş servetini onarma ve bana en yakın olanları bağımlılığın getirdiği sefalet ve aşağılanmadan kurtarma gücümün olduğunu; eğer yaşarsam, erkekliğin tam canlılığını geçmeden önce onurlu yollarla bir yeterlilik elde edeceğimden neredeyse eminim; bunu sizin nezaketinize borçluyum. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sadece inanmanızı rica edeceğim
ne şimdi ne de daha önce hiçbir zaman hissettiklerimin binde birini
söylemedim.

Sizin için uygunsuz olmayacaksa, önümüzdeki Çarşamba günü Bowood'a gitmeyi teklif ediyorum. Labouchere benim yol arkadaşım olacak. Cumartesi günü ikimiz de
şehre dönmeliyiz. Ziyaretim kısa olsa da, büyük bir zevkle
bekliyorum.

İnanın bana, her zaman,

En içten sadakatimle ve sevgilerimle

T. B. MACAULAY.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 5 Aralık 1833

Sevgili Kardeşim,--İşlerle boğuşuyorum, buradaki işimi
temizliyorum ve yeni görevlerime hazırlanıyorum. Gemi planları ve kaptanlardan gelen mektuplar aralıksız geliyor. Gerçekten de
beni Hindistan'a uygun zamanda götürmek için yalvaran beyefendilerle
dolup taşıyorum. Gerçek şu ki, bir Konsey Üyesi, yalnızca konaklama için doğrudan ödediği yüksek fiyat nedeniyle değil, aynı zamanda diğer insanların da ona ilgi duyması nedeniyle harika bir avdır. Genç bir
yazarın veya genç bir askerin her babası, oğlunun büyük adamla aynı gemide olmasını, aynı masada yemek yemesini ve onun dikkatini çekme
şansına sahip olmasını ister. Hindistan'daki her şey Vali Konseyi tarafından verilir; ve himaye konusunda doğrudan bir söz hakkım olmasa da, dolaylı etkim büyük olabilir.

Grant'in tüm bu müzakereler boyunca gösterdiği nezaketi gerçekten tarif edemeyeceğim kadardı. Dün bana gözlerinde yaşlarla,
Kurulun bensiz ne yapacağını bilmediğini söyledi. Onun hissini kısmen Robert Grant'in yokluğuna bağlıyorum; Robert'ın bana onunla hiç kötü işler yapmamış olması değil; ama Grant'inki tek başına duramayan bir zihin. Benim centilmenliğimin eksikliği için özür dilerim, kadınsı bir zihin. Sarmaşık gibi bir desteğe dönüşüyor. Robert ona yakın olduğunda Robert'a yapışıyor. Robert uzakta olduğunda bana yapışıyor. Bu, kamusal bir adamın zayıflığı olabilir; ama onu bu yüzden daha çok seviyorum.

Geçtiğimiz günlerde akşam yemeğinde Sir James Graham'la tanıştım. Beni bir kenara çekti ve randevumda bana karşı her zaman iyi geçinmemize rağmen beni şaşırtan bir sıcaklık ve nezaketle konuştu. Ama uzun bir ayrılığın yaklaşması, ölümün yaklaşması gibi, tüm dostça duyguları alışılmadık bir güçle ortaya çıkarıyor. Kabine, dedi, kaybı
güçlü bir şekilde hissetti. Hindistan Kurulu'nda harikaydı, ancak Avam Kamarası'nda,
(kelimeyi tekrar tekrar kullandı) "onarılamazdı." Ancak, dedi, hepsi, onurlu bir adamın, kendi yeteneği olmadığı sürece,
siyaseti bir meslek haline getiremeyeceği konusunda hemfikirdi,
en ağır türden yoksunluğa maruz kalmadan. Benim için yapmak istedikleri her şeyi yapabilecek güçlerinin hiç olmadığını hissediyorlardı. Bana İngiltere'de bir
erzak sağlamanın bir yolu yoktu; ve Hindistan'da
istediğim şeyi reddedemezlerdi. Hepsinin,
oldukça akıllıca bir karar verdiğimi düşündüğünü çok güçlü bir şekilde söyledi; ve eğer Tanrı dualarını duyarsa ve
sağlığımı korursa, İngiltere'de önümüzdeki beş veya altı yıl boyunca kalsaydım,
kamu hayatında çok daha büyük bir figür olacağımı ekledi.

Geçen gün bir matbaada Chowringhee banliyölerinin ve Garden Reach'in villalarının muhteşem manzaralarını gördüm. Selina
güzel evlere ve
verandalara duyduğu kıskançlıktan ölmeye hazır olduğunu söylüyor. Keşke Cadogan Place veya Russell Square'de, yılda on iki veya bin beş yüz dolar ve bir yedek yatak odası olan, sade bir tuğla evde tekrar olsaydık (biz, Bayan Norris gibi [Miss Austen'in "Mansfield Park"ındaki önde gelen bir kişi] her zaman yedek bir yatak odamız olmalı)--Edward ve Margaret için, İkisine de sevgiler.

Her zaman sizinle

T. B. M.

Macvey Napier, Esq.'e

Londra: 5 Aralık 1833

Sevgili Napier,--Sana anlatacaklarıma muhtemelen hazırlıksız değilsin. Dün akşam Doğu Hindistan Şirketi Yöneticileri
beni Yüksek Konsey üyelerinden biri olarak seçti. Bu nedenle, birkaç hafta içinde, en fazla on hafta içinde, bu ülkeyi birkaç yıllığına terk etmem gerekecek.

Edinburgh Review için desteğimin bir önemi olduğunu bilmiyormuş gibi davranmak benim için sadece yapmacıklık olur.
Şimdi içinde bulunduğum durumda, Review ile bir bağlantı benim için bir öneme sahip olacak. Kamu görevlisinin kendisini tamamen kamuoyunun gözünden çekmesinin ne kadar tehlikeli olduğunu iyi biliyorum. Altı yıllık bir
yokluk sırasında, edindiğim edebi ve politik
ayrıcalığın çoğunu kaybetme riskiyle karşı karşıyayım. Yurt dışındaki ikametim sırasında kendimi ülkemin insanlarının anılarında tutmanın bir yolu olarak Review benim için paha biçilmez olacak; ayrıca, sizin için en azından her zamanki kadar yazmaya devam etmemde en ufak bir zorluk olacağını da öngörmüyorum. Son makalelerimi düşündüm ve bunlardan herhangi birinde Londra'da olduğu kadar kolay bir şekilde Kalküta'da yazılmamış olabilecek tek bir cümle bile aklıma gelmiyor. Belki Hindistan'da Croker'ın Boswell'indeki iki veya üç yanlış tarihi tespit etme olanağım olmayabilir. Ama hepsi bu kadar olurdu. En popüler makalelerimin etkisinin çok azı, varsa bile hiçbiri, nadir kitaplara dair ayrıntılı araştırmalarla veya günün yalnızca konularına yapılan göndermelerle üretilmiyor. Bu nedenle karşılıklı olarak faydalı bir ticaret
kurabileceğimizi düşünüyorum. Dünyanın bu bölgesinde çıkan tüm iyi kitapların bana verilmesini isteyeceğim. Gerçekten de, kendi başlarına pek de değerli olmayan ve eğer İngiltere'de olsaydım, okumaya değmeyeceğini düşüneceğim birçok kitap, Hindistan'da benim için ilginç olacak; tıpkı Pompei'deki en sıradan lekeler ve en kaba kapların, modern bir tabelayı veya modern bir kazanı görmek için gözlerini
kıpırdatmayacak insanların en ufak bir dikkatini çekmesi gibi. Zamanın uzaklığı gibi, yerin uzaklığı da önemsiz şeyleri değerli kılar.

Öyleyse, teklif ettiğim şey, Hindistan'dan size gönderebileceğim
eşyalar için bana parayla değil, kitapla ödeme yapmanızdır. Miktara

hiçbir koşul koymuyorum. Bu tür konularda asla pazarlık yapmadığımı biliyorsunuz. Kitap seçimi, iletim biçimi ve diğer
konulara gelince, ayrılmadan önce bunları tartışmak için bolca zamanımız olacak.
Bu temelde bir düzenleme yapmaya istekli olup olmadığınızı bana bildirin.

Meşguliyetlerim sırasında Chatham'ı unutmadım. Umarım önümüzdeki hafta başında size onunla ilgili bir makale
gönderebilirim.

Saygılarımla

T. B. MACAULAY.

Sayın Francis Jeffrey'den Macvey Napier, Esq.'ye

24, Moray Place Cumartesi akşamı, Aralık

Sevgili Napier,--Bunu okumama izin verdiğiniz için size çok minnettarım.
İtiraf etmeliyim ki, bu benim için ciddi ve hüzünlü bir duyuru. Belki de bunu böyle düşünmemeliyim. Ama kendimi
tutamıyorum. Altı yıl boyunca hazırlıklı değildim ve hala bunun çok fazla olmayacağını
ummalıyım. Benim yaşımda ve onun için bu iklimde, böyle bir terimle bir daha bir araya gelmemiz ihtimali çok ciddi şekilde tehlikeye giriyor. Ayrılmasının Liberal hükümetinin büyük davasına ne kadar zarar verebileceğini
bilmiyor. İncelemeyle ilgili beklentileri ve teklifleri cömert ve hoş ve sizin için özellikle
tatmin edici olmalı. Bence, eğer yapabilirsen, gitmeden önce onu görmeye çalışmalısın,
ve seni bu görüşme için kıskanıyorum.

Her zaman çok sadık bir şekilde

F. JEFFREY.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 21 Aralık 1833.

Sevgili Kardeşim,--Dün Boddington'da akşam yemeği yedim. Çok
hoş bir parti yaptık: Duncannon, Charles Grant, Sharp, heykeltıraş Chantrey,
Bobus Smith ve James Mill. Mill ve ben son derece arkadaş canlısıydık ve
onu çok hoş bir arkadaş ve hayal ettiğimden daha genel bilgilere sahip bir adam buldum.

Bobus çok eğlenceliydi. Kızılderili meseleleri konusunda büyük bir otoritedir.
Birkaç yıl Bengal'de Başsavcı olarak görev yaptı ve tüm büyük servetini
orada kazandı. Ona iklimi sordum. Ağustos ve Eylül ayları hariç, hiçbir şeyin bundan daha hoş olamayacağını söyledi. Hayatında hiç bu kadar çok yemedi veya içmedi. Gerçekten de, görünüşü Bengal'e yakışıyor;
onun yaşındaki daha sağlıklı bir adam hiç görmedim. Giderler hakkında konuştuk. "Anlayamıyorum," dedi, "Kalküta'da herhangi birinin yılda 3.000 sterlinden az bir parayla nasıl yaşayabildiğini veya 4.000 sterlinden fazla harcamayı nasıl başarabildiğini." Böcekler ve yılanlar hakkında konuştuk ve bana kardeşi Sydney'i hatırlatan bir şey söyledi: "Efendim, masanızda her zaman etli,
gelişmiş, genç bir yazar veya öğrenci bulundurun, hemen dışarı çıkın; böylece
sinekler ona yapışabilir ve diğerlerini rahat bırakabilir."

George Babington ile Asya'ya gittim. Onu her türlü dezavantajına, her türlü çöp ve karmaşasına rağmen gördük; ama o iyi bir gemi ve kamaralarımız çok iyi olacak. Kaptanı çok seviyorum. O, kırk yaşında, hoş,
zeki, cilalı bir adam; ve çok yakışıklıydı,
ne fırtınalar ve iklim değişiklikleri geçirdiğini düşünürsek. Bana
kulübelerimize küçük mobilyalar koymamı şiddetle tavsiye etti. Ona
seninkini masrafa bakmadan
olabildiğince temiz yaptırmasını söyledim.
Basit ama güzel bir şekilde döşeyeceğine söz verdi; ve gördüğünde,
aklına bir şey gelirse, yapılacak. Senin için
güzel bir küçük boudoir yapmak için hiçbir şeyden kaçınmayacağım. Buradaki arkadaşlarımın seni
nasıl övdüklerini tahmin bile edemezsin. Sen tam bir Sir James Graham kahramanısın.

Bugün Sharp ile kahvaltı ettim, nezaketi olabildiğince sıcak.
Gerçekten de, tüm arkadaşlarımın çok cana yakın bir ruh hali içinde olduğu görülüyor. Kabul edebileceğimden iki kat daha fazla davet aldım; ve sık sık kendi partimi
adlandırmam için yalvarıldım. Londra ne kadar boş olsa da, hiç bu kadar davetle
karşı karşıya kalmamıştım. Sharp bana seni sordu. Ona Londra toplumunun en iyi kısmını
size gösterme fırsatım
olmadığı için ne kadar pişman olduğumu söyledim. Ayrılmadan önce
en çok görülmeye değer olanı görmenizi sağlayacağını söyledi. Bize birkaç kahvaltı partisi ve akşam yemeği partisi vereceğine söz verdi; bu partilerde şehrin en iyi
takımından -Rogers, Luttrell, Rice, Tom Moore, Sydney Smith, Grant ve diğer büyük
zekalılar ve politikacılar- toplayabildiği kadar çok kişiyle tanışacaksınız. Bundan
oldukça memnunum; hem eminim ki, zihninizin meşgul olması gereken bir zamanda eğlenecek ve
memnun olacaksınız, hem de
bu kadar parlak bir çevreye birazcık bile dahil olmak
sizin için Hindistan'da avantaj sağlayacak. Sen ihmal ettin, hem de çok haklı ve mantıklı bir şekilde, anlamsız başarıları; moda eğlence yerlerinde bulunmadın; ve bu nedenle, Kalküta'daki dans eden, piyano çalan, operaya giden
bakireler arasında, toplumun yaklaştığı herhangi birinden daha iyi bir toplum görmüş biri olarak görünmen daha da arzu edilir. Umarım yaptığım şeyi onaylamazsın. Sharp'ın senin için yaptığı teklifi hevesle kabul ettim.

Her zaman seninim

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 2 Ocak 1834.

Sevgili Kardeşim,--Napier için bir makaleyle meşgulüm. [Lord Chatham hakkındaki ilk makale.] Şu anda bundan hoşlanıp hoşlanmayacağımı en ufak bir şekilde söyleyemem. Çok rahat ilerliyorum; ve genel olarak yazılarımın başarısının, yazıldıkları rahatlıkla orantılı olduğunu gördüm.

Lady Holland ile çok sıra dışı bir sahne yaşadım. Otuz yıl önce olduğu kadar genç ve yakışıklı olsaydı, başımı döndürürdü. Gitmem konusunda oldukça histerikti; bana tekrarlayamayacağım iltifatlarda bulundu; ağladı; çılgına döndü; bana sevgili, sevgili Macaulay dedi. "Sen
ailen için fedakarlık yaptın. Her şeyi görüyorum. Onlara karşı fazla iyisin.
Seni her zaman bir araç haline getiriyorlar; son Oturum köleler hakkında; ve
şimdi seni Hindistan'a gönderiyorlar!" Lady Holland'a karşı öfkemi kontrol etmek için her zaman elimden geleni yaparım; çünkü o bir kadın; çünkü
sağlığından ve bulunduğu konumdan çok mutsuz;
ve çünkü bana karşı gerçek bir şefkat duyuyor. Ama sonunda
senin hakkında bir şeyler söyledi. Bu çok fazlaydı ve öfkeden titreyen bir sesle ona cevap vermeye başlamıştım ki, tekrar patladı: "Özür dilerim. Lütfen beni affet, sevgili Macaulay. Çok küstahtım. Beni affedeceğini biliyorum. Senin kadar öfkeli kimse yok. Bunu yüzlerce kez söyledim. Bunu daha bu sabah Allen'a söyledim. Zayıflığıma katlanacağından eminim. Seni bir daha asla görmeyeceğim;" ve bağırdı, ve ben sakinleştim; çünkü ona kızmanın pek bir anlamı olmazdı. Bu şekilde sadece bana doğru koşmadığını duydum. Bakanlara beni serbest bıraktıkları için
fışkırıyor. Bana
bir akşam yemeğinde o kadar şiddetli davrandığı söylendi ki,
karısı ne derse desin, benimkinden çok daha soğukkanlı olan Lord Holland bile kendine hakim olamadı ve
şöyle bağırdı: "Böyle saçma sapan konuşma, Leydim. Ne, şeytan! Üzerimizde hak iddia eden bir beyefendiye, akşam gelip sizinle konuşabilmesi için
tek bağımsızlık şansını kaybetmesi gerektiğini söyleyebilir miyiz?"

Elveda ve Leydim kadar kendi iradenize düşkün olmamaya dikkat edin. Şimdi size sağlıklı öğütler verme fırsatını kaçırmamak benim görevim. Bundan sonra sizin tek koruyucunuz benim. Gisborne'un
Kadınların Görevleri, Moore'un Kadın Cinsiyeti İçin Masalları, Mrs. King'in Kadın
Kutsal Yazı Karakterleri ve Fordyce'nin Vaazları'nı satın aldım. Bu kitapların yardımıyla yolculuğumuzda ve Hindistan'da sorumluluğumu yerine getirmeyi umuyorum.

Her zaman seninim

T. B. M.

Hannah M. Macaulay'a.

Londra: 4 Ocak 1834. Sevgili Kardeşim,--Şimdi kitap alıyorum; sadece bir kez okunacak çöp kitaplar değil; ama bir kütüphane için iyi kitaplar. Gözüm tüm kitap
stantlarında; ve Londra'da birlikte yürürken, eskiden yaptığın gibi beni sürüklemene artık izin vermeyeceğim. Lütfen
istediklerinin bir listesini yap. Seyahat için tasarladığım
malzemeler Richardson, Voltaire'in eserleri, Gibbon, Sismondi'nin Fransız Tarihi, Davila, İtalyanca Orlando, İspanyolca Don Kişot, Yunanca Homeros, Latince Horace. Ayrıca bazı hukuk
kitaplarına ve Farsça ve Hintçe'ye başlamam için bazı kitaplara da ihtiyacım var. Senin için "Dunallan"ı satın alayım mı? Senin gözünde diğerlerinin hepsinin yerini tutacağına inanıyorum. Ama cidden,
ne tedarik etmemi istediğini söyle.

Ellis benim için küçük bir Yunan klasikleri koleksiyonu yapıyor. Sharp bana çok istediğim bir veya iki çok nadir ve güzel kitap verdi. Tüm Edinburgh İncelemeleri ciltleniyor, böylece gelecek sayıya kadar tamamlanmış bir setimiz olacak, bu sette Chatham hakkında bir makalem olacak. Ve bu bana yazma işini sana bırakmam ve makaleme geçmem gerektiğini hatırlatıyor. Bunun iyi bir makale olacağını düşünüyorum.

Ebediyen seninim

T. B. M.

Londra: 13 Şubat 1834.

Sevgili Napier,--Son birkaç haftadır ciddi sağlık sorunları yaşadığım doğru; ancak şu anda hızla iyileşiyorum ve tüm tıbbi danışmanlarım bana bir haftalık deniz yolculuğunun beni hayatımda olduğumdan
daha iyi hale getireceğinden eminler.

Aklımda birkaç konu var. Biri Mackintosh'un Tarihi; yani büyük eserin bir parçası. Başka bir planım da, iyi bir şekilde uygulanabilirse, çok iyi bir plan. Sanırım Voltaire'in entelektüel ve ahlaki karakterinin adil bir şekilde değerlendirilebileceği zaman geldi. Yaşamı boyunca gördüğü aşırı saygı
geçti; ardından gelen şiddetli tepki
kendini tüketti; ve dünya artık gerçeği duymaya ve adamı olduğu gibi sergilenmiş halde görmeye dayanabilir, büyüklük ve küçüklüğün, erdemler ve kusurların garip bir karışımı. Tüm eserlerine sahibim ve onları seyahatte
kamarama götüreceğim. Ama kütüphanem onun döneminin edebi tarihini gösteren kitaplar açısından özellikle zengin değil. Rousseau'ya, Marmontel'in Anıları'na, Madame du Deffand'ın Mektupları'na ve belki de işe yarayacak birkaç başka esere sahibim. Ama Grimm'in
Yazışmaları ve birkaç başka anı ve mektup cildi gerekli olacaktır. Bu bakış açısında en yararlı olabilecek eserlerin küçük bir koleksiyonunu yapıp en kısa sürede bana gönderirseniz, iyi bir Voltaire çizmek için elimden geleni yapacağım. Makalenin çok uzun olacağından korkuyorum, belki yetmiş sayfa; ama gereksiz uzunluklara girmediğimi biliyorsunuz.

Belki de Bayan Austen'ın romanlarını deneyebilirim. Bu konuda kitaplardan yardım istemeyeceğim bir konu.

Bana göndereceğiniz ciltler yarı ciltli olmalı; yoksa beyaz karıncalar kıyıya çıktıktan üç gün sonra onları yiyip bitirir. Review için gerekli olabilecek kitapların yanı sıra, yokluğumda ortaya çıkabilecek çok çarpıcı değerde herhangi bir esere sahip olmak isterim. Beni en çok ilgilendiren edebiyat bölümü tarihtir;
her şeyden önce İngiliz tarihi. Bu konuda sahip olmak isteyeceğim değerli bir kitap. Sharp, Bayan Berry ve diğer arkadaşlarımdan bazıları, belki ara sıra size bir kitap önereceklerdir. Ama esas olarak
kendi yargınıza güvenerek kendimi iyi beslemeliyim.

Saygılarımla

T. B. MACAULAY.

4 Şubat'ta Macaulay, Leeds Muhafazakarlarının muhtemelen bu durum için fazla abartılı bulduğu bir
konuşmayla seçmenlerine veda etti. ["Eğer, artık hizmetkarınız olmaktan çıktığıma ve yalnızca samimi ve minnettar bir arkadaşınız olduğuma göre, size en azından tarafsız olması gereken bir tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirim, size şunu söylemek isterim: Gelecekteki temsilcilerinize bana davrandığınız gibi davranın. Onları, beni seçtiğiniz gibi, kampanya yapmadan ve masraf yapmadan seçin. Beni cesaretlendirdiğiniz gibi, onları da sizinle her zaman korkusuzca ve açıkça konuşmaya teşvik edin. Şimdiye kadar reddettiğiniz gibi, onursuzluğun ücretlerini reddedin. Şimdiye kadar meydan okuduğunuz gibi, küçük tiranların tehditlerine meydan okuyun. En kötü ve en aşağılayıcı yolsuzluk türünün, umutlarla değil, korkularla işleyen yolsuzluk olduğunu asla unutmayın. Birlikte mücadele edip zafer kazandığımız o asil ve erdemli ilkeleri besleyin - özgürlük ve hoşgörü, adalet ve düzen ilkeleri. İyiliğin davasını, istikrarlı bir şekilde desteklediğiniz gibi, destekleyin. hükümet; ve iyi hükümetin doğal meyveleri olan tüm bereketler üzerinize insin ve size yüz kat daha fazla gelsin! Üretiminiz gelişsin; ticaretiniz genişlesin; zenginlikleriniz artsın! Becerilerinizin eserleri ve refahınızın işaretleri, Doğu'nun en uzak bölgelerinde benimle buluşsun ve seçmenlerimin zekası, çalışkanlığı ve ruhuyla
övünmem için bana yeni bir sebep versin!"] Ancak Avam Kamarası'yla henüz işi bitmemişti. Parlamento ayın ilk Salı günü toplandı; ve Çarşamba günü, Oturum başladığından beri iki konuşma
yapmayı başaran O'Connell, Hull Milletvekili Bay Hill'in tatil sırasında söylediği sözlere dikkat çekmek için üçüncü kez ayağa kalktı. O beyefendi, seçmenlerine söyleyecek daha iyi bir şeyi olmadığı için, onlara "Zorlama Yasa Tasarısı'nın her bölümüne karşı büyük bir şiddetle konuşan ve her maddesine karşı oy kullanan bir İrlandalı Üyenin Bakanlara gidip şöyle dediğini" bildiğini söylemişti: 'Bu Yasa Tasarısı'nın tek bir zerresini bile kaçırmayın, yoksa hiçbir adamın İrlanda'da
yaşamak." O'Connell, Hükümet temsilcisi Lord Althorp'a bu açıklamada ne kadar gerçek olduğunu söylemesini söyledi. Şaşıran Lord Althorp, anlık bir dürtüyle hareket etti; bu, onun durumunda zavallı Bay Hill'i O'Connell ve onun korkunç kuyruğu tarafından
zorbalığa uğratmak konusunda bir isteksizlik duygusuydu. Bakanlara
bahsedilen nitelikte hiçbir kesin ve kasıtlı iletişim yapılmadığını açıkladıktan sonra, Lord Hazretleri, "bazı İrlandalı Üyelerin özel konuşmalarda, kamuda kullandıklarından çok farklı bir dil kullandıklarına inanmak için iyi bir sebebi olduğunu beyan etmediği takdirde uygun şekilde hareket etmemesi gerektiğini" söyledi.

Bu, şövalyece ama son derece akılsızca bir şekilde söylenmişti. O'Connell, kendisinin de bahsi geçen Üyeler arasında olup olmadığını sorarak hemen ipucu verdi ve Lord Althorp, durumun böyle olmadığına dair ona güvence verdi.
Başkan müdahale etmeye çalıştı; ancak konu çok ileri gitmişti. Birbiri ardına İrlandalı temsilciler kendi davasıyla ilgili olarak aynı soruyu tekrarlamak için ayağa kalktı ve aynı cevabı aldı. Sonunda Sheil ayağa kalktı ve Lord'un ima ettiği Üyelerden biri olup olmadığını sordu. Lord Althorp şöyle cevap verdi: "Evet. Saygıdeğer ve bilgili beyefendi bir tanesidir." Sheil, "ülkesinin ve Tanrı'nın huzurunda" Lord'a böyle bir bilgi veren kişinin "ağır ve skandal bir iftira" attığını ileri sürdü ve Lord'un bu suçlamadan kendisini sorumlu tuttuğunu düşündüğünü ekledi. Ardından Avam Kamarası'nın en kötü halinde göründüğü sahnelerden biri yaşandı. Tüm meraklılar, her zamanki gibi, öne doğru koştular ve saatlerce yakışıksız, karmaşık ve görünüşe göre bitmek bilmeyen bir çekişme içinde kayboldular. Sheil'in, meselenin Meclis duvarlarının ötesine taşınmaması gerektiği konusunda güvence vermesi gerektiği söylendi. Uymayı reddetti ve Silahlı Çavuş görevine atandı.
Başkan daha sonra Lord Althorp'a döndü ve o da Parlamento dilinde bir meydan okuma göndermeyeceğine söz verdi. Bunun üzerine, Hansard'ın geleneksel terimlerinde yeterince grafiksel olarak anlatıldığı gibi, "Bay O'Connell, yanında oturan onurlu Üyeye, Meclis'te duyulmayan bazı
bir gözlemde bulundu. Lord Althorp hemen ayağa kalktı ve yüksek sesli tezahüratlar arasında ve hatırı sayılır bir sıcaklıkla, onurlu ve bilgili beyefendinin jestleriyle ne demek istediğini öğrenmek istedi;" ve ardından, O'Connell'den bir açıklama aldıktan sonra, Lordlukları, meydan okuma göndermek için hiçbir nedeni olmasa da, reddetmek için de pek niyeti olmadığını çok açık bir şekilde belirten ifadeler kullanmaya devam etti; bunun üzerine kendisi de Çavuş'a devredildi. Ancak, onurlu Üyeler akşam yemeklerine gitmeden önce, inatçı meslektaşlarının Sözcünün otoritesine boyun eğdiğini ve gözaltından tahliye edildiğini öğrenmenin rahatlığını yaşadılar.

Bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu vardı. 10 Şubat'ta, takdir yetkisiyle özel bir üne sahip Üyelerden oluşan bir Soruşturma Komitesi atandı. Bay Hill tanıklarını çağırdı. İlkinin anlatacak önemli bir şeyi yoktu. Macaulay ikinciydi; ve hemen konuyu kısa kesti ve özel bir konuşmada geçenleri açıklamayı prensip olarak reddettiğini söyledi; bu duygu Komite tarafından gerçekten alkışlandı.
Sağduyulu bir cümle, saçma karmaşayı mantıklı bir sonuca ulaştırdı. Bay Hill hatasını gördü; daha fazla kanıt alınmamasını istedi; ve Meclisin bir sonraki oturumunda suçlamasını, kendini aşağılama ve pişmanlık gibi kayıtsız şartsız bir şekilde geri çekti. Lord
Althorp, "bir insan olarak ihtiyatsızca ve bir Bakan olarak daha da ihtiyatsızca" davrandığını kolayca kabul etti ve Sheil'in inkarını kabul etmek zorunda olduğunu düşündüğünü belirtti; ancak sözlerini dinleyicilerine, bu onurlu beyefendi hakkındaki fikrinin işlemle ortaya çıktığı fikrini iletecek şekilde çerçevelemeyi başaramadı. Sheil, iki özrü de kendi değerlerine orantılı bir coşkuyla kabul etti; ve böylece, en kötü ihtimalle, partisinin Lord Althorp'u ölümüne kadar takip edeceği o yerleşik samimiyetin yeni bir kanıtını uyandıran bir meseleyi sonlandırdı. [Macaulay'ın 4 Haziran 1851 tarihli günlüğünde şunları okuyoruz: "Oxford Piskoposuyla kahvaltıya gittim ve orada Sheil'in öldüğünü öğrendim. Zavallı adam! Sheil hakkında konuştuk ve Şubat 1834'teki maceramı anlattım. Bu kadar az bilinmesi veya tamamen unutulmuş olması garip!"]

Gravesend: 15 Şubat 1834.

Sayın Lord Lansdowne, Ayrılmadan önce sizinle bir kez daha el sıkışmanın
güçlü olacağını ummuştum; ancak Avam Kamarası'ndaki bu acıklı
saçma olay
sizi ziyaret etmemi engelledi. Komite, Sheil'in Brooks'ta söylediği tüm aptalca, bayağı şeyleri tekrarlamaya zorlanıp zorlanmamam gerektiğine karar verirken bütün bir günümü kaybettim. Herkes beni haklı
buldu, kesinlikle haklıydım.

İngiltere'den size birkaç satır göndermeden ayrılamam,--ve yine de
gereksizler. Bağlantımızı her zaman ne duygularla hatırlayacağımı ve sizin ve ailenizin haberlerini her zaman ne ilgiyle öğreneceğimi söylememe gerek yok.

En içten dileklerimle

T. B. MACAULAY.

BÖLÜM VI. 1834-1838.

Dışa doğru yolculuk--Madras'a varış--Macaulay, Neilgherries'de Lord William Bentinck'e katılmak üzere çağrılır--Ülkenin içlerine doğru yolculuğu--Yerli hizmetkarı--Arcot--Bangalore--
Seringapatam--Neilgherries'in yükselişi--Genel Vali'nin
ilk görüşü--Bay'a mektuplar Ellis ve Bayan
Macaulay'lar--Neilgherries'de bir yaz--Yerli Hıristiyanlar--
Clarissa--Bir trajik-komedi--Macaulay Neilgherries'i terk eder,
Kalküta'ya seyahat eder ve orada ev kurar--Bay Napier ve Bayan Cropper'a Mektuplar--Bay Trevelyan--Hannah'ın Evliliği
Macaulay--Bayan Cropper'ın Ölümü--Macaulay'ın Hindistan'daki Çalışmaları--
Konsey Tutanakları--Basın Özgürlüğü--Edebi

minnettarlık--Basın Özgürlüğü Üzerine İkinci Dakika--Kara

Yasa--Kalküta'da bir halk toplantısı--Macaulay'ın Hindistan Hükümeti'nin
politikasını savunması--Eğitim
Üzerindeki
Tutanağı--Kamu Eğitimi Komitesi'nin Başkanı Oluyor--Bu görevi yerine getirirken gösterdiği gayret--Resmi yazılarından örnekler--Çalışmalarının
sonuçları--Hukuk Komisyonu'nun
Başkanı olarak atanıyor ve bir Ceza Kanunu'nun
çerçevelenmesini öneriyor--Kanunun
görünümü--Bay Fitzjames Stephen'ın Yorumları--Macaulay'ın Hindistan'daki
özel hayatı--Doğu lezzetleri--Kahvaltı partileri--Macaulay'ın özlemi İngiltere--Kalküta ve
Dublin--Hindistan'dan Ayrılış--Bay Ellis, Bay Sharp, Bay Napier ve Bay Z. Macaulay'a Mektuplar.

Falmouth Whig'lerinin, Belediye Başkanları başkanlığında, Macaulay'a Hindistan'da sağlık ve İngiltere'ye mutlu bir dönüş dilemek için gemiye
çıktığı andan itibaren, kolay ve hızlı bir yolculuğun monotonluğunu bozan hiçbir şey olmadı. "Bir köpekbalığının yakalanması; bir
albatrosun vurulması; bir denizcinin ambar ağzından aşağı yuvarlanıp kafasının kırılması; bir askeri öğrencinin sarhoş olup kaptana küfür etmesi", en yüksek edebi gücün bile denizci bir ulusun okuyucularının gözünde yenilik cazibesini veremeyeceği olaylardır. Gemi güvertesindeki topluluk, ortalama bir Doğu Hindistanlının toplumuyla aynı seviyedeydi. "Hannah size bu iyi insanların hikayelerini uzun uzun anlatacaktır, diyebilirim, çünkü o son derece sosyaldi; akşamları beyefendilerle dans ederdi ve sabahları hanımlarla romanlar ve vaazlar okurdu. Diğer yolcularla birlikte olduğumda kendimi çok medeni olmakla yetindim ve onlarla olabildiğince az bir arada olmaya özen gösterdim. Yemekler dışında, neredeyse hiçbir insanla tek kelime konuşmadım.
Bu kadar uzun bir süre boyunca kendi kaynaklarıma hiç bu kadar tamamen bırakılmadım;
ve bunların beni neşeli ve meşgul tutmak için oldukça yeterli olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Tüm yolculuk boyunca büyük bir keyifle okudum. Yunanca, Latince, İspanyolca, İtalyanca, Fransızca
ve İngilizce; foliolar, quartolar, octavos ve duodecimoslar okudum."

10 Haziran'da gemi Madras açıklarında demir attı; ve Macaulay, yasama görevini üstlenmek üzere atandığı insanlarla ilk tanışmasını
salında sörf yapan bir kayıkçı aracılığıyla yaptı. "Üzerinde sivri uçlu sarı bir şapkadan başka bir şey olmadan gemiye bindi ve aramızda, rengi ve çıplaklığıyla neredeyse gülmekten ölmeme neden olacak kadar kendine hakim ve medeni bir şekilde yürüdü." Bu beyefendiyi kısa süre sonra, hoş geldin haberinin tam tersini getiren daha sorumlu haberciler takip etti. O zamanlar Genel Vali olan Lord William Bentinck, Neilgherry Tepeleri'ndeki Ootacamund'da sağlık sorunları nedeniyle alıkonuldu; en azından ismiyle İngilizler için Malvern kadar tanıdık olan bir yer; ancak Macaulay, 1834'te belirsiz bir rapora göre, "Mysore'un ötesinde, Malabar dağlarında" bir yerde bulunduğunu biliyordu. Kamu işlerinin durumu, Konsey'in toplanmasını gerekli kıldı; ve, Genel Vali, Bengal'de bu kurulun bir üyesini vekili olarak bıraktığı için, yeni meslektaşı İngiltere'den gelene kadar toplantı yeter sayısını sağlayamadı. Lordship in the Hills'e katılması için gelen acil bir çağrı, Macaulay'ı, Haziran ortasında ülkenin dört yüz mil yukarısına doğru bir yolculukla Doğu deneyimlerine güvenle başlayamayan kız kardeşi yüzünden biraz utandırdı. Neyse ki açtığı ikinci mektup, Bedford Row'daki eski cemaatinin bir parçası olan Christian Observer'ın Editörü gibi seçkin bir Evanjelistin oğlu ve kızının, Kızılderili hayatlarına onun çatısı dışında hiçbir yerde başlamamaları konusunda ısrar eden Piskopos Wilson'dan geldi. Buna göre Hannah, yolculuğuna devam etti ve Piskopos Sarayı'nı bir ev ve Leydi William Bentinck'i nazik ve kısa süre sonra şefkatli bir refakatçi olarak Kalküta çevrelerinde göründü; kardeşi Madras'ta kıyıda kalırken, kendisini çok fazla şeyin görülebileceği ve İngiliz sakinleri açısından en azından kendisininkine eşit bir merakla karşılanan bir ülkede bularak ayrılığı biraz olsun teselli etti. İlk birkaç hafta boyunca hiçbir şey ona ters gelmedi. "Üç ay denizde kaldıktan sonra karada olmak başlı başına büyük bir değişiklik. Ama böyle bir
toprakta olmak! Beyaz sarıklı ve uçuşan cübbeli koyu renk yüzler; ağaçlar
bizim ağaçlarımız değil; atmosferin kokusu bir seranın kokusu ve
bitki örtüsü kadar garip mimari." O harikulade
sahnedeki her özellik onu hem kendi başına hem de aktif ve iyi depolanmış zihninde
canlandırdığı sayısız çağrışım ve imge adına memnun etti. Sahile ayak bastığında onu karşılayan on beş topun selamı, ona vatandaşlarının ancak savaşçı ve yönetici olmaları koşuluyla
var olabilecekleri bir bölgede olduğunu hatırlattı. Mülksüzleştirilmiş bir Rajah veya Nabob'a törensel bir ziyarette bulunduğunda, eskiden birinci sınıf bir Avrupa krallığı kadar büyük bir eyaleti yöneten, Hükümdarı Moğol'a, "Burgonya'nın büyük Düklerinin Fransa Krallarına ödediği türden biraz dışsal saygının ötesinde hiçbir haraç vermeyen; ve şimdi tahttan indirilmiş bir prensin görkemli ve lüks önemsizliğinin tadını çıkaran" bir prensle karşı karşıya olduğunu düşünerek kendini memnun etti; Beşinci Charles veya İsveç Kraliçesi Christina'nın payına düşen, kraliyet biçimlerini, ucuz sancağı altında tutabildiği kadar çok kötü silahlanmış ve daha kötü maaşlı serseriyi tutma hakkını ve "ara sıra İngiltere Kralı'na başsağlığı ve tebrik mektupları gönderme ayrıcalığını" koruyan bir sarayla. Macaulay, karaya çıktıktan bir hafta sonra yolculuğuna çıktı,
gece yolculuk etti ve güneş en sıcak olduğu sırada dinlendi. Hindostan'a dair ilk izlenimlerini kız kardeşi Margaret'e hitaben yazdığı bir dizi günlük mektubunda kaydetti. Bu izlenimlerin taze ve canlı karakteri - kulağına veya gözüne çarpan her şeyin onda uyandırdığı gerçek ve çok yönlü ilgi - daha sonra, daha iyi bir şey olmadığı için genel okuyucunun adıyla anılan
kişinin Hint edebiyatına duyduğu
tiksintiyi yenmesini sağlayan çekiciliğin sırrını açıklıyor. Macaulay, kendi durumunda, İngiliz halkının pasif kayıtsızlığına karşı kalemlerini art arda körelten Hint temaları üzerine sayısız yazarın deneyimini tersine çevirdi; çünkü Doğu İmparatorluğumuzun tarihine dair sadık ama parlak çalışmaları, bugüne kadar kıyaslanamaz şekilde en popüler eserleridir. [Ayrı bir biçimde yayınlandığında Lord Clive ve
Warren Hastings hakkındaki makaleler Lord Chatham hakkındaki makalelerden neredeyse iki kat, Addison hakkındaki makaleden neredeyse üç kat ve Byron hakkındaki makaleden neredeyse beş kat daha fazla satıldı. Büyük Sepoy isyanı,
Warren Hastings hakkındaki makalenin satışını iki katından fazla artırırken, Lord Clive hakkındaki makalenin satışını neredeyse üç katına çıkardı; ancak,
son yirmi yılı bir arada ele aldığımızda,
ikisi arasında pek de fark yoktu. Bunlara gösterilen ilginin istikrarı ve kalıcılığı, 1870 ile 1874 arasındaki beş yıl boyunca, 1865 ile 1869 arasındaki beş yılla karşılaştırıldığında, bunlara olan talebin yediye üç oranında olduğu gerçeğiyle tahmin edilebilir; ve 1860 ile 1864 arasındaki beş yılla karşılaştırıldığında,
üçe bir oranında.] Yazarın
şöhretine zarar vermeden,
bir bakıma ulusal klasiklerimiz arasında yerini sağlamlaştırmış olan yapımların ham maddesi olan bir yazışmadan birkaç alıntı sunmak mümkün olabilir:

"17 Haziran öğleden sonra Madras'tan ayrıldım. Kafilem
otuz sekiz kişiden oluşuyordu. Ben bir palankindeydim ve uşağım da bir diğerinde beni takip etti. O melez. Yola çıktığımız gün bana
Katolik olduğunu söyledi; ve haç çıkarıp gözlerinin beyazlarını yukarı kaldırarak, kendisini koruyucu azizinin korumasına
verdiğini ve yolculuğumuzu
güvenli bir şekilde tamamlayacağımızdan oldukça emin olduğunu ekledi. Gil Blas'ın dindar uşağı Ambrose Llamela'yı düşündüm, efendisini
sömürmek için bir plan hazırlayan portmanto,
ve, suç ortaklarıyla buluşmaktan döndüğünde,
seyahatleri için bir kutsama dilemek üzere katedrale gittiğini iddia ediyor. Ancak, ona büyük bir haksızlık ettim; çünkü onun çok dürüst bir adam olduğunu gördüm,
yerel dilleri biliyor ve bir suçlamayı tartışabiliyor,
ihmalkar bir taşıyıcıyı zorbalıkla alt edebiliyor, bir yatak hazırlayabiliyor ve köri yapabiliyor. Ama o,
tavsiye vermeyi o kadar seviyor ki, bir gün, İskoçların dediği gibi,
yolsuzluğumu ortaya çıkaracak ve beni işine göndermeye kışkırtacak diye korkuyorum.
Hiçbir zaman gülmeden duymadığım ismi Peter Prim.

"Yolculuğumun yarısı gündüz vaktiydi ve o süre zarfında gördüğüm her şey
beni çok hayal kırıklığına uğrattı. Ülkenin ne kadar küçük bir bölümünün
ekildiği şaşırtıcı. Bana öyle geliyor ki, en azından üçte ikisi
Wandsworth Common eyaletindeydi veya daha iyi anlayacağınız bir örnekle
Chatmoss'taydı. Tanıştığımız insanlar
İskoçya'nın Yaylaları kadar azdı. Ancak bana Hindistan'da
köylerin genellikle yollardan uzakta olduğu ve
geçtiğimde kurak bir bataklık gibi görünen
toprağın büyük bir kısmının
hiç ekilmemiş
olarak
yağmurlardan sonra pirinçle
kaplanacağı söylendi."

Bu manzarayı on beş saat boyunca kat ettikten sonra, onun idaresi altında, Doğu'daki büyüklüğümüzün beşiği olarak
her yerde kutlanacak olan
Arcot kasabasına ulaştı.

"Garnizona komuta eden Yüzbaşı Smith tarafından çok misafirperver bir şekilde karşılandım. Akşam yemeğinden sonra palankinler uşağımla birlikte ilerledi ve
Yüzbaşı ve ben civardaki aslanları görmek için bir yolculuğa çıktık.
Beni çok sessiz bir Arap'a bindirdi ve keyifli bir gezi yaptım.
Karnatik'in Nabob'unun ikametgahına bağlı bir bahçeden geçtik, eskiden Arcot'ta sarayını kurmuştu.
Bahçenin
çöp olmasına izin verildi ve ihmal edildiği için daha da güzelleşti. Gerçekten de bahçe, uygun bir kelime değil.
İngiltere'de
en asil parklarımızdan biri olarak kabul edilirdi, ancak ondan
başlıca şu konuda farklıydı, güzel ağaçların çoğu meyve ağacıydı.
Buradan Derwentwater yakınlarındaki
Borradaile'i çok andıran bir dağ geçidine geldik ve bu geçitten geçerek yola
çıktık ve taşıyıcılara katıldık."

Ve böylece yoluna devam etti, her adımda bir yerin, bir olayın veya bir kişinin anısını anımsayarak; ve böylece, kendisi ve belki de muhatabı için, gerçeğin sağlayabileceği hazzı ikiye katladı. Bir koleksiyoncunun bungalovunda konakladığında, ev sahibinin "bir Saxe-Weimar Dükü veya Lucca Dükü"nden daha mutlak ve daha büyük bir nüfus üzerinde hüküm sürdüğünü düşünmeyi severdi;
ve okuma yeteneği olan bir askerle karşılaştığında, onu "Dominic Sampson'ın başka bir Hint Albayı için söylediği gibi, 'kusurlu fırsatları göz önünde bulundurulduğunda büyük bilgili bir adam'" olarak telaffuz ederdi.

19 Haziran'da Mysore sınırını geçti; 20'sinin sabahı Bangalore'a ulaştı ve Komutan'ın evinde üç gün dinlendi.

"Pazartesi günü, 23'ünde, Albay Cubbon'dan ayrıldım. Bana, samimi olduğunu düşünecek kadar kendini beğenmiş bir sıcaklıkla, otuz yıldır böylesine keyifli üç gün geçirmediğini söyledi. Bütün gece, palankinimde derin derin uyuyarak devam ettim. Saat beşte uyandırıldım ve bir arabanın beni beklediğini gördüm. Albay Cubbon'a, Seringapatam'ı çok görmek istediğimi söylemiştim. Mysore kasabasındaki İngiliz yetkililere yazmıştı ve Residency'den bir subay, görülecek her şeyi bana göstermek için gelmişti. Şimdi Hindistan siyasetine girmeliyim; size şunu söyleyeyim ki, onlar hakkında söyleyeceklerimi okursanız, Kabine üyelerinin yarısından daha fazla şey öğreneceksiniz."

Macaulay, Mysore'un bir önceki yüzyıla ait tarihi taslağının birkaç sayfa işgal etmesinin ardından şöyle devam ediyor:

"Seringapatam benim için her zaman özel ilgi çekici bir yer olmuştur. Hindistan tarihinin en büyük olaylarının gerçekleştiği yerdi. En büyük Hint prenslerinin ikametgahıydı. Çocukluğumdan beri her gün bundan bahsedildiğini duyardım. Amcamız Colin orada dört yıl hapis yattı ve daha sonra kuşatmada seçkin bir isim oldu. Clapham'daki bir mağazanın vitrininde, çocukken sık sık en büyük ilgiyle baktığım Seringapatam'ın ele geçirilmesinin bir resmi olduğunu hatırlıyorum. Burayı görme fırsatı bulduğum için çok mutluydum; beklentilerim yüksek olsa da hayal kırıklığına uğramadılar.

"Kasaba ıssız; ancak Hindistan'ın en güçlülerinden biri olan kale olduğu gibi duruyor. Chelsea'deki Thames kadar geniş bir nehir iki kola ayrılıyor ve duvarları çevreliyor,
üzerinde bir caminin beyaz minareleri görülüyor. İçeri girdik ve
her şeyin sessiz ve ıssız olduğunu gördük. Cami gerçekten de hala ayakta ve ayakta kalmayı hak ediyor; ancak Tippoo'nun sarayı tamamen harabeye dönmüş durumda. Ancak, İngiliz tutukluların tutulduğu zindanın hava deliklerini ve Tippoo'nun cesedinin Wellington Dükü ve ardından Albay Wellesley tarafından
hâlâ sıcak bulunduğu nehre inen su kapısını büyük bir ilgiyle gördüm. İngiliz askerlerinin kaleye umutsuz dezavantajlara karşı mücadele ederek
girdikleri nokta hala mükemmel bir şekilde seçilebiliyor. Ancak, şehrin düşüşünden bu yana sadece otuz beş yıl geçmiş olmasına rağmen, saray Tintern Manastırı ve Melrose Manastırı durumunda. Oxford Kolejleri'ninkine çok benzeyen
avlular,
tamamen yabani otlar ve çiçeklerle kaplı. Bir zamanlar Hindistan'ın en iyisi olarak kabul edilen
Kabul Salonu, eski ihtişamının çok hafif izlerini hâlâ koruyor. Siyah granit kaideler üzerinde duran çok sayıda hafif ve yüksek ahşap sütunla destekleniyor.
Bu sütunlar eskiden yaldızla kaplıydı ve orada burada
parıltı hala görülebilir. Birkaç yıl sonra bu muhteşem salondan en ufak bir iz bile kalmayacak. İngilizlerin, fethettikleri kişinin büyüklüğünün bu kadar görkemli bir anıtını korumak için daha fazla özen göstermemiş olmalarına şaşırıyorum. Lord Wellesley'in genel işleyiş tarzına benzemiyordu; ve kısa süre sonra onun zevkinin ve cömertliğinin bir kanıtını gördüm. Tippoo babası için çok görkemli bir türbe inşa etti ve ona bağışladığı bir cami ekledi. Binalar, Hükümetimiz tarafından finanse edilerek, özenle korunmaktadır. Kaleden, çiçek tarhları ve selvilerle çevrili dar bir patikadan geçerek, çok güzel olan ve genel olarak karakteri küçük Gotik şapellerimizin en zengin şekilde
oyulmuş olanına çok benzeyen türbenin önüne doğru yürüyorsunuz. İçeride, hepsi muhteşem örtülerle
örtülü, Kuran'dan ayetlerle altınla işlenmiş üç mezar var. Ortada
Hyder yatıyor; sağında Tippoo'nun annesi; ve Tippoo'nun kendisi
solda."

Mysore'da kaldığı süre boyunca Macaulay, tahttan indirilen
Rajah ile bir görüşme yaptı; görünüşünü, konuşmalarını, sarayını, mobilyalarını, mücevherlerini, askerlerini, fillerini, saray mensuplarını ve putlarını, bir İngiliz-Hint Richardson için onu
niteleyecek bir titizlikle, aile incelemesi için yazdığı bir mektupta tasvir ediyor. 24 Haziran akşamı bir kez daha yola çıktı; ve ertesi gün öğlen civarı, Pireneleri veya bir Alp geçidinin İtalyan yamaçlarını hiç görmemiş okuyucuların yararına, "Cumberland dağlarına yayılmış Windsor Ormanı veya Blenheim bitki örtüsüne" benzettiği manzaralar arasından Neilgherries'e tırmanmaya başladı. Platonun zirvesine ulaştıktan sonra, on sekiz mil boyunca bir maymundan daha insani hiçbir şeyle karşılaşmadığı bir vahşi doğadan geçti, ta ki yolun bir dönüşüne kadar Küçük bir gölü çevreleyen yeşil tepelerden oluşan bir amfitiyatronun hoş sürprizini ifşa etti, kıyıları güzel bir Gotik kiliseyi çevreleyen kırmızı kiremitli evlerle noktalıydı. Tüm istasyon "yükselen bir İngiliz sulama yerinin görünümünü" sunuyordu. En büyük ev Vali Genel tarafından işgal ediliyor. Geniş ve taştan yapılmış güzel bir bina. Oraya götürüldüm ve hemen Lord'un huzuruna
çıktım. Onu halı kaplı bir kütüphanede ateşin başında otururken buldum. Beni en büyük nezaket, samimiyet ve misafirperverlikle karşıladı. Şimdiye kadar yargılayabildiğim kadarıyla, duyduğum her şeydi; yani, dürüstlük, açıklık ve iyi niyetin kişileştirilmiş haliydi." Aylarca süren yakın dostluk ve ortak çalışmalar Macaulay'ın Lord William Bentinck hakkındaki bu ilk görüşünü doğruladı. Bu eşsiz asil karaktere dair tahmini, Lord Clive hakkındaki makalenin kapanış cümlesinde varlığını sürdürüyor; ve Belediye Binası'nın önünde duran ve Kalküta'nın park, geçit töreni alanı ve yarış pisti olarak hizmet veren geniş çimenlik alandan
uzaklardan görülebilen heykelin kaidesine yazılmıştır.

Thomas Flower Ellis'e.

Ootacamund: 1 Temmuz 1834.

Sevgili Ellis,--Ootacamund'un nerede olduğunu görmek için haritanı almana gerek yok; çünkü
haritalara girmedi. Yeni bir keşif; Avrupalıların sağlıkları için başvurdukları bir yer, ya da
Şirket'in hizmetkarlarının dediği gibi--öğrenmelerine bereket--bir _sanaterion_.
Denizden 7.000 fit yükseklikte yer alır.

Londra mükemmel bir gridiron olsa da, ben buradayım, ekvatordan 13 derece kuzeyde, yanan bir odun ateşinin yanında, pencerelerim kapalı. Yatağım battaniyelerle dolu ve siyah hizmetçilerim her yöne doğru öksürüyor. Özellikle zavallı bir adam o kadar üşümüş görünüyor ki,
güneş çıkmazsa, kendi çatımın altında Shakespeare'e göre İngilizler için çok ilginç olan manzarayı, ölü bir Kızılderiliyi göreceğim. [Fırtına, ii. perde 2. sahne.]

Buradan Madras'a kadar olan dört yüz milin tamamını insanların omuzlarında
gezdim. Genel olarak keyifli bir yolculuk geçirdim.
Mysore Racası ile yaptığım bir röportajdan onur duydum, bana tüm gardırobunu ve resim galerisini göstermekte ısrar etti. Altı veya yedi tane renkli İngiliz baskısı var, bir kır hanının kumlu salonunda gördüklerimden çok da aşağı değil; "Örtülmeye Gitmek", "Tilkinin Ölümü" vb. Ama galerisinin mücevheri, Venüs'ün Büyük Dükü veya Üç Meryem'in Lord Carlisle'ı kadar kibirli olduğu, Wellington Dükü'nün başıdır ki bu kesinlikle İngiltere'de bir işaret direğindedir. Yine de, sonuç olarak, Rajah Mysore'da bulduğum en büyük aptal değildi. İngiliz Rezidansına ait bir bungalovda konakladım. Orada, herhangi bir önsöz söylemeden, bana şöyle diyen bir İngiliz buldum: "Lütfen, Bay Macaulay, Buonaparte'ın Canavar olduğunu
düşünmüyor musunuz?" "Hayır, efendim, öyle olduğunu söyleyemem." "Efendim, o Canavardı. Bunu kanıtlayabilirim. Adında 666 sayısını buldum. Neden, efendim, eğer o Canavar değilse, kimdi?" Bu kafa karıştırıcı bir soruydu ve cevabımla biraz övünüyorum. "Efendim," dedim, "Avam Kamarası Canavardır. Meclis'in 658 üyesi vardır; ve bunlar, baş memurlarıyla birlikte, üç katip, Çavuş ve yardımcısı, Papaz, kapıcı ve kütüphaneci, 666 eder."
"Efendim, bu garip. Ama size temin ederim ki, Napolyon Buonaparte'ı Arapça yazarsanız ve sadece iki harfi çıkarırsanız, 666 elde edersiniz." "Ve lütfen efendim, iki harfi çıkarmaya ne hakkınız var? Ve Aziz John Yunanca ve Yunanlılara yazarken, Arapça yerine Yunanca notasyonu kullanması olası değil mi?" "Ama efendim," dedi bu bilgili ilahiyatçı, "herkes Yunan harflerinin asla sayıları belirtmek için kullanılmadığını bilir." Mümkün olan en uysal bakış ve sesle cevap verdim: "Bunu herkesin bildiğini sanmıyorum. Aslında, farklı bir görüşün, şüphesiz ki hatalı, tüm Yunanca bilen küçük bir azınlık tarafından genel olarak benimsendiğine inanmak için nedenlerim var." Tartışma böylece sona erdi. Adam bana sanki beni çok kötü bir adam olarak görüyormuş gibi baktı; ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, bu zamana kadar, adımı Thomas'taki T, Babington'daki B ve Macaulay'daki M'yi çıkararak Tamul'da yazarsanız, bu talihsiz Canavar'ın numarasını vereceğini keşfetti.

Burada çok rahatım. Genel Vali en açık sözlü ve en iyi huylu adamdır. Kendisine eşlik eden baş görevliler zeki insanlardır, ancak Londra'da ait olduğum toplumla genel başarılar açısından tam olarak aynı seviyede değillerdir. Ancak, Madras'ta bile, çok hoş bir tanıdık çevresi oluşturabileceğimi düşündüm; ve Kalküta'da çok daha iyi şeyler bulacağıma eminim. Sonuçta, dünyanın her yerindeki en iyi kural,
Londra'da olduğu gibi, diğer insanların zihinlerinden bağımsız olmaktır. Yolculuğumda,
yoldaşlar olmadan eğlence bulma gücüm oldukça
iyi denendi. Doymak bilmez bir şekilde okudum; İlyada ve Odysseia, Virgil, Horace,
Sezar'ın Yorumları, Bacon de Augmentis, Dante, Petrarch, Ariosto,
Tasso, Don Kişot, Gibbon'un Roma'sı, Mill'in Hindistan'ı, Voltaire'in yetmiş cildinin tamamı, Sismondi'nin Fransa Tarihi ve Biographia Britannica'nın yedi kalın folyosu. Yunanca ve Latince'mi yeterince iyi durumda buldum. İlyada'yı biraz daha az, Odysseia'yı ise eskisinden çok daha fazla sevdim. Horace beni her zamankinden daha çok büyüledi; Virgil eskiden olduğu kadar
değildi. İnsan karakterinin eksikliği, doğaüstü makinelerinin yoksulluğu beni çok etkiledi. Kanayan ve konuşan canlı çalıdan veya Aeneas'ın yemeğini kirleten Harpyalardan daha kötü bir şey olabilir mi? Ariosto kadar abartılı ve Wilkie'nin Epigoniad'ı kadar sıkıcı. Virgil'in tam olarak düzeltmediği son altı kitap, ilk altı kitaptan daha çok hoşuma gitti. Onu en çok İtalyan topraklarında seviyorum. Yerelliklerini; ulusal coşkusunu; ülkesine, tarihine, antikalarına ve büyüklüğüne yaptığı sık göndermeleri seviyorum. Bu açıdan bana sık sık Sir Walter Scott'ı hatırlattı, zihninin genel karakterinde onunla çok az yakınlığı vardı. Georgics beni daha çok memnun etti; Eclogues en çok, ikinci ve onuncusu hepsinden daha çok hoşuma gitti. Ama bence Latin dilindeki en güzel dizeler
"Sepibus in nostris parvam te roscida mala--" ile başlayan beş dizedir

[Eclogue viii. 37.]

Bu dizelerin beni nasıl etkilediğini anlatamam. Voltaire'in
bu pasajı Virgil'deki en güzel pasaj olarak telaffuz ettiğini bulmak beni eğlendirdi.

Kudüs'ü eskiden olduğundan daha çok sevdim. Ariosto'ya hayran kalmıştım; ve Dante'yi ilk okuduğumda düşündüğüm gibi hala düşünüyorum,
Milton'dan daha üstün bir şair, Homeros'la başa baş gidiyor ve Shakespeare'den başka hiç kimse ondan kesinlikle daha iyi değil.

Kalküta'ya varır varmaz Herodot'u tekrar okumayı düşünüyorum.
Bu arada, neden onu çevirmiyorsun? Bunu mükemmel bir şekilde yapardın; ve
iyi yapılmış bir Herodot çevirisi, orijinal

kompozisyonlarla aynı seviyede olurdu. Günde çeyrek saat, işi beş yılda bitirirdi. Notlar dünyadaki en eğlenceli notlar olabilirdi. Bunu
düşünmeni isterdim. Her halükarda, yedi veya sekiz kişiden daha fazlasının ilgisini çekebilecek bir şey yapmanı umuyorum. Yeteneklerin çok büyük ve
boş zamanın çok küçük, son zamanlarda çok fazla

dahil olduğun bu kadar anlamsız soruşturmalarla
(onlara böyle demeliyim) boşa harcanmayacak; Çerokiler'in Çikasawlar ile aynı ırktan olup olmadığı;
Van Diemen'in Toprakları'nın Yeni Hollanda'dan mı yoksa Yeni Hollanda'dan mı
Van Diemen'in topraklarından mı iskan edildiği; Timbuktu'daki bir köye muhtar atamanın kesin anot noktası nedir.
Leleglerin göçleri ve Oskanların yasaları hakkında yazılmış veya yazılacak olan
her şey için
Clarendon veya Fra Paolo'da en kötü sayfayı vermezdim.

Ben zaten kamu görevlerime başladım ve biraz
iyilik yapmayı umuyorum.
Krallık Mahkemesi'ndeki yargıçların perukları bile
Kanıt Hukukumun ne kadar kısa bir bölüm oluşturacağını bilselerdi
dikkatlerini çekerlerdi.
Birçok danışmanım yok değil. Madras'ta bir miktar servet sahibi olan biri
bana mevzuat hakkında bir makale gönderdi. "Şerefiniz şunu bilmeli ki," diyor bu akıllı kişi, "bu ülkede insanların yalan yere yemin etmesi büyük bir kötülüktür. Hiçbir yargıç neye inanacağını bilemez. Elbette şerefiniz insanların doğru bir şekilde yemin etmesini sağlayabilirse, şerefinizin ünü büyük olur ve Şirket
gelişir. Şimdi, insanların nasıl doğru bir şekilde yemin ettirilebileceğini biliyorum; ve şerefinize hem şöhretiniz hem de Şirket'in çıkarı için söyleyeceğim. Şerefiniz yalan yere yemin eden her adamın sağ ayağının baş parmağını kessin, böylece şerefinizin ünü yaygınlaşsın." Bu, yasama bilgeliğinin mükemmel bir örneği değil midir?

Durmak zorundayım. İngiltere'ye yazmaya başladığımda, kalemim sonsuza kadar
devam edecekmiş gibi akıyor.

Sizinle her zaman sevgiyle

T. B. M.

Bayan Fanny ve Bayan Selina Macaulay'a.

Ootacamund: 10 Ağustos 1834.

Sevgili Kardeşlerim,--Geçen ay buraya yaptığım yolculuğun ve yerin tam bir hesabını, ailemizin en sabit üyesi olan Margaret'e gönderdim;
yazdıklarımı hepinizin görmesini istedim. Sanırım
aynı yolu izlemeye devam edeceğim. Bir sürü eksik parçadan ziyade tek bir tam ve bağlantılı anlatı yazmak daha iyidir.

Para meseleleri büyük ihtimalle iyi gidecek gibi görünüyor. Giderlerimin, tahmin ettiğimden
daha az olacağını görüyorum. Döviz Kuru, bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız, gerçekten çok uygun; ve eğer yaşarsam,
çabuk zengin olacağım. Ekmeğinin hangi tarafına yağ sürüldüğünü bilen yaşlı bir adam; sıcakkanlı bir adam; iyi kesecek bir adam olarak görünme fikrinden oldukça hoşlanıyorum. Bu, Macaulay'lerin pek de sürdürme alışkanlığında olmadığı bir karakter; ama size temin edebilirim ki,
gelecek Noel'den sonra, Hindistan'da kaldığım sürece, yılda ortalama yedi bin pound biriktirmeyi umuyorum.

Noel'de babam ve hepiniz için bin veya bin iki yüz pound eve göndereceğim. Bunu başarabileceğimi
öğrenmenin benim için ne kadar büyük bir teselli olduğunu anlatamam. Beni sürgünün tüm acılarına alıştırıyor--bazen yeterince şiddetli, Tanrı bilir. Birkaç yıl içinde, eğer yaşarsam - muhtemelen bu mektubu okuduğunuz zamandan itibaren beş yıldan daha az bir süre sonra - rahat ama mütevazı bir evde tekrar birlikte olacağız; iyi bir ateş, iyi bir parça et ve iyi bir kadeh şarapla; kimseye karşı bir borcumuz olmadan; ve en azından maddi çıkarlarımız söz konusu olduğunda, siyasi dünyadaki değişikliklere karşı tamamen kayıtsız olacağız. Sevgili kızlarım, kalbim size karşı soğumuş bir şekilde geri dönme şansımın olmadığına güvenin. Buraya esas olarak ailemi kurtarmak için geldim ve buradayken onları unutmam pek olası değil.

Her zaman sizin

T. B. M.

Macaulay Temmuz ve Ağustos aylarını Neilgherries'de, Madeira kadar eşit ve Braemar kadar canlandırıcı bir iklimde geçirdi; orman gülü çalılıkları açıklıkları dolduruyor ve sırtları örtüyor; ve
havanın bir çiçek yatağından çok bir meyve bahçesine daha uygun büyüklükteki gül ağaçlarının kokusuyla ağırlaştığı ve otuz adım ötedeki heliotrope çalılarının olduğu yer.
Ormanların ve bahçelerin ihtişamı, derin botanik bilgisizliğine rağmen onu etkiledi ve
"laburnumlarla veya onlara çok benzeyen bir şeyle ve açık havada yetişen sardunyalarla
gömülü kulübesine" bir kereden fazla baktı.
İngiltere'den yeni gelmiş bir gezgini bile ilgilendirecek başka bir şey olmadığı için, yerin doğal güzellikleri için daha fazla boş zamanı vardı.

"Hindistan'ın putperestliğinden henüz çok az şey gördüm; ve bu az şey,
aşırı saçma olsa da, vahşet veya
ahlaksızlıkla karakterize edilmiyor. Ootacamund'da buna benzer hiçbir şey yok. Son altı haftadır,
buranın putperest bir ülke olduğu sonucunu çıkaracağınız tek bir duruma tanık olmadım. Buradaki yerlilerin büyük kısmı, aşağıdaki ovalardan gelen bir kolonidir;
Avrupalı ​​ziyaretçileri beklemek için buraya gelmişlerdir ve kast veya din konusunda pek endişeli değillerdir. Bu tepelerin yerli halkı olan Todalar çok ilginç bir ırktır. Kısa bir süre önce görkemli bir cenaze töreni yaptılar.
Konsey günü olmasaydı giderdim; ancak daha sonra hiçbir şey kaybetmediğimi gördüm.
Tüm tören, ölmüşlerin yelelerine öküz kurban etmekten oluşuyordu.
Zavallı kurbanların kükremesi korkunçtu. İnsanlar ayakta durup konuşuyorlardı
ta ki belirli bir işaret yapıldı ve hemen tüm
hanımlar seslerini yükselttiler ve ağladılar. Bu dünyada üç otuz yıl yaşamadım ki, bir öküzün yere serildiğinde kükrediğini ve bir kadının istediği zaman ağlayabileceğini öğreneyim.

"Öğrenebildiğim kadarıyla, Katolikler yerli Hıristiyanların en saygın kısmıdır. Swartz'ın Tanjore'daki halkına gelince, onlar inandıkları din için tam bir skandaldır. Bir yıl önce bunu söylemek küfürden başka bir şey olarak düşünülmezdi; ancak şimdi aksini söylemek dindarlık dışı olarak kabul ediliyor, çünkü misyonerler ve Piskoposla şiddetli bir
kavgaya girdiler. Misyonerler, Rab'bin Sofrası Sakramenti'nin yönetiminde kast ayrımlarını tanımayı reddettiler ve Piskopos da bu
reddetmede onları destekledi. Bunun doğru mu yanlış mı olduğunu yargılamak gibi bir iddiam yok.
Swartz ve Piskopos Heber, kast ayrımının, politik olarak ne kadar sakıncalı olursa olsun, yine de yalnızca bir rütbe ayrımı olduğunu;
ve İngiliz kiliselerinde soyluların genellikle Sakramenti cemaatin fakirlerinden ayrı olarak aldıkları gibi, yüksek kastlıların da yerlilerin
Pariahlar dışında iletişim kurmasına izin verilebilirdi.

"Ancak, ilk kim yanlış yaptıysa, Tanjore'daki Hıristiyanlar
en çok yanlış yapmaya özen gösterdiler. Hükümetin araya girmesini istediler ve
daha önce veya sonra hiç görmediğim türden dilekçeler ve anma yazıları gönderdiler;
yalanlardan, küfürlerden, övünmelerden, ikiyüzlülükten, en gülünç türden kötü dilbilgisinden ve en ufak bir
uygulama olmadan alıntılanan Kutsal Kitap metinlerinden oluşuyordu. Bir pasajı ezbere hatırlıyorum, ki bu aslında bütünün sadece güzel bir örneğidir: 'Bu misyonerler, efendim, sadece
pis kazanç peşinde koşarak, bize Pariahlarla birlikte Lord-sofrası yememizi, ölüleri elle tutmamızı, raf ve içki içmemizi, sokakları süpürmemizi, tamamen aşağılık adamlar, alçak kişiler olmamızı, Aziz Paul'ün söylediğinin aksine, 'Sizin aranızda İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş O'ndan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim.'

"Bundan daha uygun bir alıntı olabilir miydi? Tartışmanın her iki tarafında da, bu konuyu tartışırken Hindistan Konseyi'ne aktardığım metinden daha çok amaca hizmet eden bir metin bulduğuma inanıyorum: 'Eğer bu bir kelimeler, isimler ve sizin yasanız meselesiyse, ona bakın; çünkü ben bu tür konularda yargıç olmayacağım.' Fakat, Gallio gibi, onları ve dilekçelerini yargı kürsüsümden uzaklaştırsam da,
Tepelerde bulunan misyonerlerden birine, Swartz ve Heber gibi adamların temel olarak görmeye meyilli olmadığı bir konu yüzünden Tanjore Kilisesi'ni dağıtmanın üzücü olduğunu söylemekten kendimi alamadım. 'Efendim,' dedi saygıdeğer beyefendi, 'Tanjore Kilisesi ne kadar çabuk dağıtılırsa o kadar iyi. Oradaki yerli Hıristiyanların değersizliği hakkında hiçbir fikriniz olamaz.' Bu noktayı onunla tartışamazdım; fakat, bunu söyleyecek kadar nazik olmama rağmen, bu kadar çok iyi adamın, eğitmenleri yargıç olan, eskisinden daha fazla cehennem çocuğu olan
müritler yaratmak için deniz ve karadan on beş bin mil yol kat etmesinin pek de değerli olmadığını düşünmekten de kendimi alamadım." 

Ne yazık ki Macaulay'ın Neilgherries'deki kalışı musonla çakıştı. "Yağmur seller gibi akıyordu. Önümde yüz metrelik bir mesafeyi görebilmem çok nadirdi. Birlikte olduğumuz bir ay boyunca iki saat bile yürüyemedim." Hayatında ilk ve son kez sıkılmaya başladı; kaynakları olmayan arkadaşları ise çok sıkıcı oldukları için kendilerini asmaya hazırdı. Hindistan'ın daha yerleşik bölgelerinde, vatandaşlarımızın yağmurlu mevsimi kandırmak için kullandıkları sıradan eğlenceler, çölden yeni kurtarılmış bir yerleşimde eksikti; hemen yakınında hala "vahşi bir fil tarafından yarım taç şekline sokulma" veya kaplanlar tarafından yenme şansına sahipsiniz; kaplanlar bu durumu aşağıdaki ovalara tercih ediyor, bunun nedeni de birçok Avrupalıyı Hindistan'a götürmesi; elde edebilecekleri şey uğruna elverişsiz bir iklimle karşılaşmaları." Orada Macaulay'in yanında getirdiği kitaplar dışında hiçbir kitap yoktu, bunların arasında en şanslısı Clarissa Harlowe'du. Dışarıdaki
yağmurun da yardımıyla, kısa sürede en sevdiği aşk romanını genel olarak kabul ettirdi. Okuyucu, hikayenin Thackeray tarafından anlatılması için bir veya iki küçük yanlışlığa katlanmaya razı olacaktır.

"Bir keresinde onunla Clarissa hakkında konuştum. 'Clarissa'yı okuma!' diye haykırdı.
'Eğer Clarissa'yı bir kez okuduysanız ve bundan etkilendiyseniz,
onu bırakamazsınız. Hindistan'dayken Tepelerde sıcak bir mevsim geçirdim; ve
orada Genel Vali, Hükümet Sekreteri, Başkomutan ve eşleri vardı. Yanımda Clarissa vardı; ve,
okumaya başlar başlamaz, tüm istasyon Bayan Harlowe, onun talihsizlikleri ve alçak Lovelace hakkında bir heyecan
tutkusu içindeydi. Valinin karısı kitabı kaptı; Sekreter onu bekledi; Başyargıç gözyaşlarından okuyamadı.' Tüm sahneyi canlandırdı; Athenaeum kütüphanesinde aşağı yukarı yürüdü. Kitabın sayfalarını konuşabileceğini söyleyebilirim; o kitaptan ve sayısız diğer
yığıntılardan!"

Yaşlı bir İskoç doktor, bir Jakoben ve özgür düşünür, ancak Vali Genelinin olumlu emirleriyle kiliseye gidebilen
bir kişi, akşam yemeğine çıkamayacak kadar hasta olana kadar son ciltte ağladı.
[Günümüzün dejenerasyona uğramış okuyucularına aslında Clarissa'nın kendisi sıradan bir roman kadar uzun olan bir özeti sağlandı. Özeti satın almaktan daha akıllıca bir yol, orijinaline Üçüncü ciltten başlamak olacaktır. Aynı şekilde, eğer biri, Lady Clementina'nın hikayesinin ana hatlarını daha maceraperest bir arkadaştan aldıktan sonra, Sir Charles Grandison'ın İtalyanlardan, İtalyanlara ve İtalyanlar hakkında yazılmış tüm mektupları atlayarak
okuyacak olursa, keyifli ve yönetilmesi zor olmayan bir kitap elde ettiğini görecektir.] Baş Sekreter, daha sonra, Kızılderili tarihimizin en karanlık bölümünün kahramanı ve kurbanı olan Sir William Macnaghten olarak, sahibinin coşkusundan ilham alarak Clarissa'nın bu kopyasını okumanın hayatında bir dönemden daha az bir şey olmadığını ilan etti. Otuz yıl sonra, Ootacamund uzun süre bir kitap kulübünün ve dolaşım kütüphanesinin avantajından yararlandıktan sonra, Macaulay ve romanının geleneği, bir Kızılderili istasyonunun sürekli değişen toplumunda alışılmadık bir inatla devam etti.

"Sonunda Lord William bana izin verdi. Taşıyıcılarım yola
gönderildi; palankinlerim doluydu; ve ertesi gün yola çıkacaktım;
yerliler arasındaki yasaların, ahlakın ve görgü kurallarının durumu hakkında size biraz fikir verebilecek bir olay gerçekleşti.

"Yeni hizmetçim, bir Hıristiyan, ama bu dünyanın bu bölümünde misyonerlerin yaptığı gibi bir Hıristiyan, dini yüzünden Tepeler'deki başka bir beyefendinin hizmetçileri tarafından çok acımasızca zulüm görmüştü.

Sonunda ona karşı (haklı mı haksız mı olduğunu tam olarak söyleyemem) Lord William'ın aşçılarından birinin kıskançlığını uyandırmayı başardılar. Dolayısıyla en görkemli traji-komediyi yaptık; yukarıda adı geçen aşçının Othello rolü; çirkin, küstah bir Pariah kızı olan karısının Desdemona rolü; Albay Casement'ın hizmetçisinin Iago rolü; ve benim serserinin Michael Cassio rolü. Mendilin yerini Desdemona'nın emerken yakalandığı ve kutularımdan parmaklarına kadar yolunu bulan küçük bir şeker parçası doldurdu. Eğer oyunda bir rolüm varsa, korkarım ki, Shakespeare'in 'aptal bir beyefendi' olarak tanımladığı ve ayrıca 'kesesinde para' olduğu görünen Roderigo rolüydü. "Ayrılmamdan önceki akşam, bungalovum bir haydut kalabalığı tarafından kuşatıldı. Yerli yargıç da onlarla birlikte geldi. Tek bir kelimesini bile anlayamadığım çok büyük bir gevezelikten sonra, makul derecede İngilizce konuşan yargıcı odama çağırdım ve ondan davanın niteliğini öğrendim. Suçlamanın doğruluğu konusunda şüphelerim vardı ve hala var. Adamımın ahlakı hakkında çok kötü bir fikrim var ve ayrıca onu suçlayanların doğruluğu hakkında da çok kötü bir fikrim var. Ancak, tam o sırada hizmetçimden mahrum bırakılmak benim için o kadar elverişsizdi ki, işi kendi masraflarımla halletmeyi teklif ettim. Normal koşullar altında bu yeterince kolay olurdu, çünkü alt kastlardaki Hindular bu konularda hiç hassas değiller. Kocası memnuniyetle birkaç rupi alıp giderdi; ancak hizmetçimi
takip edenler araya girdi ve
Onun yargılanmasında ısrar ettiler, böylece onu
pisliğe bulamanın, kırbaçlamanın, önünde kazanları dövmenin ve
yüzünü kuyruğuna doğru bir eşeğe bindirip taşımanın zevkini tadabilirlerdi.

"Konu halledilemeyeceği için, Yargıçtan davayı hemen yargılamasını rica ettim; ancak ayaktakımı, yargılamanın birkaç gün daha yapılmaması konusunda ısrar ettiler. Konuyu onlarla çok yumuşak bir şekilde tartıştım ve onlara
ertesi gün gitmem gerektiğini ve eğer hizmetçim tutuklanırsa, suçlu veya suçsuz,
durumunu kaybetmesi gerektiğini söyledim.
Söylediklerimin nazik ve mantıklı tonu onları sadece küstahlaştırdı. Aslında,
güçlüler tarafından çiğnenmeye o kadar alışmış bir ırk ki, insanlığı her zaman bir zayıflık işareti olarak
düşünüyorlar. Yargıç bana, bir beyefendinin halka böyle tatlı sözler söylediğini hiç duymadığını söyledi. Ama artık
tatlı sözlerimin sonuna gelmiştim. Kanım, kin dolu nefretin ve utanmaz adaletsizliğin
açıkça sergilenmesi karşısında kaynamaya başlamıştı.
Oturdum ve
karakol Komutanına bir satır yazdım, davanın o akşam görülmesi için emir vermesini rica ettim. Mahkeme
toplandı ve bütün gece şiddetli bir çekişme içinde devam etti.
Sonunda
yargıç hizmetçimi suçsuz ilan etti. O zamanlar, birkaç gün sonra öğrendiğim şeyi, bu saygıdeğer yargıcın bu olayda
yirmi rupi aldığını bilmiyordum.

"Koca, bir gün önce reddettiği parayı memnuniyetle kabul ederdi; ama ona bir kuruş bile vermezdim. Kargaşayı
çıkaran serseriler öfkeliydi. Uşağım sabah saat on birde yola çıkacaktı ve ben de ikide onu takip edecektim. Kapıdan
çıkmıştı ki bir ses duydum. Dışarı baktım ve çetenin onu palankininden
çıkardığını, sarığını kopardığını, neredeyse
çıplak bıraktığını ve görünüşe göre onu parçalara ayırmak üzere olduğunu gördüm. Bir kılıç sopası kaptım ve aralarına koştum. Ona
ya ulaşmak için elimden gelen her şeyi yaptım ve bir an için kendi şahsımın da onunki kadar tehlikede olduğunu düşündüm. Zavallıyı kollarımda tuttum; çünkü, vatandaşlarının çoğu gibi, o da korkak bir adamdı ve neredeyse bayılmak üzereydi. Şirketin hizmetinde olan dürüst berberim, iyi bir eski asker,
kaçtı yardım için ve kısa süre sonra birkaç polis memuruyla geri döndüm. Taşıyıcılara geri dönmelerini emrettim ve hemen Komutan'ın evine doğru yola çıktım. Burada uzun süre tutulmadım.
Bu ülkede, yargıç Albay ve davacı Belediye Meclisi Üyesi olduğunda, adaletin uygulanmasından daha hızlı bir şey düşünülemez. Hikayemi üç kelimeyle anlattım. Üç dakika içinde isyancılar hapishaneye götürüldü ve hizmetçim, onu korumak için bir sepoy ile birlikte, neredeyse yoluna devam etti ve tehlikeden uzaklaştı."

Ertesi sabahın erken saatlerinde Macaulay geçitten aşağı inmeye başladı.

"Yaklaşık bir saat aşağı indikten sonra bulutlardan ve nemden çıktık ve Mysore ovası önümüzde uzanıyordu - güneşin muhteşem bir şekilde parladığı geniş bir yeşillik okyanusu. Doğanın güzellikleri hakkında pek fazla gevezelik etmem ama neredeyse gözyaşlarına boğuldum. Palankinden atladım ve önünden uçsuz bucaksız yokuştan aşağı yürüdüm. İki saat içinde yaklaşık üç bin fit aşağı indik. Yolda her dönüş, aşağıdaki sınırsız ormanı yeni bir bakış açısıyla gösteriyordu. Dünya kadar eski ve doğa tarafından ekilmiş bu muazzam ormanın, büyük İngiliz peyzaj mimarlarının
güzel işlerine olan benzerliğinden çok etkilendim. Tam olarak bir Wentworth Park'tı, Devonshire kadar büyüktü. Tepelerin eteğine ulaştıktan sonra, Eden bahçesinin bir parçası olabilecek bir dizi sahneden geçtik. Hiç böyle devasa ağaçlar görmemiştim. Bir çeyrek saat içinde, en küçüğü İngiltere'de muazzam olarak gösterilen meşelerden herhangi biriyle karşılaştırılabilecek yüzlercesini geçtim. Çimenler, yabani otlar ve yabani çiçekler başım kadar yükselmişti. Neredeyse
bana yabancı olan güneş artık parlak bir şekilde parlıyordu; ve öğleden sonra geç vakitlerde tekrar palankinimden inip arkama baktığımda, yirmi mil arkamda indiğim büyük dağ sırtını gördüm,
hâlâ haftalardır içinde yaşadığım aynı sis ve yağmur kütlesinin altında gömülüydü.

"Salı günü, 16 Eylül'de", "Madras'ta gemiye bindim. Kalküta'ya yaptığım yolculukta Portekizce öğrenerek eğlendim ve
kendimi neredeyse istediğim kadar iyi tanıdım. Lusiad'ı okudum ve şimdi ikinci kez okuyorum. Camoens'ten
hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum; ancak bu tür konularda ilk izlenimlerimin o kadar sık ​​yanlış olduğunu gördüm ki
hala sesimi büyük eleştirmenler topluluğunun sesiyle birleştirebilmeyi umuyorum. Hiçbir ünlü yabancı kitap okumadım,
ilk okumada beklentilerimi karşılamadı;
Dante'nin şiiri ve Don Kişot hariç, ki onlar hayal ettiğimden
çok daha üstündü. Yine de bu durumlarda beklentilerimi düşük tutmamıştım."

Portekizce çalışmaları için fazla vakti yoktu. Yolculuk alışılmadık
bir şekilde hızlıydı ve gemi Bengal Körfezi'nde sadece bir hafta ve Hooghly'de kırk sekiz saat geçirdi. Kız kardeşini rahat bir şekilde Hükümet Konağı'na yerleştirdi ve kendisi de sonraki altı hafta boyunca orada kaldı; Leydi William Bentinck, kocasının mektuplarıyla onu misafir olarak karşılamaya hazırdı, bunlardan birden fazlası "e un miracolo" sözcükleriyle bitiyordu. Kasım ayının ortalarına doğru Macaulay kendi ev işlerini yapmaya başladı; her zaman yaşamayı sevdiği gibi, konumunun katı gerekliliklerinden daha cömertçe yaşıyordu. O zamanlar Kalküta'nın en iyisi olan ikametgahı uzun zaman önce Bengal Kulübü'ne dönüştürüldü.

Macvey Napier, Esq.'e

Kalküta: 10 Aralık 1834.

Sevgili Napier,--Önce işe koyulalım. Sonunda sana Mackintosh hakkındaki makaleyi gönderiyorum; uzunluğu ne kadar eksik olursa olsun, makalenin bir değeri var. İngiltere'ye iki kopya halinde, hatta üç kopya halinde iletmek istediğimden, burada iki veya üç kopyanın sıkı gizlilik mührü altında kaba bir şekilde basılmasının daha iyi olacağını düşündüm. Bu nedenle, Edinburgh'daki matbaacılar
el yazmamı çözmekte zorluk çekmeyecekler ve
baskı makinesinin düzelticisi işinin kendi ellerine yapıldığını görecek.

Editörün utanç verici aptallığı ve daha da utanç verici kötü niyeti,
göreceğiniz gibi, öfkemi biraz olsun harekete geçirdi.
Umarım Longman'ın Review ile bağlantısı, bu konuda söylediklerimi eklemenizi engellemez.
Murray'in metin yazarları, Quarterly'de Southey ve Lockhart tarafından acımasızca kötüleniyor; ve Edinburgh'da Mackintosh'a saldıran birine
sertçe vurmasaydık gerçekten zor olurdu.

Şimdi başka bir makaleye başlayacağım. Henüz
üzerine durmadığım konu; belki de mükemmel bir fırsat olan İtalya'nın romantik şiiri; Panizzi'nin Boiardo'nun yeniden basımı; belki de Piskopos Jebb tarafından düzenlenen Burnet'in Karakterleri'nin küçük cildi. Bu bana Longman'dan bu küçük kitabı içeren bir kutu aldığımı
hatırlatıyor; ve çok daha büyük değere sahip diğer kitaplar, Grimm'in
Yazışmaları, Jacquemont'un Mektupları ve hukuk felsefesi üzerine birkaç yabancı eser. Şimdiye kadar gönderdiğiniz her şey mükemmel bir şekilde seçilmiş.
Bu konudayken, istediğim ve burada almam pek mümkün olmayan birkaç kitaptan bahsedeceğim--Daru'nun Histoire de Venise'i;
St. Real'in Conjuration de Venise'i; Fra Paolo'nun eserleri; Monstrelet'in Chronicle'ı; ve Coxe'un Pelham'lar hakkındaki kitabı. Ayrıca Lucian'ın gerçekten iyi bir
edisyonunu da isterim.

Kız kardeşim size en içten selamlarını iletmemi istiyor. Edinburgh'a yaptığı
ziyaretini ve sizin misafirperverliğinizi büyük bir memnuniyetle anıyor.
Kalküta'nın saraylar şehri olarak anılmasının bir sebebi var;
ama Doğu'da Castle Rock'tan görünen manzaraya benzer hiçbir şey görmedim ve
tekrar orada bir araya gelene kadar da benzer bir şey görmeyi beklemiyorum.

Lord Jeffrey'e en içten selamlarımla.

Saygılarımla

T. B. MACAULAY.

Bayan Cropper'a.

Kalküta: 7 Aralık 1834.

Sevgili Margaret,--Sanırım Nancy'den gelen son mektuplar
sizi şimdi iletmek üzere olduğum şeyi öğrenmeye hazırlamış olabilir.
Evlenecek ve benim en içten ve en sıcak takdirimle. Gerçekten şunu söyleyebilirim ki, eğer ona bir koca bulmak için Hindistan'ı aramak zorunda kalsaydım,
mutluluğunu aynı güvenle emanet edebileceğim
hiçbir adam bulamazdım. Trevelyan yirmi sekiz yaşında.
Charter-house'da eğitim gördü ve sonra Haileybury'ye gitti ve
buraya geldi. Bu ülkede, iş dünyasındaki büyük yeteneğiyle; liberal ve geniş politika görüşleriyle; ve fırsatları için önemli olan edebi liyakatiyle, kendi konumundaki herhangi bir adamın ötesinde kendini gösterdi. İlk olarak Delhi'ye, çok güçlü ve çok popüler bir adam olan, ancak son derece yozlaşmış birinin emrinde yerleştirildi. Bu adam, Trevelyan'ı kendi kötü şöhretli uygulamalarında başlatmaya çalıştı. Ancak genç adamın ruhu böyle şeyler için fazla asildi. Daha yirmi bir yaşındayken, o zamanlar neredeyse hizmetin başında olan ----'yi yerlilerden rüşvet almakla alenen suçladı. Suçlayana karşı mükemmel bir fırtına koptu. Neredeyse her yerde aşağılandı ve genel olarak kesildi. Ancak, bu kadar genç bir adamda nadiren görülen bir kararlılık ve yetenekle, kanıtlarını ortaya koydu ve birkaç hafta süren bir soruşturmadan sonra, davasını tamamen ortaya koydu. ---- rezil bir şekilde
kovuldu ve şimdi İngiltere'de belirsiz bir şekilde yaşıyor. Buradaki Hükümet ve evdeki Yöneticiler Trevelyan'ı en yüksek seviyede alkışladılar; ve
o ondalıktan dolayı hizmetin en tepesine yükselme olasılığı olan bir adam olarak kabul edildi. Lord William ona istediği her şeyi istemesini söyledi. Trevelyan, Şirketin ordusunda olan
ağabeyine bir şeyler yapılabilmesi için yalvardı. Lord William ona bunu veya başka bir şeyi
çok iyi kazandığını söyledi ve Teğmen
Trevelyan'a çok iyi bir diplomatik iş verdi. Gerçekten de, hiçbir kayırmacılığa sahip olmayan Lord William, Trevelyan'a her zaman en güçlü notları verdi, körü körüne bir tarafgirliğin değil, tamamen sağlam temellere dayanan ve
ayrımcı bir saygının.

Kısa bir süre önce Trevelyan, kendisi tarafından Dışişleri Müsteşarlığına atandı, çok önemli ve gizli nitelikte bir ofis.
Bu görevi yürütürken, Hindistan'ın İç Transit görevlerinin işleyişi hakkında Hükümete rapor vermekle görevlendirildi.
Yaklaşık bir yıl önce Raporu tamamlandı. İngiltere'ye ilk güvenli nakliyeyle bir veya iki kopyasını göndereceğim; çünkü onun yetenekleri veya kamu ruhu hakkında söyleyebileceğim hiçbir şey bunun yarısı kadar bile tatmin edici olmayacak. Bunun kendi türünde mükemmel bir başyapıt olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum. Kamu işlerine alışkın olduğum için, daha yetenekli bir Devlet gazetesi okumadım; ve Hindistan'da söylemeyeceğim ama İngiltere'de bunu yazabilecek yirmi yedi yaşında başka bir adam olduğuna inanmıyorum. Trevelyan çok fırtınalı bir reformcudur. Lord William, Trevelyan'ın Nancy'ye olan ilgisini fark eden olmadan önce bana şöyle dedi: "Bu adam her soruda neredeyse her zaman doğru taraftadır; ve iyi ki öyledir, çünkü yanlış soruyu sorduğunda çok fazla sorun çıkarır." [Macaulay, Julius Caesar'ın genç arkadaşı Brutus'a ilişkin söylediği şu sözü gelecekteki kayınbiraderine uygulardı: "Magni refer hic quid velit; sed quidquid
volet, valde volet."] Şirketin genç hizmetkarları arasında gelişmenin tarafını tutan aktif partinin başında yer alır. Özellikle, bu ülkenin yerlileri arasında eğitimi yaymak için yapılan her planın ruhudur. Okuması çok sınırlıydı; ancak okuduğu az miktardaki şeye Lord Brougham'ınki kadar aktif ve huzursuz bir zihin getirdi ve çok daha sağduyulu ve dürüst. Kişiliğine gelince, özellikle at sırtındayken her zaman bir beyefendi gibi görünür. Çok aktif ve atletiktir ve en heyecan verici ve tehlikeli arazi sporlarından biri olan yaban domuzu mızraklamada büyük bir usta olarak tanınır. Yüzünde, çehresini benim için çok ilginç kılan, en karakteristik şevk ve coşku ifadesi var.
Doğum, umursamıyorum ama ailesi İngiltere'deki en eski ve en iyi ailelerden biri. Hayatının önemli yıllarında, yirmi ila yirmi beş yaşları arasında, veya yaklaşık olarak, Trevelyan Hindistan'ın ücra bir eyaletindeydi, tüm zamanı kamu işleri ve saha sporları arasında bölünmüştü ve
burada nadiren bir Avrupalı ​​beyefendi ve asla bir Avrupalı ​​hanımefendi görmezdi. O
küçük konuşmaz. Zihni ahlaki ve politik iyileştirme planlarıyla doludur ve
coşkusu konuşmasında taşar. Kur yaparken bile
konuları buharlı gemi yolculuğu, yerlilerin eğitimi,
şeker vergilerinin eşitlenmesi, Doğu dillerinde Arap alfabesinin
Romen alfabesiyle değiştirilmesidir.

Bu hissin ilk andan itibaren büyüdüğünü gördüm; çünkü, genellikle bu konulara en ufak bir ilgi göstermesem de, Nancy'nin mutluluğuna o kadar derin bir ilgi duyuyordum ki, onu çok gören herkese karşı davranışlarını
izlememek elde değildi. Sanırım bunu o bilmeden önce ben biliyordum;
ve bunu sadece Trevelyan'a biraz soğuk davranarak önleyebilirdim, çünkü o en ufak bir terslemenin bile
tamamen cesaretini kıracağı bir adamdır. Ama inanacaksın ki sevgili Margaret,
aklımdan böylesine aşağılık bir bencillik düşüncesi hiç geçmedi. Sevgili Nancy'mi bir rahibe manastırına kapatmayı, iyi bir kocaya sahip olmasının önüne en ufak bir engel koymayı tercih ederdim. Bu nedenle
her ikisine de her türlü kolaylığı ve cesareti verdim. Kendim
hissettiklerimi söylemem gereksiz. Senden ayrılmam neredeyse
kalbimi
kırdı. Ama senden ayrıldığımda Nancy'm vardı; diğer tüm
akrabalarım vardı; arkadaşlarım vardı; ülkem vardı. Şimdi
kendi zihnimin kaynaklarından ve cömertçe hareket etmediğimin bilincinden başka hiçbir şeyim yok. Ama pişman değilim. Ne çekersem çekeyim
kendime getirdim. Akıl ve deneyimin en açık derslerini ihmal ettim. Zarların şansını hesaplamadan mutluluğumu ortaya koydum.
Kırık sarnıçlar yonttum; bir kamışa yaslandım; kumun üzerine inşa ettim; ve buna göre davrandım. Cezamı
elimden geldiğince çekmeliyim; ve her şeyden önce, cezanın
kendimden öteye geçmemesine dikkat etmeliyim.

Nancy'nin davranışından daha nazik bir şey olamaz.
Bir aile kurmamızı öneriyor; ve Trevelyan (her ne kadar çoğu sevgili gibi, sanırım
tanrıçasını kendisine tercih etse de)
güçlü bir zevk ifadesiyle kabul etti. Düzenleme, evde göründüğü kadar
garip değil. Bu şey burada sık sık yapılır; ve İngiltere'de böyle bir planı kaçınılmaz olarak
bozacak olan hizmetçiler arasındaki o kavgalar,
bir Kızılderili kurumunda yakalanmamalıdır. Birlikte yaşamamızın en
tartışmasız türden bir avantajı olacak; ikimiz de
daha fazla para biriktirebileceğiz. Trevelyan yakında
iznini almaya hak kazanacak; ancak ben eve gidene kadar bunu kullanmamayı teklif ediyor.

Babama bundan çok farklı bir üslupla yazacağım. Ona
evliliği olduğu gibi sunacağım, mutluluk hayallerim üzerindeki etkisi hariç -çok onurlu ve mutlu bir olay;
dünyasal bir bakış açısıyla ihtiyatlı; ve güçlü karşılıklı sevginin, her iki taraftaki mükemmel ilkelerin,
iyi huyun, gençliğin, sağlığın ve arkadaşların genel onayının sağlayabileceği
tüm mutluluğu vaat eden. Bana gelince, bu saçma bir planın trajik bir sonucu.
Yıllar önce, beni Londra'da bırakıp Nancy'ye Rothley Temple'da mı yoksa Leamington'da mı katılacağımı unuttum, birkaç çocuk tekerlemesi alıntıladığımı hatırlıyorum.
Bu aptalca dizeler hayatımın tarihini içeriyor.

"Bir taşın üzerine konan iki kuş vardı;
Biri uçup gitti ve geriye sadece bir tane kaldı.
Öteki uçup gitti ve sonra hiç kalmadı;
Ve zavallı taş yapayalnız kaldı."

Her zaman, sevgili Margaret, senin

T. B. MACAULAY.

Aynı kişiye yazılmış ikinci bir mektuptan bir pasaj,
iyi bir adamın kendi doğasını doğru okuyamayacağına ve akıllı bir adamın kendi geleceğini tahmin edemeyeceğine dair bir örnek olarak alıntılanmayı hak ediyor. "Kinizm ve şüpheye doğru büyüyen bir eğilim hissediyorum. Zekam hâlâ duruyor; ve bazen düşünüyorum ki, bütün insanı özümseyecek. Hala (sadece azalmamış olarak değil, beni her şeyden mahrum eden olaylar tarafından güçlendirilmiş olarak) bilgiye olan susuzluğumu; her çağın ve ulusun en büyük beyinleriyle sohbet etme tutkumu; etrafımı
çevreleyen her şeyi unutma ve geçmişle, gelecekle, uzakla ve gerçek olmayanla yaşama gücümü koruyorum. Kitaplar benim için her şey oluyor. Eğer
şu anda hayat seçimim olsaydı, üniversitelerde birlikte gördüğümüz o muazzam kütüphanelerden birine kendimi gömerdim
ve önümde bir kitap olmadan uyanık bir saat bile geçirmezdim." Macaulay, gelecek yıllarda düşüncelerinin ve kaygılarının kendisi için her zamankinden daha az, başkaları için daha fazla olacağının ve varlığının, kendi ölümüne kadar hiçbir kazanın gölgeleyemeyeceği, şefkatli bir ev içi mutluluk atmosferinde geçeceğinin çok az farkındaydı.

Ancak, hayatı sonuna kadar devam ettiği sakin ve müreffeh hale gelmeden önce, onu bekleyen bir sorun daha vardı. Kız kardeşi Margaret'e yazdığı son mektuplar yazılmadan çok önce, onları okuyacak gözler sonsuza dek kapanmıştı. Bu kadar genç bir eş ve annenin kaderi, onu tanıyan herkesi ve onu sadece adıyla tanıyanları derinden etkiledi. [Moultrie, Bayan Cropper'ın ölümünü
konu haline getirdi akrabalarının yüksek değer verdiği bazı dizelerden.
Küçük şiirinin, kendisine yabancı olan ve anmak için
yazıldığı birinin övgüsü olduğunu kabul ediyor:

"Ve yine de bence biz yabancı değiliz: çok fazla iddia var
Ruhumla senin aranda görünmez bir bant örüyor gibi görünüyor.
İlk arkadaşımın tatlı kız kardeşi, nazik, bekar yürekli,
Hiçbiri onun anısından daha parlak değil, geçen günleri hala yaldızlamıyor!
Sevgili, kız kardeşin sevgisinden daha fazlasıyla, bana olan sevgisi
Şimdi bu dünyadaki hazinemdeki en parlak mücevherim."]

Hindistan'a hüzünlü haber ulaştığında, genç çift
Balayılarını Barrackpore'daki Vali Genel parkındaki bir kulübede geçiriyorlardı. Hemen Kalküta'ya döndüler ve büyük bir üzüntünün gölgesinde, ağabeylerinin evindeki yolculuklarına başladılar. O da, kendi adına, resmi işlerin selinde kederini boğmak için elinden geleni yaptı. ["8 Nisan. Lichfield. Paskalya Pazarı. Ayin
sonrasında
Katedrale gittik. Chantrey'deki ünlü
çocukların önünde durduğumda, tek bir şey düşünebildim; 1832'de en son orada olduğumda, sevgili kız kardeşim Margaret'in de benimle olduğunu ve çok etkilendiğini. Gözyaşlarımı kontrol edemedim ve grubumuzu
bırakıp kendi başıma dolaşmaya zorlandım."--Macaulay'ın 1849 yılı
Günlüğü.]

Bu eserin anlatımı, Macaulay'ın
biyografi yazarının umutsuzluğu olabilir. Hayatının birçok önemli açıdan en onurlu bölümü olan bir bölümü geçiştirmek affedilemez; Öte yandan, İngilizleri Hindistan yönetiminin ayrıntılarıyla ilgilendirme görevi, kendi kaleminden başka her kalemi şaşkına çeviren bir girişimdir. Böyle bir ikilemde en güvenli yol, o kalemin hikayeyi kendi kendine anlatmasına izin vermektir; ya da daha doğrusu hikayenin, okuyucunun dikkatini evde sıkça tartışılan konulara
yoğunlaştırarak, Macaulay'ın meclis kurulunda ve büroda, senatoda ve kütüphanede Macaulay'a eşit olup olmadığına karar vermesini sağlayacak kadarını anlatmasıdır.

Tutanak yazılarının örnekleri, kamu işlerindeki deneyimlerinin bir Tutanağın bir Rapor, Bir Anma Yazısı, Bir Rapor ve Bir Karar'dan ne kadar farklı olması gerektiğini öğrettiği kişilerin eleştirisine güvenle sunulabilir. Genel prensipleri özel bir durumun koşullarına uygulama ve bu prensipleri, görüşlerini ikna etmekle görevli olduğu kişilerin zihnine resimli bir biçimde yerleştirecek kadar edebi süslemeyle açıklama yöntemi, Konsey'deki meslektaşlarını ve Leadenhall Caddesi'ndeki efendilerini, 1835 yılından önce Hindistan'da var olan değiştirilmiş Sansürün kaldırılması konusunda uzlaştırdığı bir dizi belgede çarpıcı bir şekilde sergilenmektedir. "Benim yürürlükten kaldırmayı önerdiğim önlemlerden daha savunulamaz bir önlemin olabileceğini düşünmek zor," diye yazıyor, "siyasi yöneticilerin keyfi önlemlerini popüler biçimler ve isimler altında gizlemeleri her zaman bir uygulama olmuştur. Hindistan Hükümeti'nin Basın konusundaki tutumu, bu basmakalıp ve apaçık ilkeyle tamamen çelişmektedir. Gazetelere, yıllardır İngiltere'de sahip oldukları kadar geniş bir pratik özgürlük ölçüsü tanındı. Siyasi tartışma özgürlüğünden herhangi bir
rahatsızlık doğarsa, o
rahatsızlıklara zaten maruz kalıyoruz. Ancak politikamız bu şekilde
liberal ve hoşgörülü olsa da, Basını tuttuğumuz
esaretle her gün kınanıyor ve alay konusu oluyoruz. Bu konu hakkında Avrupa topluluğunun tamamında güçlü bir his
var gibi görünüyor; ve son zamanlarda dile getirilen yüksek sesli
şikayetlerin, yasanın baskıcı olduğunu bir bakışta görecek ve ne kadar
etkisiz olduğunu
anlamayacak olan İngiliz halkı üzerinde önemli bir
etki yaratması muhtemeldir. "Siyasi tartışmalara güçlü kısıtlamalar getirmek anlaşılır bir politikadır ve muhtemelen -çok şüphe etsem de- bazı ülkelerde akıllıca bir politika olabilir. Ancak konu bu değil. Önümüzdeki soru Basının özgür olup olmayacağı değil, özgür olduğu için özgür olarak adlandırılıp adlandırılmayacağıdır. Bir Hükümetin kendisini sebepsiz yere sevimsiz hale getirmesi; hoşgörülü olması ve yine de hoşgörüsünü tiranlık suçlamasına yol açacak dışsal biçimler altında gizlemesi kesinlikle deliliktir. Ancak şu anda politikamız budur. Özgür bir Basının tüm tehlikelerine -benim düşünceme göre, fazlasıyla abartılmış tehlikelere- maruz kalıyoruz; ve aynı zamanda bir sansürün tüm kınamasına maruz kalmayı başarıyoruz. Şu anda uygulandığı şekliyle lisanslama sisteminin, bir basın satın alabilen herhangi bir kişiyi en acı ve en Herhangi bir kamu tedbiri veya kamu görevlisi hakkında alaycı düşünceler. Yine de 'baskı izni' sözcükleri dünyanın her yerindeki İngilizlerin kulağına nefret dolu bir ses getiriyor. Bu hissin makul olup olmadığını sorgulamaya gerek yok; bu konuyu bu kadar güçlü bir şekilde ele alan dilekçe sahipleri, pratik özgürlükleriyle yetinselerdi ve homurdanmalarını pratik şikayetler için saklasalardı daha iyi bir yargı göstermeyecekler miydi? Bizim için soru, onların ne yapmaları gerektiği değil, bizim ne yapmamız gerektiğidir; hiçbir zarar görmediklerinde şikayet etmelerinin akıllıca olup olmadığı değil, en ufak bir güvenlik veya güç kazanımı olmadan nefrete maruz kalmamızın akıllıca olup olmadığıdır. "Mevcut sistemin savunmasında yalnızca bir argüman öne sürüldü. Bengal Basını'nın uzun zamandır pratik bir
özgürlüğe sahip olmasına izin verildiği ve yalnızca aşırı bir acil durumun Hükümeti bu özgürlüğü kısıtlamaya
haklı çıkarabileceği kabul ediliyor. Ancak, böyle bir
acil durumun ortaya çıkabileceği ve Hükümetin bu durumda İmparatorluğun korunması için gerekli olabilecek keskin, hızlı ve kesin
tedbirleri alma yetkisini elinde tutması gerektiği söyleniyor. Ancak, Parlamento'nun tüm sınıflara yayılan muazzam yetkilerle Konsey'deki Vali Genel'i ve aşırı durumlarda yalnızca Vali Genel'i silahlandırdığını düşündüğümüzde, muhtemelen bu argümana pek önem verme eğiliminde olmayacağız. Dünyada hiçbir Hükümet, olağanüstü tehlikelerle olağanüstü önlemlerle başa çıkma araçlarıyla
bundan daha iyi donatılmamıştır. Yarım saat içinde bir araya getirilebilecek, müzakereleri gizli olan, başka yerlerde yasama önlemlerini geciktiren biçimlerden hiçbirine bağlı olmayan beş kişi, tek bir oturumda Hindistan'daki her basını durdurmak için bir yasa çıkarabilir. Devlet düzeninin güvenliği gerektirdiğinde, ezici bir hız ve enerjiyle müdahale etme konusunda tartışılmaz bir güce sahip olduğumuzdan, sakin zamanlarda, özgürlüğün özünü yaşamalarına izin verdiğimiz kişilerin gözleri önünde sürekli olarak despotizmin saldırgan biçimini ve törenini sürdürmemeliyiz." 

On sekiz ay geçti; bu süre zarfında Calcutta Press, Macaulay'a, herhangi bir çağda veya ülkede çok az kamu görevlisinin katlandığı ve belki de hiç kimsenin affetmediği bir iftira yelpazesi ve vahşiliğiyle saldırma fırsatı buldu. Gazetelerin kız kardeşinin oturma odası hakkında yalan söylemesine izin vermesinin imkansız olduğu birçok sabah oldu. 

Kendisine "Hindistan'ın Dostu" diyen ve buna hakkı olan Derginin Editörü, kardeşlerini aşağılamalarını içeren bir koleksiyon yayınlayarak onları utandırmaya girişti; ancak çok geçmeden hiçbirinin düzgün bir dergi, Kalküta'daki edebiyatçıların Edinburgh Review'daki meslektaş zanaatkarlarına günlük selamlaşmalarını oluşturan epitetleri ve anekdotları yeniden basarak sayfalarını kirletmeye cesaret edebilirdi. Ancak Macaulay'ın neşeli ve güçlü sağduyusu, kendisinden daha sert doğaları
parçalayan ve lekesiz hayatlar kadar acılaştıran bir çileden onu sağ salim çıkardı. Yazışmalarındaki imalar, kısa ve nadir oldukları için daha da kesin bir şekilde, maruz kaldığı hakaret selinin ne öfkesine ne de mutluluğuna müdahale etmediğini gösteriyor; ve
bunun yargısını bozmasına veya kamu
ruhunu çarpıtmasına ne kadar az izin verdiği, Eylül 1836'da Yöneticiler Mahkemesi'ne hitaben yazdığı bir Devlet belgesinin tonuyla kanıtlanmıştır; bu belgede, o Basın'ın yazarlarının, terbiyeli olmaktan hoşlandıkları günlerde, ona dolandırıcı, dolandırıcı ve şarlatandan daha
hafif bir unvan bulamadığı bir zamanda, Kalküta Basın'ının özgürlüğünü hevesle savunmaktadır.

"Bu konuda veya herhangi bir konuda, görüşümün Sayın Mahkeme'nin görüşünden farklı olmasından dolayı üzgünüm. Ancak yine de basın konusundaki yasayı çıkardığımızda akıllıca davrandığımızı vicdanen düşünüyorum; ve şimdi bu yasayı yürürlükten kaldırırsak çok akılsızca davranacağımızdan oldukça eminim.

"Öncelikle, bu sorunun öneminin, aslında orada olmayan kişiler, hatta en bilgili ve en seçici olanlar tarafından bile fazlasıyla abartıldığına dair bir görüş belirtmeye cesaret etmeliyim.

Sayın Mahkeme, ülkede özgür basın lehine ileri sürülebilecek argümanların çoğunun bu ülke için geçerli olmadığını çok haklı olarak gözlemlemiştir. Ancak, Avrupa'da basına getirilen kısıtlamaları savunmak için kullanılan argümanların neredeyse hiçbirinin Hindistan gibi bir basın için geçerli olmadığı da bir o kadar doğrudur.

"Avrupa'da ve özellikle İngiltere'de, Basın hem iyilik hem de kötülük için muazzam bir güce sahip bir motordur. En aydınlanmış kişiler, hem yararlı hem de zararlı işleyişinin uzun deneyimlerinden sonra, genel olarak iyiliğin ağır bastığı sonucuna varmışlardır. Ancak iyiliğe karşı çıkarılacak azımsanmayacak miktarda kötülük olmadığı, tartışma özgürlüğünün en sıcak dostu tarafından asla tartışılmamıştır.

"Hindistan'da Basın nispeten çok zayıf bir motordur. Avrupa'dakinden çok daha az iyilik ve çok daha az zarar verir. Bazen kamuya yararlı hizmetler sunar. Bazen hükümetin dikkatini, aksi takdirde varlığı bilinmeyen kötülüklere çeker. Bir dereceye kadar, kamu görevlileri üzerinde yararlı bir denetim görevi görür. Yönetimi saf tutmaya yönelik bir şeyler yapıyor. Öte yandan, kamusal önlemleri yanlış tanıtarak ve onu destekleyenlerin önyargılarını okşayarak, bazen toplumun çok küçük bir bölümünde hafif bir heyecan yaratıyor. "Bu heyecanın ne kadar hafif olduğunu, en yüksek seviyesine ulaştığında bile ve Hükümetin bundan ne kadar az korktuğunu, gözlemi Avrupa toplumlarıyla sınırlı olan hiç kimse kolayca inanmayacaktır. Bu ülkede İngiliz sakinlerinin sayısı çok azdır ve bu az sayıdan büyük bir kısmı Devletin hizmetindedir ve mevcut kurumların sürdürülmesiyle en çok ilgilenenlerdir. Hükümetin hizmetinde olmayan İngiliz yerleşimcilerin bile hükümetin istikrarına güçlü bir ilgisi vardır. Bunlar azdır; geniş bir nüfusun arasına seyrek olarak dağılmışlardır ve onlarla ne dilleri, ne dinleri, ne ahlakları, ne tavırları ne de renkleri ortaktır; mevcut düzeni altüst edecek herhangi bir sarsıntının kendileri için yıkıcı olacağını düşünürler. Hükümetin belirli eylemleri -özellikle Hindistan'da bir İngiliz'in doğal olarak hissettiği kast gururunu
kırıcı eylemler- bu kişiler tarafından sıklıkla öfkeyle kınanır. Ancak Tirhoot'taki her çivit yetiştiricisi ve Kalküta'daki her dükkan sahibi, Hükümetin çöküşünün servetinin yok olmasıyla sonuçlanacağının ve hayatının yakın tehlike altına gireceğinin gayet farkındadır. "Bu nedenle, Hindistan'daki İngiliz sakinleri arasında, basının bazen evde yarattığı
o heyecan türü için uygun konu yoktur. Aralarında, zihinleri sık sık sıkıntı ve yoksunlukla rahatsız olan ve bu nedenle kötü adamların sofistike
ve retoriğinin sıklıkla muazzam bir etki yarattığı o geniş İngiliz işçi ve zanaatkar topluluğuna benzeyen bir sınıf yoktur. Buradaki İngiliz
gazeteleri, Londra'da basılmış en kışkırtıcılardan sonsuz derecede daha kışkırtıcı olabilir ve kendi tirajlarından başka hiçbir şeye zarar vermez. Ateş, tutuşturulacak bir miktar yanıcı
malzeme eksikliğinden söner. Eğer bu yazılar yalnızca Devlet Bakanları, Gümrük ve ÖTV Komiserleri, Şansölyelikteki Yargıçlar ve Ustalar, Hükümet ofislerindeki üst düzey katipler, ordudaki subaylar,
bankacılar tarafından okunsaydı, İngiltere'deki en kışkırtıcı yazılardan düzen ve mülkiyete yönelik bir tehlike endişesi duymak için ne kadar az neden olurdu. toprak sahipleri, avukatlar ve usta imalatçılar! En
korkak politikacı bile, bu iftiraların dolaşımı böyle bir okuyucu sınıfıyla sınırlıysa, en
en kışkırtıcı iftiralardan en ufak bir kötülük beklemez; ve Hindistan'daki İngiliz gazetelerinin dolaşımı neredeyse tamamen böyle bir okuyucu sınıfıyla sınırlıdır."

Macaulay'ın bir avuç zavallı yazar tarafından saldırıya uğramasının sebebi, eyaletlerde ikamet eden İngiliz tebaasının Kalküta'daki Yüksek Mahkeme'ye medeni temyiz başvurusunda bulunma ayrıcalıklarını geri alan, Kara Yasa olarak bilinen Yasa'yı savunmasıydı. Bu tür temyiz başvuruları bundan sonra, Şirketin yargıçları tarafından yönetilen Sudder Mahkemesi tarafından görülecekti, "hepsi liberal eğitimli İngiliz beyefendileri; Yüksek Mahkeme yargıçları bile kişisel yolsuzluk suçlamalarından
ne kadar özgürdür ve
Hükümet tarafından, her zaman olduğu gibi onurlu ve zeki insanlarla dolu bir kurumdan seçilmiştir.
Herhangi bir devletin hizmetinde istihdam edilmiştir." Yasada yer alan değişiklik, pratik açıdan pek önemli değildi; ancak, önerilen önlemin başarısı veya başarısızlığı
yüksek ve inkar edilemez bir öneme sahip bir soru haline gelen
argümanlara ve iddialara dayalı bir muhalefeti harekete geçirdi. "Bence," diye yazıyor Macaulay, "Sudder Mahkemesi'ni tercih etmemizin başlıca nedeni şudur: Bu mahkeme, son çare olarak halkın büyük çoğunluğuna adaleti sağlamak için tarafımızca sağlanmıştır. Eğer bu amaç için uygun değilse, uygun hale getirilmelidir. Eğer halkın büyük çoğunluğuna adaleti sağlamak için uygunsa, neden bir avuç yerleşimciyi yargı yetkisinden muaf tutalım? 1813 Anayasa Yasası'nda yapılan ayrımda kesinlikle tarafgirliğin ve zorbalığın bir görünümü vardır. Bu ayrım, Hindistan yerlilerinin adaletten daha azına katlanabilecekleri veya Hindistan'daki İngilizlerin adaletten daha fazlasına hak sahibi oldukları fikrini gösteriyor gibi görünüyor. Kendi vatandaşlarımıza, diğerlerinin Şirket Mahkemeleri ile yetinmek zorunda kaldığı durumlarda Kral Mahkemeleri'ne başvurma hakkı verirsek, aslında Şirketin Mahkemeleri. Hint halkına iki tür adalet olduğunu duyuruyoruz:
biri onlar için yeterince iyi olduğunu düşündüğümüz kaba bir adalet, diğeri ise kendimiz için sakladığımız üstün kalitede bir adalet.
En yüksek mahkemelerimize güvenmediğimizi göstermek için çaba sarf edersek,
ülkenin yerlilerinin onlara güvenmesini nasıl bekleyebiliriz?

"Yasanın taslağı yayımlandı ve tamamen beklediğim gibi, İngilizler tarafından Mofussil'de olumsuz karşılanmadı. ["Mofussil" terimi, Başkent'in aksine Bengal Başkanlığı'nın illerini belirtmek için kullanılır.] Bildirimin yapılmasından bu yana yedi hafta geçti. Bu Başkanlığa tabi bölgelerin en uzak köşelerinden dilekçeler için zaman tanındı. Ancak Mofussil'de yalnızca bir itiraz girişimi duydum; ve gördüğüm Mofussil gazeteleri, genel olarak Hükümetin tüm eylemlerine itiraz etmeye meyilli olsalar da, bu önlemden olumlu bir şekilde bahsettiler.

"Kalküta'da durum biraz farklıydı; ve bu dikkate değer bir gerçek. Kalküta'nın İngiliz sakinleri, önerilen Yasa'dan etkilenmeyecek olan Bengal'deki tek İngiliz doğumlu tebaadır; ve Bengal'de buna en ufak bir itirazda bulunan tek İngiliz tebaasıdır. Gerçekten de, bu yaygara Kalküta toplumunun çok küçük bir bölümünden geldi. İtiraz edenler bir halk toplantısı düzenlemeye cesaret edemediler ve bildirileri çok az imza topladı. Ancak güçsüzlüklerini gürültü ve şiddet yoluyla telafi etmeye çalıştılar. İlk bakışta, altında yaşayacak olanlar için istenmeyen bir yasanın, bu yasanın uygulanmasından tamamen muaf olan insanlar arasında bu kadar sert duygular uyandırması garip görünebilir. Ancak açıklama basittir. Kalküta'da ikamet eden hiç kimse Mofussil mahkemelerinde dava edilmeyecek olsa da, Kalküta'da ikamet eden birçok kişi Yüksek Mahkeme'de avukatlık yapıyor veya yapmak istiyor. Buna göre, Kalküta'nın İngiliz sakinleri arasında bu önleme karşı bir duygu uyandırmak için çok çaba sarf edildi, ancak çok az başarı sağlandı. "Hindistan'daki İngilizlerin siyasi söylemleri, ülkemizdeki vatandaşlarımızın siyasi söylemleriyle aynıdır; ancak aynı kelimelerin Londra'da ve Kalküta'da çok farklı şeyleri ifade ettiği asla unutulmamalıdır. Kamuoyu, özgürlük sevgisi, basının etkisi hakkında çok şey duyuyoruz. Ancak kamuoyunun, aralarında yaşadıkları elli milyonla hiçbir ilgisi, duygusu veya zevki olmayan beş yüz kişinin görüşü olduğunu; özgürlük sevgisinin, beş yüzün, elli milyona karşı istedikleri gibi hareket etmelerini engelleyebilecek her türlü önleme karşı duydukları güçlü itirazı, basının tamamen beş yüz kişi tarafından desteklendiğini ve elli milyonun davasını savunmak için hiçbir nedeninin olmadığını unutmamalıyız.

"Hindistan'ın özgür bir Hükümeti olamayacağını biliyoruz. Ancak, en iyi ikinci şeye sahip olabilir: sağlam ve tarafsız bir despotizm. Onun
olabileceği en kötü durum, anma

yacıların onu
oluşturacağı durumdur. Bizden onları kölelerin ortasındaki
özgür adamların ayrıcalıklı bir tarikatı olarak tanımamızı istiyorlar. Bu büyük kötülüğü önlemek amacıyla, Parlamento, İngilizlerin Hindistan'a yerleşmesine izin verdiği sırada, bize, eğer şu anda onları kullanacak ruha sahip değilsek, sahip olmayı hak etmediğimizi düşündüğüm büyük güçler verdi." Macaulay iki hata yapmıştı. Spectator gazetesinin, onun tek entelektüel kusuru olduğunu ilan ettiği, "doğruluk kusuru" olduğunu da eklediği, sebepleri atfetme cazibesine yenik düşmüştü; ve daha da kötüsü, rakiplerini bir ajitasyon yoluna davet etmişti. Onlar da çağrıya karşılık vermişlerdi. Kamu dergilerine, Kanuna itirazlarının çok uzun ve italik ve büyük harflerin bolca kullanılmasıyla elde edilebilecek kadar öz ve onurlu bir şekilde ortaya konduğu bir dizi bildiriyle yolu hazırladıktan sonra, neredeyse tasvir edilemeyecek kadar gülünç olan bir kamu toplantısı düzenlediler. Konuşmacılardan biri, "Bir Hindoo festivalinde, yüzü grotesk renklerle boyanmış, uzun saçları kir ve külle kaplı, çıplak ve dağınık bir figür gördüm," dedi. Dili bir demir çubukla delinmişti ve göğsü, karnının üzerinde duran
yanan sunaktan çıkan ateşle kavrulmuştu. Kül, kir ve gönüllü olarak kanayan yaralarla kaplı bu iğrenç figür, bir sonraki anda Sudder sırasına çıkabilir ve bir Hindoo ile bir İngiliz arasında bir davada, gerçek inancın profesörü lehine yasaya aykırı karar vermenin kutsallık eylemi olduğunu düşünebilir." Başka bir beyefendi, Bay Longueville Clarke, "tirana" şunu hatırlattı:

Orada çuval açılıyor ve orada deniz yuvarlanıyor.

"Bay Macaulay bunu boş bir tehdit olarak görebilir; Ancak tarih bilgisi, bir halkın yok edilmesinden daha hafif despotluk örnekleriyle direnişin kışkırtıldığı durumlarda neler yaşandığına dair ona birçok örnek sağlayacaktır." Bir Konsey Üyesinin linç edilmesi yönündeki bu oldukça açık tavsiye coşkulu bir alkışla karşılandı.

Sonunda, şu şekilde konuşan bir Yüzbaşı Biden ayağa kalktı: "Beyler, bir İngiliz denizcisi olarak karşınıza çıkıyorum ve bu nedenle birkaç dakikalığına dikkatinizi çekmek istiyorum. Beyler, akşam boyunca yasalar, yönetmelikler, haklar ve özgürlükler hakkında çok konuşuldu; ancak hepiniz bunun görkemli Waterloo Muharebesi'nin yıl dönümü olduğunu unutmuş görünüyorsunuz. Teklifte bulunmayı rica ediyorum ve Lord Cornwallis heykelini ve sizleri Wellington Dükü ve Waterloo Muharebesi için üç tezahüratta bana katılmaya çağırıyorum." Bu zamana kadar, Kara Yasa kapsamında ortaya çıkabilecek hiçbir şikayetin, Haziran ayının ikinci yarısında Kalküta Belediye Binası'ndaki bir kalabalığın dehşetine denk olamayacağına oldukça ikna olmuş olan izleyiciler, bu dikkat dağıtıcı şeye
memnuniyetle yakalandılar ve hatta
cesur hatibi bile tatmin edecek kadar gürültü yaptılar. İş aceleyle sona erdi ve toplantı bir sonraki haftaya ertelendi.

Ancak Macaulay'ın rakiplerinin şansı onları hala takip ediyordu. Ertelenen toplantıdaki önde gelen konuşmacılardan biri, kendisi de bir avukat, başka bir avukata yalan söyledi ve Yüzbaşı Biden'ın en sevdiği çareyle
boşuna sakinleştirmeye çalıştığı bir kargaşa çıktı. "Madras, Bombay ve Kanton'daki görüş," dedi o,--ve bunu söylerken her iki akşamın da ürettiği tek bilgelik cümlesini dile getirmiş oldu--"Kalküta'da kamuoyu yok, sadece avukatlar var. Ve şimdi,--kimin buna bir burlesk deme cüretini var?--Waterloo Muharebesi için üç kez tezahürat edelim, sonra tüm bu meseleyi ele alacak bir değişiklik önereceğim. ""Olağanüstü sabrı" için kesinlikle teşekkür oyu alan Başkan, uygun bir şekilde Yüzbaşı Biden'ın hareket etmesi için seçildiği gibi, Parlamento ve İçişleri Bakanlığı'na bu iğrenç Yasa'ya karşı dilekçe verilmesi lehine kararlar alınmasını sağladı.

Sonraki birkaç hafta, hareketin liderleri tarafından hiç sonuçlanmayan düelloların ön hazırlıkları hakkında çekişerek ve birbirlerine karşı iftira atmak için cezai bilgi talep ederek geçti, sevgili Yüksek Mahkemeleri bunu çok akıllıca reddetti; ancak zamanla dilekçeler imzalandı ve bunları İngiltere'ye iletmeyi üstlenen bir temsilci seçildi. 22 Mart 1838'de, Avam Kamarası'nda Yasa'nın işleyişiyle ilgili bir soruşturma
Komitesi kurulması istendi; ancak bu konuda Sayın Üyeleri Kızılderili anlaşmazlıkları konusundaki olağan kayıtsızlıklarını bir kenara bırakmaya teşvik edecek hiçbir şey yoktu ve teklif reddedildi bölünme olmadan.
Meclis, Hükümetin bu konuda kendi yolunu izlemesine izin verdi; ve
Bakanların herhangi bir olası tereddüdü,
Macaulay'ın onların desteğini talep ettiği vurguyla bastırıldı. "Kanun'un kendi başına iyi olduğunu ve onu geçirme zamanının iyi seçildiğini düşünüyorum," diye yazdı. Ancak, onu geçirmek için en güçlü neden,
yaşadığı muhalefetin doğasıdır. Muhalefetin organları, her gün İngilizlerin fatihler,
ülkenin efendileri,
egemen ırk olduğunu tekrarladılar; Avam Kamarası'nın seçmenleri, hem içerideki Şirket'e hem de buradaki Konsey'deki Genel Vali'ye yetkileri uzanıyor. Bize, İngiliz Yasama Meclisi'nin seçmenlerinin, herhangi bir alt otorite tarafından yapılmış yasalara bağlı olmayacaklarını söylediler. Hükümetin, hiçbir ilgileri olmayan bir konu hakkında iki veya üç yüz kişinin boş yere haykırışlarına karşı gösterdiği kararlılık, kamuoyuna karşı küstahça bir meydan okuma olarak nitelendirildi. Özgürlüğün düşmanıydık, çünkü küçük bir beyaz aristokrasinin milyonlara hükmetmesine izin
vermezdik. Bu ilkelerin akılla ne kadar da çeliştiğini, adaletle, İngiliz Hükümeti'nin
onuru ve Hint halkının en değerli
çıkarlarıyla, belirtmeme gerek yok. Kendi adıma, sadece şunu söyleyebilirim ki, Hükümet bu tür ilkelerle yönetilecekse, tüm hislerim ve görüşlerimle, bunda herhangi bir rol üstlenmekten tamamen diskalifiye olurum ve yerimi onu daha iyi tutabilecek birine hemen bırakamam."

Hindistan için Macaulay'ın zevklerine ve eğitimine sahip bir adamın, otoriteyle donatılmış biri olarak kıyılarına gelmesi ve tam da bu anda gelmesi şanslı bir durumdur; çünkü o an, Hindistan'ın entelektüel ilerlemesinin tam bir dönüm noktasıydı. Tüm eğitim eylemleri, Kamu Eğitimi Komitesi'ndeki uzlaşmaz bir görüş ayrılığı nedeniyle bir süredir duraklamıştı; bu görüş ayrılığı, bir tartışmanın her iki tarafında beşe beş bölünmüştü; hayati, kaçınılmaz, ne erteleme ne de uzlaşmaya izin vermeyen ve her iki tarafça da ilgililer için onurlu olmaktan başka bir şey olmayan bir inatçılık ve sıcaklıkla yürütülüyordu. Üyelerin yarısı, Sanskritçe, Farsça ve Arapçada öğrencilere ödenen burslarla Doğu öğrenimini teşvik eden eski plan;
ve bu dillerde eserlerin yayınlanması için cömert bağışlar.
Diğer yarısı bilgi öğelerinin yerel dillerde, daha yüksek dalların ise İngilizce olarak öğretilmesinden yanaydı.
Macaulay,
geldiğinde Komitenin Başkanı olarak atandı; ancak
Hükümet,
konu hakkında nihai bir karar verene kadar komitenin işleyişinde aktif olarak yer almayı reddetti. Ocak 1835'in sonlarında, hizmette on tane daha yetenekli adam bulunamayan iki sistemin savunucuları, görüşlerini Yüksek Konsey'e sundular;
ve Şubat ayının sonunda, Macaulay, bu Konsey'in bir üyesi olarak,
Komite'deki İngiliz bölümünün görüşlerini benimsediği ve savunduğu bir tutanak hazırladı.

"Dava nasıl? Şu anda ana dilleriyle eğitilemeyen bir halkı eğitmeliyiz. Onlara biraz yabancı dil öğretmeliyiz. Kendi dilimizin iddialarını özetlemeye gerek yok. Batı dilleri arasında bile en önde gelir. Yunanistan'ın bize miras bıraktığı en asil hayal gücü eserlerinden aşağı kalmayan eserlerle doludur; her tür belagatin örnekleriyle; yalnızca anlatılar olarak kabul edildiğinde nadiren aşılmış ve etik ve politik eğitim araçları olarak kabul edildiğinde asla eşi benzeri görülmemiş tarihi kompozisyonlarla; insan yaşamı ve insan doğasının adil ve canlı tasvirleriyle; metafizik, ahlak, hükümet, hukuk ve ticaret üzerine en derin spekülasyonlarla; insanın sağlığını korumaya, rahatlığını artırmaya veya zekasını genişletmeye yönelik her deneysel bilimle ilgili tam ve doğru bilgilerle. Bu dili bilen
her kimse Dünyanın en bilge uluslarının doksan nesil boyunca
yarattığı ve biriktirdiği
tüm muazzam entelektüel zenginliğe kolayca erişebilir. Şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki,
şu anda o dilde mevcut olan edebiyat, üç yüz yıl önce dünyanın tüm dillerinde mevcut olan tüm edebiyattan
çok daha büyük bir değere sahiptir. Hepsi bu kadar da değil. Hindistan'da, İngilizce
egemen sınıfın konuştuğu dildir. Hükümet koltuklarında
yerlilerin daha yüksek sınıfı tarafından konuşulur. Doğu denizlerinde ticaretin dili olma olasılığı yüksektir. Afrika'nın güneyinde, diğeri Avustralasya'da yükselen iki büyük Avrupa topluluğunun dilidir; her yıl daha da önemli hale gelen ve Hint
İmparatorluğumuzla daha yakından bağlantılı olan topluluklar. İster edebiyatımızın içsel değerine, ister bu ülkenin özel durumuna bakalım, tüm yabancı diller arasında, anadilimiz olan kişiler için en yararlı olanın İngilizce olduğunu düşünmek için en güçlü nedeni göreceğiz. "Şimdi karşımızdaki soru, bu dili öğretme gücümüz olduğunda, evrensel itirafa göre, bizimkiyle karşılaştırılmaya değer hiçbir konuda kitap bulunmayan dilleri mi öğreteceğiz; Avrupa bilimini öğretebildiğimizde, evrensel itirafa göre, Avrupa'nınkilerden farklı olduklarında daha da kötüleşen sistemleri mi öğreteceğiz; sağlam felsefeyi ve gerçek tarihi destekleyebildiğimizde, kamu harcamalarıyla, bir İngiliz kürkçüsünü utandıracak tıbbi doktrinleri, bir İngiliz yatılı okulundaki kızları güldürecek astronomiyi, otuz fit yüksekliğinde ve otuz bin yıl hüküm süren krallarla dolu tarihi ve pekmez ve tereyağı denizlerinden oluşan coğrafyayı mı destekleyeceğiz. "Bize rehberlik edecek deneyimden yoksun değiliz. Tarih, birkaç benzer vaka sunar ve hepsi aynı dersi verir. Modern zamanlarda, daha fazla ileri gitmemek için, tüm bir toplumun zihnine verilen büyük bir dürtünün iki unutulmaz örneği vardır: önyargıların yıkılması, bilginin yayılması, zevkin arıtılması, sanat ve bilimlerin yakın zamanda cahil ve barbar olan ülkelere
ekilmesi.

"Bahsettiğim ilk örnek, on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başında batılı uluslar arasında edebiyatın büyük canlanmasıdır. O zamanlar, okumaya değer hemen hemen her şey antik Yunanlıların ve Romalıların yazılarında yer alıyordu. Atalarımız Kamu Eğitimi Komitesi'nin bugüne kadar yaptığı gibi hareket etseydi; Cicero ve Tacitus'un dilini ihmal etmiş olsalardı; dikkatlerini kendi adanın eski lehçelerine odaklamış olsalardı; hiçbir şey basmasalardı ve üniversitelerde hiçbir şey öğretmeselerdi, sadece Anglosakson kronikleri ve Norman Fransızcası romanslar okutsalardı, İngiltere şu anki haline gelir miydi? More ve Ascham'ın çağdaşları için Yunanca ve Latince neyse, bizim dilimiz de Hindistan halkı için odur. İngiltere edebiyatı artık klasik antik çağ edebiyatından daha değerlidir. Sanskrit edebiyatının Sakson ve Norman atalarımızın edebiyatı kadar değerli olup olmadığından şüpheliyim. Bazı alanlarda -örneğin tarihte- çok daha az değerli olduğundan eminim.

"Başka bir örnek hala gözlerimizin önünde denebilir. Son yüz yirmi yıl içinde, atalarımızın Haçlı Seferleri'nden önce olduğu gibi barbar bir devlette olan bir ulus, içine gömüldüğü cehaletten yavaş yavaş
çıktı ve medeni topluluklar arasında yerini aldı. Rusya'dan bahsediyorum.
Şu anda o ülkede, devlete en yüksek görevlerde hizmet etmeye uygun kişilerle dolu, büyük bir eğitimli sınıf var ve hiçbir şekilde Paris ve Londra'nın en iyi çevrelerini süsleyen en yetenekli insanlardan
aşağı değil. Büyükbabalarımızın zamanında muhtemelen Pencap'ın gerisinde olan bu geniş İmparatorluğun, torunlarımızın zamanında, gelişme kariyerinde Fransa ve İngiltere'ye
yakın olabileceğine dair umut var. Peki bu değişim nasıl gerçekleşti? Ulusal önyargıları okşayarak değil; genç Moskovalının zihnini kaba babalarının inandığı yaşlı kadın hikayeleriyle besleyerek değil; kafasını Aziz Nikola hakkında yalan efsanelerle doldurarak değil;
onu dünyanın 13 Eylül'de yaratılıp yaratılmadığı gibi büyük soruyu incelemeye teşvik ederek değil; tüm bu bilgi noktalarında ustalaştığında ona 'bilgili bir yerli' diyerek değil;
ona en büyük bilgi kütlesinin
biriktirildiği yabancı dilleri öğreterek ve böylece tüm bu bilgileri
erişebileceği bir yere koyarak. Batı Avrupa'nın dilleri Rusya'yı uygarlaştırdı. Hindular için Tatarlar için yaptıklarını yapacaklarından şüphem yok."

Orijinal haliyle üç ayda bir yayınlanacak bir makale için yeterince uzun olan ve bir Kraliyet Komisyonu Raporu kadar ciddi olan bu Tutanak, bu soruyu bir anda ve sonsuza dek ortadan kaldırdı. 7 Mart 1835'te Lord William Bentinck, "İngiliz Hükümeti'nin en büyük amacının Hindistan yerlileri arasında Avrupa edebiyatı ve biliminin tanıtımı olması gerektiğine" karar verdi; iki Oryantalist Kamu Öğretim Komitesi'nden emekli oldu; hem İngiliz hem de yerli birkaç yeni üye atandı; ve Macaulay, Başkanlık görevine, kendi durumunda işinin aklına yattığının kesin bir kanıtı olan bir enerji ve titizlikle başladı.

Görev, kolay bir iş değildi. Hindistan gibi bir ülkenin eğitimini tüm kademeleriyle planlamak, bulmak ve
inşa etmek zorlu bir işti. Macaulay'ın emri,
kendisinin meşgul olduğu girişim için tamamen yetersizdi.
Örgütlenmiş bir kadroya benzeyen hiçbir şey henüz mevcut değildi. Okul Müfettişleri yoktu.
Ustalar için eğitim kolejleri yoktu.
Deneyimli yöneticilerden oluşan kurullar yoktu. Makine, yerinde hareket eden ve Kalküta'daki denetim kuruluyla doğrudan iletişim kuran gönüllü komitelerden oluşuyordu. Macaulay fırsatı değerlendirdi ve kendini, gayretle sürdürülen ve incelikle yumuşatılan bir şevkle yönetim ve kontrol rutinine adadı. "Biz," dedi yetenekli bir eleştirmen, "sinirli meslektaşları ve astlarıyla uğraşırken gösterdiği uzlaşmacılığa ve çöpleri süpürürken veya yerel ve departman sorunlarının düğümlerini çözerken kullandığı güçlü, sağlam, pratik sağduyuya pek hazırlıklı değildik." Bir kişinin kendisi üzerinde uyguladığı ustalık ve başkalarıyla ilişkilerinde gösterdiği sabır ve hoşgörü, genellikle peşinde olduğu nesnelere verdiği değerle orantılıdır. Macaulay'ı bu standarda göre yargılarsak, Doğu İmparatorluğumuza Parlamento'daki koltuğunu korumaktan veya Downing Caddesi'nde kendi servetini zorlamaktan daha fazla, işe yarayacak ve giyilecek bir eğitim donanımı sağlamaya önem verdiği açıktır. En geniş ilkeden en dar ayrıntıya kadar tüm konulardaki sayısız Tutanağı boyunca, her yerde çelişkilerden ve hassasiyetlerden uzaktır; ve her yerde
kendini yararlı kılacak herhangi bir kişiye hoşgörüyle yaklaşmaya ve
hesaba katılabilecek herhangi bir aracı benimsemeye hazır.

"Bay Nicholls'un suçlu olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum, çünkü
her iki tarafın da suçlu olmadığı bir tartışmaya nadiren tanık oldum. Ama
onun suçlu olduğuna dair hiçbir kanıt göremiyorum. Bay Nicholls'un Yerel Komite'yi burnundan tuttuğunu kanıtlayacak hiçbir kanıt da göremiyorum. Yerel Komite'nin son derece uygun davrandığı görülüyor ve
Bay Sutherland'ın önerdiği şekilde onlara davranmayı kabul edemem.
Albay'ı onların organının bir üyesi olarak atarsak,
aslında onların işlemlerine karşı çok sert bir kınamada bulunmuş oluruz.
Sivilleri kontrol etmek için
askeri adamları Komite'ye koyma önerisinden hoşlanmıyorum. Şimdiye kadar, en iyi inancıma göre, böyle boş kıskançlıklarla hiç rahatsız olmadık.
Hizmet koluna ait oldukları veya hizmete ait olup olmadıklarına bakmadan en uygun adamları atardım." [Bu ve
aşağıdaki alıntılar, Macaulay'ın Tutanakları'nın bir cildinden alınmıştır, "şimdi
ilk olarak
Kamu Eğitimi Departmanı Kayıtları'ndan,
H. Woodrow, Esq., M.A., Kalküta Okulları Müfettişi ve eski
Caius College, Cambridge Üyesi tarafından toplanmıştır." Koleksiyon Hindistan'da yayınlanmıştır.]

Bir vaizlik başvurusunda bulunan bir kişiye,
vaizlik yapma konusunda güçlü bir eğilimi olduğu gerekçesiyle istisna yapılmıştır.

"Bay ---- vaizlik yapmakla o kadar az ilgileniyor ki,
kelimeyi nasıl yazacağını bile bilmiyor; eğer bunu bir kalem sürçmesi olarak düşünmeseydim,
daha önce isminin önünde duran 'Rahip'ten daha ciddi bir itiraz olduğunu düşünürdüm.

Ben onun güvencelerinden oldukça memnunum."

Daha iyisi olmadığında, Macaulay her zaman eline geçen araçları kullanmaktan yanaydı. Rekabetçi sınavla atamanın sıcak ve tutarlı bir savunucusuydu, rekabet için bir alan olduğu her yerde, bir teorinin pedantik kölesi değildi. Her çocuk eğitim sisteminde bir özellik olan okul müdürlerinin kıtlığında, "Argos'u Korint ile karıştıran" bir adayı reddetmeyi reddetti ve "okuyup yazabilen ve bir miktar iş yapabilen" saygın karakterli adayların iddialarını destekledi. "Oude Kralı'nın hediyesini kesinlikle kabul edin; ancak, emin olun, daha iğrenç haritalar hiç görülmedi. İnsan, Oude'nin gelirlerinin ve Saadut Ali'nin hazinelerinin, Sicilya'nın İtalya'nın ucuna bitişik olduğu ve Java gibi önemli bir doğu adasının hiç görünmediği bir haritadan daha iyi bir şey üretmenin masrafını karşılayabileceğini düşünürdü." "Bay Trevelyan'ın bahsettiği zenana'nın bozucu etkisine gelince, pişman olabilirim; ancak ebeveyn ile çocuk arasındaki bağın çözülmesinin herhangi bir zenana'da bulunabilecek en büyük ahlaki kötülük olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Anaokulları bu bağı ne kadar gevşetirse, o kadar zarar veriyorlar. Kendi adıma, üç yaşında bir çocuğun dildeki tüm kötü kelimeleri geveleyerek söylemesini, aile sevgisi hissetmemesinden, karakterinin annesi yerine okul müdürü olan birinden beklenebilecek bir şey olmasından daha çok tercih ederim."

"Bilim insanlarının yaşıyla ilgili herhangi bir sınır koymanın bir sebebini göremiyorum. Yeni bir eğitim biçimi moda olduğunda her zaman var olduğu görülen olgular tam olarak aynıdır. Artık elli yaşında hiçbir erkek çocuklarıyla Yunanca öğrenmiyor; ancak on altıncı yüzyılda eski İlahiyat Doktorlarının genç öğrencilerle yan yana derslere katılması hiç de alışılmadık bir şey değildi."

"Üniversite kütüphanelerimizi dolaşım kütüphaneleri haline getirmekle ilgili olarak, her iki tarafta da söylenecek çok şey var. Eğer erişimi olanlardan uygun bir abonelik talep edilirse ve bu abonelikle toplanan
tüm para kütüphanelere eklenmek üzere harcanırsa, öğrenciler bu plandan
kaybeden olmayacaktır. Kütüphanelerimiz, en azından en iyileri,
bir taşra istasyonunda kolayca erişilebilenlerden daha iyi olacaktır; ve eğer bu ayrıcalık için birkaç rupi ödemeye razıysa, genç bir subayın Boswell'in Johnson'ın Hayatı
veya Marmontel'in Anıları'nın kopyasını okuma zevkini neden kıskanmamız gerektiğini bilmiyorum."

Bu kültürlü bilgelik veya çirkin anne zekası ifadeleri bazen neredeyse aynı derecede eğlenceli, ancak o kadar da karakteristik olmayan ifadelerle ifade edilir,
Büyük Frederic'in sekreterlerinin bilgi edinmesi için
raporların ve gönderilerin kenarlarına karaladığı ifadeler kadar.

"Bizim çalışanlarımızın kaprislerine karşı biraz fazla hoşgörülüyüz. Bir efendiyi uzak bir istasyona göndermek için büyük bir meblağ ödüyoruz. O
yerden hoşlanmıyor. Tahsildar kaba; cerrah onunla tartışıyor;
ve taşınması gerekiyor. Seyahat masrafları karşılanmalı.
Başka bir adam rahat ve faydalı olduğu bir yerden transfer edilecek.
Efendilerimiz bizim masrafımızla istasyondan istasyona koşuyor, tıpkı
evdeki buharlaşmış hanımların kaplıcadan kaplıcaya koşturması gibi. Her durumun
rahatsızlıkları vardır; ve hepimizin kaderimizin başka bir yaşam çizgisine veya başka bir yere atılmasını dilediğimiz zamanlar vardır."

Hooghly Koleji için önerilen bir armayla ilgili olarak şöyle diyor:

"Avrupa armacılığının mumyalarının neden Hint sistemimizin herhangi bir bölümüne
eklenmesi gerektiğini anlamıyorum. Armacılık, ebedi kuralları olan bir bilim değildir. Tamamen kapristen kaynaklanan, keyfi kurallardan oluşan bir sistemdir. Hiçbir şey, kendi başlarına ele alındığında, armalardan daha saçma ve grotesk olamaz. Bazı anılar, bazı çağrışımlar, bunları birçok durumda bir İngiliz için ilginç hale getirir; ancak Hindistan yerlileri bu anılara ve çağrışımlara katılmaz. Pençesinde bir folio, her iki yanında bir adam, başının üstünde bir teleskop ve ayaklarının altında bir Farsça sloganı olan, başıboş bir aslan, onlara ya çok gizemli ya da çok saçma görünmelidir."

Bazı Doğu bilimi kitaplarının basılmasının uygunluğu üzerine bir tartışmada Macaulay şöyle yazar:

"Bay Sutherland'ın tutanağında görünen Doğu edebiyatına yönelik o cömert ve liberal coşkuya saygısızlık ettiğimi söylemekten üzgünüm; ancak hükümetin eğitim amacıyla ayırdığı küçük meblağın dağıtımında biraz romantik görünen düşüncelerle yönlendirilmemiz gerektiğini düşünemiyorum. Bin yıl önce Sarazenlerin
matematik bilimi yetiştirmiş olması, bence, matematik üzerine İngilizce tezleri
Arapçaya çevirmek için para harcamamızın bir nedeni değil. Bay
Sutherland, on dokuzuncu yüzyılda Arap edebiyatını desteklemeye karşı bir neden olarak İskenderiye Kütüphanesi'nin
yok edilmesini teşvik edersek, muhtemelen bunu çok garip bulurdu. Bay Sutherland'ın düşündüğü gibi, bu girişim büyük bir ulusal eser olabilir. Madras'taki dalgakıran da öyle. Ancak Hükümetten aldığımız emirler uyarınca,
biri ile diğeriyle aynı ölçüde az ilgimiz var."

Ara sıra Hooghly Koleji'ni hedef alan bir darbe daha yakından vuruyor.
Otuz yaşındaki erkeklerin olgun yaşamlarına devam etmeleri için rüşvet almaları "çok saçma görünüyor. Moghal Jan'a on iki yıl boyunca bir şeyler öğrenmesi için
para ödendi. Tembel ve aptal olduğu söyleniyor; ancak
dört yıl sonra eğitimini tamamlayacağına dair umutlar var. Bu tembel, aptal otuz yaşındaki okul çocuklarından bıktık."

"Açıkçası kitap listesini sevmediğimi itiraf etmeliyim. Retorik ve mantık gramerleri bir rafın en işe yaramaz mobilyalarındandır. Bir çocuğa Robinson Crusoe verin. Bu dünyadaki tüm retorik ve mantık gramerlerine değer. Çocuklara Batı edebiyatı zevki verecek kitaplar edinmeliyiz; bunları öğrenen herkesin
unutmak için acele ettiği boş ayrımlar ve tanımlarla dolu kitaplar değil. Bir kıyaslama ile bir entimem arasındaki farkı
öğrenmiş olmak için kim daha iyi akıl yürütmüştür?
Bir oksimoron veya bir aposiopesi
tanımlayabildiği için kim daha büyük bir ruh ve zarafetle yazmıştır? Şaka yapmıyorum, ama oldukça ciddi bir şekilde yazıyorum, okullarımız için Jack the Giant-killer'ın yüz kopyasını sipariş etmeyi, şimdiye kadar yazılmış herhangi bir retorik veya mantık gramerinin yüz kopyasını sipariş etmekten çok daha fazla tercih ederim."

"Goldsmith'in Yunanistan ve Roma Tarihleri ​​berbat performanslar ve Bay Pinnock'un tüm iyileştirmelerini aldıktan sonra bile
onlara 50 pound harcamak istemiyorum. Ben de itiraf etmeliyim ki, küreler ve diğer aletler için verilen siparişin gereksiz yere büyük olduğunu düşünüyorum.
Sadece kürelere bir kerede 324 pound harcamak, bu maddelerin faydalı olduğunu kabul etsem de, İngilizce eğitiminin tüm amaçları için yılda yalnızca yaklaşık 3.000 poundumuz varken aşırı bol görünüyor. Her okul için bir 12 inçlik veya 18 inçlik küre oldukça yeterli; ve bence, yalnızca yedi okul kurmak üzereyken on altı tane böyle küre sipariş etmemeliyiz. Teleskoplar, teodolitler ve girintide bahsedilen diğer bilimsel aletler şüphesiz ne kadar yararlı olsa da, bu tür dört veya beş aletin bir okul müdürünün bir yıllık maaşıyla kaçtığını ve bunları satın alırsak okulların kurulmasını ertelememiz gerekeceğini düşünmeliyiz." 

Kalküta'daki kolejlerden birinde ödüllerin dağıtımına öğrencilerin bazı histerik performansları eşlik etti. 

"Bu tür törenlere karşı hiçbir önyargım yok," diye yazıyor Macaulay, ". Bence, evde bile, kamusal alanda konuşma ve oyunculuk yapmanın bir eğitim kurumunun sisteminin bir parçası olup olmaması çok şüpheli bir şey. Ancak bu ülkede bu tür sergiler özellikle yersiz. Venedik Taciri'ndeki sahneden daha grotesk bir şey düşünemiyorum, Portia küçük bir siyah çocuk tarafından temsil ediliyor. Sonra, anlatım konuları da kötü seçilmişti. Büyük bir ulusu dünyadaki en zengin ve en asil edebiyatın bilgisine tanıtmaya çalışıyoruz. Kalküta toplumu ne kadar ilerleme kaydettiğimizi görmek için bir araya geliyor; ve örnek olarak George Colman'ın bir fırının üzerinde yatağa yatırılan şişman bir beyefendi ve gece sarhoş bir adam tarafından yatağından çağrılan bir ebe hakkındaki
uyduruk şiirlerini tekrarlayan bir çocuk üretiyoruz. Öğrencimiz hıçkırmaya çalışıyor ve içki evlerinde gördüğü sarhoş İngiliz denizcileri taklit ederek
düşüyor ve sendeliyor. Gerçekten, bu çöpten daha değerli bir şey
bulamazsak, İngilizce eğitimini
tamamen bıraksak iyi olur."

"Ödüllü kitaplar listesine gelince, pek de memnun değilim.
Pope'un Eserleri ve eski dostum Moore'un Lalla Rookh'unun tüm İngiliz şiiri arasından ödüllü kitaplar olarak seçilmesinin nedenini kesinlikle anlayamıyorum. Çerçevelemek için çalışacağım, şu anda calamo, daha iyi bir liste. Bacon'ın Denemeleri, Hume'un İngiltere'si, Gibbon'ın Roma'sı, Robertson'ın
Charles V., Robertson'ın İskoçya'sı, Robertson'ın Amerika'sı, Swift'in Gulliver'i,
Robinson Crusoe, Shakespeare'in Eserleri, Kayıp Cennet, Milton'ın daha küçük
şiirleri, Binbir Gece Masalları, Park'ın Seyahatleri, Anson'ın Seyahati, Wakefield'ın
Rahibi, Johnson'ın Hayatları, Gil Blas, Voltaire'in Charles XII., Southey'in
Nelson, Middleton'ın Cicero'nun Hayatı.

"Bu bir örnek olabilir. Bunlar, onları edinenleri eğlendirecek ve ilgilendirecek kitaplardır. Bir çocuğa Abercrombie on the Intellectual Powers, Dick's Moral Improvement, Young's Intellectual Philosophy, Chalmers's Poetical Economy!!! (bunun ne anlama geldiğini sormama izin verilir mi?) vermek oldukça saçmadır. Hakkında hiçbir şey bilmediğimiz kitaplar için rastgele sipariş vermem. Rastgele sipariş verme zorunluluğumuz yok. Robinson Crusoe, Gulliver, Arabian Nights, Anson's Voyage ve çok gençleri bile ilgilendiren ve hayatımızın sonuna kadar ilgisini kaybetmeyen
birçok keyifli eseri biliyoruz. Markham'ın New Children's Friend, Juvenile Scrap Book, Child's Own Book, Niggens's Earth, Mudie's Sea ve Someone's Fire gibi kitapları neden gözlerimiz kapalı sipariş edelim? ve
Hava?--kitaplar ki, hiçbirimizin açmadığı kitaplar.

"Liste tüm parçalarıyla baştan sona yeniden düzenlenmeli. Sir
Benjamin Malkin, ödüllere uygun olduğunu düşündüğü bilimsel türde on veya on iki eserin adını verirse, görev
zor olmayacaktır; ve onun yardımıyla, memnuniyetle üstleneceğim. Ödül kitabı ile okul kitabı arasında belirgin bir
ayrım vardır. Ödül kitabı, bir çocuğun zevkle aldığı ve bir görev olarak değil, kendiliğinden
bir şeyler çevirdiği bir kitap olmalıdır. Bu konudaki kendi okul çocuğu hislerimi unutmadım. Bir ödül almanın verdiği zevk, küçük kütüphanemin çok hoş bir
ekleme alacağını bilmemle büyük ölçüde arttı. On dört yaşındayken, uzun zamandır okumak istediğim Boswell'in Johnson'ın Hayatı'nın
öğretmeni olduğumda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Eğer efendim bana Boswell yerine bir
Eleştirel Telaffuz Sözlüğü veya bir Coğrafya Dersi kitabı vermiş olsaydı,
başarımdan çok daha az memnun olurdum."

Fikir, yazarlara ülkenin dillerinde kitap yazmaları için ödeme yapma fikriyle başlamıştı. Macaulay bunun üzerine

"Dört veya beş kişiyi bir edebiyat yapmak için işe almak, dünyanın hiçbir yerinde
asla cevap vermeyen ve asla cevap vermeyecek bir yoldur.
Diller büyür. İnşa edilemezler. Şu anda, Hindistan'ın yerel dillerinde iyi kitap tedariki için tek güvenebileceğimiz yavaş ama
kesin yolu izliyoruz. Aydınlanmış yerlilerden oluşan büyük bir sınıf yetiştirmeye çalışıyoruz. Umarım, yirmi yıl sonra, kompozisyonun en iyi modellerine aşina ve Batı bilimine aşina yüzlerce, hatta binlerce yerli olur. Bunların arasında, yerel lehçelerde Avrupa bilgisini sergileme eğilimi ve yeteneğine sahip bazı kişiler bulunacaktır. Bunun, bu ülkede iyi bir yerel edebiyat yetiştirebileceğimiz tek yol olduğuna inanıyorum."

Bu umut dolu beklentiler fazlasıyla gerçekleşti. Yirmi yılda iki kez, yüzlerce veya binlerce değil, yüz binlerce yerli insan ortaya çıktı. Bu insanlar, Avrupa bilgisini İngilizce olarak kendilerine sunulduğunda takdir edebilir ve kendi dillerinde yeniden üretebilirler. Bir yılla bir yıl arasında, sadece Bengal'de yılda binin üzerinde edebiyat ve bilim eseri yayınlanıyor ve tüm kıtada bu sayının en az dört katı. Kolejlerimizde altı binden fazla öğrenci var ve iki yüz bin erkek, daha yüksek düzeydeki okullarda liberal bir eğitim alıyor. Halkın çoğunluğunun gelişimi için, yaklaşık yedi bin genç erkek Sertifikalı Usta olarak eğitim görüyor. Bütçede Kamu Eğitimi kalemine ayrılan miktar 1835'ten bu yana yetmiş kattan fazla arttı; ve büyük ölçüde, arzın yarattığı talebin değeri kendilerine öğretildiğinde, tüm sınıflardan ebeveynlerin gönüllü olarak katkıda bulunduğu ücretlerle destekleniyor. Geçtiğimiz yıllarda, zengin yerlilerin cömertliği büyük ölçüde, yurttaşlarının entelektüel gelişimini teşvik etmek için, gösterişli törenlerin ve festivallerin boş savurganlığından
uzaklaştırıldı. Birkaç farklı durumda, tek bir kalem darbesiyle, Hint üniversitelerimiz Macaulay'ın emrinde olan cüzi miktarın iki, üç, dört katıyla donatıldı. Ancak yine de o, becerisi ve öngörüsüyle, bu kamusal ve özel cömertlik akışının Doğu İmparatorluğumuzun yeniden canlanması için akacağı kanalların yönünü belirleyen usta mühendisti. Macaulay'ın Eğitim davasında yaptığı çalışmaların değerine bir şeyler katabilir
bu çalışmalar gönüllü ve ücretsizdi; ve gönüllü ve ücretsiz de Hindistan'a yaptığı bir diğer hizmetti, ilkinden daha az kalıcı değildi ve neredeyse daha az önemli değildi. 1833 Yasası'ndaki bir madde, Doğu İmparatorluğumuzun hukuk felsefesini ve yargı yetkisini soruşturmak üzere bir Komisyon atanmasına yol açtı. Macaulay, kendi teşvikiyle, bu Komisyonun Başkanı olarak atandı. Yeni görevlerinde aylar geçirmeden önce, kendi çalışkanlığı ve meslektaşları Bay Cameron ve Sir John Macleod'un yüksek yeteneklerinin, tüm Hindistan İmparatorluğu için bir Ceza Kanunu oluşturmakla en iyi şekilde değerlendirilebileceği bir teklif sundu. Macaulay, "Bu Kanun," diye yazıyor, "sadece mevcut kullanımların ve düzenlemelerin bir özeti olmamalı, Komisyonun arzu edilebilir olduğunu düşündüğü tüm reformları kapsamalıdır. İki büyük ilke üzerine kurulmalıdır, suçu mümkün olan en az acıyla bastırma ilkesi ve gerçeği mümkün olan en az zaman ve para maliyetiyle ortaya çıkarma ilkesi. Komisyon üyeleri, açıklıkla tutarlı olduğu sürece özlü ifadeleri incelemekle özellikle görevlendirilmelidir. Genel olarak, açık ve özlü ifadelerin yalnızca uyumlu değil, aynı zamanda özdeş olduğu görülecektir." Teklif hevesle kabul edildi ve Komisyon işe koyuldu. Bu çalışmanın sonuçları, en pratik ve (söylenmesi takdire şayandır) en titiz Hükümetleri bile tatmin edecek kadar hızlı ortaya çıkmadı; ve Macaulay, Justinianus'tan beri yapılmış olan herhangi bir kanunlaştırmayla karşılaştırıldığında, bir ertelemeyi açıklamak ve 
mazur göstermek zorunluluğu altındaydı.

"Son yağmurlu mevsimde, -inanıyorum ki, özellikle sağlıksız bir mevsim- Komisyon'un tüm üyeleri, kendim hariç, tamamen efor sarfedemeyecek durumdaydı. Bay Anderson, Kalküta'dan ayrılmak zorunda kaldığı iki kez oldu ve çok yakın zamana kadar alışılmış faaliyetini sürdüremedi. Bay Macleod, son hafta veya on güne kadar, o kadar zayıf bir durumdaydı ki, en ufak bir çaba bile onu ciddi şekilde rahatsız ediyordu; ve sağlığı o kadar hassastı ki, çok nadir yetenekleriyle görevlerini yerine getirmek için hayranlık uyandırıcı bir şekilde nitelikli olduğu için, herhangi bir olası hesaplama yaparken, ondan çok fazla hizmet beklemek ihtiyatsızlık olurdu. Yardımının önemini anlatmam gerekmeyen Bay Cameron, dört aydan fazla bir süredir hiçbir iş yapamadı ve sonunda Cape'i ziyaret etmek için izin istemek zorunda kaldı. sağlığının
iyileşmesi. Dolayısıyla, Genel Vali'nin de belirttiği gibi, Bay
Millett ve ben, uzun bir süre boyunca, Komisyonun
tüm etkin gücünü oluşturduk. Bay Millett, Komisyon'un işine tüm dikkatini
verebildi.

"İlerlememizi geciktiren istenmeyen olaylara hiç izin verilmese bile, bu ilerlemenin yavaş
olarak adlandırılamayacağını söylemeliyim. Çalıştığımız görevin önemini ve zorluğunu hiç düşünmemiş kişiler, bir Kod'dan doğaçlama olarak söz edilemeyeceğini veya bir dergideki makale gibi
yazılamayacağını görünce şaşırırlar. Aylardır üzerinde çalıştığım Kod'da birkaç bölüm olduğunu kabul etmekten utanmıyorum; bunların
tüm planını on veya on iki kez değiştirdim; bunlar
başlangıçtaki haliyle tek bir kelime bile içermiyor; ve bunlarla
hala tatmin olmaktan
çok uzağım. Cahil insanların çocukça sabırsızlığını tatmin etmek için kesinlikle işin payıma düşen kısmını aceleyle yapmayacağım. Onların
kınamaları, milyonlarca insanın refahının uzun yıllar boyunca
bağlı olabileceği bir görevle uğraşan insanlar için tamamen kayıtsız bir konu olmalıdır. Komisyonun maliyeti, böyle bir çalışmanın önemi. Komisyonun
toplandığı süre,
bu çalışmanın Hindistan'a iyilik veya kötülük getireceği süre ile karşılaştırıldığında hiçbir şeydir.

"Gerçekten de, Hint Kanunu'nun ilerlemesini, çok daha elverişli koşullar altında Kanunların ilerlemesiyle karşılaştırırsak, Hukuk Komisyonu'nu gecikmekle suçlamak için çok az neden bulacağız. Buonaparte, istediği ölçüde deneyimli hukukçuların hizmetlerini emrinde bulunduruyordu; ancak onun mevzuatı bizimkinden çok daha yavaş ilerliyordu. Fransız Ceza Kanunu, Konsolosluk yönetiminde, Mart 1801'de başlatıldı; ancak Ceza Muhakemeleri Kanunu 1808'e kadar, Ceza Kanunu ise 1810'a kadar tamamlanamadı. Louisiana Ceza Kanunu Şubat 1821'de başlatıldı. Üç buçuk yıl
hazırlandıktan sonra, Bay Livingstone'u bir yıl daha hoşgörü talep etmeye zorlayan
kağıtlara bir kaza oldu. Gerçekten de, evdeki hukuk reformlarının yavaş ilerlemesini hatırladığımda ve Kanunlarımızın yüzlerce soruyu çözdüğünü düşündüğümde, her İngiltere'de harekete geçirilirse, hacimli
bir tartışmaya ve birçok canlı tartışmaya yol açacak olan bu konuyu kabul etmeliyim ki, gecikmeden ziyade acelecilikten suçlu olduğumuzdan korkmaya meyilliyim."

Bu Tutanak Ocak 1837'nin sonu tarihliydi; ve aynı yıl içerisinde, Vali Genel'e bir mektup şeklinde bir Giriş Raporu ile başlayan ve her biri kendi başına bir deneme olan on sekiz not içeren bir Ek ile takip edilen Kanun ortaya çıktı. Tüm Özetlerin en okunabilir olanı olan bu kitabın sayfaları tarihten, edebiyattan ve günlük yaşamın alışkanlıklarından ve olaylarından alınmış resimlerle doludur.
Kanıt uydurma suçu, Lady Macbeth ve damatlarının davası olarak kolayca tanınabilecek bir dava ile örneklendirilebilir; ["A, bir kişiyi bıçakla yaraladıktan sonra, Z'nin uyuduğu odaya girer, Z'nin giysilerini kanla kaplar ve bıçağı Z'nin yastığının altına koyar; yalnızca şüphenin kendisinden uzaklaştırılmasını değil, aynı zamanda Z'nin isteyerek ağır yaralanmaya neden olmaktan mahkum edilmesini de amaçlar. A, sahte delil üreten biri olarak cezaya çarptırılabilir."] ve Jack the Giant-killer'ı anımsatan, sopalarla ve çimle kaplı bir çukurun hayali bir olayıyla isteyerek adam öldürme suçu. Hırsızlık ve izinsiz girmeyle ilgili bölümler, kitap sahiplerinin haklarını, Charles Lamb veya Sir Walter Scott'ın kalbini sevindirecek şefkatli bir kesinlikle belirler. ["A, Z ile dostça ilişkiler içinde olduğundan, Z'nin yokluğunda Z'nin kütüphanesine gider ve Z'nin açık
rızası olmadan bir kitap alır. Burada, A'nın Z'nin kitaplarını kullanmak için Z'nin
zımni
rızasına sahip olduğunu düşünmüş olması muhtemeldir. Eğer A'nın izlenimi buysa, A hırsızlık yapmamıştır."

"A, Z'ye ait bir kitabı alır ve okur, kitap üzerinde hiçbir hakkı yoktur ve A'nın bunu yapması için yetkilendirmeye yetkili herhangi bir kişinin izni yoktur. A izinsiz girer.

"A, Z'nin tezgahında duran bir kitaptaki bir pasajdan çileden çıkarak kitabı kapar ve parçalara ayırır. A, hileli bir şekilde hareket etmediği için hırsızlık yapmamıştır, ancak suç teşkil eden izinsiz girme ve zarar verme işlemi yapmış olabilir."] Adam öldürmeyle ilgili bölümde, hakimin, bir kocanın veya babanın ilk öfkesinde, belirli bir tür suç saldırısının dayanılmaz
öfkesiyle kışkırtılan bir eylemi hoşgörüyle karşılaması emredilir. "Böyle bir saldırı, Sicilya Vespers'ını doğurdu. Böyle bir saldırı, Wat Tyler'ın unutulmaz darbesini getirdi." Ve, bir zararın şiddetinin cezanın paylaştırılmasında dikkate alınıp alınmaması gerektiği sorusuna gelince, bize
"evrensel olarak bilinen örnekler hatırlatılıyor. Harley, Guiscard'dan aldığı yaradan dolayı yirmi günden fazla yattı;" "Damien'in Louis the Fifteenth'e verdiği çizik o kadar hafifti ki,
ateşli semptomlar görülmedi." Eski suçların ayrıntılarıyla ilgili bilginin yayılmasına dair böylesine iyimser bir tahmin, okul çocuklarına profesörlerin bilgisini
veren ve hafızasındakileri döktüğünde her bir söylevine "hatırlamıyor musun?" cümlesiyle başlayan konuşmacıdan başka hiçbir kalemden çıkamazdı. Ceza Kanunu'nun, oluşturulma amacını yerine getirip getirmediği sorulursa, cevap rahatlıkla Hindistan sivillerinin minnettarlığına bırakılabilir; genç olanlar bunu eyer çantalarında, yaşlı olanlar ise kafalarında taşırlar. Eğitimli bir İngiliz avukatın gözünde sahip olduğu değer, Macaulay'ın seçkin halefi Bay Fitzjames Stephen'ın tanıklığından anlaşılabilir. Stephen, bu konuda şöyle yazmıştır:

"Ceza Kanunu'nun önemini takdir etmek için Hindistan'da suçun ne olduğunu akılda tutmak gerekir. Burada, İngiltere'de düzen o kadar iyi kurulmuştur ki ülkenin suçu bir rahatsızlıktan daha fazlası değildir. Hindistan'da, suçun kontrolden çıkmasına izin verilirse, ülkenin tüm bölgelerinin huzurunu ve refahını yok edebilir. Halkın büyük çoğunluğu, genel ruh hallerinde nazik, itaatkar ve masum olmaya meyillidir; ancak, tam da bu nedenle, cesur ve başarılı suçlular aşırı derecede tehlikelidir. Eskiden, çetelere veya örgütlü gruplara katıldıklarında, kısa sürede siyasi önem kazanırlardı. Şimdi, Hindistan'ın birçok yerinde, suç, İngiltere'nin en az suç işlenen bölgelerinde olduğu kadar nadirdir; ve eski
Sistematikleştirilmiş suç neredeyse tamamen ortadan kalktı. Bu büyük
devrim (çünkü bundan daha azı değil) tüm bir kıtanın toplum durumunda
rasyonel bir ceza hukuku
kuruluşunun düzenli yönetimiyle gerçekleşti.

"Ceza adaletinin yönetimi, bir asırlık deneyimi temsil eden, dikkatlice tasarlanmış bir temyiz ve denetim sistemine göre düzenlenmiş çok az sayıda İngiliz yargıcına emanet edilmiştir. Bu sistem kötülüklerden uzak değildir; ancak birkaç yüz sivilin bir
kıtayı yönetmesini sağlamak kesinlikle gereklidir. Böyle bir konumdaki kişilere görevlerinin niteliğine ilişkin en açık talimatlar verilmelidir. Bu talimatlar, ceza adaletinin yönetimiyle ilgili olarak,
Hindistan Ceza Kanunu ve Ceza Muhakemeleri Kanunu'nda yer almaktadır.
Ceza Muhakemeleri Kanunu 541 bölümden oluşur ve 210 adet genişçe basılmış sekiz sayfalık bir broşür oluşturur. Ceza Kanunu 510 bölümden oluşur. Bu Kanunların cep baskıları yayınlanır ve bunlar bir cep İncili kadar kolay taşınabilir; ve İskoçya'da bile, İncillerini Hintli sivillerin Kanunlarını bildiği kadar çok insanın bildiğini
söyleyebileceğinden şüpheliyim. "

Hindistan İmparatorluğumuzun ceza hukukunun 1834 Komisyonu tarafından ele alınmadan önceki karışıklığını ve karmaşıklığını anlattıktan sonra, Bay Stephen şöyle devam ediyor:

"Lord Macaulay'ın büyük eseri, hemen kabul edilemeyecek kadar cüretkar ve özgündü. 1838'de Hindistan'dan ayrıldığında taslaktı. Halefleri yirmi iki yıl boyunca bu eser hakkında yorumlarda bulundu. O yıllar savaşlar ve savaş söylentileriyle doluydu. Afgan felaketleri ve zaferleri, Orta Hindistan'daki savaş, Sihlerle yapılan savaşlar, Lord Dalhousie'nin ilhakları, hukuk reformunu arka plana attı ve buna pek de uygun olmayan bir zihin durumu yarattı. Sonra, özünde eski bir sistemin çöküşü olan İsyan geldi; Asya ve Avrupa'nın hukuki, askeri ve idari görüşleri arasında imkansız bir uzlaşma sağlama girişiminin reddedilmesi. İsyanın Kanun Kitabı üzerindeki etkisi açıkça belliydi. Medeni Usul Kanunu 1859'da yürürlüğe girdi. Ceza Kanunu 1860'ta yürürlüğe girdi ve 1 Ocak 1862'de yürürlüğe girdi. Ceza Kanunu'nu yasalaştırma ve her bir bölümüne pratik beceri ve teknik bilginin sağlayabileceği iyileştirmeleri sağlama itibarı, Lord Macaulay'ın yerini Hindistan İmparatorluğu'nun içinden geçtiği en endişeli yıllarda elinde tutan Sir Barnes Peacock'a aittir. Taslak ve Revizyon, yazarları için son derece itibarlıdır; ve art arda gelen çabalarının sonucu, İngiltere hukukunun ruhunu özlü ve hatta güzel bir biçimde yeniden üretmek olmuştur; tüm ceza hukuku sistemlerinin en teknik, en beceriksiz ve en şaşırtıcı olanı; ancak bence, ilkeleri tam olarak anlaşılırsa, en mantıklısıdır. Eğer bu iddiadan şüphe duyan varsa, Hindistan Ceza Kanunu'nu Bay Greaves'in Russell on Crimes adlı kitabıyla karşılaştırsın. Bay Greaves ve Russell'ın ele aldığı tek cinayet konusu, bence tüm Ceza Kanunu'nun iki katı uzunluğundadır; ve konunun onda birini bile içermez."

"Ceza Kanunu ile ilgili olarak beni her zaman en çok şaşırtan nokta, Lord Macaulay'ın İngiliz ceza hukuku hakkında, ne kadar az uyguladığı düşünüldüğünde, olağanüstü denebilecek bir bilgiye sahip olması gerektiğini kanıtlamasıdır. [Macaulay'ın barda yaptığı iş,
kamu yemeğinde verdiği bir ifadeye göre,
çok azdı: "Benim kendi adli deneyimim, beyler,
son derece azdı; çünkü bu şekilde bir başarıya dair tek anım, bir keresinde çeyrek oturumlarında bir çocuğu bir horoz ve tavuk paketi çalmaktan
mahkum etmemdi."] O, meselenin köküne inip, tahılı samandan en sıra dışı derecede ayırma yeteneğine sahip olmalıydı; çünkü Taslağı, İngiltere ceza hukukunun özünü, en küçük çalışma ayrıntılarına kadar, orijinaliyle karşılaştırıldığında neredeyse
absürt derecede küçük sayılabilecek bir
kapsamda veriyor. Hint Ceza Kanunu, İngiliz ceza hukukuna göre, kullanıma hazır bir mamulün, yapıldığı malzemelere göre olduğu şeydir. Fransız 'Ceza Kanunu'na ve 1871 Kuzey Alman Kanunu'na göre, tamamlanmış bir resmin bir taslağa olan benzerliğidir.
Louisiana için Livingstone Kanunu'ndan çok daha basit ve çok daha iyi ifade edilmiştir; ve pratik başarısı tamdır.
Bunun en açık kanıtı, mahkemeler tarafından karara bağlanması gereken neredeyse hiçbir sorunun ortaya çıkmamış olmasıdır; ve Yasama Meclisi tarafından kanunda çok az ve önemsiz değişiklik yapılması gerekmiştir. "

Bu konu hakkında gereksiz yere kafa yormadan, Macaulay, kamu hizmetlerine ilişkin dünyanın takdirinin, kendisinin "sıradanlığı o kadar pohpohlayan" olarak tanımladığı popüler düşünceden olumsuz etkileneceğinin farkındaydı; büyük bir yazarın büyük bir yönetici olamayacağı; ve bu bilincin, "Cato"nun yazarının yetersiz bir Dışişleri
Sekreteri olduğu suçlamasına karşı savunmasında kullandığı yüreklilik ve hararetle bir ilgisi olması mümkündür. Kendi kaderiyle, aynı şekilde bir Whig devlet adamı olan diğer ünlü deneme yazarı arasında çok fazla ortak nokta vardı; ve kaderlerindeki bu benzerlik, Addison'ın kariyerini ve karakterini değerlendirdiği hoşgörüyü ve neredeyse şefkati kısmen açıklayabilir. Addison, Chelsea'deki villasında ve daha da fazlası Holland House'un yaldızlı köleliğinin ortasında, bu kadar hızlı bir okuyucu için yeterli olan edebi inzivayı kıskanmış olabilir; Kızılderili yaşamının kullanımları Macaulay'ın keyfini çıkarmasına izin verdi. "Çok güzel bir bahçem var," diye yazıyor, "Clapham'daki küçük çimenliğimize benzemiyor, ama daha büyük.
Çevresinde çakıl taşlı bir yürüyüş yolu ve üzerine serpiştirilmiş çiçek tarhları olan ince bir çim levhadan oluşuyor. Yağmurlardan sonra şu anda çok güzel görünüyor ve yılın büyük bir bölümünde yeşilliğini koruduğunu duydum. Kütüphanemden bahçeye doğru inen bir merdiven var ve o kadar iyi gölgeleniyor ki sabahın ona kadar orada yürüyebilirsiniz."

Burada, elinde kitap, sabahlığı ve terlikleriyle, Anglo-Hint beyefendilerinin ata binmeye, Anglo-Hint hanımlarının ise boğucu gecenin yorgunluğunu uyumaya ayırdığı
gün doğumundan sonraki iki saati geçirirdi. Düzenli olarak, her sabah, çalışmaları, erken çay fincanına eşlik eden tostla kargaları beslemeye gelen bebek yeğeninin gelişiyle kesintiye uğrardı; bu tören sırasında, çocuğu, her biri neredeyse kendisi kadar büyük olan ve verandanın basamaklarında dururken etrafında zıplayan ve çırpınan çok sayıda kuşun ilerlemesinden korumak için çok uğraşırdı. Güneş onu içeri sürüklediğinde (ki bu, sıcak mevsimin ne olduğunu deneyimleyerek öğrenmeden önce, kendine söz verdiğinden daha erken oldu), banyo ve tuvalete, ardından kahvaltıya gitti; "doğayı iklimin
yorucu etkileri altında, bol miktarda yumurta,
mango balığı, çulluk böreği ve sıklıkla sıcak bir biftekle desteklediğimiz. Aşçım,
Kalküta'da becerisiyle ünlüdür. Bana uzun bir
gurme dizisinin tanıklıklarını getirdi ve bunların arasında, onu kesinlikle Bengal'deki ilk sanatçı ilan eden Lord Dalhousie'den biri de vardı. [Lord Dalhousie, Genel Vali'nin babası, 1830 ve 1831 yıllarında Hindistan'da Başkomutandı.] Bu büyük adam ve iki yardımcısını ayda otuz rupiye alacağım. Mutfak konusundayken,
söyleyeceklerimi hemen söyleyeyim. Tropikal meyveler berbat. En iyileri bile
kayısı veya bektaşi üzümünden daha
aşağı. Çocukken, bunun en
nefis muz ve patates yemek ve palmiye şarabı içmek gibi ikramlar. Babamın bu lükslerden
keyif aldığı için nasıl da kıskanıyordum! Şimdi hepsinin tadını çıkardım ve çok daha önemli
durumlarda çok daha büyük adamlar gibi, her şeyin boş olduğunu gördüm. Bir
muz, çürük bir armuta çok benzer,--öyle ki gözleri bağlı bir kişinin farkı
anlayamayacağına dair yirmiye bir bahse girerim. Bir
yam
daha iyidir. Kayıtsız bir patatese benzer. Madras yakınlarındaki güzel bir köyde palmiye şarabı denedim, bir gece orada uyudum. Yüzbaşı
Barron'a, sekiz veya dokuz yıl önce, Sierra Leone'de ağaca tırmanan zencinin resmini ilk gördüğümden beri o içkiyi tatmak için meraklı olduğumu söyledim. Ertesi sabah bir hizmetçi tarafından, ağaçtan taze koparılmış büyük bir kase meyve suyuyla uyandırıldım. İçtim ve zencefilin az kullanıldığı zencefilli biraya çok benzediğini gördüm."

Macaulay, Yüksek Konsey veya Hukuk Komisyonu toplantılarını yaptığı günleri zorunlu olarak evden uzakta geçirdi; ancak yasal, edebi ve eğitimsel çalışmalarının geri kalanını kütüphanesinin sessizliğinde sürdürdü. Ara sıra, bir sabahı geri dönüş çağrılarıyla tüketiyordu, ki bu zaman harcamasını çok kinle yaptığını söylemeye gerek yok. "Neyse ki, buradaki iyi insanlar evde olmak için çok meşguller.
Rahipler hariç, hepsi bir yerlerde veya başka bir yerde faydalı bir şekilde meşguller,
bu yüzden sadece kart bırakmam gerekiyor; ama saygıdeğer beyefendiler
her zaman günün sıcağında kapının önünde, sırt üstü uzanmış,
kahvaltıdan pişmanlık duyarak, akşam yemeğini özleyerek ve limonata için ağlayarak otururlar."
Öğle yemeğinden sonra Bayan Trevelyan'ın yanına oturdu, onun yararına Yunanca tercüme yaptı veya
Fransızca okudu; ve Scribe'in komedileri ve Saint Simon'un Anıları
Kalküta öğleden sonrasının uzun, durgun eğlencesini büyüledi, bu arada
punkah yukarıda sallanıyordu ve hava, pencereleri örten nemli
çim hasırından ağır ve hoş kokulu geliyordu. Günbatımının yaklaşmasıyla birlikte, beraberindeki esintiyle, kız kardeşine Hooghly kıyıları boyunca yaptığı yolculukta katıldı; ve yıldız ışığında geri döndüler, --çok sık
birlikte Paris'ten doksan derece doğuda insanların giyebileceği kadar şık giyinmiş kırk kişilik büyük bir ziyafete katılmak için; hepsi
körilerini yemeyi ve acı biralarını
evde, muslin ve nankin konforunda içiyorlar.
Macaulay, "bir setin tüm sertliğini, iki şilinlik sıradan bir yemeğin tüm düzensizliği ve rahatsızlığıyla birleştiren o büyük resmi akşam yemeklerinden" şiddetle nefret ediyor. Hiçbir şey bundan daha sıkıcı olamaz.
Kimse yanındaki kişi dışında kimseyle konuşmuyor. Konuşma en acıklı gevezelikti ve ben her zaman en yüksek rütbeli hanımın, ya da başka bir deyişle, şirketteki en yaşlı, en çirkin ve en gururlu kadının yanında oturduğum için, komşularımdan daha kötü durumdayım."

Yine de, bir Hint kariyerinin etkileriyle üretilen ve beslenen özel zihin tipini küçümseyecek kadar keskin bir erkek yargıcıydı. Dünyada genç ve yükselen bir sivilden daha iyi bir şirket olmadığını her zaman kabul etmeye hazırdı; dinlemeye değer daha fazla söyleyecek şeyi olan ve bunu iyi konuşmayı kötü konuşmadan ayıranları daha iyi ilgilendirecek şekilde söyleyebilen kimse yoktur. Bir hizmetin en hoş özelliklerinden biri olan, kendi başına o kadar etkili bir eğitim olan, sıkıcı bir adamın, kendisine sahip olma onuruna sahip olan istasyondan yüzlerce mil uzaklıktaki her yerde kötü şöhretli bir fenomen olduğu, bilgiçlikten, yapmacıklıktan ve gösterişten uzak olmaktan zevk alırdı. ve üç Başkanlık boyunca bir aptalın isminden alıntı yapılır. Macaulay evdeki kız kardeşlerine şöyle yazar: "Burada toplumu görmenin en iyi yolu çok küçük partiler düzenlemektir. Dostluklarına değer verdiğim ve sohbetlerinden zevk aldığım küçük bir insan çevresi var: Baş Yargıç Sir Edward Ryan; eski
dostum Malkin; Hukuk Komiserleri Cameron ve Macleod; Şirketin yaşlı hizmetkarları arasında Macnaghten ve genç olanlar arasında Mangles, Colvin ve John
Peter Grant. [Macaulay'ın dostluğuna dair yapılan tüm iddiaların Sir Benjamin Malkin'inkiler kadar kolayca kabul edildiği söylenemez. "Yer avcıları tarafından acımasızca kandırılıyorum. Aldığım en tuhaf başvuru, o düzenbazdan --, ki o
içlerde bir yerde. Bana refahın beni değiştirmediğinden emin olduğunu söylüyor; hala onun en yakın arkadaşı, kardeşinden daha fazlası olan John Macaulay olduğumu; ve gelip benimle
Kalküta'da yaşamayı düşünüyor. Eğer niyetini yerine getirirse, onu
polis hakimlerinin önüne çıkaracağım."] Bence bunlar,
Kalküta toplumunun çiçekleridir ve ben sık sık bazılarını sessiz bir
akşam yemeğine davet ediyorum. "Her haftanın cuma günü, bu seçilmiş azınlık Hukuk Komisyonu'nun çalışmalarında kaydettiği ilerlemeyi tartışmak için Macaulay'ın kahvaltı masasının etrafında bir araya gelirdi; ve başlatılan her bir ardışık nokta, o kadar çok konuşma seline yol açtı ki - yasal, tarihi, politik ve kişisel - şirket öğlene doğru boş çay fincanlarının başında otururdu, ta ki biriken
posta kutularının yarattığı huzursuzluk onları birer birer kendi ofislerine sürükleyene kadar.

Bu mektuplarda, Macaulay'ın memleketinden uzun süre uzak kaldığı süre boyunca duygularının, bazen Forum'daki zaferleri ve kardeş kahinlerle birlikte geçirdiği keyifli akşam yemeklerini, Selanik'teki nefret dolu sürgün yeri veya Tarsus'taki daha az nefret dolu hükümet merkezi için değiştirmek zorunda kaldığında göğsünü sızlatan duygular kadar keskin olduğunu kanıtlayan dağınık pasajlar vardır. İngiliz devlet adamının şikayetleri ancak, hacim olarak, Romalı filozofun, kendisinden ancak üçte bir kadar uzun süren bir sürgünü hayıflandığı, tekrarlanan o gözyaşlı belagat dolu sözlerin ellide birine bile denk gelmez. "Size İngiltere'ye ne kadar
özlediğimi veya sürgünün benim için ne kadar yoğun bir
acı olduğunu anlatacak
sözcüklerim yok," diye yazıyor Macaulay, kendi kelime dağarcığının zenginliğini çok
hafifçe değerlendirerek, "ama umarım iyi dayanmışımdır. Sanki ülkemi tekrar görmek ve ölmekten başka bir isteğim yokmuş gibi hissediyorum. Sizi temin ederim ki sürgün hafif bir mesele değildir. Bunu deneyimlememiş olan hiç kimse bunu yargılayamaz. Hayatın tüm alışkanlıklarında tam bir devrim; neredeyse her eski arkadaş ve tanıdıktan yabancılaşma; sürgünle umursadığı her şey arasında on beş bin mil okyanus; tüm bunlar, en azından benim için, çok
zorlayıcı. Beni tekrar yaşamaya
sürükleyecek hiçbir zenginlik veya güç cazibesi yok. Ama birçok insan benim gibi hissetmiyor. Gerçekten de, Şirketin hizmetkarları nadiren böyle bir duyguya sahip oluyor; ve buna sahip olmamaları doğaldır, çünkü henüz okul çocukları ve dünyayı pek bilmedikleri zamanlar. Göç anı onlar için aynı zamanda özgürleşme anıdır; ve özgürlük ve refahın zevkleri, evlerinin kaybını büyük ölçüde telafi eder. Birkaç yıl içinde oryantalist olurlar ve benim yaşıma geldiklerinde, genellikle İngiltere'ye göre Hindistan'ı tercih ederler. Ancak otuz üç yaşında bir adam başka bir yere nakledildiğinde bu çok farklı bir konudur."

Her zamanki gibi her şeyin en iyisini yaparak, daha da
hoş olmayan bir duruma sokulmuş olabileceğini kabul etmeye oldukça hazırdı. Arkadaşı Bayan Drummond'a yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntıda, 1837 Dublin'inin 1875 Dublin'inden ne kadar kötü olduğunu hatırlayacak kadar yaşlı olanlara çok şey anlatılacaktır: "Artık İrlanda'da yıllarca kalmanız muhtemel görünüyor. Sizi böyle bir sürgüne boyun eğmeye iten şeyin ne olduğunu anlayamıyorum.
Kendi adıma, Kalküta'yı ne kadar az sevsem de, Phoenix Park'a yerleşmektense burada kalmayı tercih edeceğimi beyan ediyorum.
Seçeceğim son ikametgah, tüm vebaların olduğu ve bir başkentin cazibelerinden hiçbirinin olmadığı bir yer olurdu; siyasi ve dini hiziplerle
ateşlenen, çılgın Orangemen'ler ve çılgın
Replelers'larla dolu, Knot'unki kadar fanatik Protestanlık ile Bonner'ınki kadar fanatik Katoliklik arasındaki bir
yarışmayla dikkati dağılmış bir taşra şehri. Bu ülkede hayatın sıkıntılarından payımıza düşeni alıyoruz.
Her yıl dört ay kavruluyoruz, dört ay daha kaynatılıyoruz ve kalan dört ayın mümkünse soğumasına izin veriyoruz. Şu anda, güneş bir fırın gibi parlıyor. Yağmur okyanuslarıyla
ıslanmış toprak, ıslak bir battaniye gibi
buhar tütüyor. Etrafımızdaki bitki örtüsü çürüyor. Böcekler
ve cenaze levazımatçıları iklimin tadını çıkaran tek canlılardır.
Fakat atmosferimiz sıcak olsa da, gruplarımız ılıktır. Bir gazetedeki kötü bir epigram veya bir terzinin, bir pastacının, bir muhabirin, iki veya üç avukatın ve sekiz veya on avukatın katıldığı bir halk toplantısı en büyük sıkıntılarımızdır. Bizim de kendi küçük tarzımızda kışkırtıcılarımız var, küçük balıkların Tritonları, bir kertenkelenin bir timsaha benzediği O'Connell'e benzerler. Bu nedenle
benim için Kalküta, Dublin'e tercih edilir."

Kalküta'ya minnettar olması için iyi bir nedeni vardı ve oradaki kalışını dördüncü bir yaz ve sonbahar boyunca uzatarak minnettarlığını göstermemesi daha da iyiydi. "Birkaç yıl önce gerçekleşen büyük ticari evlerin o muazzam çöküşü modada bir devrim yarattı.
Bengal'deki İngiliz toplumunun yarısını mahvetti ve diğer yarısını ciddi şekilde yaraladı. Buradaki en önemli görevlilerin büyük bir kısmı derin bir borç içinde ve buna bağlı olarak yaşam tarzı artık aşırı derecede sessiz ve mütevazı. O muazzam abonelikler, o kamusal masalar, o pahalı ekipmanlar ve eğlenceler, Heber ve birkaç yıl önce Kalküta'yı gören diğerlerinin çok şey söylediği
hiç duyulmamış şeyler. Kendi adıma konuşursam, genel sıkıntının herkesi ılımlı bir yaşam tarzı benimsemeye zorladığı bir zamanda buraya gelmem büyük bir şanstı. Çok büyük bir
şekilde bu durumdan dolayı (sanırım, ev işlerini Konsey'in diğer üyelerinden daha iyi yaparken), ailemi rahat ettirmek için bana düşeni yapmamı sağlayacak kadar para biriktirdim; ve kendime ait bir
yeterliliğim olacak, gerçekten küçük ama beni Burleigh veya
Chatsworth'un sahibiymişim gibi tamamen bağımsız kılmaya yetecek kadar." [Macaulay, Lord Mahon'a 1836 Aralık ayının son gününde şöyle yazar: "Bir yıl sonra bu ülkeden ayrılmayı umuyorum, sizin gülünç derecede küçük olduğunu düşüneceğiniz bir servetle, ama beni Lord Westminster'ın yer üstünde ve Lord Durham'ın yer altında sahip olduğu her şeye sahipmişim gibi bağımsız kılacak. Tekrar siyasete katılmaya niyetim yok; ama eski Hall ve Manastır'ın görüntüsünün üzerimde nasıl bir etki yaratacağını bilemiyorum."]

"1837'deki yağmur mevsimi aşırı derecede sağlıksızdı. Evimiz de diğerleri kadar iyi durumdaydı; yine de Hannah aramızda dokunulmadan kurtulan tek kişi. Bebek defalarca rahatsızlandı. Trevelyan
çok acı çekti ve sadece Hooghly'nin ağzına kadar giden bir vapurla ara sıra yaptığı yolculuklarla ayakta kalabiliyor. Hafif bir ateşlenme yaşadım,
bu da mutlu bir şekilde bir veya iki saat sürdü ve o kadar sert önlemler aldım ki
bir daha asla gelmedi; ama neredeyse iki hafta boyunca sinirlerim bozuldu ve bitkin kaldım. Bu benim ilk ve umarım son Hint hastalığım oldu. Hepimiz için mutlu bir şey ki, bu ölümcül bataklığın kokusunda bir yıl daha geçirmiyoruz." Macaulay, daha sonra Lord Canning ve Bay James Wilson'ın başına gelen böyle bir kaderin riskiyle karşı karşıya kalmamak için bir 100 rupi daha kazanma umudunu akıllıca reddetti. Çeşitli çalışmalarına son darbeyi vurdu; Konsey'deki koltuğundan ve Hukuk Komisyonu ve Kamu Eğitimi Komitesi Başkanlıklarından istifa etti; ve Trevelyans'larla birlikte 1838 yılının ilk iki haftasında İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Bay Thomas Flower Ellis'e.

Kalküta: 16 Aralık 1834.

Sevgili Ellis,--Mektubun için çok teşekkür ederim. Böyle bir dostun el yazısını görmek bu garip topraklarda çok hoş. Moralimizi yüksek tutmalıyız. Umarım dört yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, sadece saygı duygularıyla buluşuruz. ayrılığımızla güçlendim. Ruhlarım
kötü değil; ve kötü olmamalılar. Sağlığım var; zenginliğim var;
değerliliğim var; iyilik yapmak için büyük gücüm var; onurlu ve yararlı olsalar da acı verici derecede külfetli olmayan işlevlerim var; çalışmak için boş zamanım var;
iyi kitaplarım var; bulanıklaşmamış ve aktif bir zihnim var; sıcak sevgilerim var; ve çok
sevgili bir kız kardeşim var. Yakında ev düzenlemelerimde bir değişiklik olacak. Kız kardeşim gelecek hafta evlenecek. Sevgilisi, Yuvarlak Masa şövalyesi olabilecek kadar sevgili olan, genç Sivillerimizin en seçkinlerinden biridir.

Hem eylem hem de tartışma yetenekleri hakkında en yüksek görüşüme sahibim. Aslında, ona gerçek bir dehanın adamı diyebilirim. Ayrıca,
daha da önemlisi, son derece saf bir şerefe,
tatlı bir mizaca ve güçlü bir ilkeye sahip bir adamdır. Kamusal erdemi çok
zorlu sınavlardan geçti ve muhteşem bir şekilde ortaya çıktı. Lord William,
geçtiğimiz gün beni tebrik ederken, kaderimdeki
kayınbiraderimin hizmetteki en yetenekli genç adam olduğunu düşündüğünü söyledi. Adı
Trevelyan. Cornwall'da yaşayan bir baronet olan Sir John Trevelyan'ın yeğeni; sanırım, isminden de anlaşılacağı gibi; çünkü hiç sorma zahmetine girmedim.

Burada kaldığım süre boyunca o ve kız kardeşim benimle yaşayacaklar. Park Lane'deki Lord Dudley'ninki kadar büyük, daha doğrusu daha büyük bir evim var, böylece
en ufak bir zorluk çekmeden onlara yer açacağım. Bu düzenleme benim için kabul edilebilir, çünkü beni bu yabancı topraklarda kız kardeşimden ayrılmanın
sefaletinden kurtarıyor; ve bence, diğer Kızılderili hizmetçilerinki gibi, eğitimi aceleyle evde toplanmış olan; her türlü bilgiye karşı doymak bilmez bir susuzluğu olan ve beni bir bilgelik kahini olarak gören Trevelyan için de aynı derecede memnuniyet verici. Diğer sabah, neredeyse kaybetmekten korktuğu Yunancasını sürdürmesini tavsiye edip etmeyeceğimi öğrenmek için yanıma geldi. Ona Homeros'u verdim ve bir sayfa okumasını istedim; ve Charterhouse'da bulunan herhangi bir yeteneğe sahip çoğu çocuk gibi, o da bu dilde
çok iyi temellendirilmişti. Mükemmel bir coşkuyla okudu ve
kitabı alıp gitti,
tamamını bitirene kadar asla tatmin olmayacağını ilan etti. Bunun, 22 derece Kuzey enleminde ve 100 derece Doğu boylamında bir adamın alabileceği kötü bir kayınbirader olmadığını düşüneceksiniz.

Çok okudum, özellikle Yunanca; ve tüm temel konularda hala kötü bir öğrenci olmadığımı görüyorum. Sanırım bir yıllık sıkı çalışmayla, Craven bursu için iyi bir savaş vermeye kendimi hazırlayabilirim. Ancak, Üniversitede okuduğum gibi değil, dünya adamı gibi okuyorum. Bir kelimeyi bilmiyorsam, anlam açısından önemli olmadığı sürece onu atlıyorum. Son zamanlarda sıklıkla bulduğum gibi, ikinci okumada anlamından vazgeçmeyi reddeden bir pasaj bulursam, onu olduğu gibi bırakıyorum. Son iki haftadır, kahvaltıdan önce, Herodot'un üç kitabını ve Aiskhylos'un dört oyununu okudum. Aiskhylos'a olan hayranlığım bu tekrarla muazzam bir şekilde arttı. En ufak bir zevke sahip herhangi birinin, Homeros hariç, antik çağın tüm şairlerine kıyasla onun ölçülemez üstünlüğünden nasıl şüphe edebileceğini anlayamıyorum. Hatta Milton bile ona boyun eğmeli diye düşünüyorum. Antik eleştirmenlerin onu bu kadar aşağı bir yere koyması benim için oldukça anlaşılmaz. Horace'ın Ars Poetica'da ona dair yaptığı yorum oldukça gülünç. Elbette "magnum loqui" var; ancak üzerinde ısrarla durulan büyük konu, Aiskhylos'un bir yönetici, bir mülk sahibi olarak becerisi; sahneye çıktığı
anlayışlı yol; maskeler, çizmeler ve elbiseler. ["Post hunc personae pallaeque repertor honestae
Aeschylus et modicis instravit pulpita tignis,
Et docuit magnumnque loqui, nitique cothuruo."]

Ve sonuçta, "magnum loqui", Aeschylus'un en belirgin
karakteristiği olmasına rağmen, kesinlikle onun en yükseği veya en iyisi değildir. Bunu, Horace'ın Aeschylus'u takdir edemeyecek kadar evcil ve hayal gücünden yoksun bir
zihne sahip olduğunu söyleyerek açıklayamam. Horace, kendisinin ne yapabileceğini biliyordu
ve hayranlık uyandıran bir bilgelikle kendini bununla sınırladı; ancak
hiçbir zaman rakip olmaya çalışmadığı o büyük ustaların meziyetlerini gayet net bir şekilde kavramış gibi görünüyor. Pindar'ı en coşkulu şekilde
övdü. Pindar'a hayran olan bir eleştirmenin Aeschylus'a daha fazla hayran olmaması bana anlaşılmaz geliyor.

Yunanca bana Cambridge'i ve Thirlwall'ı hatırlatıyor. Thirlwall'ı gördüğünüzde,
ona ruhumun derinliklerinden, böylesine iyi bir amaç uğruna
acı çektiği için onu tebrik ettiğimi ve
Trinity'nin Üstatlığı'na sahip olmaktansa, kendisine
benzer şekilde davranılmasını tercih edeceğimi söyleyin. [Trinity College'ın önde gelen bir üyesinin mektubundan alınan ekteki alıntı, Macaulay'ın öfkesini açıklıyor. "Thirlwall, 1834'te Muhaliflerin Üniversiteye kabulü hakkında bir broşür yayınladı.
Sonuç olarak, ya Yardımcı Öğretmenlik görevinden mahrum bırakıldı ya da
vazgeçmek zorunda kaldı. Thirlwall kısa bir süre sonra Cambridge'den ayrıldı. Sanırım
kalsaydı, büyük olasılıkla Wordsworth'ün Üstatlık'taki halefi olurdu."] Aynı türden daha fazla Kilise mensubu, Leighton ve Tillotson'ın değerli halefleri olsaydı, Kilise için bir şans olurdu.

Bir Trinity Üyesi'nden diğerine geçiyorum. (Bu mektup, Dernek Yasasını açıklamak isteyen bir metafizikçi için oldukça bir çalışmadır.) Malkin'in Kalküta'daki Mahkeme'deki boş koltuğa atanmasıyla ilgili henüz resmi bir haberimiz yok. Onu burada ağırlama olasılığından ne kadar memnun olduğumu anlatamam. Dürüst, aydınlanmış bir Yargıç, mesleki dar görüşlülük olmadan, kamusal alanda istediğimiz kişidir. Ve özel duygularıma gelince, benim için eski bir dostun ve çok değerli bir dostun bu uzak ülkede bana bu kadar yakın olmasından daha hoş bir şey olamaz.

Ebediyen, sevgili Ellis,

Sevgilerimle,

T. B. MACAULAY.

Kalküta: 8 Şubat 1835.

Sevgili Ellis,--Geçtiğimiz ay şimdiye kadar yaşadığım en acı dolu ay oldu. Gerçekten de, daha önce sefil olmanın ne demek olduğunu hiç bilmiyordum. Ocak ayının başlarında, İngiltere'den gelen mektuplar bana en küçük kız kardeşimin ölüm haberini getirdi. Benim için ne ifade ettiğini kelimelerle ifade etmek mümkün değil. Onun dünyadaki her şeyden daha değerli olduğunu
söylemeyeceğim; çünkü benimle olan kız kardeşim de benim için aynı derecede değerliydi; ama o benim için bir insanın bir başkasına olabileceği kadar değerliydi. Şimdi bile, zaman şifa görevini yapmaya başlamışken, onun hakkında tamamen başıboş kalmadan yazamıyorum. Bu darbe altında tamamen batmadığımı, en çok edebiyata borçluyum. Kitapları sevdiğim kadar sevmek ne büyük bir lütuf; ölülerle sohbet edebilmek ve gerçek olmayanın ortasında yaşayabilmek! Son birkaç haftadır
kendi kendime eski Hesiodos'un şu ince dizelerini tekrarladım:

ei gar tis kai penthos egon neokedei thumo
aksetai kradien akakhemenos, autar aoidos
mousaon therapon kleia proteron anthropon
umnese, makaras te theous oi Olumpon ekhousi,
aips oge dusphroneon epilethetai oude ti kedeon
memnetai takheos de paretrape dora theaon.

["Çünkü kederi taze olan ve yüreği kederle dolu bir şekilde sessizce oturan birine, bir ozan, Musaların uşağı, eski insanları ve Olimpos'a sahip olan tanrıları kutlarsa; hemen
hüzününü unutur ve kederini hiç hatırlamaz, şarkı tanrıçalarının
kutsanmış armağanıyla aldatılır." Macaulay'ın Hesiod'unda bu bölüm
kalemle üç satırla çizilmiştir.]

Kendimi oldukça şaşırtan bir tutkuyla Yunan edebiyatına geri döndüm.
Daha önce buna benzer bir şey hissetmemiştim.
Kendimi ona verdiğim altı ay boyunca İtalyanca'ya hayran kaldım; ve İspanyolca'dan da biraz daha az memnundum. Ama Yunanca'ya geri döndüğümde,
sanki daha önce entelektüel zevkin ne olduğunu hiç bilmiyormuşum gibi hissettim. Ah, o
harika insanlar! Lucretius'un batıl inançlara karşı zafer hakkında kullandığı "Primum Graius homo--" ifadesini kullanmayacağımız tek bir sanat, tek bir bilim yoktur.

Hayatın tam canlılığındayken ve zevkim ve yargım olgunlaştığında bu büyük ustalara geri dönebildiğim için kendimi çok şanslı hissediyorum. Çoğu insan yirmi beş yaşına gelmeden önce
okudukları tüm Yunanca'yı okur. Daha sonra, hayatlarının çöküşüne kadar bu tür çalışmalara zaman bulamaz; ve sonra dil hakkındaki bilgileri büyük ölçüde kaybolur ve kolayca geri kazanılamaz. Buna göre, insanların Yunan edebiyatı hakkındaki neredeyse tüm fikirleri, henüz çok gençken oluşmuş fikirlerdir. Genç bir adam, dehası ne olursa olsun, Thukydides gibi bir yazar hakkında yargıda bulunamaz. On yıl önce onun hakkında pek de iyi bir fikrim yoktu. Şimdi onu tarihsel araştırmalara ve politik meselelere alışmış bir zihinle okuyorum; ve kendi eski körlüğüme ve onun büyüklüğüne şaşırıyorum. Üniversitede Euripides'e dayanamıyordum. Şimdi tövbemi okuyorum. Şüphesiz ki hataları var. Ama ne şair! Medea, Alcestis, Troades, Bakkhalar tek başlarına onu en üst sıraya koymaya yeter. Onu küçümsemek yerine, bildiğim kadarıyla, onu düzenleyerek bitirebilirim.

Pindar'ı okudum, büyük Attika şairlerini okurken hissettiğimden daha az zevk alarak, ama yine de hayranlıkla. Aklıma, daha önce muhtemelen yüzlerce kişi tarafından fark edilmiş olabilecek bir fikir geldi. Özellikle güzel olması amaçlanan Horace'ın Kasideleri'ndeki son derece ani geçişlerin nedenini anlamakta her zaman
şaşkınlık duydum.
"justum et tenacem" buna bir örnektir. Birdenbire kendinizi cennette buluyorsunuz, Tanrı bilir nasıl. Zorbalık veya kargaşa zamanlarında adil insanların kararlılığının Juno'nun Truva hakkındaki söylevleriyle ne ilgisi olduğunu
anlamak neredeyse imkansız. Sonra, yine, Tanrılar ve Devler arasındaki mücadele, o asil kasidede, "Descende coelo et die age tibia"da,
Müzler'e verilen güzel ilahiye ne kadar da garip bir şekilde eklenmiş! Bu
bana her zaman büyük bir kusur ve açıklanamayan bir kusur olarak gelmiştir; çünkü
Horace'ı
ayıran sakin sağduyu ve zevkten
özellikle uzaktır.

Benim açıklamam şudur. Pindar'ın Kasideleri, lirik şiirin kabul edilmiş
modelleriydi. Lirik şairler onun tarzını olabildiğince yakından taklit ettiler; ve onun bestelerinde geçişlerin aşırı şiddeti ve aniliğinden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Bu Pindar'da
oldukça doğal ve savunulabilirdi. Son derece çorak ve son derece monoton konular üzerine çok sayıda şiir yazmak zorundaydı. Bir boks maçı ile diğeri arasında çok az fark olabilirdi. Buna göre,
o, doğrudan konudan kaçmak ve
bir şekilde yerel bir betimlemeyi, eski bir efsaneyi, kısacası, bir yarışın veya güreş müsabakasının koşullarından daha şiirsel süslemeye daha yatkın ve daha az yıpranmış olabilecek bir şeyi veya başka bir şeyi getirmek için mümkün olan her şeyi yaptı. Bu, yalnızca Pindar'ın uygulaması değildi. Simonides'in de aynısını yaptığını ve bazen günün kahramanının, bedelini ödeyeceği
Ode'de kendisi hakkında ne kadar az şey söylendiğini görünce sinirlendiğini kanıtlayan eski bir hikaye vardır. Bu nedenle, bu geçişin aniliği, Yunan lirik şairlerinde, ele almak zorunda oldukları konuların tuhaf bir şekilde çorak ve tekdüze doğası tarafından kaçınılmaz hale getirilen bir hataydı. Ancak, büyük ustaların diğer birçok hatası gibi, taklitçilerine bir güzellik olarak göründü; ve daha görkemli Ode için neredeyse olmazsa olmaz bir güzellik. Horace kendi tebaasını seçmekte ve onlara kendi tarzında davranmakta tamamen özgürdü. Fakat Pindar'ın tarzında sadece tesadüfi olanı, esas olanla karıştırdı; ve Pindar, Kıstağın üzerinde bir başkasının topuklarına takılan Aegina'lı aptal bir çocuğu kutlamak zorunda kaldığında, Aeacus ırkının kadim kahramanlarına bu kadar önemsiz bir konudan uzaklaşmak için mümkün olan her şeyi yaptığı için, Horace her zaman konudan mümkün olduğunca uzak bir yerden başlaması ve sonra garip ve ani bir sıçramayla konuya ulaşması gerektiğini kafasına koydu. Benim çözümüm bu. En azından daha iyisini bulamıyorum. Horace'ın en belirsiz pasajı, en azından en garip pasajı, Pindar'ın örneğiyle yanıltıldığı varsayımıyla açıklanabilir: "Qualem
Ministrum"daki o garip parantezi kastediyorum:

quibus
Mos unde deductus per omne--.

Bu pasaj, tek başına ele alındığında, bana her zaman dünyadaki en sert, en tuhaf ve en saçma konu dışı söz olarak gelmiştir. Ancak Pindar'da buna çok benzeyen birkaç şey vardır. [Orelli, 1850 baskısında bu pasajla ilgili notunda, çok benzer bir gözlemde bulunur.]

Bütün bunları mazur görmelisiniz, çünkü şu anda Yunanca'yı bastırıyorum ve önümüzdeki en az üç yıl boyunca bunu yapmaya devam edeceğim. Malkin biraz olsun rahatlatabilir; ancak Kalküta'ya gelmek isteyip istemediğini tahmin edemiyorum. Bedensel sağlığım mükemmel ve
zihinsel sağlığımı da iyileştiriyorum; ancak çok zorlandım. Para meseleleri iyi görünüyor.
Yeni kayınbiraderim ve ben kayınbiraderden daha fazlasıyız. Bu ülkede
olmayı beklediğimden daha rahatım; ve iklime gelince, Avam Kamarası'ndan
daha iyi olduğunu düşünüyorum.

Sevgilerimle

T. B. MACAULAY.

Önceki mektubun tarihinden üç gün sonra yazan Macaulay, eski dostu Bay Sharp'a şöyle der: "Görüyorsun ya, zihnim paslanma tehlikesiyle karşı karşıya değil. Tehlike, sadece bir bilgiç olmam. İçimde bir alıntı alışkanlığının
oluştuğunu hissediyorum; ama o şeytana direniyorum, çünkü o şeytandır ve benden kaçıp gidiyor. Mektuplarımın hepsinden Yunanca ve Latince'yi uzak tutmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Euripides'in bilgece sözleri şu anda bile parmaklarımın ucunda. Bu eğilime karşı sürekli bir mücadele vermeseydim, yazışmalarım 'Edebiyatın Peşinde' notlarına benzeyecekti. Çok güçlü bir hafızaya sahip bir adamın çok fazla okuması tehlikeli bir şeydir. Şu anda bu önermeyi desteklemek için sana üç veya dört alıntı verebilirim; ama eğer yapabilirsem, bu kötü eğilimi
altüst edeceğim." [Yıllar sonra Macaulay anneme şöyle yazdı: "Dr. geldi ve onu çok zeki bir adam olarak buldum; biraz züppe, ama cesaret edip söyleyeyim ki, bu yüzden en kötü doktor değildi. Tıbbi soruşturmaları hakkında en az altı kez Horace ve Virgil'den alıntı yapmış olmalı. Horace, Stoacılarla alay ettiği bir şiirde, 'pituita molesta est'; yani 'balgamı rahatsız edici olduğunda' yorumlandığında, akıllı bir adamın bile uyumsuz olduğunu söyler. Doktor, balgamın rahatsız edici olduğunu kanıtlamak için bu pasajı alıntılamanın gerekli olduğunu düşündü; bu önermenin doğruluğuna, dünyada benden daha iyi ikna olmuş hiçbir insanın olmadığını söylemeye cesaret edeceğim."]

Kalküta, 29 Mayıs 1835.

Sevgili Ellis, - Çok fazla habere ihtiyacım var. Muhafazakârların Aralık ayının sonunda dağıldığını ve Şubat ayının sonuna doğru yenildiğini de biliyoruz. [Kasım 1834'te Kral, Sir Robert Peel'i iktidara çağırdı; Whig
Bakanlığını kendi isteğiyle görevden aldıktan sonra. Parlamento dağıldı, ancak Muhafazakârlar çoğunluğu elde etmeyi başaramadı. Üç ay süren ve öfkeli mücadeleden sonra, Peel Nisan 1835'te görevden alındı.] Bu arada neler yaşandığına gelince, tamamen karanlıktayız. Sizi, bu size ulaşmadan önce diğer olaylar tarafından aklınızdan çıkarılmış olan olaylarla ilgili yorumlarla veya siz bunları almadan önce yanlışlanmış olabilecek kehanetlerle rahatsız etmeyeceğim. Son konu hakkında eminim. İlk büyük
reformcunun dili, eğer anlayabilen birileri varsa, buradaki Muhafazakârlarımızın
coşkusuna karşılık olarak kullanacağım dildir

sebou, proseukhou thopte ton kratount aei
emoi d'elasson Zeuos e meden melei.
drato krateito tonde ton brakhun khronon
opes thelei daron gar ouk arksei theois

["Sen ibadet et, tap ve zamanın hükümdarına iltifat et. Bana göre Jove
hiçbir şeyden daha önemsizdir. Bu kısa süre için iradesini ve asasını ona verin; çünkü uzun süre Tanrıların hükümdarı olmayacak. "
Zavallı Dördüncü William'ın Whig Prometheus'un Jove'u olduğunu söylemeye gerek yok.]

Kendi adıma, şu anki fırtınadan kurtulduğum için sevinçliyim. "Suave mari
magno;" ya da yeni Başbakanınız, eğer hala Başbakansa, yorumladığı gibi. "Bu, hüzünlü bir tatmin kaynağı." Buradaki değişikliklerin etkilerini gerçekten hissedebilirim, ancak özel alanlardan ziyade kamusal alanda. Bir Muhafazakar Genel Vali, Konsey'e getirmek üzere olduğum çok önemli hukuk reformları konusunda benimle aynı fikirde olmayacaktır. Ancak, bana kişisel olarak kötü davranması pek olası değildir; ya da, eğer yaparsa,

all ou ti khairon, en tod orthothe Belos,

["Bu yay doğru gittiği sürece, bu onun pahasına olacak."]

Philoctetes'in dediği gibi. Birkaç ay içinde, evde, çok ılımlı bir şekilde, mükemmel bir bağımsızlıkla yaşamamı sağlayacak kadar param olacak;
ve her neyse herhangi bir Vali Genelinin bana Kalküta'da yüklemeyi seçebileceği borçlar, Westminster'da bileşik faizle ödenecektir.

Zamanım kamu işleri ve kitaplar arasında bölünmüştür. Toplumla olabildiğince az karışırım. Ruhum henüz toparlanmadı, bazen
asla tamamen toparlanamayacaklarını düşünüyorum, beş ay önce aldıkları şok. Hiçbir şeyin onları Atina'nın bize miras bıraktığı
o sanat mucizelerinin tefekkürü kadar rahatlatmadığını görüyorum. Gerçekten, umarım bir bilgiç değilimdir ama kesinlikle klasik edebiyat tutkunuyum. Sofokles'in ikinci okumasını yeni bitirdim. Şimdi Platon'un derinliklerindeyim ve tüm eserlerini
incelemek niyetindeyim. Dehası övgüye değer. En
absürt olduğu yerde bile, örneğin Cratylus'ta,
bir keskinlik ve
bir zeka genişliği gösterir ki bu başlı başına bir fenomendir. Sokrates'in karakteri bana
yükselmiyor. Onun hakkında ne kadar çok okursam,
onu zehirlemiş olmalarına o kadar az şaşırıyorum. Bana Protagoras, Hippias ve Gorgias'a davrandığı
söylendiği gibi davransaydı, onu asla affedemezdim.

Platon'un diyaloglarında alaycılık kadar beni etkileyen hiçbir şey olmadı.
Üniversitedeyken, bir şekilde, bunu anlamamış veya takdir etmemiştim.
Şimdi beni nasıl gıdıkladığını size anlatamam.
Çoğu zaman kahkahalarla kocaman eski Marsilius Ficinus'uma doğru eğiliyorum. Şunu söylemeliyim ki, hiç bu kadar zengin, aynı zamanda bu kadar
ince bir alay damarı olmamıştı. Voltaire'inkinden; hatta Pascal'ınkinden bile üstündür. Belki Cervantes'te bir veya iki pasaj ve Fielding'de bir veya iki pasaj vardır ki bunlar modern bir okuyucuya
bu konuda bir fikir verebilir.

Livy'yi neredeyse bitirdim. Daha önce hiç okumamıştım. Ona büyük hayranlık duyuyorum ve kayıp On Yılları geri kazanmak için maaşımın dörtte birini veririm. Daha önceki kitapları okurken tekrar Niebuhr'u okudum. Ve ne yazık ki onun meziyetleri konusunda her zaman biraz şüpheci olduğum için artık kesin bir inançsızım. Elbette onun meziyeti olmadığını kastetmiyorum. Çok bilgili ve büyük bir yaratıcılığa sahip bir adamdı. Ancak zihni, kanıtlanmış bir gerçeği makul bir varsayımdan ayırt etme yeteneğinden tamamen yoksundu. Bir olayın gerçekleşmiş olabileceğini ima etmekle yetinmiyor. Bunun gerçekleştiğinden emindir ve okuyucunun da emin olmasını ister (her ne kadar herhangi bir kayıtta buna dair bir iz olmasa da)
çünkü bu fenomeni çok net bir şekilde çözer. Eğer unuttuysanız, ikinci cildin 126. sayfasındaki Yazıt'ın varsayımsal restorasyonunu tekrar okuyun; ve sonra, bir bilgin ve sağduyulu bir adam olarak şerefiniz üzerine, Milton'ın Bentley baskısında bu düzeltmenin küstahlığına yaklaşan bir şey olup olmadığını bana söyleyin. Niebuhr, Roma'daki en büyük adamlardan bazılarının
Circus'ta diri diri yakıldığına; bu olayın, yarısı hala var olan bir anıt üzerindeki bir yazıtla anıldığına; ancak
hiçbir Roma tarihçisinin bu konuda bir şey bilmediğine; ve olayın tüm
geleneğinin kaybolduğuna, ancak çok daha az önemli olan önceki olayların
anısı zamanımıza ulaştığına inanmanızı ister. Bir sebep sorduğunuzda, size
açıkça böyle bir şeyin akılla kanıtlanamayacağını; bundan emin olduğunu; ve onun sözüne inanmanız gerektiğini söyler. Bu tür entelektüel
despotizm beni her zaman isyana sürükler ve dogmatistin itibarını
söndürme eğilimi yaratır. Niebuhr'un öğrenimi
benimkinden ölçülemeyecek kadar üstündü; ancak kendimi onun kadar iyi bir kanıt yargıcı olarak görüyorum. Bana
hiç görmediğim kanıtlar olduğunu söyleseydi ona kolayca inanabilirdim; ama, tüm kanıtlarını ortaya koyduğunda,
değerleri hakkında yorum yapabilecek kadar yetkin olduğumu düşünüyorum.

Az önce sayfalarını çevirdiğimde, gülünç bir varsayım olarak adlandıramayacağım başka bir şeye
rasladım. Martial'in Porsena'nın sondan bir önceki bölümünü kısa yaparak bir gaf yaptığını söylüyor.
Bu kadar büyük bir bilginin Horace'ın da bunu yaptığını bilmemesi garip!

Minacis aut Etrusca Porsenae manus.

Bir Alman Profesörün, kendi yetkisiyle ve en ufak bir sebep göstermeden, en iyi Latin şairlerinden ikisinin okulda yaptıkları alıştırmalarda yüzlerce kez kullandıkları bir kelimenin miktarından habersiz olduğunu dünyaya söylemesi benim için son derece mide bulandırıcı.

Niebuhr'un genel olarak siyasi spekülasyon kapasitesine gelince,
İkinci Cildin Önsözüne göre yargılansın. Orada, Temmuz 1830'daki Fransız Devrimi'ne atıfta bulunarak, "Tanrı bize mucizevi bir yardım göndermezse, Roma dünyasının üçüncü yüzyılın ortalarında deneyimlediğine benzer bir yıkım dönemini dört gözle beklemek zorundayız." diyor. Şimdi, bir adamın gözümüzün önünden geçen olaylar hakkında böylesine aşağılık saçmalıklar karaladığını gördüğümde, bizim için çok eksik bilinen zamanlarda nedenler ve sonuçlar arasındaki bağlantı konusunda onun yargısına nasıl güvenebilirim.

Ama mektubumu veya incelememi bitirmeliyim. Beni karına en içten şekilde hatırla. Frank'e geri döndüğümde ondan daha iyi bir bilgin olmayı hedeflediğimi ve beni geçmek istiyorsa çok çalışması gerektiğini söyle.

Ebediyen, sevgili Ellis,

Sevecen dostun

T. B. MACAULAY.

Kalküta: 25 Ağustos 1835.

Sevgili Ellis,--Cameron yaklaşık iki hafta önce buraya geldi ve biz Hindistan için eksiksiz bir Ceza Kanunu hazırlamakla
çok aktif bir şekilde meşgulüz. O ve ben mükemmel bir şekilde hemfikiriz. Yargıçların en cömerti olan Ryan bize en iyi
yardımı sağlıyor. Tüm Ceza hukukunu ve Ceza Muhakemeleri hukukunun tamamını orta büyüklükte bir ciltte toplayabileceğimize yürekten inanıyor ve umuyorum. Bu çalışmaya çok sıcak bir ilgi duymaya başladım. Gerçekten de, kavraması kolay olan
zihnin en iyi kullanımlarından biridir. Ancak, bir yasa koyucu olarak ne kadar
ilerleme kaydedersem, hukukun salt teknik çalışmasına olan
aşağılamamın o kadar yoğunlaştığını söylemeliyim.

Eski filozofların siyasi teorilerinin incelenmesinde derinleştim. Platon'un Cumhuriyeti'ni ve yasalarını okudum; ve şu anda
Aristoteles'in Politika'sını okuyorum; ardından Platon'un iki
incelemesini tekrar gözden geçireceğim. Boş bir öğleden sonra ara sıra Plutarch'ın Hayatlar'ından birini okurum; ve bu şekilde bir düzine kadarını okudum. Onu
çok seviyorum. Kesinlikle yanlış ve bir romancı;
ama bir hikayeyi zevkle anlatıyor ve karakter çizimleri ve taslakları
antik belagatteki her şey kadar iyi. Şimdiye kadar onu hiç adil bir şekilde değerlendirmedim.

Latince'ye gelince, Lucan'ı yeni bitiriyorum; benim fikrime göre olduğu yerde kalıyor; ve karakteri, ahlaki ve entelektüel olarak beni
çok ilgilendiren Cicero ile meşgulüm. Bence
bütün adamı baştan sona görüyorum. Ama bu bir mektup için
çok geniş bir konu. Ovid'in tüm şiirlerini okudum. Ona hayranım; ama
sonuna gelmeden önce
ölümden yorulmuştum. Bir akşam
Metamorfozlar'ı çevirerek kendimi eğlendirdim, Virgil tarafından yazılmış olabilecek on dizelik bir pasaj
bulabilir miyim diye.
Şanssız mıydım, değil miydim bilmiyorum; ama yarım saat boyunca en ufak bir başarı elde edemeden avlandım. Sonunda, benim düşünceme göre, Virgil'in kendisinden daha Virgil'e özgü küçük bir pasaj buldum. Eleştirime
ne ne diyorsun, söyle bana. Apollon'un konuşmasının bir kısmı
defne

                        Sempre habebunt
 Te koma, te citharae, te nostrae, laure, pharetrae
 Tu ducibus Latiis aderis, cum laeta zafer
 Vox canet, ve yeter ki Capitolia pompalarını ziyaret edelim.
 Portibus Augustis cadem fidissima custos
 Ante fores stabis, mediamque tuebere quercum.

Diğer Latin yazarlara gelince, bana göre Sallust ne yazık ki düşüşe geçti.
Sezar harika bir şekilde yükseldi. Onun Cicero'nun hakkını tamamen aldığını düşünüyorum.
övmek. ["De Claris Oratoribus" diyaloğunda Cicero, Atticus'a şunları söyletir:
'Mükemmel bir üslup yargıcı (belli ki Cicero'ya yönelik
Kendisi), Sezar'ın Latincesinin en zarif olduğunu söylüyor;
Senato'da veya Forum'da duyulmuş olan zımni istisna'.
Atticus daha sonra Sezar'ın Cicero'nun ifade güçlerine yaptığı iltifatı uzun uzadıya anlatmaya devam eder; ve Brutus, böyle bir yerden gelen böyle bir övgünün, o zamanlar Zaferler verildiği için bir Zafer'den daha değerli olduğunu ve
sadece Catiline'i
şaşırtan devlet adamına verilen onurlardan daha düşük değerde olduğunu coşkuyla ilan eder. Tüm pasaj, kendini yüceltmenin bir örneğidir, beceri ve bitişte
mükemmeldir.] Sadece tarihe dair ipuçları vermeye çalışırken mükemmel bir tarihçinin onurunu kazanmıştır. Ama bunların hepsi büyük Atinalı için ne ifade eder? Size temin ederim ki dünyada hiçbir düzyazı
kompozisyonu yoktur, hatta De Corona bile yoktur, ki onu Thucydides'in yedinci kitabı kadar
yükseğe koyarım. İnsan sanatının en üst noktasıdır. Geçen gün Gray'in mektuplarında Wharton'a yazdığı şu soruyu bulmaktan çok memnun oldum: "Syracuse'dan geri çekilme--Hayatınızda okuduğunuz
en güzel şey mi değil mi?"

Athenaeus'u hiç baştan sona okudunuz mu? Ben okumadım; ama
ona bir saldırı
düşünüyorum. Alıntıların çokluğu çok cazip görünüyor; ve
zahmetimin karşılığını almadan
bir dakika bile açmıyorum.

Sevgilerimle

T. B. MACAULAY.

Kalküta: 30 Aralık 1835,

Sevgili Ellis,--Belediye Reformu Tasarısı'nın sonunun ne olacağını tahmin edemiyorum. Son İngiliz istihbaratımız 15 Ağustos'ta.
Lordlar o zamanlar ulusa yapmalarını beklediğim tek büyük hizmeti yapmakla meşguldüler; yani hesap gününü hızlandırmakla. [Ağustos ortasında İrlanda Ondalık Vergisi Tasarısı Lordlar Kamarası'na gitti ve orada varlığı için ölümcül olan bir sakatlanmaya uğramaya mahkûmdu.] Ama gazetemi İngiliz siyasetiyle doldurmayacağım.

Sağlığım mükemmel. Kız kardeşim ve kayınbiraderim de öyle ve sürekli baktığım küçük kızları da öyle; ve onlara, deneyimimle birlikte, bilge bir adamın kendisi dışında herhangi bir şeyi
seçeceğinden daha fazla düşkün oluyorum. Daha yeni yeni moralim düzelmeye başladı. Bu yılın başında üzerime düşen muazzam darbe, mezarıma kadar taşıyacağım izler bıraktı. Edebiyat hayatımı ve aklımı kurtardı. Şimdi bile, iş aralarında, elimde bir kitap olmadan bir dakika bile yalnız kalmaya cesaret edemiyorum. İngiltere'ye döndüğümde hayatımın nasıl olacağı çok şüpheli. Ama ben siyaseti bırakıp kendimi tamamen edebiyata vermeye kararlıyım; hayatımın hem işi hem de eğlencesi olabilecek büyük bir tarihi çalışmaya girişmek istiyorum; veba dolu odaların, uykusuz gecelerin, ağrıyan başların ve hastalıklı midelerin zevklerini Roebuck ve Praed'e bırakmak istiyorum. İngiltere'de muhtemelen çok farklı bir görüşe sahip olabilirim. Ama kendi küçük çimenliğimin sessizliğinde, ay doğarken beni elimde Philoctetes veya De Finibus ile bulduğunda, sık sık şunu merak ederim: Daha iyisini yapabilen insanları, zekalarını, sağlıklarını, enerjilerini, çoğu devlet adamının peşinde olduğu konularda harcamaya iten garip bir tutku. Tartışabilen ama bir yıllığa veya dergiye katkıda bulunacak kadar kayıtsız bir figür olan bir adamın, örneğin Stanley gibi birinin, nasıl olup da ayrıcalık kazanabileceği tek çizgiyi seçtiğini çok iyi anlıyorum. Ama edebiyat ve siyasetin iki yolu önünde açık duran ve her ikisinde de üstünlük
uman bir adamın siyaseti seçmesi ve edebiyatı bırakması bana delilik gibi geliyor. Bir tarafta sağlık, boş zaman, gönül huzuru, gerçeğin
araştırılması ve dostluğun ve sohbetin tüm zevkleri var. Diğer tarafta ise neredeyse kesin bir yıkım, sürekli emek, sürekli kaygı var. Bir adamın sahip olabileceği her dostluk, siyasete girdiği anda güvencesiz hale geliyor. Kötü muameleye gelince, insanlar kısa sürede buna karşı duyarsızlaşıyorlar, ama onları duyarsızlaştıran disiplin çok
sert. Ve eğer isterse, istediği saatte kalkıp yatabilen, herhangi bir çalışmayla uğraşabilen, herhangi bir eğlencenin tadını çıkarabilen, herhangi bir yeri ziyaret edebilen bir adam, sanki Filo kuralları içindeymiş gibi, yılın on bir ayı boyunca Charing Cross'un yarım mil çevresinde bağlı kalmaya, on veya on iki saat boyunca gece gündüz oturup, rahatsız edici bir hava soluyarak, dokuzda biri bir gazetedeki baş makalenin seviyesinin çok altında olan nutukları dinlemeye neden razı oluyor? Neden, Thames Nehri'nin üzerinden sabahın doğuşunu görmek için her gün katlanıyor ve sonra şakakları patlayarak yatağına doğru sendeleyerek gidiyor? Şöhret için mi? Charles Townshend'in ününü Hume'unkiyle, Lord North'un ününü Gibbon'un ününe, Lord Chatham'ın ününü Johnson'ın ününe kim benzetebilir? Burke'ün hayatına dönüp bakan ve
siyasi çabalarla sağlığını ve ruh halini mahvetmekle geçirdiği yılların
büyük ve kalıcı bir eserin
yazılmasıyla geçirilmemesine kim pişmanlık duymaz? Atticus'a yazılan mektupları kim okuyabilir ve Cicero'nun daha az konuşma, daha fazla Akademik Soru ve Toskana Tartışması bıraksaydı; Vatinius ve Clodius'la kavga ederek geçirdiği zamanı, Livius'unkinden bile daha üstün bir Roma tarihi
üretmekle geçirseydi, sonsuz derecede daha mutlu ve daha iyi bir adam ve daha az ünlü bir adam olmayacağını hissetmez mi? Ama dediğim gibi, bunlar İngiliz eyleminin
bulaşıcı etkisinin çok ötesinde bulunan sessiz bir bahçede yapılan tefekkürlerdir. Downing Caddesi ve Saray Bahçesini tekrar görsem neler hissederdim, bu da başka bir soru. Size şu anki
duygularımı içtenlikle anlatıyorum. Okuma hesabımı yaptım ve 1835 yılının sonuna getirdim. Aralık 1834'ü de kapsıyor; çünkü Kasım 1834'ün sonunda evime gelip kitaplarımı açtım. Son on üç ay boyunca
Aeschylus'u iki kez okudum; Sofokles iki kez; Euripides bir kez; Pindar
iki kere; Callimachus; Apollonius Rhodius; Quintus Calaber; Teokritos
iki kere; Herodot; Thukydides; Xenophon'un neredeyse tüm eserleri; neredeyse hepsi
Platon; Aristoteles'in Politika'sı ve Organon'unun önemli bir kısmı
onun başka bir yerine dalmak; Plutarch'ın Yaşamlarının tamamı; yaklaşık yarısı
Lucian; Athenaeus'un iki veya üç kitabı; Plautus iki kez; Terence iki kez;
Lucretius iki kez; Catullus; Tibullus; Özellik; Lucan; Durum; Silius
Italicus; Livy; Velleius Paterculus; Sallust; Sezar; ve son olarak,
Çiçero. Aslında elimde hâlâ biraz Cicero kaldı; ama yapacağım
birkaç gün içinde işini bitir. Şimdi Aristophanes ve Lucian'ın derinliklerindeyim.
Aristophanes hakkında her zaman düşündüğüm gibi düşünüyorum; ama Lucian
beni hoş bir şekilde
şaşırttı. Okulda on üç yaşındayken Ölülerin Diyalogları'ndan bazılarını okudum; ve utancım, asla, İnancıma göre,
o zamandan beri ondan bir dize okudum. Ona hayranım. Bana göre tarzı,
Demosthenes ve Theophrastus'tan sonra yaşamış herhangi bir yazarınkinden daha üstün görünüyor. Çok tuhaf bir tarzı var ve lezzetli
mizah damarı. Aristophanes'in mizahı değil; Platon'un
mizacı değil; ve yine de her ikisine de benziyor; kabul ediyorum, ikisine de tam olarak eşit değil,
ama yine de fazlasıyla büyüleyici. Nereden bulacağımı bilmiyorum bir edebiyatın çöküşünde, çok zengin bir
icat ve çok saf bir
tat sergileyen bir yazarın örneği. Ama, bu konulara girersem,
sayfa üstüne sayfa dolduracağım. Başka bir uzun yürüyüşe çıkana kadar,
ya da birlikte başka bir meyhane yemeği yiyene kadar; yani 1838 yazına kadar.

Size burada klasik bir sınav hakkında anlatacak uzun bir hikayem vardı; ama
zamanım yok. Sadece şunu söyleyebilirim yarışmacılardan bazılarının
kağıtları ters çevirerek
Yunancayı okumaya çalıştığını; ve
sınavın büyük adamı, Kalküta'lı Thirlwall, Dublin'deki Trinity College mezunu, Theophrastus'un sözlerini tercüme ettiğini, osas leitourgias
leleitroupgeke "kaç "Kaç kez ilahi hizmette bulunmuştur." ["Kaç
kamu hizmetini kendi masrafıyla yerine getirmiştir." Macaulay, Bay Grote'un tarihine dalan ve Alcibiades'in teorilerinin yeniliği ve ayinlerinin ihtişamıyla vatandaşlarının kalbini kazandığını öğrenen bir hanımın, o devlet adamının ilişkileri hakkında çok yanlış bir fikre sahip olabileceğini söylerdi. Atina halkıyla.]

Her zaman sevgiyle

T. B. MACAULAY.

Yukarıdaki mektupta kaydedilen klasik eserlerin muazzam listesinin yalnızca baştan sona okunmadığı, aynı zamanda dikkatlice okunduğu,
tek, çift ve tiz kalem işaretleriyle kanıtlanmıştır. öğrencinin hayranlığını uyandıran
bu tür pasajların kenarlarında dolaşmak; ve eleştirmenin her ciltte ve bazen her sayfada serpiştirdiği edebi, tarihi ve dilbilgisi
yorumlarıyla. Macaulay, favori
bir yazar söz konusu olduğunda,
baskı hatalarını ve hatta noktalama işaretlerini,
kitabı başka bir baskıya hazırlıyormuş gibi
sık sık düzeltir.
Plautus, Terence ve Aristophanes'i Kalküta'da dört kez okudu; ve Euripides üç kez. [Sonundaki
Ek'e bakın.] Quintus Calaber'in (Quintus Smyrnaeus adıyla daha az bilinen bir şair) kopyasında,

"22 Eylül 1833." girişleri yer alır. "Temmuz ayında çevrildi 13, 1837."

Justinianus'un Hukuk Komisyonu'nun çalıştığı üç yıl boyunca, başkan Tribonian, Quintus Smyrnaeus'u iki kez okumuş olsaydı, Pandects'in sahip olduğu şöhrete ulaşıp ulaşamayacağı şüpheli olabilir.

Kalküta;30 Mayıs 1836.

Sevgili Ellis,--28 Aralık tarihli mektubunu yeni aldım; Zaman
nasıl da uçup gidiyor! Bir sıcak mevsim daha neredeyse geçti ve her gün
yağmurların başlamasını bekliyoruz. Soğuk mevsim, sıcak mevsim, ve
yağmur mevsimi benim için hemen hemen aynı. İki haftadan kısa bir süre içinde Kızılderili topraklarında iki yıl geçireceğim ve bu süre boyunca on tane katı veya bir pint sıvı ilaç almadım. Sadece kendi hislerime göre yargılayacak olursam, bu iklimin saçma bir şekilde kötülendiğini söylerdim; ancak beni çevreleyen sarı, hayaletsi figürler, kendi sağlık durumumdan çıkarmaya meyilli olduğum sonuçları düzeltmeye hizmet ediyor. İklimin ürettiği iğrenç bir etki. İnsanın tüm eserlerini neredeyse tek bir istisna dışında yok ediyor. Çelik paslanıyor; jiletler keskinliğini kaybediyor; iplik çürüyor; giysiler parçalanıyor; kitaplar küfleniyor ve ciltlerinden düşüyor; sıva çatlıyor; kereste çürüyor; hasır paramparça oluyor. Güneş, bu geniş alüvyonlu alanın buharı ve beyaz karıncaların sonsuz orduları binalara öyle bir zarar veriyor ki bir evin her üç yılda bir tamamen onarılması gerekiyor. Bizimki yaklaşık üç ay önce bu durumdaydı; ve eğer yağmurlara karşı herhangi bir önlem almadan göğüs germeye karar vermiş olsaydık, büyük olasılıkla çatı başımıza çökerdi. Buna göre, görkemli apartmanlarımızdan ve çiçek tarhlarımızdan altı hafta boyunca göç etmek zorunda kaldık; yerel yemeklerin kokusuyla boğulduğumuz ve yerel müziğin gürültüsüyle sağır olduğumuz bir zindana. Sonunda evimize döndük. Her yeri kar beyazı ve bezelye yeşili bulduk; ve Londra'ya doğru bir yolculuğa çıkan bir gemiye binene kadar, oradan ayrılmak zorunda kalmayacağımızı düşünerek seviniyoruz.

Buradaki insanların siyasi bir fırtına olduğunu düşündüğü şeyin ortasında aylardır bulunuyoruz.
İngiliz kanadının kasırgalarına alışkın biri için, bir at havuzunda bu tür bir fırtına sadece gülünçtür. İngiliz yerleşimcileri, yerlilerle ilgili oldukları hukuki davalarda, Şirket Mahkemelerinin münhasır yargı yetkisi altına aldık. İngiliz yerleşimciler gayet memnun;
ancak Yüksek Mahkeme avukatları, korkunç olduğunu düşündükleri ve beni sonsuza dek oyalayan bir havlama başlattılar. Beni hakaretlerinin hedefi olarak seçtiler ve genellikle günlük beş veya altı sütunluk nesir ve şiirin teması oluyorum. Onların ortaya koyduklarının onda birini okumaya sabrım yok. Övgü dolu son kasidem, incelediğim,
"Umarız yakında sizi hatırlarlar, Tom Macaulay, Tom Macaulay." diye başlıyordu.

Okuduğum son nesir, benimle Lord Strafford arasında bir paralellikti.

Sabahlarım, beşten dokuza kadar, tamamen bana ait. Hala onları
eski edebiyata veriyorum. Noel'den beri Aristophanes'i iki kez okudum; ve ayrıca Herodot ve Thucydides'i tekrar okudum. Geçtiğimiz yıl her Pazar bir Yunan oyunu okuma yoluna girdim. 18 Ekim Pazar günü Prometheus ile başladım ve gelecek Pazar Euripides'in Cyclops'u ile bitireceğim. Euripides beni tamamen fethetti. Onun için çok sayıda eserinin olması talihsiz bir durumdu. Öte yandan, Sofokles için şanslı bir durumdu çünkü onun eserlerinden çok azı bize ulaştı. Sofokles'in şu anda var olan neredeyse her oyunu onun başyapıtlarından biriydi. Bunlardan neredeyse hiçbiri antik bir yazar tarafından büyük övgüyle anılmıyor. Yine de bunlardan biri olan Trachiniae, bana göre çok zayıf ve tatsız. Şimdi, eğer on dokuz Sofokles oyunumuz olsaydı, bunların on ikisi veya on üçü Trachiniae'den daha iyi olmazdı ve
diğer taraftan, Euripides'in sadece yedi parçası bize ulaşmış olsaydı ve bu yedisi Medea, Bakkhalar, Aulis'teki İphigenia, Orestes, Phoenissae, Hippolytus ve Alcestis olsaydı, iki şairin şu anda bizim tahminimizde sahip olduğu göreceli konumun büyük ölçüde değişeceğinden emin değilim.

Latince'de pek bir şey yapmadım. Birkaç üçüncü ve dördüncü sınıf yazarı çevirmekle meşguldüm. Cicero'yu bitirdikten sonra, hem baba hem de oğul olan Seneca'ların eserlerini okudum. Controversiae'de hem merak uyandıran bilgiler hem de sağduyulu eleştiriler var. Oğluna gelince, ona tahammül edemiyorum. Tarzı beni Gibbon'unkiyle aynı şekilde etkiliyor. Ancak Lucius Seneca'nın yapmacıklığı Gibbon'unkinden bile daha bayağı. Eserleri sloganlardan oluşuyor. Alıntı yapılmayacak neredeyse hiçbir cümle yok; ancak onu
doğrudan okumak sadece ançüez sosuyla yemek yemek gibi.
Valerius Maximus, Annaeus
Florus, Lucius Ampelius ve Aurelius Victor gibi şeyleri okudum.
Phaedrus'u da okudum. Şimdi daha iyi çalışıyorum. Tacitus'un Yıllıkları'na derinlemesine daldım ve aynı zamanda Suetonius'u okuyorum.

Ev konforunda o kadar zenginsin ki seni kıskanmaya meyilliyim. Ancak ben de payıma düşeni alıyorum. Küçük yeğenime babası kadar düşkünüm. Her gün bir saat veya daha fazla zamanımı ona bakmak ve
konuşmayı öğretmekle geçiriyorum. Ba, Pa ve Ma'ya kadar geldi; henüz sekiz aylık olmadığı için, Shakespeare veya Sir Isaac Newton'dan biraz daha aşağı bir dehanın kanıtı olarak görüyoruz.

Belediye seçimleri İngiliz siyaseti konusunda beni iyi bir ruh haline soktu. Biraz umutsuzluğa meyilliydim.

Her zaman sevgiyle

T. B. MACAULAY.

Kalküta: 25 Temmuz 1836.

Sevgili Ellis,--senden tekrar haber aldım ve senden haber almaktan her zaman memnunum.
Buluşmamızdan daha fazla keyifle beklediğim çok az şey var.

Tekrar eve dönmenin zevki için birkaç yıl sürgüne gitmeye gerçekten değer. Yine de
o ev bazı şeylerde farklı bir ev olacak--ah ne kadar farklı bir ev!--geri dönmeyi beklediğim evden. Ama sonunda dinmiş olan
acı kederi daha da körüklemeyeceğim.

Gördüğüm kadarıyla, Yunanca ve Latince çalışmalarımla ilgileniyorsun. Ben de onları istikrarlı ve aktif bir şekilde
takip etmeye devam ediyorum. Şu anda Demosthenes'i tarif edilemez bir ilgi ve hayranlıkla okuyorum. Yavaşça, tuhaf dakikalarda,
Diodorus'un aptalca
çöplerini inceliyorum.
Seneca'yı okudum ve o yapmacık, boş bir karalayıcı. Tacitus'u tekrar okudum ve bu arada, bu konuyla ilgili
tuhaf bir olaydan bahsedeceğim. Gençliğimde, Annals'ın her zaman Tarih'ten
çok daha üstün bir eser olduğunu düşünürdüm. Annals'ın son okumamda bana soğuk ve
zavallı göründüğünü görünce şaşırdım. Tacitus'u
fazla abarttığımı düşünmeye başladım. Ama Tarih'e başladığımda büyülendim ve ona her zamankinden daha fazla değer verdim. Annals'a geri döndüm ve onları Tarih'ten bile daha çok beğendim. Birdenbire bunun açıklaması aklıma geldi. Annals'ı okurken Thucydides'i okuyordum. Tarih'e başladığımda, Hellenics'e başladım. Annals'ı bana soğuk ve yoksul gösteren şey Thucydides'in
ilham verdiği yoğun ilgiydi. Gerçekten de, Thucydides'in muhteşem ışığı ve korkunç gölgesiyle
yan yana konduğunda evcil görünmeyecek hangi renklendirme olabilir ki? Tacitus büyük bir adamdı, ancak Sicilya seferine
uygun değildi. Thucydides'i bitirdiğimde ve Xenophon'u ele aldığımda, durum tersine döndü. Tacitus, Thucydides'in
zıddıydı. Xenophon, Tacitus'un
zıddıydı.

Genç Plinius'u okudum. Mektupların bazıları ilginç.
Üniversite kilisesinde Panegyric'ten daha aptalca bir şey vaaz edilmemiştir. Augustus Tarihi'ni ve Aulus Gellius'u okuyorum.
Aulus benim favorilerimden biri. Kendisinin sınıfının en iyi yazarlarından biri olduğunu düşünüyorum.

Akşamları çok fazla İngilizce, Fransızca ve İtalyanca okuyorum;
ve biraz da İspanyolca. Camoens'i dikkatle okuyabilecek kadar Portekizce öğrendim;
ve daha fazlasını istemiyorum. İtalyan tarihçiler hakkında eskiden sahip olduğumdan oldukça farklı bir görüş edindim ve
bunun genel olarak ortodoks olarak kabul edildiğine inanıyorum. Fra Paolo'yu
kesinlikle onların başına koyuyorum ve onun hemen yanına da Albay Napier hariç
en iyi modern askeri tarihçi olduğunu düşündüğüm Davila'yı. Davila'nın
Ivry savaşı Thucydides'e layıktır. Davila'nın yanına
Guicciardini'yi ve en son da Machiavelli'yi koyarım. Ama bence
hiç fazla İtalyanca okumazsınız.

Günümüzün İngiliz şiiri benim için çok az ilgi çekici. Van
Artevelde son zamanlarda gördüğüm en iyi örnek. Talfourd'un
Ion'unu pek beğenmedim; ama tekrar okumayı düşünüyorum.
Güzel dizeler içeriyor; ama benim düşünceme göre ne balık ne de et.
Çok fazla ve çok az antika var. Sadece
en katı klasik kostüm beni mitolojik bir olay örgüsüne uzlaştırabilir;
ve Ion, siyaseti ve ahlakı Society for the Diffusion of Useful
Knowledge'ın yayınlarından öğrenilmiş modern bir hayırseverdir.

Yüksek Mahkeme avukatlarının yasama otoritemize karşı çıkardıkları gürültünün İngiltere'ye ulaşıp ulaşmadığını veya ulaşıp ulaşmayacağını bilmiyorum. Bir halk toplantısı düzenlediler ve bu toplantı bir isyanla sona erdi; daha doğrusu başladı, devam etti ve sona erdi; ve o zamandan beri önde gelen ajitatörler birbirlerine meydan okuyor, birbirlerinin meydan okumalarını reddediyor, birbirlerine iftira atıyor, birbirlerine karşı barış yemini ediyor ve birbirlerini kara listeye alıyorlar. Kalküta'nın O'Connell'i olmayı hedefleyen Bay Longueville Clarke, başka bir avukatı yalancı olarak nitelendirdi. Son olarak adı geçen avukat Bay Longueville Clarke'a meydan okudu. Bay Longueville Clarke, rakibinin avukatlara sarılmaktan suçlu olduğu gerekçesiyle dövüşmeyi reddetti. Bengal Kulübü buna göre Longueville'i kara listeye aldı. Bu ve buna benzer bazı olaylar, buradaki muhalefeti tamamen gülünç ve aşağılık hale getirdi. Muhtemelen eve bir dilekçe gönderecekler; ancak Avam Kamarası 1833'ten beri büyük bir değişim geçirmediği sürece orada hiçbir şansları yok.

Mektubumu neredeyse yazmam gereken en önemli konudan bahsetmeden sonlandırıyordum. Geçtiğimiz Şubat ayında ölen amcam General Macaulay'ın bana 10.000 L bıraktığını duymuşsunuzdur. Bu miras, 1837'nin sonuna kadar biriktirdiğim miktarla birlikte beni oldukça zengin bir adam yapacak; bekar bir adam olarak bile olmak istediğimden daha zengin; ve her geçen gün evlenme ihtimalim daha da azalıyor.

Çok sağlıksız bir dönem geçirdik; ancak hastalık evimize yaklaşmadı.
Kız kardeşim, kayınbiraderim ve küçük çocukları olabildiğince iyi durumdalar. Bana gelince, Buonaparte'ın Rus seferinden sonra kendisi için söylediği gibi, J'ai le diable au corps.

Ebediyen sevgiyle

T. B. MACAULAY.

Macvey Napier, Esq.'e

Kalküta: 26 Kasım 1836.

Sevgili Napier,--Sonunda sana Lord Bacon hakkında bitmek bilmeyen uzunlukta bir makale gönderiyorum. Bir İnceleme'deki bir makale için fazla uzun olup olmadığını pek bilmiyorum; ancak konu o kadar geniş kapsamlı ki
makaleyi kolayca iki katı uzunluğunda yapabilirdim.

Tarihsel ve politik kısım hakkında fikir ayrılığına düşmemiz pek olası değil; ancak Bacon'ın felsefesi hakkında söylediklerim, Dugald Stuart ve Mackintosh'un aynı konu hakkında söyledikleriyle büyük ölçüde çelişiyor. Deneme yazınız bende yok; ayrıca Cambridge'de büyük bir zevkle okuduğumdan beri de okumadım, ancak konu hakkında hiçbir bilgim yok. Şu anda içeriği hakkında çok zayıf ve genel bir anım var ve buradan bir kopyasını almaya boşuna çalıştım. Ancak, Stewart ve Mackintosh'tan çok farklı olduğum için, sizinle aynı fikirde olmam pek mümkün değil. Benim fikrim, Bacon hakkında konuşan insanların onda dokuzunun fikri gibi ikinci elden değil; en büyük eserlerini birkaç kez dikkatlice inceledikten ve epey düşündükten sonra oluştu. Eğer yanılıyorsam, hatalarım başkalarının zihinlerini harekete geçirebilir ve hem onları hem de beni gerçeğin bilgisine ulaştırmanın bir yolu olabilir. Yazdığım hiçbir şeye bu kadar özen göstermedim. Makalenin ikinci yarısında tekrar tekrar değiştirilmemiş tek bir cümle yok. Makalenin popülerliğinin, harcadığım zahmete oranla bir orantıda olacağını beklemiyorum. Ancak bu zahmet benim için o kadar büyük bir zevk oldu ki
zaten fazlasıyla fazla ücret aldım. Lütfen baskıya dikkatlice bakın.

Bir yıldan biraz fazla bir süre sonra İngiltere'ye doğru yola çıkacağım ve yolculuğumun dört ayını
Almanca dilini öğrenmekle geçirmeye karar verdim. En iyi dilbilgisi ve en iyi sözlüğün zamanında ulaşması için beni olabildiğince erken göndermeniz konusunda size çok minnettar olurum;
bir Alman İncili; Schiller'in eserleri; Goethe'nin eserleri; ve Niebuhr'un Tarihi, hem orijinalinde hem de çevirisinde. Bir dili öğrenme yolum her zaman
sözlüğe ihtiyaç duymadan okuyabileceğim İncil'le başlamaktır. Birkaç gün böyle geçtikten sonra, tüm ortak
parçacıkların, ortak sözdizimi kurallarının ve oldukça geniş bir kelime dağarcığının ustası oldum.
Sonra iyi bir klasik esere denk geldim. Bu şekilde hem İspanyolca hem de Portekizce öğrendim ve aynı yolu Almanca ile deneyeceğim.

Size kendim hakkında anlatacak çok az şeyim var veya hiçbir şeyim yok. Hayatım burada garip bir hızla akıp gitti. Sanki daha dün ülkemi terk ettim; ve size dönüşüm için hazırlıkları hızlandırmanız için yalvarmak için yazıyorum. Sağlığım mükemmel ve burada katlanmak zorunda kaldığım küçük siyasi fırtınalar, İngiliz fraksiyonunun büyük kasırgalarını atlatmış bir adam için sadece birer rüzgar.

Bacon hakkındaki makalenin bir kopyasını başka bir gemiyle göndereceğim.

Saygılarımla

T. B. MACAULAY.

Kalküta: 28 Kasım 1836.

Sevgili Napier,--Bacon hakkındaki makalede düzeltmem gereken bir hata var. Bacon'ın "Cicero ve Bay Shandy'nin Tullia ve Bobby'nin kaybı için teselli aradıkları" gibi boş gevezeliklerde bulunmadığını söylemiştim. Genel bir yorum olarak bundan daha doğru bir şey olamaz, ancak Bay Shandy'nin teselli cümlelerinden ikisinin veya üçünün Bacon'ın Denemeleri'nden alıntılandığı aklımdan kaçtı. Bu nedenle, örnek son derece talihsiz. Lütfen bunu şu şekilde değiştirin; "Cicero'nun Tullia'nın kaybı için boşuna teselli aradığı". Elbette, bu tür önemsiz şeyleri on beş bin mil uzaklıktan düzeltmek boşunadır.

Saygılarımla

T. B. MACAULAY.

Lord Jeffrey'den Macvey Napier, Esq.'ye

2 Mayıs 1837.

Sevgili N.,--Hangi ölümlü bu değerli eserin en ufak bir parçasını bile kesip İncelemenize daha iyi uymasını hayal edebilir?
Bu, Pitt Elması'nı bir Dul'un yüzüğünün eski ayarına uyacak şekilde küçültmekten daha kötü olurdu. Bacon'dan beri,
bu kadar güzel bir şey olduğunu bilmiyorum.
İlk beş veya altı sayfa daha düşük bir tonda, ancak yine de muhteşem ve tek bir kelimeden mahrum bırakılmamalı.

Yine de, zengin yemeği iki porsiyon halinde servis etmenin en iyisi olup olmadığını düşünmeye itiraz etmiyorum; ve genel olarak bu
bölümü tercih ediyorum. 120 sayfa epikürleri bile bıktırabilir ve kesinlikle kaba insanları bıktırır; ve biyografi ve felsefe o kadar tamamen farklı ve çok da eşit olmayan uzunlukta ki,
bölme bir kırılma gibi görünmez.

FRANCIS JEFFREY.

Sonunda, makale bütün olarak çıktı; Review'un 104 sayfasını kapladı; ve "zeki bilgin" ve "okuyucularımızın en iyi sınıfına" yönelik, her zaman başarılı olan editöryal çağrılardan biri şeklinde uzunluğu için bir özürle birlikte geldi.

Zachary Macaulay'a hitaben yazılan mektuplar, yarı yarıya kreş anekdotlarıyla dolu; yeterince güzel, ancak yalnızca bir büyükbabanın okuması beklenebilecek türden. Diğer açılardan, yazışmalar, oğlunun babasının ilgisini çekecek konuları seçmesindeki şefkatli yaratıcılık nedeniyle özellikle dikkat çekici.

Kalküta: 12 Ekim 1836.

Sevgili Babamız, Birkaç gün önce, genel olarak sağlığınız ve ruh haliniz hakkında iyi bir hesap veren bir mektup aldığımız için son derece memnun olduk. Yarından sonraki gün, küçük torununuzun doğum gününün birinci yıldönümü. Bu olay, yerliler arasında çok moda olan bir tür komik kukla gösterisiyle kutlanacak; İngiltere'deki Punch tarzında, ancak daha dramatik ve daha gösterişli bir sergi. Arkadaşlarımızın evlerindeki tüm küçük erkek ve kız çocukları davetli ve parti, şüphesiz, yetişkinlerin burada vakit öldürdüğü
aptalca akşam yemekleri ve gevezeliklerden çok daha eğlenceli olacak.

Birkaç ay içinde, umarım birkaç hafta içinde, Ceza Kanununu Hükümete göndereceğiz.
Ölüm cezasını kaldırdık,
ağır ihanet ve kasten adam öldürme durumları hariç. Ayrıca Hindistan'da kölelik olarak adlandırılabilecek her şeyden dolaylı olarak kurtulacağız.
Belirli kişilere yönelik, belirli hizmetler için, hukuki işlemle uygulanabilir hukuki talepler kalacak;
Ancak hiç kimse, bir başkasının efendisi olma bahanesiyle, özgür bir adama yapılması suç olacak bir şeyi o başkasına yapmaya hak kazanamaz.

İngilizce okullarımız harika bir şekilde gelişiyor. İsteyen herkese eğitim vermeyi zor buluyoruz, hatta bazı yerlerde imkansız. Hoogly kasabasında bin dört yüz çocuk İngilizce öğreniyor. Bu eğitimin Hindular üzerindeki etkisi muazzam. İngilizce eğitimi almış hiçbir Hindu, dinine asla samimi bir şekilde bağlı kalmıyor. Bazıları bunu politika meselesi olarak kabul etmeye devam ediyor; ancak birçoğu kendilerini saf Deist olarak kabul ediyor ve bazıları da Hristiyanlığı benimsiyor. Eğitim planlarımız takip edilirse, bundan otuz yıl sonra Bengal'deki saygın sınıflar arasında tek bir putperest bile olmayacağına inanıyorum. Ve bu, herhangi bir din değiştirme çabası olmadan; dini özgürlüğe en ufak bir müdahale olmadan gerçekleştirilecek; sadece bilgi ve düşüncenin doğal işleyişiyle. Bu olasılıktan içtenlikle sevinç duyuyorum.

Mill için içten bir yas tutan oldum. O ve ben en iyi şartlardaydık ve Hindistan Evi'ndeki hizmetlerine şu anda hiç olmadığı kadar ihtiyaç duyuldu. Ölümünü duymadan birkaç hafta önce ondan çok nazik bir mektup aldım. Yeni doğan bir oğlu var ve ona gücümün yettiği kadar az ilgi gösterdim.

Bunu okuduğunuz zamandan sonraki yarım yıl içinde dönüşümüz için düzenlemeler yapacağız. Bu dönüşü dört gözle beklediğim
duyguları ifade edemem. Belki de daha uzun süre burada kalmam ve bu hoş umudun yanılsamasının tadını daha fazla ay çıkarmam akıllıca olur, çünkü bunun bir yanılsama olduğunu biliyorum. Kendi ülkemde asla mutsuz olamayacağımı hissediyorum; sanki
İngiliz topraklarında ve İngiliz halkı arasında var olmak, eski tanıdık manzaraları görmek ve ana dilimin sesini duymak
benim için yeterliymiş gibi. Bu olamaz; ancak yoğun mutluluk dolu birkaç gün
kesinlikle yaşayacağım; ve bunlardan biri de sevgili babamı ve kız kardeşlerimi
tekrar gördüğüm gün olacak.

En derin sevgilerimle, T. B. MACAULAY.

Kalküta: 30 Kasım 1836.

Sevgili Ellis,--Aylar nasıl da uçup gidiyor! İşte bir soğuk mevsim daha;
sabah sisleri, kumaş paltolar, yeşil bezelyeler, taze patatesler ve Bengal kışının tüm eşlikçileri. Özel hayatıma gelince, sana en son yazdığımdan beri, en huzurlu tekdüzelikte
kaybolup gitti. Okuduğum kitaplar ve sevgili küçük yeğenimin bedensel ve zihinsel gelişimi olmasaydı, yılın bir bölümünü diğerinden ayırt edecek hiçbir
işaretim olmazdı. Yunanca ve Latince, kahvaltı; iş, bir kitapla akşam yürüyüşü, gün batımından sonra araba sürmek, akşam yemeği, kahve, yatağım,--işte
bir günün tarihi. Klasik çalışmalarım yoğun bir şekilde devam ediyor.
Demosthenes'i iki kez okudum,--ne kadar keyif ve hayranlık duyduğumu söylememe gerek yok. Şimdi Isokrates'in derinliklerindeyim ve ondan
Lysias'a geçeceğim. Diodorus Siculus'u sonunda bitirdim, geçen Mart'tan beri ara sıra
üzerinde oyalandıktan sonra. O aptal, saf,
düzenbaz bir ihtiyar; yine de içtenlikle onun hakkında daha çok şey olmasını isterdim. Arrian'ın Alexander seferini Quintus Curtius ile birlikte okudum. Zaman zaman Longus'un Romance'ını ve Xenophon'un Ephesiaca'sını okudum; ve aynı şekilde Heliodorus ve Achilles Tatius'u da okumayı düşünüyorum. Longus son derece saçma; ancak üslubunda genellikle zarif bir güzellik vardır. Xenophon'un Romanı Yunancada bulunabilecek en
aşağılık şeydir. [Ephesoslu Xenophon, Hıristiyan döneminin üçüncü veya dördüncü yüzyılında yaşamıştır. Macaulay eserinin sonunda şöyle yazmıştır: "En aptalca değersiz performans, bir İngiliz kütüphanesinin en
aşağılık çöpünün altında." Achilles Tatius'u "İğrenç çöp" sözleriyle ortadan kaldırır; ve Heliodorus'un Etiyopya'sı, ki onu 1837 Paskalya günü bitirmiş gibi görünüyor, "Yunan Romanlarının en iyisi, ki bu pek bir şey ifade etmiyor." diyor.] Yüz yıldan biraz daha uzun bir süre önce Floransa'da bir İngiliz elçisi tarafından keşfedildi.
Minerva Press'ten bu kadar iğrenç bir şey hiç çıkmadı.
Theocritus'u tekrar okudum ve onu her zamankinden daha çok beğendim.

Latince'ye gelince, Pliny'nin Doğa Tarihi'ne kahramanca bir girişimde bulundum; ama
dörtte birini bitirdikten sonra kaldım.
Antik Latince'de yazılmış en kötü kitap olan
Ammianus
Marcellinus'u okudum. Bu tarz, onuncu yüzyıldaki bir rahibi utandırırdı; ama Marcellinus, iyi bir
tarihin sahip olması gereken birçok önemli özelliğe sahip.
Augustus tarihini ve alt imparatorlukla ilgili diğer birçok çöpü inceledim;
toplumun durumunu tasvir ettiği için ilginç, ama
kompozisyon olarak tamamen değersiz. Statius'u tekrar okudum ve onu her zamanki kadar kötü buldum.
Gerçekten de Thebais'in tamamında büyük bir şaire layık sadece iki dize buldum.
Onlar şunlar. Benim zevkim hakkında ne düşünüyorsunuz?

"Clamorem, bello qualis supremus apertis
Urbibus, aut pelago jam descendente carina."

Şu anda Quintilian ve Lucan ile meşgulüm, ikisi de mükemmel yazarlar.
Pharsalia'nın yedinci kitabındaki Pompey'in rüyası çok asil bir
yazı parçasıdır. Şiirde bu kadar basit bir araçla bu kadar büyük bir
etkinin üretildiği bir örnek bilmiyorum. Dizelerde karşı konulamaz derecede acıklı bir şey var

"Qualis erat populi facies, clamorque faventum
Olim cum juvenis--"

ve ardından gelen ani dönüşte anlatılamayacak kadar ciddi bir şey var

"Crastina dira quies--"

Lucan'da bildiğim Latin dilindeki her şeyi
aşan belagatle geçen iki pasaj var. Biri Pompey'in
başarılarının sayılması

"Quod si tam sacro dignaris nomine saxum--"

Diğeri ise Cato'nun Pompey'e verdiği karakter,

"Civis obit, inquit--"

hiçbir kusuru olmayan, saf bir retorik mücevheri ve bence
tarihsel gerçeklikten çok da uzak değil. Lucan'ın yirmi altı yaşında öldüğünü düşündüğümde, onu
yaşamış en sıra dışı adamlardan biri olarak
yerlendirmekten kendimi alamıyorum.

[Aşağıdaki açıklamalar Macaulay'ın 30 Ağustos 1835 tarihli Pharsalia

kopyasının sonunda yer alır.

"Lucan'ın yaşı düşünüldüğünde, şiirin çok sıra dışı olduğunu kabul etmemek imkansızdır; belki de daha yüksek bir türde olsaydı olduğundan daha sıra dışıdır; çünkü hayal gücünün hayatının erken bir döneminde tam bir canlılıkta olması, genç bir adamın politik ve felsefi retorikte tam bir ustalık kazanmasından daha yaygındır. Dünyada, Cicero'nun en iyileri bile olsa, Pharsalia'daki bazı pasajlara denk hiçbir nutuk bilmiyorum. Cesaretli şiirsel uçuşlar için tasarlanmış olanlara gelince, Marsilya'daki deniz savaşı, yaralarla kaplı Yüzbaşı, Libya çölündeki yılanlar, hepsi Cibber'in Doğum Günü Kasideleri kadar iğrençtir. Lucan'ın öfkeli tarafgirliği, şiirin yeteneklerinin aksi takdirde sağlayabileceği haz. Sıkça söylendiği gibi, bir şairden ziyade bir tarihçi olan bir şair, bir dereceye kadar tarihin yasalarına uymalıdır. İki tarafı temsil etme biçimi, kurgunun yasalarıyla bile uzlaştırılamaz. Senatörler yarı tanrılardır; Pompey, ülkesinin saf bir aşığıdır;
Cato, erdemin soyut fikridir; Sezar ise, Roma'nın yetiştirdiği en iyi beyefendi,
en insancıl fatih ve
en popüler politikacı olan kana susamış bir devdir. Lucan yaşasaydı,
muhtemelen çok daha iyi olurdu." "Yine, 9 Aralık 1836,"]

Bu kadar çok işin olmasına sevindim ve çok az boş zamanın olmasına
üzgünüm. Birkaç yıl içinde Maliye Bakanı olacaksın; ve
o zaman en sevdiğimiz klasikler hakkında konuşmak için bolca vaktimiz olacak. Sonra
sana Ampelius'ta Bentley'nin en mükemmel düzeltmesini göstereceğim ve
Gibbon'un Quintus Curtius'un Gordian altında yazdığını varsaymakla
yanıldığını söylemenin cevapsız nedenlerini vereceğim.

Bayan Ellis'e beni en içten dileklerimle hatırla. Umarım Frank'i babası kadar iyi Alcaics yazarken bulurum.

Her zaman sevgiyle

T. B. MACAULAY.

Kalküta: 8 Mart 1837.

Sevgili Ellis,--Şu anda çok çalışıyorum ve yani uzun
bir zaman önce. Cameron, birkaç ay yattıktan sonra,
Noel'de Cape'e yelken açtı, umarım sağlığı orada düzelir; çünkü
bu ülke onu çok zor kurtarabilir. Ancak, büyük
çalışmamızı neredeyse
tamamladık. Yaklaşık bir ay içinde, Hükümete,
yüz milyonlarca insan için,
metnin hükümlerini açıklayan ve savunan bir yorumla birlikte,
tam bir Ceza Kanunu sunacağız.
İyi mi, kötü mü, Tanrı bilir.
Sadece tek başına baktığımda bana çok kötü yapılmış gibi geliyor; ve
Livingstone Kanunuyla, Fransız Kanunuyla veya
Ceza Kanununu birleştirme ve değiştirme amacıyla çıkarılan
İngiliz yasalarıyla karşılaştırdığımda iyi yapılmış gibi geliyor.
Sağlık açısından hayatımda olduğum kadar iyiyim.
Zaman hızla akıp gidiyor. Bir gün diğerine o kadar benzer ki, Hindistan'a vardıktan kısa bir süre sonra edindiğim bir alışkanlık olmasa
ki kitaplarımda okuduğum tarihi kalemle yazma alışkanlığım olmasaydı, zamanın nasıl geçtiğini tahmin etmemin neredeyse hiçbir yolu olmazdı. Bir olayın ne zaman gerçekleştiğini bilmek istiyorsam, o gün Calderon'un oyunlarından veya Plutarch'ın Hayatlar'ından hangisini okuduğumu aklıma getiririm. Kitaba dönerim; tarihi bulurum; ve
genel olarak, benden sadece iki veya üç ay uzakta görünen şeyin aslında neredeyse bir yıl önce gerçekleştiğini görünce şaşırırım.

Eve dönüş yolculuğumda Almanca öğrenmeyi planlıyorum ve gerekli kitaplar için büyük ölçüde, (Hindistan'daki resmi terimimizi kullanmak gerekirse)
girdim. İnsanlar bana bunun zor bir dil olduğunu söylüyor; ancak günde on saat çalışarak dört ayda
öğrenemeyeceğim bir dil olduğuna kolayca inanamıyorum. Kendime Alman edebiyatından çok büyük bir keyif ve bilgi
söz veriyorum; ve, üstüne üstlük, yumuşak bir önsezi, Tanrı'nın bir tür ikazını hissediyorum, ki bu bana varoluşumun nihai sebebinin, yani bu gözyaşı vadisine gönderilmemin amacının, bazı Almanlarla oyun oynamak olduğunu garanti ediyor. Bu göksel çağrıya itaat ederek yapılacak ilk şey Almanca öğrenmektir; ve sonra belki de Milton'ın dediği gibi, "Frangere Saxonicas Britonum sub Marte phalanges"i deneyebilirim.

Her zaman sevgiyle

T. B. MACAULAY.

Macaulay'ın Hindistan'da geçirdiği yıllar, hiç günlük tutmadığı zaman ile günlüğünün günlük kısmının Tarihi'nin günlük kısmı kadar düzenli olarak tamamlandığı zaman arasındaki bir geçiş dönemi oluşturdu. 1834 ile 1838 arasında, elinde bulunan kitaba aklına gelen her durumu not etmekle yetindi. Kalküta yaşamıyla ilgili kayıtlar, yarım düzine farklı dilde yazılmış olup, Hesiod'dan Macrobius'a kadar klasik edebiyatın tüm yelpazesine dağılmıştır. Seneca'nın seksen dokuzuncu Mektubunun sonunda şunu okuruz: "11 Nisan 1836. Hodie
praemia distribui tois en to mouseio Sanskritiko neaniskois. [Bugün ödülleri Sanskrit Koleji öğrencilerine dağıttım."]

Aristophanes'in Kuşları'nın son sayfasında: "16 Ocak 1836. Oi
presbeis of papa ton Basileos ton Nepauliton eisegonto khthes es
Kalkouttan." ["Nepaul Kralı'nın elçileri dün Kalküta'ya girdi." Macaulay'ın Yunanca'yı anın mizahına veya telaşına göre aksanlı veya aksansız yazdığı gözlemlenebilir.]

Theocrats'ın ilk sayfasında: "20 Mart 1835. Lord W. Bentinck bu sabah yelken açtı."

"De Amicitia"nın son sayfasında: "5 Mart 1836. Lord
Auckland dün Hükümet Konağı'na geldi ve yemin etti."

Macaulay, dünyanın her yerinden Moschus'un bir pastoralinin altında, Peel'in Hazine'nin Birinci Lordu olduğu gerçeğini not eder; ve Athenaeus'taki iki alıntı arasında bir İrlanda Kilisesi Yasa Tasarısı'nın İkinci Okuması üzerine 29 kişilik Bakanlık çoğunluğu.

Resmî bir günlüğe biraz daha yakın bir yaklaşım, 1835-36'nın soğuk mevsiminde okuduğu İngilizce kitapların bir kataloğunu içeren Catullus'unda bulunabilir; örneğin

Gibbon'ın Davis'e Cevabı. 6 ve 7 Kasım
Gibbon'ın Virgil'in VI. Aeneid'i Üzerine 7 Kasım
Whately'nin Mantığı 15 Kasım
Thirlwall'ın Yunanistan'ı 22 Kasım
Edinburgh Review 29 Kasım

Ve tüm bunlar, Yunanca ve Latince çalışmalarına, resmi çalışmalarına, kız kardeşiyle birlikte okuduğu Fransızcaya ve kendi kendine okuduğu kaydedilmemiş romanlara ek olarak yapıldı; bu sonuncusu, Bay Preston'ın okul odasından ayrıldığı günden bu yana varlığının diğer aylarından farklı olmadığı sürece, iki sıradan adam için tek başına bir uğraş sağlayabilirdi. Daha ciddi incelemelerin uzun listesi arasında, "Pikwikina"nın periyodik bir girişine ışık tutacak ferahlatıcı bir şey var; Statius ve Seneca'nın on sekiz yüzyıl boyunca tek bir yılda daha fazla okuyucusu olan bir Klasik'in ölümsüz eseri. Macaulay, modern Odyssey'nin daha önceki bölümlerini kayıtsızlıkla ve biraz da tiksintiyle çevirdi. Ona ilk gelen dokunuş Jingle'ın "Yakışıklı İngiliz?"iydi. Bu ifadede bir usta tanıdı; ve İngiltere'ye
indiğinde, Pickwick'ini neredeyse Grandison'ı kadar yakından tanıyordu.

Kalküta: 15 Haziran 1837

Sevgili Napier,--Mackintosh hakkındaki incelememle ilgili mektubun yeterince can sıkıcı bir şekilde başarısız oldu.
Dostlarım ve düşmanlarım arasında performansım hakkında ne düşünüldüğünü bilmekten memnun olurdum; çünkü burada bu tür
konularda hiçbir bilgimiz yok. Kalküta gazetelerinin edebiyat muhabirleri, tüm edebiyat stoklarını Yeşil Oda'daki sohbetlerden alan, bir kuruşluk bir parayla yükselmiş gibi görünüyorlar.

Bacon hakkındaki uzun makalem, şüphesiz, bir süredir sizin elinizdedir.
Hatırladığım kadarıyla, Hannah More'un
Yaşamı veya Eserleri'ni
incelemeyi hiç teklif etmedim. Eğer teklif ettiysem, şaka yapmış olmalıyım. O,
dünyada hakkında bir eleştiri
yazmayı seçeceğim son kişiydi. Çocukluğumdan beri bana karşı çok nazik bir arkadaştı. Onun haberi,
ilk önce edebi zevklerimi dile getirdi. Hediyeleri,
kütüphanemin temelini attı. O, benim için Ninon'un Voltaire'e olduğu şeydi; onu kötü bir kadınla
karşılaştırdığım için ondan özür dilemek ve
kendimi büyük bir adamla
karşılaştırdığım için de sizden özür dilemek. Gerçekten de benim için ikinci bir anneydi. Onun anısına karşı gerçek bir sevgim var. Bu nedenle, onun hakkında
övgü dolu bir şeyler yazmadığım sürece yazamam; ve onun yazıları için verebileceğim tüm övgüler, vicdanımı onun lehine zorlasam bile,
aslında hayranlarından hiçbirini tatmin etmekten uzak olurdu.

Temple'ı ve Lord Clive'ı deneyeceğim. Shaftesbury'yi
bırakacağım. Gerçekten de, onun siyasi hayatı Temple'ınkiyle o kadar bağlantılıdır ki, sonsuz tekrarlar olmadan, her biri hakkında ayrı bir makale hazırlamam imkansız olurdu. Temple'ın Hayatı ve Eserleri, antikler ve modernler arasındaki anlaşmazlıkta aldığı rol;
Bentley'e karşı Oxford konfederasyonu; ve Bentley'in elde ettiği unutulmaz zafer, iyi konular olacak. Konunun bu kısmı için eğitim alıyorum, çünkü Hindistan'a geldiğimden beri Phalaris tartışmasını iki kez okudum.

Bacon hakkındaki makaleyi gönderdiğimden beri neredeyse aralıksız olarak kamu işleriyle meşgul oldum; ancak burada kaldığım kısa süre boyunca
karşılaştırılabilir bir boş zamanım olacağını umuyorum. Hindistan Ceza Kanunu
tamamlandı ve basılıyor. İki meslektaşımın hastalığı
işin neredeyse tamamını bana bıraktı. Ancak bitti; ve Hindistan kariyerimin geri kalanında
zorlukla çaba sarf etmem pek mümkün değil.

Sizinle

T. B. MACAULAY.

Eğer Temple'ı veya Clive'ı başka birine vermiş olsaydınız, lütfen bu nedenle
rahatsız olmayın. Yazmanın zevki kendini ödüyor.

Kalküta: 18 Aralık 1837.

Sevgili Ellis,--Son mektubum çok hüzünlü bir konuydu, zavallı dostumuz Malkin'in ölümü. Dul eşine karşı çok şey hissettim.
Sıkıntısının yoğunluğu ve ilk acı biter bitmez gösterdiği metanet ve iyi hisler
benim ona karşı çok ilgimi çekti. Malkin'in buradaki altı veya yedi yakın arkadaşı, Ryan ve benimle birlikte katedralde sade bir mermer tablet
askıya almak için imza attılar, bunun için bir yazıt yazdım. [Bu yazıt, Lord Macaulay'ın Çeşitli Eserleri'nde yer almaktadır.]

Ayrılmam artık çok yakın. Bu, Hindistan'dan size
yazacağım son mektup.
Mektubumuz Lord Hungerford'da geçiyor;
Londra ile Kalküta arasında çalışan devasa yüzen otellerin en meşhuru.
O, hızından çok, iç düzenlemelerinin konforu ve lüksüyle
daha ünlüdür. Cape'te kısa bir süre duracağımız için, Mayıs sonuna veya Haziran başına kadar sizinle olmayı beklemiyorum. İngiltere'ye vardığımda kendimi iyi bir Alman bilgini yapmayı planlıyorum. Boş zamanlarımda
buzları kırdım bile. Yeni Ahit'in Luther'in çevirisiyle yaklaşık yarısını okudum ve şimdi yeni başlayan biri için
Schiller'in Otuz Yıl Savaşları Tarihi'ni hızla okuyorum. Alman kütüphanem
Goethe'nin tüm eserlerinden, Schiller'in tüm eserlerinden, Muller'in İsviçre Tarihi'nden, Tieck'in bazı eserlerinden, Lessing'in bazı eserlerinden ve daha az ünlü diğer eserlerden oluşuyor. Eve giderken hepsini göndermeyi umuyorum. Schiller'in
üslubunu fazlasıyla beğeniyorum. Tarihi, çok sayıda çok adil ve derin düşünce içeriyor ve bu kadar popüler ve hoş bir dille aktarılmış ki aptallar onu
yüzeysel olarak
düşünürler.

Son zamanlarda Babalar hakkında biraz bilgi edinmeyi kafama koydum ve bu nedenle Athanasius'u çok okudum, bu da onu
benim fikrimce hiç de yüceltmedi. Buradaki bir halk kütüphanesinden, Montfaucon'un muhteşem Chrysostom baskısını edindim ve on bir büyük
folyoyu çevirdim, konu özellikle ilgimi çektiyse her yeri okudum. Onu baştan sona okumak ise imkansız. Bu ciltler, Homeros'tan Aristoteles'e kadar Yunanistan'ın en iyi zamanlarının mevcut tüm edebiyatına en azından eşit miktarda malzeme içeriyor. Vaazlarında kesinlikle çok parlak pasajlar var. Yunan edebiyatının Latin edebiyatından çok daha önce gelişmeye başlamasına rağmen, çok daha sonra gelişmeye devam etmesi ilginç görünüyor. Gerçekten de, Cicero'nun ilk kez kamuya açık
görünüşü ile Livius'un ölümü arasındaki yüzyılı saymazsak, Yunanistan'ın Romalı çağdaşlarına eşit veya onlardan üstün yazarlara sahip olmadığı bir zaman olduğundan emin değilim. Lucian dönemindeki hiçbir Latin yazarının Lucian ile anılmayacağından eminim; Longinus dönemindeki hiçbir Latin yazarının Longinus ile anılmayacağından eminim; Chrysostom dönemine ait hiçbir Latin düzyazısının Chrysostom'un
yazdıklarıyla aynı adı taşıyamayacağı. Augustin'in İtiraflar'ını okudum. Kitap
ilgisiz değil; ancak kendini bir
vaizin
üslubuyla ifade ediyor.

Ceza Kanunumuz önümüzdeki hafta yayınlanacak. Bana çok yoğun bir
çalışmaya mal oldu; ve kusurları ne olursa olsun, kesinlikle özensiz bir
performans değil. Eser Hindistan için yararlı olsun ya da olmasın, kendi zihnim için büyük bir
faydası olduğunu hissediyorum ve biliyorum.

[Ekim 1854'te Macaulay anneme şöyle yazıyor: "Hayatımın en iyi iki yılını adadığım Kanun'un sonunda adaletinin sağlandığını görmekten mutluluk duyuyorum. Bu adalet
on altı yıl önce sağlansaydı, muhtemelen mevzuata çok daha fazla, edebiyata ise çok daha az dikkat ederdim.
Daha mutlu ya da daha faydalı olabileceğimi bilmiyorum."]

Her zaman sevgiyle

T. B. MACAULAY.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
George Otto Trevelyan

tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND LETTERS OF LORD MACAULAY ***

***** This file should be named 2647.txt or 2647.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/4/2647/

Produced by Martin Adamson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
