*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arts of Persia (Pers Sanatları)
Yazar: H. Kevorkian
Yayın Tarihi: August 28, 2008 [EBook #26473]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Arts of Persia, by H. Kevorkian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Arts of Persia
       & Other Countries of Islam

Author: H. Kevorkian

Release Date: August 28, 2008 [EBook #26473]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARTS OF PERSIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, Linda Cantoni ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu kitaptaki ana metin, çok sayıda
resim ve eşlik eden metinle serpiştirilmiştir. Bu e-kitapta,
resimler ve eşlik eden metin, ana metinden
yıldız işaretleriyle ayrılmıştır. Okuyucunun kolaylığı için, orijinal
ana metnin başka bir sayfada devam ettiğini gösteriyorsa (örneğin,
[ÜÇÜNCÜ SAYFADA DEVAMI]), devam ettiği sayfa bir sayfa numarasıyla işaretlenmiştir, örneğin, [SAYFA 3].]

ÖZEL SERGİ

PERS SANATLARI

& DİĞER İSLAM ÜLKELERİ

H. KEVORKIAN KOLEKSİYONU

[İllüstrasyon]

PERŞEMBE, YİRMİ İKİNCİ NİSAN'DAN
CUMARTESİ, ON BEŞ MAYIS DAHİL
ÜÇÜNCÜ KATIN TAMAMINDA

ANDERSON GALERİLERİ
489 PARK AVENUE, FIFTY-NINTH STREET, NEW YORK
1926

ÜÇÜNCÜ KAT GALERİLERİNİN TAMAMI
PERŞEMBE, NİSAN'DAN YİRMİ İKİNCİ
CUMARTESİ, ON BEŞ MAYIS DAHİL
[HAFTA İÇİ, 9-6; PAZAR, 2-5 ÖS AÇIK]

* * * * *

[İllüstrasyon: POLİKROMA BOYALI ALÇI BAS-KABARTMA. XII. YÜZYIL ÖNCESİNDE
RAY'DE (RHAGES) KAZILMIŞ]

Bu sergi, geçmişte İslam'ın egemen olduğu
farklı ülkelerin sanatlarının tezahürleriyle ilgilenenlerin rahatlığını sağlamak amacıyla düzenlenmiştir.

Atıfta bulunulan medeniyetlerin farklı dönemlerinde ve aşamalarında üretilen eserlerin temsili örneklerini tek bir çatı altında sergilemek için çaba gösterilmiştir, böylece bunlar en az zaman harcanarak görülebilir ve
belki de incelenebilir.

Bu halkların sanatlarının birçok dalının güzel örnekleri, New York'taki Metropolitan Müzesi'nde ve ülke genelindeki büyük şehirlerin müzelerinde kalıcı sergilerde yer almaktadır. Yakın Doğu sanatının sergilendiği Metropolitan Müzesi'ndeki salonların büyüleyici atmosferini tarif edecek yeterli kelime bulmak zordur; ve aynı şey Boston'daki Güzel Sanatlar Müzesi ve Philadelphia'daki Pennsylvania Üniversitesi Müzesi için de söylenebilir. Bu sergiler, kaçınılmaz olarak bu kurumlara gelen sayısız ziyaretçinin eğlenmesine ve eğitimine katkıda bulunacaktır ve gelecek nesillerin eğlenmesine giderek daha fazla katkıda bulunmaya devam edecektir. Mevcut sergi çok sayıda nesneden oluşmuyor. Dikkat çekme iddiası, büyük tarihsel öneme sahip olan gerçekten birinci sınıf eserlerden oluşan önemli bir seriyi içermesinden kaynaklanmaktadır. Ayrıca, yakın tarihli kazıların sonucu olarak elde edilen, estetik ve arkeolojik açıdan nispeten yeni türde nesneler de sergilenecektir. Mevcut zamanın kısalığı, ilk başta amaçlandığı gibi bir katalog derleme olasılığını engelledi. Mevcut kitapçık, serginin kapsamını açıklamak ve onu ziyaret etmek için samimi bir
davet sunmak amacıyla yayınlanmıştır.

H.K.

* * * * *

[İllüstrasyon: MUHAMMED (PEYGAMBER) DAMADI VE HALEFİ AMR BEN ABDWAD'I YENİLGİDE BULUNDURDUĞUNA TANIKLIK EDİYOR]

H. 310 (M.S. 922) yılında derlenen, "TABERİ TARİHİ" başlıklı XIII. Yüzyıl Farsça Elyazması için sekiz illüstrasyondan biri. Mevcut 
nüsha, H. 352'de
AL B'ALA'MI tarafından çevrilen Farsça versiyonun sonraki bir kopyasıdır.

Burada atıfta bulunulan kitapta TABERİ'nin, MUHAMMED tarafından HUSREW PARNIZ'e ilahi uyarıları ileten üç mesaj gönderildiğini kaydetmesi ilginçtir. Mesajlardan biri, NIHAYAT UL-IRAB adlı eski bir elyazmasında kaydedildiği gibi şöyledir:

"Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla. Allah'ın Elçisi MUHAMMED'den HURMAZD oğlu HUSREW'e. Ama devam edelim. Gerçekten, senden başka hiçbir ilah olmayan Allah'ı tesbih ediyorum. O, yetim olduğumda beni koruyan, yoksul olduğumda beni zengin eden ve dalalette olduğumda beni doğru yola iletendir. Sadece anlayıştan yoksun olan ve başına felaket gelen kişi, duyurmak için gönderildiğim mesajı reddeder. Ey Hüsrev, teslim ol ve güvende olacaksın, yoksa Tanrı ve Resulüne karşı onları çaresiz
bırakmayacak bir savaşa hazır ol. Elveda."

* * * * *

[İllüstrasyon]

İSLAM'ın yükselişi ve hızla iktidara gelmesi, belki de insanlık tarihinin en
şaşırtıcı bölümüdür. Bu yükselen gücün acil saldırısına maruz kalan büyük imparatorluklar,
Pers ve Bizans, tarihçilerin iddia ettiği gibi, aşırı despotizm ve iç anlaşmazlıklar sonucu zayıflamış bir durumda olabilirler;
ancak gücün unsurunun öğretide yer alan ilkelerin rasyonalitesinde olması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktur.

"Hiçbir önyargısız öğrencinin ihtişamını görmezden gelemeyeceği o sade ama görkemli inanç olan İSLAM'a, Arapların medeniyet tarihinde oynayacakları muhteşem rolü borçlu oldukları şüphesizdir. Arap Peygamberi'ni yargılarken, batılı eleştirmenler
çoğu zaman onun ülkesini yükselttiği koşulları görmezden gelmeye ve kınadıkları birçok kurumun
İSLAM tarafından
tanıtılmadığını, sadece hoş görüldüğünü unutmaya meyillidirler. İlk Müslümanlar,
MUHAMMED'İN öğretilerinin hayatlarında yarattığı muazzam iyileşmenin çok farkındaydılar. Aynı iyileştirmenin ne olduğu, şu pasajda açıkça gösterilmiştir
Peygamber'in en eski biyografisinden," diyor Profesör G. Browne, Persler üzerine unutulmaz çalışmasında[1] ve destek olarak İBN HİŞAM'dan (H. 213: M.S. 828) alıntı yapıyor.

[Dipnot 1: "Edebiyat Tarihi Persler," Edward G. Browne, M.A., M.B., Cilt I, sayfa 186.]

"Yedinci yüzyılın ilk yarısında," diyor DOZY

[ÜÇÜNCÜ SAYFADA DEVAMI]

* * * * *

[Resim: KÜFE'YE GİRİŞ, M.S. 749, A.B.D. ABBAS EVİNİN İLK HALİFESİ EBU'L-ABBAS ABDULLAH ES-SAFFAH]

XIII. Yüzyıl El Yazması için sekiz resimden biri "TABERİ TARİHİ" başlıklı, H. 310 (M.S. 922) yılında derlenmiştir. Mevcut nüsha, H. 352 yılında AL B'ALA'MI tarafından çevrilen
Farsça versiyonun bir devamıdır.

"İyi niteliklerle dolu, cömert niteliklerle zenginleştirilmiş,
bilimin mallarının kolayca satıldığı,
kültürün mallarının büyük talep gördüğü,
dinsel ibadetlerin saygı gördüğü,
hayırsever mirasların serbestçe aktığı... ve
sınırların cesurca korunduğu bir hanedandı."--AL-FAKHRI (XIII. Yüzyılın ünlü tarihçisi) Abbasi Hanedanlığı hakkında.

* * * * *

[SAYFA 3]

İSLAM hakkındaki mükemmel eserinde[2] "her şey Bizans'ta olduğu gibi Pers İmparatorluğu'nda da alışılmış seyrindeydi. Bu iki devlet, Batı Asya'nın mülkiyeti için sürekli olarak çekişmeye devam etti; görünüşe göre, gelişiyorlardı; Krallarının hazinelerine akan vergiler hatırı sayılır miktarlara ulaşıyordu ve başkentlerinin ihtişamı ve lüksü atasözü haline gelmişti. Ancak bunların hepsi sadece görünüşteydi, çünkü gizli hastalık her iki imparatorluğu da tüketiyordu; ezici bir despotizmle yükümlüydüler; her iki hanedanlık tarihi de bir dizi dehşet, devletin tarihi ise dini konulardaki anlaşmazlıklardan doğan bir dizi zulüm oluşturuyordu. Tam bu noktada, neredeyse hiç bilinmeyen çöllerden aniden ortaya çıkan ve dünyanın sahnesine daha önce bölünmüş yeni bir halk çıktı. Sayısız göçebe kabile, çoğunlukla birbirleriyle savaş halindeyken, şimdi ilk kez birleştiler. Özgürlüğe tutkuyla bağlı, yemeklerinde ve giyimlerinde sade, asil ve misafirperver, neşeli ve nüktedan, ama aynı zamanda gururlu, asil ve öfkeli, ve bir kez tutkuları uyandığında, kinci, uzlaşmaz ve zalim olan bu insanlar, bir anda Perslerin saygıdeğer ama çürümüş imparatorluğunu devirdi, Konstantin'in haleflerinden en güzel eyaletlerini aldı, ayakları altında çiğnediği bir Germen krallığı, ancak yeni kurulmuş ve Avrupa'nın geri kalanını tehdit ediyordu, aynı zamanda dünyanın diğer ucunda, muzaffer orduları Himalayalara kadar ulaştı. Yine de diğer birçok fatih halktan farklıydı, çünkü aynı zamanda yeni bir dini vaaz ediyordu. Perslerin düalizmine ve yozlaşmış bir Hıristiyanlığa karşı, milyonlarca insan tarafından kabul edilen ve günümüzde bile insan ırkının onda birinin dinini oluşturan saf bir tektanrıcılığı ilan etti."

[Dipnot 2: Victor Chauvin tarafından "Essai sur l'Histoire de l'Islamisme" (Leyden ve Paris, 1879) başlığı altında Fransızcaya çevrilmiştir.]

MUHAMMED'in öğretileri uyandıracak nitelikte değildi

[BEŞİNCİ SAYFADA DEVAMI]

* * * * *

[İllüstrasyon: XIII. YÜZYILA AİT POLİKROM EMAYE KAPLI CAM CAMİ LAMBASI]

Bu son derece gelişmiş sanatın çok az örneği günümüze ulaşmıştır. Bunlar son derece aristokrat bir sanat tezahürünü temsil eder ve Mısır'ın MEMLUK HALİFELERİ'nin emriyle yapılmış ve onlar tarafından büyük camileri, her biri muhteşem bir hat sanatıyla yazılmıştır.

* * * * *

[SAYFA 5]

hoşgörüsüzlük.[3] Tarih, erken dönem din değiştirenlerin fetih planında zorunlu din değiştirme uygulamasını kaydetmez. Profesör BROWNE, "Sık sık, İSLAM savaşçılarının sunduğu seçimin KUR'AN ile KILIÇ arasında olduğu varsayılır; ancak, gerçek bu değildir." Bunun aksini gösteren sayısız kanıt vardır.
Tarihin kaydettiği.[4] Görünüşe göre, Arapların yeni edindikleri inançları altındaki örnek davranışları, sadece fetih planlarının başarısında değil, aynı zamanda bu tür dürüst savaşçılar üreten inancı benimsemeleri konusunda yenilenler üzerinde bıraktığı izlenimde de ana etkendi.

[Dipnot 3: "Doğruluk, yüzlerinizi doğuya ve batıya çevirmeniz değildir, ancak doğruluk şudur: Kim Allah'a, ahiret gününe, meleklere, kitaba ve peygamberlere inanırsa; kim Allah sevgisi için malını yakınlarına, yetimlere, yoksullara, yolculara, sadaka isteyenlere ve esirlerin serbest bırakılmasına verirse; kim namazı kılar ve sadaka verirse; ve ahitleştiklerinde ahitlerini yerine getirirlerse; ve kim sıkıntıya, zorluğa ve şiddet zamanlarına sabrederse: işte bunlar doğrulardır ve Rab'den korkanlardır."--KURAN, SURESİ II.]

[Dipnot 4: HABIB B. MASLAMA'nın Ermenistan'daki DABİL halkıyla yaptığı antlaşma şu şekildeydi: "Allah'ın adıyla, merhametli,
şefkatli. Bu, HABIB B. MASLAMA'nın
DABIL halkına, Hıristiyanlara, Mecusilere ve Yahudilere, hazır bulunanlara ve
bulunmayanlara yazdığı bir mektuptur. Gerçekten ben, canlarınızın, mallarınızın, kiliselerinizin, tapınaklarınızın ve şehir duvarlarınızın güvenliğini garanti ediyorum; güvendesiniz,
ve siz bu antlaşmaya uyduğunuz ve vergi ve arazi vergisini ödediğiniz sürece bu antlaşmaya sadakatle uymak üzerimize düşen bir görevdir.
Tanrı şahittir ve şahit olarak o yeterlidir."--KURAN, V. 104.
ZÜRDÜŞTİLİLER'den ve Yahudilerden ve Hıristiyanlardan
Kabul Edilen Vergiyle İlgili. A. VON KREMER'İN "Kulturgeschichte d. Orients, Cilt I,
sayfa 59.]

İSLAM'ın evriminin dünya işlerine getirdiği muazzam
siyasi çalkantı
bu makalenin kapsamına girmemektedir. Ancak, çok önemli bir gerçek gözden kaçırılmamalıdır ki, sarsılan devletleri birleştirerek ve birleştirerek, fethedilen eski devletlerin kültürünü hesaba katmayı bilen yeni bir medeniyet kurulmuştur. Bu ezici
dönüşümde, Persler, en baştan itibaren, en göze çarpan ve en önemli rolü oynamak için devreye girmiştir.

[DOKUZUNCU SAYFADA DEVAMI]

* * * * *

[İllüstrasyon: METAL MONTAJLI KRALİYET FİLDİŞİ KUTUSU. İSPANYOL-ARAP
SANATI, XII.-XIII. YÜZYIL EMAYE VE ALTINLA DEKORASYONLU, İSPANYA'NIN EMEVİ HALİFELERİNİN HALEFLERİNİN
RÜMELERİNİ VE EN YÜKSEK AYRIMCILIKTA KUR'AN
ROSETLERİ VE KUFİ HATLARINI
RESMLEDİ]

[İllüstrasyon: KABARTMA VE PARLAKLIKLI
FAIENCE SİLİNDİRİK VAZO
SÜ. FOSTAT'TAN (ESKİ KAHİRE), FATİMİ
KARŞITI HALİFELER HANEDANLIĞI (M.S. 974-1171)]

[İllüstrasyon: M.S. 1525 YILINA AİT BİR ERKEN SAFEVİ RESMİ (YAKLAŞIK M.S. 1525)
HARİKA RİTİM, DERİNLİK VE SAYGINLIK]

* * * * *

[SAYFA 9]

Bize yaşayan anıtlar olarak ulaşan
MUHAMMED dünyasının sanatsal üretimleri, bu ifadeyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrular ve bu da kayıtlı tarihe başvurmayı gereksiz kılar,
ancak sayfaları tartışılmaz kanıtlarla doludur.[5]

[Dipnot 5: "Bu nedenle, MUHAMMED'in Pers'i fethinden hemen sonraki iki veya üç yüzyılın, halkının entelektüel yaşamında boş bir sayfa olduğunu ima etmek hiçbir şekilde doğru değildir. Aksine, bu, eskiyle yeninin kaynaştığı, biçimlerin dönüşümü ve fikirlerin göç ettiği muazzam ve benzersiz bir ilgi dönemidir, ancak hiçbir şekilde durgunluk veya ölüm değildir. Siyasi olarak, Pers'in bir süreliğine ayrı bir ulusal varoluştan
vazgeçtiği, CEBELİTARIK'tan JAKSARTES'e kadar uzanan o büyük MUHAMMED İMPARATORLUĞU'na katıldığı doğrudur; ancak entelektüel alanda, halkının yeteneği ve inceliğinin kendisine hak kazandırdığı üstünlüğü kısa sürede iddia etmeye başladı. Devlet örgütlenmesinin biçimleri bile büyük ölçüde Fars modellerinden uyarlanmıştır." - AL-FAKHRI (ed. AHLWARDT, sayfa 101), DIWANS'ın örgütlenmesi hakkında veya
Devlet daireleri.

"Finans bölümünde sadece Farsça sistem benimsenmedi, aynı zamanda
Farsça dil ve notasyon
AL-HAJJAJ B. YUSUF zamanına kadar (yaklaşık M.S. 700) kullanılmaya devam etti."--EDWARD G. BROWNE, "Edebi
Tarih Pers", Cilt I, sayfa 204.]

Muhhammed ülkelerinin sanatsal ifadesinde tezahür eden temel birlik ve karakter bütünlüğü için, geniş bir coğrafi alana sahip
Arap Havarisi'nin öğretilerinde bulunan yaşamsal güç ve bu öğretileri dünyanın bir ucundan diğerine taşımak üzere tasarlanmış halkının özellikleri hakkında net bir anlayış olmadan bir açıklama sunmak zor olacaktır. Bu nedenle yukarıdaki kısa incelemeye girişilmiştir.

Muhhammed ülkelerinin sanatsal faaliyetlerinin etrafında döndüğü eksenin Pers olduğu konusunda şüphe yoktur.[6] O, GÜNEŞ'in işlevini, elementini elde edecekti

[ON YEDİNCİ SAYFADA DEVAMI]

* * * * *

XV. Yüzyılın BİR ŞAHNAMASININ (KRALLAR DESTANI) BAŞLIK SAYFALARININ
RESİMLERİ.

TIMUR-I-LANG'ın (H. 736-807) bir festivale katıldığını gösteriyor.
TIMUR'un adı ve tam unvanları, hükümdarın oturduğu halının sınırında mükemmel Sülüs
harfleriyle görünüyor.

Bu önemli Elyazması, Rusya İmparatoru tarafından MS 1829'da St. Petersburg'daki
İran Büyükelçisi'ne sunuldu.
Büyükelçinin imza yazısı şöyledir:

"Üçüncü ziyaretimde İmparator Majesteleri tarafından nezaketle sunulan ŞAHNAMA - iyi şansın habercisi olsun. MUHAMMED ALI İBNİ GAFURİ
Büyükelçisi, 22 RECAB, H. 1245."

"TİMUR BEG, güzel bir sarayın girişinin önündeki bir portalda oturuyordu; ve yerde oturuyordu... Efendi, yuvarlak yastıkların arasında, ipek işlemeli halıların üzerinde, çapraz bacak oturmuştu. İpek bir cübbe giymişti, başında beyaz bir başlık vardı, başlığın tepesinde inci ve değerli taşlarla çevrili bir spinel yakut vardı. Elçiler efendiyi görür görmez, saygılı bir şekilde eğildiler, dizlerini yere koydular ve kollarını göğüslerinde çaprazladılar; sonra öne çıktılar ve bir tane daha, sonra üçüncüyü daha yaptılar, dizleri yerde kaldı. Lord onlara ayağa kalkmalarını ve öne gelmelerini emretti.... Üç MİRZAS veya sekreter ... geldi ve elçileri kollarından tuttu ve efendinin önünde durana kadar onları öne doğru götürdü.... Kralın ardından sordu ve şöyle dedi, 'Kral oğlum nasıl? Sağlığı iyi mi?' Elçiler cevap verdiğinde, TİMUR BEG etrafında oturan şövalyelere döndü, aralarında TARTARY'nin eski İmparatoru TOKTAMİŞ'in oğullarından biri, merhum SEMERKANT İmparatoru'nun kanından birkaç şef ve efendinin ailesinden diğerleri vardı, ve şöyle dedi, 'İşte, işte oğlum, İspanya Kralı tarafından gönderilen elçiler, Frankların en büyük Kralı ve dünyanın sonunda yaşıyor. Bu Franklar gerçekten büyük insanlar ve ben İspanya Kralı'na, oğluma dualarımı sunacağım."--MS 1404'te Kastilya Kralı III. Henry tarafından SEMERKANT Sarayı'na gönderilen elçiliğin başkanı RUY
GONZALEZ DI CLAVIJO'nun Günlüğünden.

CLAVIJO, ziyafetlerin verildiği kiremitli sarayları olan güzel bahçeleri anlatıyor. Davet edilen elçi, muhteşem çadırlara hayran kalmış, bunlardan biri "o kadar büyük ve yüksekti ki uzaktan bir kale gibi görünüyordu ve görülmesi çok
harika bir şeydi ve tarif edilemeyecek kadar güzelliğe sahipti". ŞARAF-U-DİN'in elçilerin varlığından bahsetmesi ilginçtir, "çünkü," diye yazıyor, "en küçük balıkların bile denizde bir yeri vardır". Gerçekten de hoş bir dokun!--Pers Tarihi, SIR PERCY SYKES, Cilt II, sayfa 133.

[İllüstrasyon: XV. YÜZYILDA BİR ŞAHNAMA'NIN (KRALLARIN DESTANI) BAŞLIK SAYFALARI İÇİN İLLÜSTRASYONLAR]

"Kraliyet bölgesinin CHAHAR BAGH'a açılan batı tarafının en uç noktasında bir bahçe ve bina vardır. Bahçe
önceden "BAGH I BULBUL" (Bülbül Bahçesi) olarak adlandırılıyordu.--LORD
CURZON, Pers Tarihi.

"Gece yaklaşırken, SPAHAUN'un tüm gururu CHAUR BAUG'da buluştu
ve soylular kendilerini havalandırıyor, sayısız trenleriyle
zıplıyor, ihtişam ve cömertlikte birbirlerini geride bırakmaya çalışıyorlardı."--DR. FRYER, MS 1677'de kaydedilmiştir.

ŞAH SÜLEYMAN'IN saltanatı sırasında (1667-1694) İsfahan'da bulunan CHARDIN, "VOYAGES" adlı eserinin VIII. cildinin 43. sayfasında şunları kaydeder:

"Aşkın zevkleri için özel olarak yapılmış bu yerlerde yürürken ve tüm bu dolaplardan ve nişlerden geçerken, insanın
kalbi öyle bir erir ki, açık konuşmak gerekirse, oradan her zaman çok kötü bir zarafetle ayrılır. İklimin bu aşk dolu eğilimi harekete geçirmeye şüphesiz çok katkısı vardır, ancak bu yerler, bazı açılardan karton şatolardan biraz daha iyi olsalar da,
en görkemli saraylarımızdan daha güler yüzlü ve hoştur."

LORD CURZON (Pers Tarihi, Cilt II, sayfa 37) şöyle diyor: "Hatta
CHARDIN, coşkulu ama nadiren duygusal, HASHT BAHISHT'in cazibesinden
alışılmadık bir patlamaya ilham aldı".

[İllüstrasyon: ISPAHAN'DA CHAHAR BAGH (DÖRT BAHÇE) VE HASHT BAHISHT (SEKİZ CENNET KÖŞKÜ) MANZARASI. ŞAH SÜLEYMAN
SAFAVI TARAFINDAN M.S. 1670'TE YAPILMIŞTIR. DIEULAFOY'UN "LA PERSE, LA CHALDEE ET LA
SUSIANE" (1887) ESERİNDEN REPRODÜKSİYON]

ŞAH ABBAS (M.S. 1588-1629) tarafından yaptırılan CHAHAL SITUN KÖŞKÜ'NDEN (Kırk Sütunlu Salon) BİR ÇİFT KAPI.

Bunlar, Saray sanatçıları tarafından ayrıntılı bir şekilde boyanmış, büyük Şah'ın Kraliyet Sarayı'ndan sahnelerin tasvirleriyle dekore edilmiştir.

"Bizi doğrudan asil ABBAS'ın ve tahttaki seleflerinin veya haleflerinin Sarayı'na götürüyorlar... Kral'ı bir kraliyet şenliğine katılırken, Kase'nin keyfini çıkarırken görüyoruz. "--LORD
CURZON, History of Persia, Cilt II, sayfa 34.

Chahal Situn Sarayı'nı mükemmel
durumunda gören KER PORTER şunları kaydeder: "Muhteşem malzemelerinin tükenmez bolluğu, yalnızca birbirlerine kendi altın ışıklarını değil, aynı zamanda Bahçe'nin tüm alacalı renklerini yansıtıyordu, böylece tüm yüzey cilalı gümüş ve değerli taşlarla süslenmiş sedeften oluşuyordu."

1891'deki son onarımından kısa bir süre sonra ziyaret eden LORD CURZON, KER PORTER'dan alıntı yapıyor ve karşıtlık olarak şunları söylüyor: "Arkadaki TAHT ODASI'nda hala kalan bu muhteşem dekorasyonun büyük kısmı, acı bir
karşıtlık belirtmek için LOGGIA'nın duvarlarında ressamın fırçasıyla acımasızca
silinmişti ve ressam onun yerine pembe
yıkama bırakmıştı; Pagan'ı yakalasaydım, onu memnuniyetle
kendi boyasının bir fıçısında boğardım."--Pers Tarihi, Cilt II, sayfa 33.

[Resim: ŞAH ABBAS (M.S. 1588-1629) TARAFINDAN İNŞA EDİLEN CHAHAL SITUN (KIRK SÜTUN SALONUNDAN) BİR ÇİFT KAPI]

[Resim: SARAYIN GÖZDE SANATÇISI RIZA ABBASI, AVRUPALILARI
ŞAH ABBAS'IN SARAYINDA (M.S. 1588-1629) RESİMLER]

ŞAH ABBAS tarafından inşa edilen İsfahan'daki Saray olan CHAHAL SITUN (Kırk Sütunlu Salon) Pavyonundan zarifçe boyanmış ahşap işçiliğinin detayı.

Şah'ın liderinden memnun olan genç Şah, parti
(Avrupalılar), ona kraliyet hediyeleri verdi, Sir Anthony Sherley kayıtları (1598),
"tamamı donanımlı kırk at, ikisi aşırı zengin eyerlerle, altınla kaplanmış ve yakut ve turkuazlarla süslenmiş." Bunlara develer, çadırlar ve bir miktar para ekledi.

* * * * *

[SAYFA 17]

eski inancı, sürdürülebilir enerji kaynağı; ve Sistemin bu ülkelerinin ve ırklarının gezegenlerine, her şeyi canlandıran kültürel ışınları yaymaya devam etti, bunun yansıması bu ülkelerin tüm sanatsal tezahürlerinde görülebilir.
Batı dünyasında çok az bilinen edebiyat alanında,
etkisi, ilgilendiğimiz görsel sanattan bile daha büyüktür. Arapça, Türkçe veya Farsça olsun, MUHAMMED edebiyatı
ruh ve duygu olarak FARSÇA'dır.[7]

[Dipnot 6: "Perslerin Araplar üzerindeki, yani fethedilenlerin galipler üzerindeki üstünlüğü uzun zamandır hazırlık aşamasındaydı; yükselişlerini Perslere borçlu olan ABBASİLİLER tahta çıktığında (M.S. 749) tamamlandı. Saraydaki en seçkin kişiler bu nedenle Perslerdi. Ünlü BARMECİDES, BALKH'deki Ateş Tapınağı'nın yöneticisi olan bir Pers soylusundan geliyordu. Halife AL-MUTASIM'in her şeye gücü yeten gözdesi olan AFŞİN, Transoxiana'daki USRUŞNA Prenslerinin bir varisiydi."--DOZY, "Histoire de l'Islamisme".]

[Dipnot 7: "PERS etkisinin yükselişiyle birlikte, kültür, hoşgörü ve bilimsel araştırmanın bir dönemi açıldı. Sözlü geleneğin uygulanması Ayrıca kayıtlı ifadelere ve tarihsel anlatıya yer veriyor, Doğu'dan getirilen bilimsel eğilimlerle hızlandırılan bir değişim."--SIR WILLIAM MUIR, Abbasi Hanedanlığı'nın yükselişi hakkında.]

MUHAMMED doktrininin bu eski Aryan (Fars) kültürüyle kaynaşması,[8] Sanat tarihinde önemli bir olaydır. Çünkü bu kaynaşmadan, biçim ve ruh olarak seleflerinden tamamen farklı, yeni bir sanatsal ifade aşaması ortaya çıktı.
Muhtemelen eşit derecede önemli olan bir gerçek de, çeşitli ırklar tarafından uygulanmasına ve birçok gelişmeye, dalgalanmaya ve varyasyona maruz kalmasına rağmen, yüzyıllar boyunca aynı özelliklerini korumuş olmasıdır. Bu kültürel evrimi ve birleşmeyi getiren hayati güç neydi? Cevap, göreceğimiz gibi, DİN gibi görünüyor.

[Dipnot 8: "FERS etkisi HALİFELER sarayında arttı ve
EL-HADI, HARUNUR-RAŞİD ve EL-MEMUN döneminde zirveye ulaştı.
Sonuncuların bakanlarının çoğu FERSİLLER veya FERS
soyundandı. BAĞDAT'ta, FARS modası artan bir
hakimiyetin tadını çıkarmaya devam etti. Eski FARS festivalleri olan NEVRUZ,
MİHRGAN ve RAM kutlandı. FARS kıyafetleri resmi saray kıyafetiydi ve uzun, siyah, konik FARS şapkaları zaten ikinci ABBASID Halifesi (H. 153: M.
770) tarafından resmi olarak belirlenmişti. Sarayda SASSANI krallarının gelenekleri taklit edildi ve
altın yazılarla süslenmiş giysiler tanıtıldı, ki bunları vermek
hükümdarın münhasır ayrıcalığıydı. Halife AL-MUTAWAKKIL'in bir sikkesi, bu Prens'in aslında gerçek
PERS modası giyindiğini gösteriyor".--VON KREMER, Streitzuge, sayfa 32.]

MUHAMMED İMPARATORLUĞU'nun temeli DİN'di. Milletlerin eğildiği şey
Kutsal Standart'tı

[YİRMİ ÜÇÜNCÜ SAYFADA DEVAMI]

* * * * *

_"Kalemime şeker gibi tatlı dudaklar bahşet,
Kitabımdan koku ırmakları aksın."_

--J'AMI.

RESİMLİ VE AYDINLATMALI EL YAZMASI

Ünlü mistik şair J'AMI'nin, YUSUF ve POTİFAR'IN EŞİ'nin İncil'deki hikayesine dayanan popüler şiiri "YUSUF-OU-ZALIKHA"nın tam cildi. Yazıcı, MİR ALI SULTANI.

kolofonda şöyle yazıyor:

"Günahkar tarafından sonlandırılan, alçakgönüllü kalem MİR ALİ SULTANI, Tanrı
günahlarını bağışlasın ve hatalarını korusun. H. 944 (harflerle) (M.S. 1537) yılında
MOHARRAM AL HARAM ayında sona erdi

görkemli BUKHARA şehrinde."

Yazıcının el yazısıyla, süslü altın
harflerle yazılmış İthafta şöyle yazıyor:

"Majesteleri, AĞUSTOS, adil, erdemlerin sahibi,
büyük KAĞAN GAZİ ABD-UL-AZİZ BAHADUR HAN için, egemenliği sonsuza
kadar sürsün."

"BÜYÜK MOĞOL" İmparator ŞAH CİHAN'ın muhteşem bir şekilde dekore edilmiş dağdaki imzasında şöyle yazıyor:

"Merhametli ve şefkatli Tanrı adına, bu YUSUF-OU-ZALIKHA
KUTLU GİRİŞ vesilesiyle değer verildi." (M.S. 1627)

Yukarıdakileri doğrulamak için,
JAHANGİR'in Anılarında (Tuzuk-i-Jahangiri) özel olarak, en önemli olay olarak, ABD-AL-RAHIM KHAN, KHAN-I-KHANAN tarafından kendisine, MIR ALI SULTANI, "Kalemcilerin Prensi" tarafından transkribe edilen J'AMI'NİN YUSUF-OU-ZALIKHA şiirinin mükemmel bir kopyasının
sunulduğunu ve hediyenin "bin Muhr" olarak değerlendirildiğini belirtir.

[İllüstrasyon: ÜNLÜ MİSTİK ŞAİR J'AMI'NİN "YUSUF-OU-ZALIKHA"NIN TAMAMEN RESİMLİ VE AYDINLATILMIŞ EL YAZMASI]

YUSUF-OU-ZALIKHA EL YAZMASINA AİT RESİMLERDEN BİRİ

ZALIKHA, yaşlılığında, kırık ve yoksulluk içinde, Mısır'daki pazar yerinde YUSUF ile
karşılaşır.

_"Gençliğin, güzelliğin ve gururun nerede?"
"Gitti, senden ayrıldığımdan beri," diye cevapladı.
"Gözünün ışığı nerede?" dedi.
"Seni kaybettiğim için kanlı gözyaşlarına boğuldum."
"Neden o selvi ağacı eğildi ve büküldü?"
"Senden ve uzun ağıtımdan ayrı kaldığım için."
"İncilerin, gümüşün ve altının,
Ve eskiden başında parlayan taç nerede?"..._

--YUSUF-OU-ZALIKHA'dan (J'AMI) alıntı.
R.T. GRIFFITH'in çevirisi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: TELKARİ VE POLİKROM EMAYE İLE
SÜSLENMİŞ YONTULMUS GÜMÜŞ KÂSE. XVI. YÜZYILA AİT FARS ESERİ, MUHTEMELEN
ASYA KÜÇÜK'TE BİR OSMANLI PATRONU İÇİN YAPILMIŞTIR]

* * * * *

[SAYFA 23]

ve koşulsuz bağlılıklarını ilan ettiler. Güçlü bir siyasi birlik oluştu
ve ALTI yüzyıl boyunca kesintisiz devam etti. Bu birleşik İSLAM krallığının milletleri böylece
tek bir resmi dinin teşvikiyle tek bir birim haline getirildi,
yerel fikirleri özgürce aktardılar. Sanat ve kültür dönüştürüldü,
ancak Din'in bu şekilde neden olduğu evrim özünde
politik nitelikteydi.

"TANRI'DAN başka Tanrı yoktur," dedi ARABİSTAN'IN HAVASI, ancak şair
bir süre düşündü ve cevabı şu oldu: "Tanrı'nın Yolları,
İNSANLARIN RUHLARININ sayısı kadardır. "

Peygamberin dini akılcıydı, ilkeleri ulaşılabilirdi; şair için sosyal iyileşme ve fiziksel rahatlık sağladı, ancak
ruhunun derinliklerinden gelen ve susturamadığı bir ses vardı. Bu, gizemin sesiydi; o, "Nereden, Nereden ve Nereye"
sorunlarıyla ilgileniyordu.... O, PLOTINUS'un Eski Doğu'nun gizemini öğrenmek için ziyaret ettiği
toprağın bir Oğlu değil miydi?[9]

[Dipnot 9: "Il prit un si grand gout pour la philosophie qu'il se
proposa d'etudier celle qui etait enseignee chez les Perses et celle
qui prevalait chez les Indiens. Lorsque l'empereur Gordien, savaş çağı boyunca Perses, Plotin'e karşı bir savaş seferi hazırladı. Dix annees entieres pres d'Ammonius'u geçeceğim. Gordien ayant ete tue en Mezopotamya'da,
Plotin, Antakya'da kurtarmak için para harcadı."--PORPHYRY ON
PLOTINUS: Plotinus'un Dokuzluklarının Çevirisi (Bouillet; Paris,
1857).]

Bu nedenle, bu insanların sanatsal ifadesinin evriminin gerçek doğasını algılamak için DİN'e, "Yolları" "İnsanların Ruhlarının sayısı kadar" olan Tanrı'ya bakmalıyız.

Mistikliğe karşı dayanılmaz özlemleri olan ruhlar, şairler, sanatçılar,
filozoflar ve benzerleri, ilk kez MUHAMMED'İN belirli ezoterik unsurlar içeren resmi öğretilerinden, duyuların, gerçek dışı ve fenomenal olanların, KENDİ'nden (bir yanılsama ve GÜNAH, ACI ve ÜZÜNTÜ'nün kökü olan) kaçmayı amaçlayan görevde yerine getirmesi gereken önemli bir misyona sahip olduğunu keşfettiler. ve
sonsuz güzelliğin,

[DEVAMI YİRMİ YEDİNCİ SAYFADA]

* * * * *

"KALE KOMUTANI MEHDİ ALI GULİ HAN'IN
RAMDAS TARAFINDAN PORTRESİ"--M.S. 1630.

İmparator AKBAR tarafından tasarlanan ve JAHANGİR ve ŞAH JAHAN tarafından genişletilen ve uygulanan Ulusal Portre Albümünden bir sayfa.
Cilt, BÜYÜK MOĞOLLAR'ın Kraliyet Ailesi'nin
ve başlıca destekçilerinin portrelerinden oluşuyor. Bu tarihi şahsiyetler
ortada tek tek kişiler olarak temsil ediliyor ve etraflarındaki sınırda baş
memurları ve hizmetkarları bulunuyor.

Hindu bir sanatçı olan RAMDAS, AKBAR'IN JAHANGİR ve ŞAH JAHAN altında çalışan sanatçılarından biriydi. İmzalı eserleri arasında şunlar yer alıyor:

British Museum ve South Kensington Müzesi'ndeki BABURNAMA.
South Kensington Müzesi'ndeki AKBARNAMA.
RAZMNAMA Devlet Kütüphanesi'nde, Jaipur, Hindistan.
TIMURNAMA, Doğu Halk Kütüphanesi'nde, Bankipur, Hindistan.

[İllüstrasyon: "KALE KOMUTANI MEHDİ ALİ GULİ KHAN'IN RAMDAS'TAN PORTRESİ"--M.S. 1630]

[İllüstrasyon: İPEK KUMAŞ--İSPAHAN'DAKİ KRALİYET TEZGAHLARINDA ÜRETİLEN TÜRÜN NADİR BİR ÖRNEĞİ, BÜYÜK ŞAH ABBAS'IN (M.S. 1588-1629) DOĞRUDAN HEMŞİRELİĞİ ALTINDA GELİŞEN
]

"18 Ekim 1666.--Saray'a. Annesinin (İngiltere Kralı II. CHARLES) ilk kez Doğu tarzı yelek giymesi, ceketini, dik yakasını, bantlarını ve pelerinini Farsça
moda tarzında rahat bir
elbiseyle değiştirmesiydi. Daha önce Majestelerine, Fransız modasına karşı çok etkileyici bir
hakaret sunmuştum, bunda Farsça giysilerin güzelliğini ve kullanışlılığını, annesinin şimdi giydiği
gibi tarif etme fırsatı bulmuştum. kendisi."--JOHN EVELYN (M.S. 1666), ünlü
tarihçi ve günlük yazarı.

* * * * *

[SAYFA 27]

ki bu sadece BİR'dir, kendisini BİR'in
yansımaları olan sayısız fenomen aracılığıyla ortaya koyar. "HAYALET, GERÇEĞE giden KÖPRÜDÜR," der mistik ve J'AMI'nin ölümsüz dizeleri şöyledir:

_"Bu dünyada yüzlerce görevi denesen de,
Seni kendinden kurtaracak olan tek şey Aşk'tır.
Dünyevi aşktan bile yüzünü çevirme,
Çünkü seni gerçek olana yükseltmeye yarayabilir. A, B, C doğru bir şekilde kavranmadan önce,
KUR'AN'ın sayfalarını nasıl dolandırabilirsin?
_Bir bilge (duydum ki) bir bilgin
Önündeki yol hakkında öğüt almak için
geldi,
Dedi ki, 'Adımların aşkın yollarına yabancıysa,
Ayrıl, aşkı öğren ve sonra bana geri dön,
Çünkü, şeklin şişesinden şarap içmekten korkarsan,
İdeal'in yudumlarını içemezsin.
Ama yine de dikkat et, şekil yüzünden gecikme,
Daha ziyade köprüyü geçmek için tüm hızınla çabala. Eğer limana yüklerini taşımak istersen,
Köprüde ayak izlerini bırakma."_[10]

[Dipnot 10: "Dünyanın Dini Sistemleri" (Swan Sonnenschein,
1892).]

Maddi şeylerin gerçek dışılığı, Benlik ve arzuların yanılsaması,
tüm canlıların ve görünür fenomenlerin
sadece tek bir kapsayıcı İYİLİK ve GÜZELLİK yansıttığı algısı, Hindu ve eski tüm Doğu mistiklerinin felsefesiydi; ancak onlar benliği ve arzuları (Günah Kaynağı) tavizsiz ve mantıksız bir şekilde yok etmeye çalıştılar. Profesör BROWNE'nin de belirttiği gibi, bu keskin terimlerle, "soğuk" ve "kansız" bir felsefeydi. MUHAMMED mistiği, bu amaçla inşa edilen KÖPRÜ'nün yardımı olmadan
akıntının geçilemeyeceğinin farkına vardı.

Burada (bize öyle geliyor ki) KEYNOTE, sanatsal ifadenin ilhamının ana kaynağı, (daha iyi bir
tanımlamanın olmaması nedeniyle) MUHAMMED SANATI olarak adlandırılabilir: Fiziksel ve ruhsal olanın, dünyevi ihtişamın ve ebedi mutluluğun birleşmesi.

[DEVAMI OTUZ BİRİNCİ SAYFADA]

* * * * *

TİMUR EVİNİN PRENSLERİ

Tahtta EMİR TİMUR (TİMUR-İ-LANG) (M.S. 1335-1405)

Tahtın sağında:

BABÜR M.S. 1526-1530
HUMAYUN M.S. 1530-1556
AKBAR M.S. 1556-1605
JAHANGİR M.S. 1605-1627
ŞAH CİHAN M.S. 1627-1658

Solda ŞAH CİHAN'ın üç oğlu var:

DARA ŞİKOH
ŞAH ŞUJA
AURENGZİB
(Şah Cihan'ın yerine geçen)

MUGHAL DELHI İmparatorluk Kütüphanesi'nden bir tablo, M.S. 1640

[İllüstrasyon: TİMUR EVİ PRENSLERİ

DELHI İMPARATORLUK KÜTÜPHANESİNDEN MÜGHAL RESMİ, M.S. 1640]

TALAR (SEYİRCİ SALONU) HALI

ISPAHAN veya bitişikteki JOSHAGAN şehrinin tezgahlarından.
ŞAH SÜLEYMAN döneminde (M.S. 1667-1694), ISPAHAN'daki CHAHAR BAGH Kraliyet Bahçesi'nin model alınarak yapılmıştır, bu bahçenin arazisinde HASHT BAHISHT (Sekiz Cennet) Kraliyet Köşkü bulunmaktadır. Halının ölçüleri
29 fit x 9 fit 5 inçtir.

LORD CURZON, Pers Tarihi, Cilt 1 II, sayfa 38, CHAHAR BAGH Bahçesi'nin şu tanımını verir:

"Üst uçta, sarayın SERAGLIO'suyla bir koridorla bağlantılı iki katlı bir PAVİLYON, harem hanımlarının aşağıdaki neşeli manzaraya fark edilmeden bakabilmelerini sağlayacak şekilde, caddenin merkezine bakıyordu. Taş kanallarda taşınan su, merkezden aşağı akıyor, terastan terasa şelaleler halinde düşüyor ve bazen kavşakların caddeleri kestiği büyük kare veya sekizgen havuzlarda toplanıyordu. Merkezi kanalın her iki tarafında bir sıra kenar ve yayalar için döşenmiş bir yol vardı, ardından genellikle ekilen veya ekilen açık parterler ardı ardına geliyordu. Her iki tarafta da bir sıra kenar vardı, bunların arasında ve yan duvarlarda atlılar için yükseltilmiş bir geçit vardı. Ardışık teraslara ve havuzlar, üstte girintili açık
odaları olan kemerli kapılar, bu duvarlardan çeşitli kraliyet veya asil bahçelerine doğru uzanıyordu ve bunlar her iki tarafta uzanıyordu ve taht bahçeleri olarak biliniyordu; bülbül, asma, dut, dervişler, vb.
Bu köşklerden bazıları kamusal dinlenme yerleriydi ve
kahvehane olarak kullanılıyordu, günün işleri bittiğinde iyi Ispahanlıların bir araya gelip o içeceği yudumlayıp
Kalianlarını içine çekmeleri için orada toplanıyordu. Alt rıhtımlar nehrin kıyılarını sıralıyordu
ve soyluların konaklarıyla sınırlanmıştı. "

[İllüstrasyon]

* * * * *

[SAYFA 31]

Bu ustaların kendilerini ifade etmeye çalıştıkları tüm biçimlerde, duyularımızın aracılığıyla daha yüksek içgüdülerimize ulaşma arzusu belirgindir; büyüleyici ritmik kompozisyonlarında, akıcı melodik sözcüklerin eşsiz şiirlerinde, tüm edebiyatlarında, görsel sanatın tüm temsil dallarının taklit edilemez renklerinde ve lirik dizelerinde bunu hissediyoruz. Her ifade biçiminin altında yatan ve her ifade biçiminin her yerinde hakim olan bir öğenin varlığını hissediyoruz, "İNSAN" kelimesiyle tanımlanabilecek bir öğe.

Farsça ruhun ve hissin, MUHAMMED dünyasının tüm sanatsal ifade biçimlerine yansıdığı belirtiliyor. Ancak, İSLAM'ın egemen olduğu diğer ulusların ve ülkelerin, fikirlerin göçünde farklı derecelerde hissedilen etkilerin inşasına hiçbir katkıda bulunmaması amaçlanmamıştır
devamı uluslar arasında gerçekleşecekti ve her birinin etkileri, ortaya çıkan dönüşümde farklı derecelerde hissedildi.

Söz konusu kaynaşmada, FARS kültürünün etkisi baskındı, bu o kadar şeffaf bir gerçekti ki (varsayabiliriz ki) hiçbir vurguya gerek yoktu.

Burada, bu sanatçıların dehasının ifade bulduğu belirli yönler veya çeşitli sanat dallarıyla ilgilenmek amaçlanmamıştır. MUHAMMADAN dünyasının Sanatının genel görünümüyle ilgili olarak bu satırları kısaca sunarken, tarihiyle aşina olmayanlara bir açıklama sunmak amaçlanmaktadır.

H. KEVORKIAN

[İllüstrasyon]

H. Kevorkian'ın yazdığı The Arts of Persia adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARTS OF PERSIA ***

***** This file should be named 26473.txt or 26473.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/7/26473/

Produced by Fritz Ohrenschall, Linda Cantoni, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
