*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts Book of Campfire Stories (The Boy Scouts Kamp Ateşi Hikayeleri Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 29, 2008 [EBook #26475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Scouts Book of Campfire Stories, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Scouts Book of Campfire Stories

Author: Various

Editor: Franklin K. Mathiews

Release Date: August 29, 2008 [EBook #26475]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPFIRE STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Emmy ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








The Boy Scouts Kamp Ateşi Hikayeleri Kitabı

[İllüstrasyon: Orada, suda diz derinliğinde duran en büyüğü
Ve dünyadaki en siyah geyik]




The Boy Scouts Kamp Ateşi Hikayeleri Kitabı

          Düzenlenmiş
          Giriş ve notlarla

İLE

Franklin K. Mathiews

          Şef İzci Kütüphanecisi,
          Amerika Boy İzcileri

İçin yayınlandı

Amerika'nın İzcileri

[İllüstrasyon]

          D. Appleton Century Company
          Yerleşmiş
          New York 1933



          Telif hakkı, 1921, tarafından

          D. Appleton ve Şirket

          Her hakkı saklıdır. Bu kitap veya bunların parçaları,
          hiçbir şekilde çoğaltılmamalı
          Yayıncıların izni.

          Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Giriş yoluyla

Uzun zamandır kamp ateşi konsey ve dostluğun yeri olmuştur ve
hikaye anlatma. Ateşin mistik parıltısı zihni hızlandırır, ısınır
kalp, oldukça sıçrayan mutlu, parlayan masalların anılarını uyandırır
dudaklar. Amerika'nın İzcileri "Kamp Ateşi" ni dahil etti.
Konsey ve dostluk ve hikaye anlatma programı. Bir ciltte,
_Boy İzciler Kamp Ateşi Kitabı Stores_ ScoutMasters için Mevcut
ve diğer liderler dikkatlerine layık çok sayıda hikaye,
Ve iyi söylendiğinde, erkeklerin ilgisini tutması ve tutması muhtemel
Erken gençleri, "kanı karıştırdığında-damarlarda baloncuk."

Şu anda, çocuk beyin ve vücutta çok hızlı büyüdüğünde,
Mighty Woodsman'dan daha iyi bir öğretmene sahip olamaz. Şimdi olmalı
Ona, erkeklerin maceracı yaşamlarının hikayelerini karıştırarak sundu
İçinde yaşayın ve kapıları seviyorum. Profesör George Walter Fiske diyor:
"Savage Woodcraft'ı taklit etmesine izin verin; Woodsman'ın keskinliği, pratik yaptı
görüş; onun siniri kararlılığı; Acı, zorluk ve
hava durumu; dayanıklılık gücü, gözlemi ve artan duyuları;
kapı dışı sporlar ve sevinçler ve
Yıldızların altında uymayan uyku; Onun sakinliği, öz kontrol, duygusal
kararlılık; arkadaşlıklara tamamen sadakati; Dürüstlüğü, onun
kişisel cesaret. "

Editör,
_Boy İzciler Kamp Ateşi Kitabı Hikayeleri_ Mind için Yoldaşları
bu dayanıklı türden ve erkeklerin okuması veya bunlar söylenmelerini umuyor
Hikayeler, Exalt gibi olduğunu kanıtlayacaklar ve ilham verecekler
Heyecan ve eğlendir.




İçerik


  Bölüm sayfası
        Giriş V
     I. Silverhorns _henry van dyke_ 1
    İi. Wild Horse Hunter _zane Grey_ 21
   III. Hidrofobik Skunk _irvin S. Cobb_ 90
    IV. Ole virginia _stewart Edward White_ 100
     V. Yükümlülüğün ağırlığı _rex Beach_ 108
    VI. O nokta _jack London_ 140
   Vii. Lincoln bir zorba yaladığında _irving Bacheller_ 155
  VIII. İzin Sonu _Clarence E. Mulford_ 180
    İx. Dey Hayır Hayal Yok _ELLIS PARKER BUTLER_ 201
     X. Gece Operatörü _Frank L. Packard_ 218
    Xi. Bir kereste kampında Noel arifesi _ralph connor_ 258
   Xii. KEG'nin bana söylediği hikaye _adirondack (W.H. H.) Murray_ 275




[İllüstrasyon]




İ.-Silverhorns [1]

_ By Henry van dyke_


Bathurst'un tren istasyonu New Brunswick, bakmadı
Özellikle Eylül ayının sonlarında saat ikide neşeli. Oradaydı
Baie des Chaleurs ve The Darkness'tan bir doğu pus
soğuk nemle o kadar doymuştu ki dürüst bir yağış yağışı yağmur
bir rahatlama olurdu. İki veya üç depresif ve uyumlu gezgin
Dumanlı lambalar korkunç kokuyordu bekleme odasında esnedi. .
Bilet ofisindeki telgraf enstrümanı,
dakika ve sonra kasvetli bir sessizliğe nüksetti. Tutulmaz
İstasyon ustası tahta bir koltukta duvara geri döndü,
Ayakları masada ve zihni eski bir Noel numarasında battı
_cowboy dergisi_. Bagaj odasında ekspres ajan
Son haftanın yol ve hesaplarını bir
fener, bir hata bulmaya çalışıyor ve kendisine küstahça iç çekiyor
Onu bulamadı. İp ile bağlanmış ahşap bir gövde, birkaç pis
Tuval çantaları, "Taze Balık! Rush!" ve iki büyük deri
Pirinç bağlantı parçaları olan portmanteaus, bagaj kamyonuna yığılmıştı.
platformun uzak sonu; Ve bekleme odasının kapısının yanında,
Sarkan saçaklar tarafından korunan, silahlı düzgün bir seyahat çantasıydı
kasa ve duvara yaslanan bir çubuk kasası. Islak raylar parladı
Geceye doğru kuzeye ve güneye doğru. Birkaç bulanık ışık
Köprü boyunca köyden parladı.

Dudley Hemenway, manzaranın tüm bu özelliklerini gözlemlemişti
Sessiz memnuniyetsizlik, platformda istikrarlı bir şekilde yukarı ve aşağı sigara içerken,
Denizcilik Express'i bekliyorum. Genellikle ulaşmak tahriş edicidir
İstasyon, intercolonial demiryolu üzerinde bir tren için zamanında. .
Düzenleme nadiren karşılıklıdır; Ve bazen dünün tren
Yarın öğleden sonraya kadar gelin. Dahası, Hemenway içe doğru
onun yerine ormandan çıktığı gerçeğinden hoşnutsuz
içeri girmek. "Dışarı çık" onu her zaman biraz mutsuz etti, ister
Keşif başarılı ya da başarılı olmuştu. O düşüncesini sevmedi
Her şey bitmişti; Ve böyle zamanlarda çok kötü bir alışkanlığı vardı
ileriye bakmak ve yavaş yavaş azaltma şansını hesaplamak
ona bırakıldı.

"Altmış tuhaf yıl-o kadar yaşlı olabilirim ve çekimimi görebilirim,"
dedi kendi kendine. "Bu bana birkaç düzine daha kamp verecek
geziler. Kısa bir ödenek. Acaba herhangi birinin daha fazla olacağını merak ediyorum
Bundan şanslı. Bu, almaya çalıştığım yedinci yılı yapar
geyik; Ve her seferinde garip numara bana karşı çıktı. "

Biraz kıvılcım izi yapan purosunun sonunu attı
Sopping platformu boyunca yuvarlanırken ve içine bakmak için döndü
Bilet ofisinin penceresi. Temsilcinin tutumunda bir şey
Edebi emilim onu ​​ağırlaştırdı. Kapıya gitti ve açıldı
BT.

"Bu trenin ne zaman geldiğini bilmiyor musun yoksa umursamıyor musun?"

"Hayır," dedi adam sakin bir şekilde.

"Peki, ne zaman? Onunla ilgili ne? Ne zaman var?"

"Doo yirmi mini önce," dedi adam. "Kırk minik geç
Moocastle. Git burada üçe kadar, EF daha fazlası olmaz. "

"Ama ne oldu? Beastly eski yolun nesi var, her neyse?"

"Navlun arabası pisti atladı," dedi adam, "Charlo'ya kadar. Everythin '
Çizgiyi netleştirene kadar bir 'daha nazik git' yavaşladı. Hile
Daha Fazlası. "

Bu kesin açıklama ile ajan her şeyi reddediyor gibiydi
sabırsız gezginlerin geleceği için sorumluluk ve
Tekrar dergiye geri dönün. Hemenway başka bir puro yaktı ve gitti
Expressman ile sigara içmek için bagaj odasına. Neredeyse üçtü
saat düdük çaldığını duyduklarında saat
Güneyden; Ardından, bir aralıktan sonra, motorun üzerine şişirilmesi
yükseltme; Sonra rayların hafif çalması, artan clatter
tren ve lokomotifin yanan far yavaşça süpürüldü
Karanlıktan, platformun ötesinde. Mühendis birine yaslandı
kolu, başı taksi penceresinden çıkmıştı ve Hemenway başını salladı
geçti ve bilet ofisine acele etti, burada
Telegraph tarafından yapılan konuşma yakında devam etti. Siyah hamal
Pullman Car, Vestibülden bakıyordu ve Hemenway'i gördüğünde
Uykulu yüzü birçok cömert ipucunu anımsatan bir sırıtmaya dönüştü.

"Nasıl, Bay Hennigray," diye bağırdı; "Ag'in gördüğüme sevindim, ah!
Bölüm tamam, ah! Lemme bir şeyler al, ah! Duracak gwine tren
Hy'eh fo 'bir süre, sanırım. "

"Şey, Charles," dedi Hemenway, "eşyalarımı al ve onları içine koy
araba. Şimdi o silahla dikkatli! Rab sadece bunun ne kadar zamanını biliyor
Tren kaybedecek. Mühendisi görmeye devam ediyorum. "

Angus McLeod, bir lokomotif koşmuş olan grizzle tarafından sarılmış bir Scotchman'dı.
Yolun ormandan kesildiğinden beri intercolonial
Brunswick, Quebec'e. Sık sık o satırda seyahat eden herkes onu biliyordu,
Ve onu kaba kabuğunun altına inecek kadar iyi tanıyan herkes sevdi
onu büyük kalbi için.

"Hallo, McLeod," dedi Hemenway karanlıktan çıkarken "
sen? "

"Başka Nane," diye yanıtladı mühendis kabinden istifa ederken
ve elleri sıcak bir şekilde salladı. "Hoo sensin, dud, bir 'waur hae
Masum Canavarlar Noo'yu öldürüyor mu? Hae ye kilt yer geyiği? Sen
Bu mony yıllarını ona yakalıyordu. "

"Çok fazla cinayet değil," diye yanıtladı Hemenway. "Bu queer gezisi yaptım
Zaman-eski McDonald ile Nepisiguit'i artırın. Onu biliyorsun, yapma
Sen?"

"İyi miyim Ken Rob McDonald, bir 'Guid Pzt. Hoo sen miydi
Slaughter yığınları o 'Moose'a yardım etmek için ona yardım edebilir mi? Nane'yi gördün mü
Tümü?"

"Bol ve biri dünyanın en büyük boynuzlarına sahip! Ama bu uzun
Hikaye ve şimdi anlatacak zaman yok. "

"Burrn, dud, nae o 'o' korku!"
Charlo'ya ve 'onlar ABD oot o' bu. Awa 'kabine gel,
Pzt, bir 'bize hikaye söyle. 'Bu Couthy bir' kabinde sıcak, 'ben
Bluidy savunucularına leeste etmek için. "

Böylece iki adam mühendisin koltuğuna girdi. Hemenway verdi
McLeod en uzun ve en güçlü puro ve kendi briar-ahşap doldurdu
boru. Yağmur şimdi kabinin çatısında nazikçe pıhtılaşıyordu. .
Motor tısladı ve karanlıkta sabırla cızırtılı. Kokulu duman
puro parlayan ucundan sürekli kıvrılmış; Ama boru dışarı çıktı
Hemenway Silverhorns'un hikayesini anlatırken yarım düzine kez.

"Nehirden, Indian Falls'un hemen altındaki Big Rock'a gittik. İşte biz
Kırk iki mil Brook'u avlamak isteyen ana kampımızı yaptı. Var
Başında oldukça gölet ve bataklık ve bazı yanmış tepeler
Batı'ya ve çok iyi bir geyik ülkesi.

"Ama başka bir parti önümüzde oradaydı ve üzerinde hiçbir şey görmedik
Göletler, iki inek geyiği ve bir buzağı hariç. Ertesi sabah çıkıyor
Eski ahşap yolda ince bir geyik var-güzel bir kafa. Ama bende
Zaten bol miktarda geyik kafası. "

"Bonny yaratık!" dedi McLeod. "Bir 'ne yaparsın',
öldürdü mü? "

"Elbette yedi.
Bunun için on dolar alabilir. Ertesi akşam birine gittik
Tekrar göletler ve Injun Pete benim için bir geyik çağırmaya çalıştı. Ama öyleydi
iyi değil. McDonald Pete'nin çağrısından tiksiniyordu; Kulağa geldiğini söyledi
Vahşi doğanın vahşi bir kıçının bray'ı gibi. Ertesi gün verdik
Çağrı ve ormanları yanmış tepelere doğru gezdi.

"Öğleden sonra McDonald muazzam bir geyik izi buldu; bunu düşündü
Olumlu olmasa da bir boğa pistine benziyordu. Ama sonra,
Bilirsiniz, bir Scotchman asla kendini taahhüt etmeyi sevmez,
İlahiyat veya Politika. "

"Humph!" Karanlıkta homurdandı, grevin sahip olduğunu gösteriyor
sayıldı.

"Şey, ormanda bu pisti takip ederek bir saat devam ettik
veya iki. Korkunç bir ülkeydi, size söylüyorum: Tamarack bataklıkları ve
Ladin çalılıkları, rüzgarlar ve her türlü sefalet. Şu anda biz
Yanmış yamaçta çıplak bir kayaya çıktı ve orada bir
Ravine, hayvanın yatarken, bir bagajın hemen altında
Düşen büyük ölü ladin. Canavarın başı ve boynu gizlendi
bazı çalılar tarafından, ancak ön omuz ve taraf net bir şekilde
İki yüz elli metre uzaklıkta. McDonald,
Bunun bir boğa olduğunu ve ateş etmem gerektiğini düşünüyorum. Bu yüzden çektim ve
Spruce kütüğünden parçalanmış. Onların uçtuğunu görebiliyorduk. .
Hayvan çabucak kalktı ve bir an bize baktı, onu uzun süre sallayarak
kulaklar; Sonra büyük önemsiz inek fırçaya girdi. McDonald
'Varra şanslı bir atış, almaist sağlama!'
Ve öyleydi; Çünkü altı inç daha düşük olsaydı ve haberler
Bathurst'da bana iki yüz dolar para cezasına mal olurdu. "

"Sen weel yaptın, dud," şişirilmiş McLeod; "Varra Weel gerçekten-COO için!"

"Bundan sonra," diye devam etti Hemway, "Tabii ki sinirim biraz
sarsıldı ve nehirdeki ana kampa geri döndük, dinlenmek için
Pazar. Tamam, değil mi, Mac! "

"Evet!" Presbyterian'ın katı bir üyesi olan McLeod
Moncton kilise. "Bu kesinlikle varra güvenli bir şeydi. Bir
Hunter, düşünüyorum, twa emirleri kırmayı severim
Ane Günü-Foorth ve Saxth! "

"Belki hayır. Birini kırmak için, iki hafta içinde bir kez yaptığınız gibi
Treninizi Pazar sabahı Riviere du Loup'a götürüyorsunuz. Nasıl, sen
Eski Kalvinist? "

"Dudley, anne oğlum," dedi mühendis, "Dinna Airgue'in sen canna
Azal. Tren için 'yetenekli bir neden var. Ancak
Moose Huntin'in bir Wark O 'gerekliliği olduğunu iddia edemeyeceksin ya da
Maircy? "

"Hayır, hayır, elbette hayır; ama sonra, görüyorsunuz, Pazar günleri engelledik, bunu hissettik
Bir geyik almak için elimizden geleni yapmak gerekiyordu, sadece uğruna
İtibarlarımız. Aşçı Billy, özellikle bu konuda güçlüydü. O
Bathurst'taki yaşlı bir kadının, bir tür falcı, söylediğini söyledi
Bu yolculukta 'La Bonne Şansına' sahip olacağını söyledi. O istedi
'Arama' ile kendi ağzını denemek için. Daha önce hiç yapmamıştı.
Ama bütün kış uysal bir inek geyiğini taklit ediyordu
Johnny Moreau'nun sahip olduğu ve "
bon. ' Böylece huş-bark kornasını aldı ve bize yeteneğinin bir örneği verdi.
McDonald bana özel olarak bunun 'nae sa kötü olduğunu söyledi; Daha iyi bir anlaşma
Pete'nin beceriksiz feryat. ' Kampı sürdürmek için Hint'i terk etmeyi kabul ettik
(çantamdaki viski şişesini kilitledikten sonra) ve Billy'yi bizimle birlikte al
Pazartesi günü Hogan's Pond'a 'aramak'.

"Biraz su, yaklaşık bir mil uzunluğunda ve dört
Yüz metre ve nehirden dört mil uzakta. Hayır yok
İzine, ama yanık bir çizgi yolun bir kısmını ve geri kalanı için
Göletten çıkan küçük dereyi takip ediyorsunuz. Sıkıştık
Göletin yarım mil altında, dere üzerinde bir oyukta barınağımız
Ateşimizin dumanının avlanma alanının üzerinde sürüklenmeyeceğini ve
Öğleden sonra saat beşe kadar bekledi. Sonra gölete gittik
ve açıklığın kenarındaki huş ağacı yığınındaki konumumuzu aldı
Doğu kıyısında dolaşan çayır. Sadece Dark Billy aramaya başladı,
Ve çok güzeldi. Nasıl gittiğini biliyorsun. Üç kısa homurdanma ve sonra
Uzun bir ooooo-aaaa-oooh, başka bir homurdanma ile sarılıyor! Kulağa geldi
Evin tepesinde bir aşk-sick hippopotamus daha yalnız. Yuvarlandı ve
Tepelerin üzerinde sanki ölüleri uyandırıyormuş gibi yankılandı.

"Güzel bir ay parlayan, neredeyse dolu ve yüzen birkaç bulut vardı
ile. Billy aradı ve aradı ve tekrar aradı. Hava soğudu ve
daha soğuk; Çayır çimlerinde hafif don; Dişlerimiz gevezelik ediyordu
Parmaklar uyuşmuş.

"Sonra bir boğa güneye doğru kısa bir şaşkınlık verdiğini duyduk.
Şu anda boynuzlarının ağaçlara karşı vurduğunu duyabiliyorduk.
tepe. McDonald fısıldadı, 'Geliyor' ve Billy bir tane daha verdi
Arama.

"Ama cevaplayan başka bir boğa, kuzey ucunun arkasında
Gölet ve çok yakında onu ormanda geçirdiğini duyabiliyorduk.
O zaman her şey hala idi. 'Agen'i ara,' diyor McDonald ve Billy aradı
Tekrar.

"Bu sefer Bawl, batı tepesinin üstünde başka bir boğadan geldi,
Doğrudan göletin karşısında. Diğer iki boğayı başlatmış gibiydi ve
Üçünün de olabildiğince hızlı bir şekilde attığını duyabiliyorduk
Gel, gölete doğru. McDonald, '
sevinçle. Ve Billy, iki homurdandı, biraz baştan çıkarıcı bir çağrı çağırdı
son.

"Şey, efendim, buna bir ineğin ve bir buzağı geldi.
Bizden iki yüz metre uzakta değil ve üç boğa gitti
suya, biri güney ucunda, biri kuzey ucunda ve
Batı kıyısında biri. 'Land,' diye fısıldar McDonald, 'Bu bir meenadgerie!' '

"Dud," dedi mühendis, fırın kapısını bir çatlak açmak için iniyor,
"Bu cinayetten daha mair geliyor;
Bu bir pakette bir paket. "

"Sana sözümü veriyorum," dedi Hemenway, "hepsi kateşizm olarak doğru.
Ama devam edeyim. İnek ve baldır sadece birkaçı suda kaldı
dakikalar ve sonra ormanda geri koştu. Ama üç boğa gitti
Sanki bir şey arıyormuş gibi havuzda dolaşıyor. Biz
Onları duyabiliyor, ama hiçbirini göremedik, çünkü gökyüzü vardı
Bulanıklaştı ve bizden uzak durdular. Billy başka bir kısa denedi
ara, ama daha yakın gelmediler. McDonald fısıldadı
Güney ucundaki kişinin en büyüğü olabileceğini düşündüm ve o olabilir
besleme ve diğer ikisi genç boğalar olabilir ve
Uzakta durmak çünkü büyük olandan korkuyorlardı. Bu görünüyordu
mantıklı; Ve çayırın etrafında sürüneceğimi söyledim
Güney uç. 'Bir ağacın yakınında kal,' diyor Mac; Ve ben başladım.

"Hayvanlar tarafından, yüksek çimlerin içinden giyilen derin bir yol vardı; ve
Bu ellerimde ve dizlerimden geçtim. Çok ıslak ve çamurluydu. Benim
Botlar soğuk suyla doluydu. On dakika sonra biraz geldim
Puan gölete ve üzerinde büyüyen bir genç huş ağacı.
Bunun altında süründüm ve dizlerimin üstüne yükseldim
çim ve çalılar.

"Orada, sığ bir koyda, suda diz derinliğinde duran ve kökleniyor
Yukarı zambak, uzun, sarkık burnu ile dikiliyor, en büyüğü ve
Dünyadaki en siyah boğa geyiği. Kökleri çamurdan çekerken
Ve damlayan kafasını attı, boynuzlarını görebiliyordum-dört buçuk
Ayaklar, eğer bir inç olsaydı ve avuç içi çay tepsileri gibi parlıyor
Ay ışığında. Sana söylüyorum, eski Silverhorns en güzeliydi
Şimdiye kadar gördüğüm canavar.

"Ama o loş ışıktan ateş etmek için çok uzaktaydı, bu yüzden huş ağacı bıraktım
ağaç ve körfezin kenarına doğru süründü. Bir Rüzgar Nefesi
Bana onun karşısında üflediler, çünkü başını kaldırdı, kokladı, homurdandı,
sudan çıktı ve yol boyunca yavaşça tırmanmaya başladı
beni geçti. Bir diz üzerinde diz çöktüm ve nişan almaya çalıştım. Kara Bulut
ayın üzerinden geldi. Silahtaki manzaraları da göremedim. Ancak
Boğa bana tam olarak geldiğinde, yaklaşık elli metre uzakta, yanıldım
bir girişimde.

"Düz arka bacaklarında yükseldi-sanki elli yükselmiş gibi görünüyordu
Havadaki ayaklar-tekerlekli ve yol boyunca,
Göletin güney ucu. Bir dakika içinde ormanda kayboldu. Veda,
Silverhorns! "

"Söyle Weel," dedi McLeod, taze bir puro için uzanıyor. "FEGS!
Ah doot efendim walter himsel 'bunu etkileyebilir. An, sae thot
Seelverhorrns'ın ne şekilde öldürüldüğünü mi? Bu bir hikaye, ben olmak
Duymak. "

"Biraz bekle," diye cevapladı Hemenway. "Bu son değil, uzun bir atış.
Takip etmek için daha kötüsü var. Ertesi sabah gölete döndük
Gündüz kırılması, McDonald geyiği yaralayabileceğimi düşündü. Biz
Çok dikkatli bir şekilde dışarı çıktığı çalıları ve ormanları aradı,
izinde kan damlası arıyor. "

"Bluid!" mühendis inledi. "Hech, Pzt, neredeyse gelen worna
Mak 'Selam, Canavarın Kırmızı Bluid'in yaprakların üzerine sıçradığını bulmak için,
Ve onu ormanda sadık olarak düşünün, kalp oot'u damlatın
O 'ona her adım mı? "

"Ama hiç kan bulamadık, sen yaşlı duygusal.
Karanlık net bir özledim. Patili kırık çalılarla takip ettik ve
Yarım mil boyunca ayak izleri ve sonra gölete geri döndü ve döndü
ormanın kenarından kampa gitmek için.

"Güneş doğmasından hemen sonraydı. Birkaç metre ileride yürüyordum, McDonald
Sonra ve Billy son. Aniden sola baktı, düşük verdi
Düdük ve kuzeye doğru işaret ederek yere düştü. Kafada
göletin, güneşin sudaki parıltısının ötesinde, büyük
Silverhorns'un başı ve vücudunun siyahlığı çalıların arasından geçiyordu,
çiy ile damlıyor.

"Her birimiz sanki en yakın çalı arkasına geçtik
Çömelme etiketi çalma. Billy'nin yanında huş-barkn boynuzu vardı ve
Düşük, kısa çağrı. Silverhorns duydu, döndü ve yavaşça geçit törenine geldi
Batı kıyısında, şimdi kum plajında, şimdi
sığ su. Her hareketi görebiliyor ve her sesi duyabiliyorduk. O
sanki dünyaya sahipmiş gibi yürüdü, büyük kafasını yandan salladı
Her adımda yan ve homurdanma.

"Görüyorsun, sadece ormanın kenarındaydık, güneyde dolaşıyorduk
Göletin sonu, batı kıyısına en yakın Billy,
Yürüyüş, McDonald bir sonraki ve son, belki de on beş metre daha uzak
Doğu. Aptal bir düzenlemeydi, ama düşünmek için zamanımız yoktu
BT. McDonald, geyik yaklaşana kadar beklemem gerektiğini fısıldadı
biz ve durdu.

"Bu yüzden bekledim. Kum boyunca sallanmasını ve dışarı çıktığını görebiliyordum
düşmüş kütükler. Ne kadar yakın olursa boynuzları ne kadar büyük görünüyordu; her biri
Palmiye yirmi çatallı muazzam bir gümüş balık çatalıydı. O zaman o
küçük bir körfezin etrafından geçerken bir dakika boyunca gözümden çıktı
Güneybatı köşesi, Billy'ye yaklaşıyor ve yaklaşıyor. Ama yapabilirim
Hala adımlarını belirgin bir şekilde duyun-Slosh, Slosh, Slosh-Thud, Thud, Thud
(homurdanma durmuştu)-doğrudan olana kadar ses geldi
Yirmi feet değil, düşmüş bir balsam ağacının yoğun yeşil dallarının arkasında
Billy'den uzak. Sonra aniden gürültü durdu. Kendimi duyabiliyordum
Kaburgalarımda kalp vuruyor, ama başka bir şey yok. Ve Silverhorns'ın saçı değil
ne de gizlendi. Sanki bir boojum olması gerekiyormuş gibi görünüyordu ve
'Yumuşak ve sessizce kaybolma' gücü.

"Billy ve Mac bana şiddetle çağırıyorlardı ve yeşile işaret ediyorlardı
Balsam üst. Tüfeğimi tuttum ve onlara doğru sürünmeye başladım. A
Küçük bir dal, bir olta ucu kadar kalın, altında çatladı
Dizim. Balsam'ın arkasında korkunç bir kaza vardı,
Alt fırtınadan ve dallar arasında bir çıngırak, bir kereste
Tepeyi ormanda dörtnala ve Silverhorns'a girdi.
görünmez.

"Ağacın arkasında durmuştu çünkü gresi kokuyordu
Billy'nin botları. Orada dururken tereddüt ederek Billy ve Mac görebiliyordu
Omzu ve yanında dallardaki bir boşluk-ölü bir kolay
atış. Ama endişelendiğim kadarıyla, o da içinde olabilirdi
Alaska. Sana kendimize yerleştirme şeklimizin aptal olduğunu söyledim
ayarlama. Ancak McDonald bunun hakkında hiçbir şey söylemezdi,
Öngörülmediğine dair inancını ifade edin, bunu almalıyız
geyik. "

"Ah Dinna Ken Ould Rob'un Sae Teolojisi onu zorladı."
McLeod. "Ama hayır düşünüyorum, ana kampa geri dönüyorum, bir 'lat
Puir Seelverhorrns hayatını mı yaşıyor? "

"Fazla değil mi? Şimdilik, onun tarafından kötü korkmadığını biliyorduk
önceki gecenin macerası ve başka bir şans elde edebileceğimiz
ona. Öğleden sonra yağmur yağmaya başladı; Ve kırk sekiz için döküldü
saat. Dumanlı bir ateşten önce barınağımızda yer aldık ve kısaca yaşadık
Kraker ve kuru kuru erik rasyonları-aç bir zamandı. "

"Ama ana kampta yiyecek o 'o' ony fule wad Ken vardı
Doon'u nehre bir 'tak' bir kılavuz doldurma. "

"Ama istediğimiz bu değildi. Silverhorns'du. Billy ve ben yaptık
McDonald Stay ve Perşembe öğleden sonra, bulutlar ayrıldığında, biz
Şansımızı çevirmeyi son bir denemek için gölete geri döndüm.

"Bu sefer bazı küçükler arasında pozisyonlarımızı büyük bir özenle aldık
Güney çayırdan çıkan bir eklem üzerine ladinler. Ben en uzaktaydım
Batı'da; Sıradaki McDonald (aynı zamanda silahını da getirmişti); Billy,
Korna ile, en uzaktı.
Geyik çıkacaktı. Böylece Billy çok güzel aramaya başladı. Uzun
Yankılar tepelerin üzerinde köreltildi. Öğleden sonra hala ve
Sun Sun, kırmızı altın bir top gibi hafif bir sisden parladı.

"Gün batımından on beş dakika sonra Silverhorns,
Western Ridge ve tepeden aşağıya çarptı. Bu çalıları iki kez temizledi
Ya da bir sıçrama ile solumuzda üç yüz metre, gölete koştu,
ve güney kıyısında bize doğru dolaştı. Buradaki banka
Oldukça yüksek, belki de suyun dört metre yukarısında ve altındaki çamur
Derin, böylece geyik dizlerine battı. Sana sözümü veriyorum
Mac ve ben için kulakları dışında görünen hiçbir şey yoktu ve
boynuzları. Diğer her şey bankanın altında gizlendi.

"Küçük ladin ağaçlarımızın arkasında vardı. Ve vardı
Silverhorns, şimdi hala duruyor, tam önümüzde. Ve tüm bu mac
Ve görebiliyordum, o büyük kulaklar ve o muhteşem boynuzlar,
Kafasını kaldırıp indirirken ortaya çıkıyor ve kayboluyor. Bu bir
korkulu durum. Ve Billy vardı, huş-bark hooter ile,
ABD'nin kırk metre altında-geyiği mükemmel bir şekilde görebiliyordu.

"Mac'e baktım ve bana baktı. Hakkında bir şeyler fısıldadı
öngörü. Sonra Billy boynuzunu kaldırdı ve vermeye hazırlandı
Küçük yumuşak homurdanma, geyiğin biraz hareket etmeyeceğini görmek için, sadece
bizi mecbur etmek. Ama Billy nefesinde çekerken, o aptallardan biri uçuyor
her zaman bir erkeğin yüzünün etrafında blundering, doğrudan aşağı uçtu
boğaz. Bir çağrı yerine, öfkeli, boğucu bir uyumla patladı
öksürük. Geyik bir snort ve suda vahşi bir sıçrama verdi ve
Geldiği gibi banka altında dörtnala. Mac ve ben de ateş ettik
Yok olan kulaklarında ve boynuzlarında, ama elbette ---- "

"Tüm aboooard!" Şefin bağırması platform boyunca çaldı.

"Line net," diye bağırdı McLeod, Rising. "Noo kapalı olacağız! Wull Ye
Burada kalım, ya da çete awa 'geri yatağa geri? "

"Burada," diye cevapladı Hemenway, banktaki yerinden değil.

Zil sarıldı ve güçlü makine patlayan yoluna şişti
gece boyunca. Daha hızlı ve daha hızlı büyük patlayıcı nefesler geldi,
Uzun sabit bir kükreme ile karışana kadar ve tren süpürüyordu
Saatte kırk mil kuzeye doğru. Bulutlar kırılmıştı; Gece vardı
daha soğuk büyüdü; Gibik ay geniş ve yalnızlık üzerinde parladı
manzara. Hemenway için farklı bir şeydi, kabinde binmek
lokomotif, binek otomobildeki sıradan bir yolculuktan veya
Uyuyan bilinçsiz sürüş. Burada hareket tepesindeydi
hızın ön planı ve uzun trenle titreyen motor
Arkasında pist boyunca sıçrayan canlı bir yaratık gibi görünüyordu. BT
itfaiyecinin emeğine ve mühendisin dokunuşuna cevap verdi
Neredeyse düşünüp hissedebiliyormuş gibi. Hızı kavanoz olmadan hızlandı;
Büyük gözü, ay ışığının gümüş alanını bir şaftla deldi
yanan sarı; Raylar ondan önce şarkı söyledi ve arkasında titredi; oldu
İtaatkar ve neşeli bir canavar, fethetme mesafesi ve yutma
karanlık.

Tete-a-geliştirme nehrinin ötesinde geniş seviyeli barrenlerde lokomotif
en iyi hızına ulaştı, büyük bir kedi gibi mırıldandı ve sorunsuz koştu.
McLeod, bankına memnun bir hava ile eğildi.

"İyi gidiyor, NICHT," dedi. "Ah 'düşünüyorum, whiles, o' yer
Auld Seelverhorrns. Waur o Noo mu? Awa 'Higan' Pond, Gallantin '
Çevresinde ben 'Mune Wi' bir Lady Moose, Bir 'Gladness Juist
Hairt'te Bubblin. Henüz onun levevin olduğu için üzgün değilsin, sen
Dud? "

"Şey," diye yanıtladı Hemenway yavaş yavaş, borusunun pufları arasında, "
Hayatta ve mutlu olduğu için üzgün olduğumu söyleyemem, ancak bundan memnun değilim
Onu kaybettim. Ama elinden gelenin en iyisini yaptı, eski haydut; İyi bir oyun oynadı
Ve kazanmayı hak etti. Şimdi nerede kimsenin söyleyemeyeceği. O öyleydi
Onu en son gördüğümde şimşek gibi seyahat ediyor. Bu zamana kadar
O olabilir ---- "

"Yon nedir?" diye bağırdı McLeod, yayıldı. Çok ileri, dar tepede
Yakınlaşan raylardan hareketsiz, gizemli siyah bir form duruyordu.
McLeod düdüğü kavradı. Siyah formda daha yükseğe çıktı
ay ışığı ve ufka karşı açıkça siluet edildi-büyük bir geyik
pistin karşısında duruyor. Grotesk kafasını görebiliyorlardı,
Gölgeli boynuzlar, yüksek, eğimli omuzlar. Mühendis kabloyu çekti.
Düdük yüksek sesle ve uzun çığlık attı.

Geyik döndü ve sesle karşılaştı. Farın parlaması
Büyülenmiş, meydan okudu, onu kızdırdı. Orada meydan okuyan, ön ayaklar
geniş bir şekilde parçalandı, kafa alçaldı, bilinmeyen düşmana istikrarlı bir şekilde bakıyor
Bu ona doğru koşuyordu. Vahşi doğanın hükümdarıydı. Orada
Dünyada korktuğu hiçbir şey değildi, garip kokuşanlar dışında
Ormanda dolaşan ve atış yapan iki bacak üzerinde küçük canavarlar
Çubuklardan ateş. Bu kesinlikle hainlerden biri değildi
hayvanlar, ama ona çığlık atmaya cesaret eden bazı garip yeni yaratıklar ve
Onu yoldan çekmeye çalışın. Hareket etmezdi. Onu denerdi
Bu büyük sarı gözlü canavara karşı güç.

"Losh!" diye bağırdı McLeod; "O bizi fecht!" Ve kabloyu düşürdü,
kolları yakaladı ve buharı ve frenleri sert attı. .
Ağır tren, pist boyunca inleme ve sarsma kaydırdı. Geyik Asla
karıştırıldı. Ateş küçük dar gözlerinde yandı. Siyah kreti
kıl ediyordu. Motor ona düştüğünde, bir çubuk değil, o
Havada yükseldi, boynuzları yangında yanıp söndü ve vurdu
Muazzam ön ayakları ile farda dolu. Paramparça vardı
cam, bir kaza, ağır bir şok ve tren,
Karanlık, sadece ay tarafından aydınlatıldı.

Otuz veya kırk metre ötesinde, ivme tükendi ve motor
durdu. Hemenway ve McLeod aşağı indi ve geri koştu
Diğer tren adamları ve birkaç yolcu. Geyik yatıyordu
Pistin yanındaki hendek, taş ölü ve korkunç bir şekilde paramparça oldu. Ancak
Büyük kafa ve geniş yayılan boynuzlar sağlamdı.

"Seelverhorrns, elbette!" dedi McLeod, onun üzerinde eğildi. "O öyleydi
Nepisiguit'i Jacquet'e crossin '; Ama karşılaştı.
Weel, dud, sevindin mi? Ye Hae Kilt yer ilk geyik! "

"Evet," dedi Hemenway, "bu benim ilk geyiğim. Ama bu senin ilk geyiğin
fazla. Ve bence bu bizim sonumuz. Ye tanrılar, ne bir savaşçı! "

DİPNOT:

[1] _days off_. Telif Hakkı, 1907, Charles Scribner'ın Oğulları tarafından. Kullanılmış
yayıncıların izni ile.




[İllüstrasyon]




II.-Vahşi at avcısı [2]

_ By Zane Grey_


BEN

Üç vahşi at avcısı, bir gece küçük bir dere yanında kamp yaptı
Sevier Vadisi, beş yüz mil, bir karga uçarken, Bostil'in
Ford.

Bu avcıların elbette atları hariç zayıf bir kıyafeti vardı.
Onlar genç adamlardı, yapıda rangy, yalın ve hayattan sert
Eyer, Hintliler gibi bronzlaştı, hala yüzlü ve keskin gözlü. İkisi
Yorgun görünüyordu ve kamp ateşi görevlerinde gecikmiş gibi görünüyordu. Ne zaman
Yetersiz yemek, düzensiz bir şekilde oturdular, çapraz bacaklı bir
Tarpaulin, sessizce yemek ve içmek.

Batıdaki gökyüzü pembe, yavaşça kararıyordu. Valley katı
Gri, mor ve karanlık büyüyen, dalgalandı, sırtlı ve kesildi. Duvarlar
taş, pembe, batan güneşin son ışınları ile,
Vadi, uzun, alçak, siyah bir dağ sırasına doğru uzanıyor. Yer vahşi, güzel, açık, yapılan isimsiz bir şeydi
Çöl diğer ülkelerden farklı. Belki de
Vadi ve taşların geniş uzanması, göze kadar açık, hatta
Gün batımından sonra. Yeterince yakın görünen Kara Dağ Sırası
Karanlıktan önce binmek, yüz mil uzaktaydı.

Gecenin tonları hızla düştü ve o zaman karanlıktı
Avcılar yemeği bitirdi. Sonra kamp ateşi düşük yanmıştı. Biri
Ölü sedirlerin üç dalı dalı ve yangını yeniledi. Hızlıca
Kuru'nun beyaz alev ve çatlak özelliği ile alevlendi
sedir. Gece rüzgarı yükseldi, budaklı, bodurdan inledi
yanında sedirler ve kokulu ahşap dumanı yüzlerine havaya uçurdu
Hareket etmek için çok yorgun görünen iki avcı.

"Bir borunun kararımı vermeme yardımcı olacağını düşünüyorum." Dedi.

"Wal, Bill," diye yanıtladı diğeri kuru, "Aklın uyduruluyor
duman söylememe. "

"Neden?"

"Çünkü bu değerli tütün kaldı."

"Thet bir kişi, o zaman ... Lin, gel 'son boru ile duman
biz."

Üçünün en uzun, yakacak odun getiren,
yangının parlak ışığı. Doğan biniciye baktı, ışık, kıvrak,
güçlü.

"Tabii, sigara içeceğim," diye yanıtladı.

Sonra, şu anda, boruyu ihale ettiğini ve oturduğunu kabul etti.
Ateşin yanında, kendini zevkine besteledi.
Sahabeler açıkça ulaştıkları bir karara layık görüyorlardı.

"Yani bu duman, ikinizin de geri dönmek istediğin anlamına mı geliyor?" sorguladı lin, onun
Ateşin parıltısında koyu bir şekilde parlak bir bakış.

"Evet, geri döneceğiz. Bir ', gee! Hissettiğim rahatlama!" cevap verdi.

"Uzun zamandır geliyoruz, Lin," senin iyiliğin içindi "diye yanıtladı
diğeri.

Lin yavaşça borusunu çekti ve sanki isteksizmiş gibi dumanı havaya uçurdu
onunla bir parça. "Devam edelim," dedi sessizce.

"Hayır. Vahşi aygır Chasin 'thet'ten istediğim her şeye sahibim," diye döndü Bill,
kısa bir süre içinde.

Diğeri ellerini geniş bir şekilde yaydı ve üzerine atılan bir bakış attı
Biri Lin denir. "Biz iki yüz mil uzaktayız," dedi. "Sadece bir
Çantada küçük un kaldı. Kahve yok! Sadece biraz tuz! Bütün
Big Nagger'ınız dışında hosslar oynanır. Zaten garipiz
ülke. Bir 'bu konuda ne olduğunu biliyorsun'.
Hepsi kanyonlar, 'bir kısmı aşağı iniyor Bu korkunç kanyon yok
Halkımız hiç gördü. Ama biz ondan heerd var. Korkunç bir kesici ülke. "

Kimsenin bir kelime söyleyemeyeceğine dair bir inançla bitirdi.
Argümanının sağduyu. Lin, etkilenmiş gibi sessizdi.

Bill zorla bir jestle güçlü, yalın, kahverengi bir el oluşturdu. "Yapamayız
Ketch Wildfire! "

Bu ona, açıkça, ondan daha ikna edici bir argüman gibi görünüyordu
Yoldaş.

"Bill emin, eğer yanılıyorsam, ki ben değilim," diğerine gitti.
"Lin, altı hafta boyunca vahşi aygır izledik. Bu en uzun
Şimdiye kadar sahip olduğu kovalamaca. Eski menzilini bıraktı. Grubunu kesti, '
Onları tek tek bıraktı. Ona bildiğimiz her numarayı denedik. O
Bizim için çok akıllı. Bir Hoss var! Neden, Lin, hepimizden başka gittik
Köpekler orman yangını Chasin. 'Şimdi bittim,' benden memnunum. '

Şu anda Bill'in dudaklarını açan kısa bir sessizlik daha vardı.
kırmak.

"Lin, bırakmam beni hastalıyor. Uzun zamandır thet'i inkiye yapmıyorum
Ketchin'in orman yangını umudum vardı. O şimdiye kadar koyduğum en büyük hoss
gözler açık. Sanırım hiçbir insan, o bir Arap olduğu, hiç iyi görüldüğünde
bir. Ama şimdi ne burada ne de orada. . . . Vurmalıyız
arka iz. "

"Çocuklar, sanırım Wildfire'ın parçalarına yapışacağımı düşünüyorum," dedi Lin, aynı
sessiz ton.

Bill ona yemin etti ve diğer avcı heyecanlandı ve endişe duydu.

"Lin Slone, Red Hoss'un üzerinde Çıldır Gittiniz mi?"

"Ben-Recton," diye yanıtladı Slone. Yutarken boğazının çalışması
arkadaşları tarafından açıkça görülebilir.

Bill, müttefikine ani bir anlayışı onaylamak için baktı
aralarında. Slone'un tutumunu ağır bir şekilde aldılar ve salladılar
Şüphesiz kafalar. . . . Binicilerin doğası önemliydi
Tutumunu kabul ettiler ve duygularını düşündüler. İçin
Durum ustaca değişti. Haftalarca üç yaşındaydılar
Değerli bir aygırdan sonra sert bir kovalamaca vahşi atlar. Vardı
ona yaklaşamadı. Onların sınırına gitmişlerdi
dayanıklılık ve kıyafet ve geri dönme zamanı gelmişti. Ama Slone vardı
Bir at için bu garip ve nadir özlemi düşündü-bir tutku
Paylaşılmazsa, tüm biniciler tarafından anlaşıldı. Ve olacağını biliyorlardı
Wildfire'ı yakalayın veya girişimde öl. O andan itibaren tutumları
Slone'e doğru, onun hissi bilgisi olduğu kadar incelikli bir şekilde değişti.
Yerçekimi ve kasvet yüzlerini bıraktı. Görünüşe göre sahip olabilirler
orman yangını yakalamanın boşluğu hakkında söylediklerinden pişman oldular.
Slone'un görevinin umutsuzluğunu görmesini veya hissetmesini istemiyorlardı.

"Sana söylüyorum Lin," dedi Bill, "
başladı. "

"Ah, daha iyi," diye kefil diğer biniciyi. "Nagger'ın kaybetmesi gerekiyordu
biraz ağırlık. Lin, onun için ekstra bir ayakkabınız var mı? "

"Tam set yok. Sadece üç tane kaldı," diye cevapladı Lin, ayık bir şekilde.

"Wal, Thet yeterli. Nagger shod'u tutabilirsin.
Stallion ağrılı ayaklar alacak. O zaman bir şansa sahip olursun. "

Slone, "Ama orman yangını vadileri-yumuşak zemin-dolaşmaya devam ediyor," dedi.

"Olursa olsun. Ülkeyi seviyor, 'kumtaşına çarpmak zorunda bir
er ya da geç. Sonra, Gosh! Mebbe onları toynaklarını yıpratır. "

"Diyelim ki, çanları kayalardan boşalamaz mı?" diye bağırdı Bill.

"Çocuklar, sence ülkeyi seviyor mu?" sordu Slone,
endişeyle.

"Tabii ki," diye yanıtladı Bill. "Kovaladığım ilk aygır değil
Sevier aralığı. Bir 'biliyorum. Thet'in yeni yaptığı bir aygır
Ülke, onu zorladığında. "

"Evet, Lin, Emin Olan '," diye ekledi diğer yoldaş. "Neden, o
Günlerce bir arı çizgisi seyahat ettim! Bahse girerim bizi çok zaman gördü.
Wildfire herhangi bir erkek kadar akıllı. O vahşi doğdu, 'barajı
Vahşi doğdu, bir 'orada var. Tüm vahşi yaratıkların en vahşi-bir
Bir adamın zekası ile vahşi aygır! Grand Hoss, Lin, ama
Bir tet, Sevier aralığının her yerinde aygır öldürdü. Vahşi
Stallion Thet bir katil! Onu thet için hiç sevmedim. O olabilir mi
parasız?"

"Onu kıracağım," dedi Lin Slone, korkunç bir şekilde. "Onu bu
iş. Bir hoss kırmak için sabrım var. Ama sabır yakalayamaz
Lightnin 'çizgisi. "

"Hayır; haklısın," diye yanıtladı Bill. "Biraz şansın varsa
onu-mebbe. Eğer ayağını yıpratırsa veya onu dar bir şekilde ararsan
Kanyon, ya da onu senin yanına alamadığı kötü bir yere götür. Thet olabilir
olmak. O zaman, nagger ile bir şansa sahipsin. Hiç yordun mu
Thet Hoss? "

"Henüz değil."

"Bir 'onu nasıl mola vermeden koştun? Neden, neden
Geçen yıl kuzukulağı kendime sürdüm-bu kadar kilometrelerce, çoğu zor
dörtnala. 'Asla saç çevirmedi! "

"Thet'i yendim," diye yanıtladı Lin. "Elli mil koşabilirdi-Mebbe
Daha. Dürüst olmak gerekirse, onu henüz yorgun görmedim. Keşke o hızlı olsaydı! "

"Wal, nagger o kadar yavaş değil, düşünmeye gel," diye yanıtladı Bill
homurdandı. "Başka bir hoss istememen için yeterince iyi."

"Lin, orman yangını giymeye gidiyorsun, bir şekilde onu bir şekilde yakalıyorsun-
Planı mı? "Diye sordu diğer yoldaş.

"Hiç bir planım yok. Bir puma geyik izliyor gibi onu izleyeceğim."

"Lin, eğer orman yangını sana kaymayı verirse, uçması gerekecek. Var
Utah'daki herhangi bir Wrangler'ın izleri için en iyi gözler. "

Slone, iltifatı geçici, şüpheli bir gülümsemeyle kabul etti.
karanlık yüz. Cevap vermedi ve yoldaşları tarafından artık söylenmedi. Onlar
yangına sırtlar ile yuvarlandı. Slone keskin rüzgar için daha fazla odun koydu
soğuk ve kesilmişti; Ve sonra uzandı, başı eyerine,
Altında bir keçi derisi ve onun üzerinde bir eyer battaniyesi.

Üçü de yakında uyuyordu. Rüzgar kum ve külleri çırptı ve
Uyuyanların üzerinde duman. Çakallar, karanlıkta yakınlardan havladı ve
Valley Sırtı, bir av kurtunun hafif yasağı geldi. Çöl
Gece daha koyu ve soğuk büyüdü.

       * * * * * *

Stewart kardeşler, esnaf uğruna vahşi at avcılarıydı ve
ara sıra satışlar. Ama Lin Slone, sahip olduğu bir atı hiç takas etmedi ve satmadı
yakalandı. Oyunun heyecanı ve çölün cazibesi ve
Bir atın sevgisi onu karsız işte tutan şeydi. Onun türü
yaylalarda nadirdi.

Bunlar Utah yerleşiminin ilk günleriydi ve
En zor ve en maceracı öncüler çöllere nüfuz etmişti
o geniş yaylanın güney kısmı. Ve onlarla bir kısmı geldi
Slone ve Stewarts'ın ait olduğu vahşi biniciler. Atlar
erkeklerden gerçekten daha önemli ve gerekliydi; Ve bu tekil
Gerçek bu yalnız binicilere bir çağrı verdi.

İspanyollar gelmeden önce Batı'da at yoktu. Onlar
Kaşifler güneybatının her yerinde at bıraktı veya kaybetti. Birçoğu
Arap atları en saf kan. Amerikalı kaşifler ve gezginler,
On dokuzuncu yüzyılın başlangıcında, sayısız vahşi sürücü ile karşılaştı
Ovaların her yerinde atlar. Ancak büyük kanyonun karşısında vahşi atlar
ilk günlerde nispeten az sayıda; Ve bunlar vardı
Muhtemelen Kaliforniya yoluyla geliyor.

Stewarts ve Slone'un yabani atları yakalamak için yerleşik bir mod yoktu.
Oyun bunun için yeterince hızlı gelişmemişti. Her at kovalaması veya
Sürüş farklıydı; Ve birçok denemede bir kez başarı ile tanıştılar.

Stewarts'ın yarattığı favori bir yöntem, bir su deliği bulmaktı
atlar grubu veya aygır tarafından sık sık aranan ve inşa etmek
Bu deliğin etrafında atların girmesi için bir açıklık ile.
Avcılar geceleri tuzağı izlerdi ve atlar girerse
İçki, açılış boyunca bir kapı kapatıldı.

Stewarts'ın bir başka yöntemi de bir mesa üzerinde açgözlü bir atı izlemekti
veya Yayla, nadiren birden fazla tırmanış izi olan yerler ve
iniş ve kaçışı engeller ve içine kesilmiş sedir çizgileri
Taş ocağı yakalanana kadar yürütüldü. Hala başka bir yöntem, tarafından keşfedildi
Kaza, bir atı boynuna hafifçe vurmak ve onu acımaktı. Bu
Son olarak, kırışma olarak adlandırılan, nadiren başarılıydı ve bu konuda
Herhangi bir yöntem, yakalandıkça on kat daha fazla at öldürüldü.

Lin Slone, Stewarts'a kendi yollarında yardım etti, ancak özelliği yoktu
hileleri için hoşlanıyorum. Belki de dikkate değer birkaç dikkat çekici yakalama
Atlar Slone'u şımartmıştı. Her zaman kardeşlerin iddia ettiklerini deniyordu
imkansız olmak. Korkusuz bir biniciydi, ama hatası vardı
Dağı kurtarmak ve vahşi bir atı öldürmek onun için bir trajedi oldu. O
Yalnız avlanmayı tercih ederdi ve patikada yalnız kalmıştı
Stewarts ona katıldığında aygır orman yangını.

       * * * * * *

Lin Slone ertesi sabah uyandı ve her zamanki gibi battaniyesinden çıktı
Erken saat. Ama Stewarts'a veda edebilecek kadar erken değildi.
Onlar gitmişlerdi.

Gerçek onu şaşırttı ve bir şekilde onu rahatlattı. Onu daha fazla bırakmışlardı
kıyafetten payından daha fazla ve belki de bu yüzden kaymışlardı
Şafaktan önce kapalı. Onu yapmayacağını bilecek kadar iyi tanıyorlardı
kabul ettim. Ayrıca, belki de biraz aşağılama hissettiler
devam etmeyi seçtiği bir kovalamaca terk etmek. Her neyse, gittiler
Görünüşe göre kahvaltı olmadan.

Sabah açık, havalı, bir fırtınadan önce hava gibi karanlıktı,
Ve doğuda, çelik taş duvarının üzerinde, büyüyen bir kızarıklık parladı
daha parlak.

Slone, yoldaşlarının izlediği patikadan batıya baktı,
Ama bu sedir noktalı atıklara karşı hiçbir şey görmedi.

"Veda," dedi ve daha fazlasına veda ediyormuş gibi konuştu
Yoldaşlardan daha.

"Sanırım yakında Sevier köyünü görmeyeceğim-belki asla"
Yalnız. Eski ana salon olmadıkça, pişman olacak kimse yoktu
o nadir durumlarda ona karşı nazik davrandı
vahşi doğa. Yine de, kızıla baktığı için pişman oldu
Batı Vadisi. Slone'un evi yoktu. Babası ve annesi
Hintliler tarafından bir vagon treninin katliamında kayboldu ve
Tasarlandı ve Tuz Gölü'ne getirildi. O zaman olmuştu
on yaşında. Bundan sonra hayatı zordu ve ama sağlamdı
Teksas eğitimi hayatta kalmamış olabilir. Sahip olduğu son beş yıl
Nevada ve Utah'ın vahşi yaylalarında bir at avcısı oldu.

Slone dikkatini malzeme paketine çevirdi. Stewarts vardı
un ve kavrulmuş mısır eşit olarak böldü ve olmadıkça
Kahvenin çoğunu bırakmışlardı ve tüm
tuz.

"Şimdi Bill'in o kadar iyi bir 'Abe tutuyorum," dedi Slone, üzücü bir şekilde. "Ancak
Onlar daha iyi olmadan anlaşabilirdim.

Sonra hızla ateş yakmaya ve yemek almaya başladı. İçinde
Görevinin ortasında ani bir kırmızı parlaklık onun etrafına düştü. Lin Slone
Bakmak için işinde durakladı.

Doğu duvarının üzerinde güneş doğmuştu.

"Ah!" dedi ve derin bir nefes aldı.

Çölün soğuk, çelik, karanlık taraması dönüştürülmüştü. Oldu
şimdi her yerde kırmızı toprak ve altın kayalar ve mor adaçayı bir dünyaya
Sonsuz sıkışan yeşil sedirler. Bir esinti çırptı,
Ateş yumuşak bir şekilde kükreme. Güneş yanağında sıcak hissetti. Ve şu anda o
Atının düdüğünü duydum.

"İyi eski nagger!" dedi. "Seni bunu izlemek zorunda kalmayacağım
sabah. "

Şu anda Nagger ve Mustang'ı bulmak için sedirlere gitti
Bir paket taşıyordu. Nagger küçük bir açık yamada otlatıyordu
ağaçlar arasında, ama paket at eksikti. Slone biliyor gibiydi
İzi bulmak için hangi yöne gidecek, çünkü çok yakında geldi.
Paket atı hobbles giydi, ama olabilecek sınıfa aitti
Hobbled olduğunda büyük bir zemini örtün. Slone beklemedi
At, çimlerin iyi olduğunu düşünerek uzak gitmek için. Ama
Vahşi bir ülke herhangi bir atı bir şans vermek güvenli değildi. .
Vahşi kardeşlerinin çağrısı karşı konulmazdı. Ancak Slone,
Mustang bir sedir yığınında sessizce duruyor ve
Hobbles, monte edildi ve kampa geri döndü. Nagger onu gördü
ve onun çağrısına geldi.

Bu at nagger, slone nadir olduğu için sınıfında benzersiz görünüyordu
biniciler arasında. Nagger birkaç renk gibi görünüyordu, ancak siyah
baskın. Ceketi bir koyun gibi tüylü, neredeyse yünlü.
O büyük, çiğ kemikli, düğümlü, uzun vücut ve uzun bacaktı,
Bir Savaş Şarj Cihazı Başkanı. Yapısı hız önermedi. Ortaya çıktı
Bir file benzer şekilde, onun hakkında yavaş ve düşünceli bir şey olmak,
aynı güç ve dayanıklılık önerisi ile.

Slone paket eyer ve çantaları attı. İkincisi neredeyse boştu.
Mustang'ın arkasındaki branda'yı halletti ve küçük bir
Birkaç malzemesinin demeti, bunu branda ile bağladı. Battaniyesi
Nagger'da eyer battaniyesi için kullandı. Tarafından bırakılan mutfak eşyalarının
Stewarts Uzun kulplu birkaç küçük demir tava seçti. .
Dinlenme gitti. Eyer çantalarında birkaç ekstra at nalı vardı, bazıları
Tırnaklar, tüfeği için mermiler ve ağır bir bıçaklı bir bıçak.

"Uzak bir ülke için zengin bir kıyafet değil," diye düşündü. Slone pek konuşmadı
Çok ve yaptığında Nagger ve kendisine eşzamanlı olarak hitap etti.
Açıkçası, geri dönmeyeceği uzun bir kovalamaca bekliyordu,
Ve onun kıyafeti gibi ışık çok ağırlaşacaktı.

Sonra monte edildi ve kademeli yamaçtan aşağı indi, vadiye baktı ve
Güneydoğu'ya siyah, cesur, düz dağ. Birkaç yüz metre
Kamptan nagger'ı durdurdu ve incelemek için eyerde eğildi
zemin.

Bir atın temiz kesim izi çıplak, sert kumda gösterildi. Toynak
İşaretler büyük, neredeyse oval, mükemmel ve açıkça onlar
Lin Slone için güzeldi. Onlara uzun süre baktı ve sonra
Noktalı kırmızı vadinin karşısında geniş saçma bozkırlara kadar baktı,
Siyah platoya ve ötesine doğru. Bir Hintli görünüştü
Garip bir ülkeye veriyor. Sonra Slone eyerden kaydı ve diz çöktü
At izlerini incelemek için. Küçük bir kum üflenmişti
depresyonlar ve bazıları ıslaktı, bazıları kurudu. Onu aldı
inceleme zamanı ve hatta yavaşça diğer kum üflemeyi denedi
bunu zaten orada olanla karşılaştırmak için parçalara. Sonunda o
Ayağa kalktı ve Nagger'a hitap etti.

"Abe ile 'bu sabah fatura' tartışmamız gerekmeyeceğini düşünün," dedi.
memnuniyetle. "Wildfire bu pisti dün Sunup'tan önce yaptı."

Bunun üzerine Slone yeniden monte etti ve Nagger'ı bir tırısa koydu. Paket atı
Sonrası, yalnızlık arzusu olmadığını gösteren bir alacrity.

Bir arı çizgisi kadar düz orman yangını yere bir iz bırakmıştı
vadinin. Tutmak için durmamıştı ve aramamıştı
su. Slone, derin yıkamalardan birinde bir su deliği bulmayı umuyordu.
Kırmızı Dünya, ama orada herhangi bir su olsaydı, orman yangını olurdu
kokulu. Üç gün boyunca Slone'un bildiği bir içki içmemişti.
Ve Nagger kırk saat sarhoş olmamıştı. Slone'un tuval su çantası vardı
kulübenin üzerinde asılı, ama kendini inkar etmesi bir alışkanlıktı,
Mümkün olduğunca, atı da içene kadar. Bir Hintli gibi, slone
Yedik ve içti ama çok az.

Orta ve dibine ulaşmak için dört saat sabit paça sürdü
O geniş, düz vadi. Bir yıkama ağı tüm merkezini keser
O ve hepsi ağartılmış kemik kadar kuruydu. Bu slonun geçmesi
Sadece orman yangınının izini korumak için. Ve Nagger'ın kalitesinin kanıtı
Stallion'un parkurundan sapmak zorunda değildi.

Ova sıcaktı. Isı çıktı, yansıtıldı
kum. Ama bu bir yürüyüş güneşiydi ve Slone için hoş değil. .
Ancak rüzgar yükseldi ve atın yüzlerinde toz ve kum patlattı ve
binici. Kertenkele hariç, Slone herhangi bir canlı şey görmedi.

Miller düşük gres ağacı ve seyrek sarı adaçayı ilkine yol açtı
O taraftaki vadi zemininin algılanamaz yükselişi. Uzak sedirler
Slone'a çağırıldı. Sabırlı değildi, çünkü izliydi
Orman yangını; Ancak, yine de, saatler kısa görünüyordu.

Slone'un düşünecek bir geçmişi yoktu ve gelecek,
at ve böylece düşünceleri ile bağlantılı olanakları döndürdü
Bu orman yangını kovalaması. Chase, öyle olduğu gibi umutsuzdu
Traversing ve orman yangını bunun gibi vadilerin etrafında dolaşmayı seçtiyse
Slone tamamen başarısız olur. Ama aygır uzun zaman önce grubunu bırakmıştı
atlar, ve sonra tek tek en sevdiği eşi ve şimdi
Yalnız, vahşi, izlenmemiş aralıklar için içgüdüyle yönlendirildi. O
saf, soğuk suya ve etli çimlere alışmıştı
Soğuk çöl yaylaları. Elbette böyle çorak topraklarda katlanmayacaktı
bunlar gibi.

Slone için her zaman mevcut ve büyüyen bir hayranlık, orman yangında yatıyordu
Açık, keskin tanımlı parçalar. Sanki her toynak işareti ona söyledi
bir şey. Bir keresinde, bitişmez bir yükselişin ötesinde, bir sırt üstünde buldu
Wildfire'ın nerede durduğunu ve döndüğünü gösteren parçalar.

"Ha, nagger!" diye bağırdı Slone. "Oraya bak!
hakkında. Hala onun peşindeysek merak ediyor. Endişeleniyor. . . . Ancak
Gözden kalma-geride bir gün. "

Slone Cedarlara ulaştığında Batı'da güneş düştü. O
Vadinin elli mil boyunca renkli kayalıklara baktı ve
duvarlar. Şimdi onların üstünde görünüyordu ve serin hava, tang ile
Cedar ve Juniper, yükseldiği izlenimini güçlendirdi.

Bir mil veya daha fazla önünde, içinde molalar bulunan gri bir uçurum yükseldi ve
Seviye jantlardaki koyu sedir veya pinyon hattı. Bunlara inanıyordu
Kanyonların ağızları olmak için molalar ve bu yüzden ortaya çıktı. Orman yangını
İz, çok dik ve yüksek olan dar bir kanyonun ağzına yol açtı
duvarlar. Nagger su algısını homurdandı ve Mustang ıslık çaldı.
Wildfire'ın pistleri, bir baharın fışkırdığı duvarın altında bir noktaya yol açtı
ileri. Dağ aslanı ve geyik izleri de vardı.
daha küçük oyun.

Slone burada kamp yaptı. Mustang yorgundu. Ama nagger, aldıktan sonra
Uzun içki, çimlere yeni başlamış gibi yuvarlandı. Sonrasında
Yemek, Slone tüfeğini aldı ve geyik aramak için dışarı çıktı. Ama orada
Elimizde hiçbiri gibi görünüyordu. Birçok aslan pistine rastladı ve gördü,
Birinin orman yangını izini çektiği endişeyle. Orman yangını vardı
Kanyonu otlattı, devam ettirdi ve muhtemelen kilometrelerce girecekti
bir gece. Slone, kendi şansının olduğu kadar küçük
Breadfire'ı elde ederken, hala bir dağ aslanından daha iyiydi.
Wildfire, tüm hayvanların en kurnazıydı-vahşi bir aygır; Onun hızı
ve dayanıklılık eşsizdi; O hayvanlar kadar keskin kokusu
onları tehlikeye uyarmak için tamamen kokuya dayanıyordu; Ve görmeye gelince,
Slone'un Dağ Koyunları dışında toynaksız bir yaratığın olmadığına olan inancıydı
Yüksek irtifalar için kullanılır, vahşi bir at kadar görebilirdi.

Bir aslan ülkesine girmesi Slone'u biraz rahatsız etti.
Nagger sinirlilik gösterdi, onun için alışılmadık bir şey. Slone her ikisini de bağladı
Uzun yular olan atlar ve onları kalın ot yamaları üzerine yerleştirdi.
Sonra ateşe bir sedir güdük koydu ve uyumaya gitti. Uyanış üzerine
ve bahara giderken, geyiklerin sahip olduğunu görmek için biraz üzüldü
Erken içmek için aşağı inin. Açıkçası çok sayıda. Bir Aslan Ülkesi
Her zaman bir geyik ülkesiydi, çünkü aslanlar geyiği takip etti.

Slone doluydu ve eyerlendi ve güneşin kızarmadan önce yolunda
Kanyon Duvarı. Atları yürüdü. Zaman zaman işaretlerini gördü
Wildfire'ın tutarlı ilerlemesi. Kanyon daraldı ve duvarlar büyüdü
Alt ve çim arttı. Her zaman kararlı bir çıkış vardı.
Slone, kanyonun hiç seyahat ettiğini gösteren hiçbir kanıt bulamadı
avcılar veya Hintliler. Gün hoş ve sıcak ve hareketsizdi. Her bir
Bir süre sonra biraz rüzgar bir sedir kokusu getirecekti ve
Pinyon ve tatlı bir çam ve adaçayı ipucu. Her fırsatta ileriye baktı,
Çam'ın yeşisini ve adaçayı grisini görmeyi bekliyor. Doğru
öğleden sonra, orman yangınının bir
Trot, Nagger'ı bu yürüyüşe koydu ve Sundown ile nereye kadar çalıştı
Kanyon sadece sığ bir vadiydi. Ve sonunda bir kez daha döndü,
Straggling çamlarının üstünde durduğu bir seviyede kendini kaybetmek
Cedarlar ve büyük, koyu-yeşil gümüş ladler çamların üstünde duruyordu. Ve
Burada adaçayı, taze ve keskin yamalar ve
Ağartılmış çim. Bir ormanın kenarıydı. Wildfire'ın izi devam etti.
Slone bir grup çam grubuna geldi ve burada kalıntıları buldu
bir kamp ateşi ve bazı çakmaktaşı ok başları. Kızılderililer oradaydı
Muhtemelen Slone'un ters yönden gelmişti. Bu
Hintlilerin avlayabileceği yerden onu cesaretlendirdi. Yakında öyleydi
Cedar, pinyon ve çamların büyümeye başladığı bir ormana girmek
kalın. Şu anda hafifçe tanımlanmış bir patikaya geldi, sadece bir loş,
deneyimli bir göze bile karanlık çizgi. Ama bu bir patika ve orman yangını
almıştı.

Slone gece durdu. Hava soğuktu. Ve nemliliği
Ona çok uzak olmayan bir yerde kar bankaları olduğu hakkında bir fikir verdi. .
Dew zaten çimlerde ağırdı. Atları salladı ve bir zil koydu
Nagger'da. Bir çan, hiç duymamış aslanları korkutabilir. O zaman o
Bir ateş inşa etti ve yemeğini pişirdi.

Çamlar arasında yüksek kamp kurmasından bu yana uzun zaman olmuştu. Sough
Müzik gibi rüzgar onu memnun etti. Beklentiler olmaya başlamıştı
Kovalama orman yangını ile birlikte hoş bir deneyim. O öyleydi
Yeni, garip ve güzel bir ülkeye giriyor. Chase ne kadar uzakta olabilir
onu al? Umursamadı. Uykulu değildi, ama o olsa bile
Coyotes havlamalarını durdurana kadar beklemesi gereken gelişti
Kamp ateşi. O kadar yaklaştılar ki gri gölgelerini gördü
kasvet. Ama şu anda ona bağırdı ve gittiler. Sonrasında
Sessizliğin, sadece kükrediğinde ve dururken rüzgarla kırıldığı,
Slone için güzel görünüyordu. Bu belirsiz pişmanlık duygusunu tamamen kaybetti
onunla kalmıştı ve Stewarts'ı unuttu. Ve aniden o
Kesinlikle özgür hissettim, yalnız, hatırlanacak hiçbir şey olmadan, vahşi,
Heyecan verici, ondan önce isimsiz bir yaşam. Tam o sırada bir
kereste kurt rüzgarla içeri girdi. Nadiren birinin ağlamasını duymuştu
O gece gezginlerin. Böyle bir şey yoktu-böyle ses yok
Yalnız kampçının kalbinde büyük yalnızlık ve vahşi.


II

Sabahın erken saatlerinde her şeyin gri olduğu ve büyük, koyu çamların
Gölgeli Specters, Slone soğuk tarafından uyandı. Elleri çok uyuşmuştu
Ateşi başlatmakta zorluk çekti. Yangının üzerinde durdu, ısındı
onlara. Hava nipping, berrak ve ince ve soğuk ile tatlıdı
koku.

Gün ışığı sabah yemeğinin ortasındayken geldi. Beyaz
Frost yere kapladı ve dışarı çıkarken ayaklarının altına çatladı
Atları getirin. Taze geyik izleri gördü. Sonra kampa geri döndü
tüfeği için. Oyuna keskin bir göz atarak, aramasına devam etti
atlar için.

Orman açık ve park benzeri. Düşmüş ağaç yoktu veya
ateşin kanıtları. Şu anda geniş bir glade'ye geldi.
Hangi Nagger ve paket Mustang bir geyik sürüsü ile otlatıyordu. .
İkincisinin büyüklüğü şaşkınlıydı. Geri avladığı geyik
Sevier aralığı bunlardan çok daha küçüktü. Açıkçası bunlar katırdı
geyik, elk ile yakın müttefik. O kadar uysallardı ki ona bakarken durdular
İlginç bir şekilde, uzun kulaklar dik. Bir geyik öldürmek saf cinayetti
Ayakta durup böyle izliyorum, ama Slone etten çıktı ve aç
ve uzun, zor bir yolculukla karşı karşıya. Spazmodik olarak sıçrayan bir para vurdu
Uzakta, sürüyü takip etmeye çalışmak ve glade'nin kenarına düştü.
Slone bir haunch kesti ve sonra atları yakalayarak geri döndü
Kamp, paketlendi ve üzüldü ve bir keresinde loşa çıktı
iz.

Girdiği ülkenin vahşi doğası,
Glade'yi birkaç dakika vurduğu yere geçerken
Daha önce, karkas üzerinde kavga eden çakallar vardı.

Slone ileride ve her iki tarafta birkaç yüz metre görebiliyordu ve
Şu anda orman tabanının o kadar düz olmadığını tespit etti
sanıyordum. Bir vadiye girmiş veya geniş, nazikçe geçiyordu
eğimli geçiş. Ardıç çalılıklarından geçti ve etrafta dolaşmak zorunda kaldı
Quaking Asp kümeleri. Çamlar arttı ve daha uzağa büyüdü. Sedir
Ve Pinyons geride kalmıştı ve gümüş bolluk olmadan tanışmıştı
Kamptan ayrıldıktan sonra. Muhtemelen bu nokta bir bölünmenin yüksekliğiydi.
Kuzey tarafındaki bazı oyuklarda kar bankaları vardı.
Açıkçası kar çok yakın zamanda eridi ve aynı zamanda açıktı
Buradaki kar derinliğinin tamamen on feet olduğunu, yargıladığını
geyiklerin bulunduğu ardıç ağaçlarının sakatlanmasından
Sert, dondurulmuş kabuk, dallara göz atmıştı.

Ormanın sessizliği slone heyecanlandırdı. Ve tek hareket
Bir glade boyunca bir geyik veya çakalın ara sıra gri flaşı. Kuş yok
Herhangi bir tür Slone'un görüşünü geçti. Şu anda bir aslan pistine geldi
İzinde, muhtemelen bir gün önce yapılmış. Slone bunu merak etti,
elini tutarken Wildfire'ın pistlerine nasıl tutulduğunu görmek. Sonra
Mil ya da öylesine aslanın aygır izlediğinden emin oldu ve
Bir saniye kalbinin soğuk bir daralmasını hissetti. Zaten sevdi
Orman yangını ve tüm bu seyahat zahmetinden dolayı vahşi olarak kabul edildi
At mülkünü at.

"Hiçbir aslan asla orman yangına yaklaşamazdı,"
kısa kahkaha. Bundan kesinlikle emindi.

Güneş doğdu, donu eritiyor ve sıcak bir nefes, birlikte yüklü
Çam kokusu, büyük, sarı ağaçların altında yoğun bir şekilde hareket etti. Yamaç
Eski bir kamp ateşinin kalıntılarının ve bir geyik yığınının
Antlers, Hintlilerin avlanmak için bu platoyu ziyaret etmelerinin bir kanıtıdır.
Bu kamptan daha geniş, daha derin tanımlanmış parkurlar güneye doğru yola çıktı
ve doğu. Slone, Wildfire'ın pistlerinin olduğu East Trail'de kaldı ve
Aslanınki açıkça gösterdi. Ortasının ortasıydı
aygır ve aslanın pistleri liderlik etmek için iz bıraktığında
Çim kalınlaştığı yerde küçük bir beraberlik. Slone izledi,
Wildfire'ın ilerlemesinin belirtileri ve takipçisinin eylemi ve
Onları görmüş olsaydı. Burada aygır bir kar bankasına sürülmüştü,
İki ayak derinliğinde bir delik yemek; Sonra biraz otlatmıştı; sonra
ve açık; Orada muhteşem pistleri yumuşak dünyanın derinliklerinde idi. Yamaç
Aslanın izi ne zaman ne bekleyeceğinizi biliyordu
at ve aslan pistlerini takip etti. Zemin yumuşaktı
Karın geç erimesi ve nagger derin battı. Aslan düz bir yol bıraktı.
Burada sürekli çaldı; Orada birçok parça bıraktı.
Kokusundan emin olmak için durmuş olabilir. O daire çiziyordu
Pusu kurnaz niyetiyle aygırın izi. Bunun sonu
Parkurlarında söylediği gibi aslanın yavaş, dikkatli bir sapı,
İzlemek ve beklemek için çömelmiş olduğu bir knoll'un kenarı. Bu levrekten
Muhteşem bir bahar yapmıştı-slone kırk olduğunu tahmin ediyor
Ayaklar-ama aygır kaçırmıştı. Wildfire'ın pistleri vardı
Yine, yavaş ve kısa, sonra derin ve keskin bir
Korku ulaşılamadı. Aslanın ikinci bir sıçraması ve sonra
Sınırları Azaltma ve Sonunda Wildfire'ın Yolu'ndan aniden bir dönüş
o sapın boşluğu. Slone, orman yangınının çok keskin olduğundan emin oldu
Tutulurken, zemini açmaya devam etmişti.

Wildfire bir mil koşmuştu, sonra bir tırısa yavaşladı ve
Gittiği patikaya geri dönmek için daire çizdi. Slone ata inandı
çok zekiydi. Her halükarda, orman yangını tekrar patikaya vurdu,
ve onu takip etmek için dik açılara döndü.

Burada orman tabanı mükemmel görünüyordu. Kar yamaları oldu
Slone devam ettikçe sık sık ve daha büyük. Yamalar kapandı,
Ve yakında görebildiği kadar uzatıldı. Yumuşaktı, sağlıyordu
zor seyahat. Slone yüzlerce geyik izini geçti ve iz
Açıkçası bir geyik pisti oldu.

Şu anda, Büyük Çam Slone testere arasındaki koridorlardan birinin çok
Uzakta sarı bir uçurum gibi görünen şey. Onu şaşırttı. Ve o gibi
Devam etti, ormanın gözden düştüğü izlenimini aldı
ilerde. Sonra ağaçlar daha kalınlaştı, görüşünü engelledi. Şu anda
Trail hantal oldu ve atına yardım etmek zorunda kaldı. Mustang flowned
Yumuşak karda ve dünyada. Cedarlar ve pinyonlar tekrar ortaya çıktı,
Seyahat hala daha zahmetli.

Hepsi bir kerede tuhaf bir ışık bilinci ve
Rüzgar ve boşluk ve boş. Bir anda atı bir snort ile durdu.
Slone çabucak baktı. Dünyanın sonuna gelmiş miydi? Abyss,
Bir kanyon, onun büyüklüğündeki karşılaştırmanın ötesinde, onun altında esnedi. Onun
Keen Göz, Çöl mesafesi ve boyutu süpürüldü ve
karşısında, muazzam gerçeği almak, sendelemeden önce
anlama. Ama ikinci bir süpürme bakış, daha yavaş,
Bedeltikleri ile sarhoş, devasa uçurum bozkırları ve sarı gördü
Sedirlerle noktalı yamaçlar, mor ile dolu yarıklara inen
duman ve bunlar düzensiz kırmızı bir kaya, çıplak bir dünyaya doğru yola çıktı.
Mesa, kubbe, zirve ve crag, net ve garip olarak parlayan, cesur, yükseltilmiş
Sabah ışığında, hareketsiz ve ölüm gibi uyuyor.

Öyleyse bu, bir avcının masalı gibi görünen büyük kanyondu
gerçek yerine. Slone'un manzarası kargaşasını bulanıklaştırdı ve o
gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu buldu. Onları sildi ve baktı
Tekrar tekrar, genişlik ve ihtişamla karıştırılana kadar
ve sahnenin belirsiz üzüntüsü. Şimdiye kadar baktığı hiçbir şey yoktu
Stewarts hazırlamaya çalışmasına rağmen onu bu kanyon gibi etkiledi
onun için.

Ona arayışını hatırlatan at avcısının tutkusuydu. .
Geyik Trail duvarda bir mola verdi. Sadece birkaç çubuk
görülebilir. Karla boğulmuş olsa bile, bu patika geçilebilirdi.
Ama bu duvarın ötesindeki derinlik Slone'u büyüledi ve onu tuttu
Geri, çöl yollarını için kullanıldı. Sonra orman yangınının temiz işareti
Hoof eski heyecanı geri getirdi.

"Burası sana uyuyor, orman yangını," diye mırıldandı Slone, sökme.

Başladı, Nagger'a liderlik etti. Mustang takip etti. Slone
Atların kaymasından korkmak, patikanın duvar tarafı. Karda kar yağışı
İlk başta ve Slone'un hiçbir sorunu yoktu. Jant kayadaki boşluk
sedirler ve pinyonlarla kalın bir şekilde yetiştirilen bir yamaçla genişledi ve
Manzanita. Bu büyüme, inişi daha zahmetli hale getirdi, ancak sağlandı
En azından Slone'un daha az tehlike ile düşmesi anlamına gelir. Yoktu
durma. Bir kez başladığında, atlar devam etmek zorunda kaldı. Slone gördü
O kar oradayken hiç tırmanmanın imkansızlığı. İz
aşağı ve aşağı zikzmiş. Çok yakında sarı duvar muazzam bir şekilde asıldı
Üzerinde, düz. Kar daha ince ve daha yumuşak hale geldi. Atlar
kaymaya başladı. Onların saçlarına kaydırdılar. Neyse ki eğim büyüdü
daha az dik ve Slone aşağıda nereye ulaştığını görebiliyordu
nispeten düz bir zemin. Yine de bir aksilik meydana gelebilir. Slone tutuldu
Nagger'a olabildiğince yakın, ne zaman yapabildiği zaman ona yardım ediyor. .
Mustang kaydı, devrildi ve sonra Slone'u geçti, aşağı indi
Bir sedir içinde yetiştirmek için eğim. Slone ona çalıştı ve serbest kaldı
o. Sonra büyük nagger kaymaya başladı. Kar ve gevşek kaya kaydırdı
O, Slone de öyle. Küçük çığ kendi isteğini durdurdu,
Ve sonra Slone, şu anda gelmesi için Nagger'ı aşağı ve aşağı sürükledi.
dik inişin sonu. Slone kısa sürdüğünü görmek için baktı
Bin metrelik bir yamaç işi. Burada sedirler ve pinyonlar kalınlaştı
bir orman yapmak için yeterli. Kar yamalara inceldi ve sonra
arızalı. Ama atlar derin battığında bir süre kötü kaldı
Yumuşak kırmızı bir dünyada. Bu sonunda daha sağlam ve nihayet kuru büyüdü.
Sedarlardan çimenli bir plato ortaya çıkan şeylere çalıştı
sarı duvarı olan büyük yeşil ve beyaz yamaçla kaplanmıştır
Sarkan ve uzak mesalar ve uçurumlar. Burada görüşü kısıtlandı.
Büyük Kanyon'un ilk bankındaydı. Ve vardı
geyik izi, yamaç kenarına doğru iyi giyilen bir yol. Yamaç
Yeryüzünde derin bir kesime geldi ve iz başladı, burada başladı
yamacın son inişinde. Bir kanyonun kaynağıydı. O
çıplak, yıpranmış kaya ve yüz metre görmek için aşağı bakabilir
Nerede durdu Dünya jantlarından yıkandı ve göstermeye başladı
Derinlik ve şiddetten bahseden bu düzensiz taslaktan bir şey
sel basmak. Trail böyle birçok kanyona yöneldi, hepsi
Bu tezgah, kayboluyor, görünmez bir şekilde düşüyor. İz saldı
Büyük yamaç altında bırakıldı ve şu anda daha yüksek bir seviyeye çıktı
Tezgah. İşte fırça ve çim ve büyük adaçayı yamaları, çok keskin
Slone'un burun deliklerini sokuyor. Sonra tekrar aşağı indi, bu sefer
Willows tarafından kaplı açık bir dere gel. Burada atlar uzun içti ve
Slone kendini yeniledi. Güneş ısınmıştı. Koku vardı
göremediği çiçekler ve bir şelalenin alçak bir mırıltısı
Aynı şekilde görünmez. Çoğu zaman görüşü kapandı, ama
Bazen biraz mola vererek kuleleri gördüğü bir noktaya geldi
Güneşte ışıltılı kırmızı. Garip bir yer, bir sessizlik yeri ve dumanlı
uzaktan peçe. Zaman hızla geçti. Azaltılmasına doğru
Öğleden sonra, bir toprak eyer gibi görünen şeye tırmanmaya başladı,
Soldaki kanyon duvarını harika bir plato, altın ağacı ile bağlamak
ve çam fringed, ilerledikçe yolunda gittikçe daha fazla yükseldi. -Den
Sunset Slone birkaç saatten daha fazla kapandı. Söyleyebilirdi
Zaman, uçurum duvarındaki altın ışıkla tekrar sarkandı
o. Eğim, eyere bu geçişe kadar kademeli olarak ve üzerine
Bir bahara ve ilk çam ağaçlarına gelince, durmaya karar verdi
kamp. Mustang neredeyse bitkindi.

Bunun üzerine atları ilkbaharda bereketli çimenlerde çaldı,
Ve sonra paketini açtı. Bir zamanlar alacakaranlıkta çaldı,
Yemeğini yiyordu, Nagger korku içinde ıslık çalıyordu. Slone bir gri gördü,
Panterish form gölgelere kayıyor. Hızlı bir atış yaptı
O, ama kaçırdı.

"Bu bir aslan ülkesi, tamam" dedi. Ve sonra başladı
Çimenli arsanın diğer tarafında büyük bir ateş inşa etmek,
Yangınlar arasındaki atlar. Tüm geyik eti ince şeritler halinde kesti ve
Onları kavururken bir saat geçirdim. Sonra dinlenmek için uzanıyordu ve dedi ki:
"Wildfire'ın gece nerede olduğunu merak ediyorum? Ona daha yakın mıyım? O nerede
Heading mi? "

Gece sıcak ve hareketsizdi. Büyük uçurumun yakınında siyahtı ve
Beyaz ateş yıldızları ile tepe kadifemsi mavisi. Ona öyle görünüyordu
Daha düşünceli olmuş ve vahşi yönlerini gözlemlemişti
çevre ve yalnızlık konusunda hoş bir bilincini hissetti. Daha sonra
Uyku ona geldi ve gece kısa görünüyordu. Gri şafakta ortaya çıktı
yenilenmiş.

Atlar dinlendirildi. Nagger bir karşılama homurdandı. Açıkçası vardı
Huzursuz bir gece geçti. Slone ilkbaharda ve içinde aslan izleri buldu
kumlu yerler. Şu anda aralarında çentiğe çıkıyordu.
Büyük duvar ve plato. Kalın ovma meşesinin büyümesi seyahat etti
zor. O eyere çok uzak görünmemişti, ama çok uzaktı.
Çam ağaçları ve onu engelleyen büyük kayalar vardı
bakış. Ama bir kez eyerin sadece dar bir sırt olduğunu gördü, kavisli
her iki tarafta eğilmek için.

Slone'den hemen önce ve altında kanyonu açtı, yanan ve
Yükselen güneşin vurduğu zirveler ve surlar boyunca görkemli,
Bu gizemli derinliklerde puslu ve dumanlı ve gölgeli.

Bakmaya devam etmemek için çaba sarf etti. Ama Slone korkunçluğa döndü
Onun peşinde. Önde gördüğü iz,
Hintliler. Muhtemelen yılda bir kez onlar tarafından kullanıldı; Ve ayrıca Wild tarafından
hayvanlar ve son derece dik ve pürüzlü idi. Orman yangını hızlanmıştı
ve o eyerin dar sırtında, birçok parça yaparak,
tekrar aşağı inmeden önce. Slone, büyük aygırın
muazzam uçurumdan korkmuştu, ama sonunda yüzleşmişti,
Bu engeli onun ve takipçileri arasına koymak anlamına gelir. Asla
Slone'de orman yangına daha az zeka atfetmek için meydana geldi.
Böylece, Slone, Nagger'ın dizginini aldı ve başladı. .
Paketli Mustang isteksizdi. Homurdandı, ıslık çaldı ve pençeli
Dünya. Ama yalnız kalmayacaktı, bu yüzden onu takip etti.

Patika, bir uçurumun saçını saran sedirlerin altına indi. Slone
bakmadan bunun farkında. Sadece ize katıldı ve
atış. Sadece bir Hintli bu kursu seçebilirdi ve
Bir at koymak için acımasız. Ama Nagger güçlü, kesin ayaklıydı ve
Slone'un onu yönettiği her yere giderdi. Yavaş yavaş Slone çalıştı ve
şişkin jant duvarından uzakta. Zor, kaba iş ve riskliydi
Çünkü yavaşça gerçekleştirilemedi. Fırça ve kayalar, gevşek
Şeyl ve yıpranmış yamaç, sarı dünyanın uzun, tozlu eğimleri ve
Jumbles of Stone-bunlar kilometrelerce yavaş, zikzak parkuru için kötü gitti
Cedarlardan aşağı. Sonra iz, görünen şeye girdi
vadi.

O dağ geçidi bir kanyon oldu. Kafasında kuru bir yıkamaydı,
çakıl ve kayalar. Dünyanın bağırsaklarına derinlemesine kesilmeye başladı. BT
Çevredeki duvarların ve zirvelerin görülmesini kapatın. Su ortaya çıktı
Bir uçurumun altında ve diğer yaylar tarafından artırılmış bir dere oldu. Sıcak, kuru,
Ve başlangıçta çorak, bu yarık serin ve gölgeli oldu ve
Çim ve çiçekler ve gümüş çiçeklerle kehribar yosun ile bereketli.
Kayalar rengi sarıdan koyu kırmızıya değiştirmişti. Dört saat
Bowlders ve Banks üzerinde sonsuz aşağı ve aşağı döner ve bükülme
ve Dünya ve Kaya'nın akla gelebilecek her pürüzlülüğü, paketi bitirdi
Mustang; ve Slone onu merhametle kanyonun uzun bir şekilde erişebileceği yerde bıraktı
Çim ve su asla başarısız olmadı. Bu yerde Slone öğlen durdu
Saat, Nagger'ın zengin otlatmayı doldurmasına izin vermek. Nagger'ın Üçü
Gündüz sürekli seyahate rağmen, çimenli yaylada günler
onu geliştirdi. Şişman görünüyordu ve Slone henüz atı yakalamamıştı
dinleniyor. Nagger katlanmak için demirdi. Burada Slone tüm kıyafeti bıraktı
eyerde olanlar ve birkaç kilo içeren çuval hariç
et ve malzemeler ve iki mutfak eşyaları. Bağladığı bu çuval
eyerinin arkasında ve yolculuğuna devam etti.

Şu anda orman yangınının izinde iki katına çıktığı bir yere geldi ve
bir taraf kanyonu ortaya çıkarmıştı. Tırmanma Slone için zordu, eğer olmasa da
Nagger. Bir kez, Slone kendini geniş, çorak bir platoya buldu
göze çarpan kırmızı kaya ve gres ağacı ve kaktüs kümeleri. Plato
Mil genişliğinde, büyük duvarlar ve renkli kaya mesas tarafından kapandı. .
Öğleden sonra güneş şiddetle dövüldü. Bir fırından sanki bir rüzgar patlaması,
Plato boyunca süpürüldü ve kırmızı tozla yüklendi. Slone yürüdü
Burada, sürebileceği yer. Ve birkaç mil yaptı
Bu kaba plato üzerinde yukarı ve aşağı ilerleme. Büyük duvarları
Kanyonun karşı tarafı kayda değer bir şekilde yaklaştı. Ne, Slone
Merak etti, dünyadaki bu kiranın altında mıydı? Büyük Çöl
Nehir elbette oradaydı, ama hiçbir şey bilmiyordu. O
orman yangını geri mi döndürün? Slone her zaman nasıl iddia ettiğini akıllıca düşündü
Kısmen balık ve kısmen kuş olmak. Wildfire kaçmayacaktı.

Uzun, sarı palsed mızrakları ile sadece izole edilmiş meskal bitkiler tarafından
Platonun çıplak monotonluğunu kırdı. Ve Slone kırmızı kumdan geçti
ve kırmızı, yumuşak bir şeyl ve bundan sert, kırmızı kayaya çakıl. Burada
Wildfire'ın pistleri yedi hafta içinde ilk kez kayboldu. Ama slone
Kanyonların bölünme çizgileri ile o platoun yönü vardı
sağa ve sola. Slone zaman zaman eski Hint'in bir izini buldu
Trail ve bu onu haklı olduğundan iki katına çıkardı. Gerekmiyordu
Wildfire'ın pistleri var. Nagger'ın yolu seçmesine izin verdi ve at yaptı
En az direniş çizgisini bulmakta hata yok. Ama bu daha da büyüdü
ve daha zor. Bu çıplak kaya, bir dosya gibi, yakında orman yangını giyer
Toynaklar ince. Ve Slone sevindi. Belki bu korkunç bir yerde bir yerde
CHASM O ve Nagger aygırla dışarı çıkacaktı. Slone başladı
Çok ileriye bak, orman yangını görebileceğine inanmaya başlayın. İki kere
Orman yangını görmüştü, ama sadece uzaktan. Sonra benziyordu
Slone'un ona verdiği adını ateş eden ateş çizgisi.

Bu çıplak kaya bölgesi oluklara kesilmeye başladı. Oldu
Onlara yönelmek veya içeri ve dışarı tırmanmak için gerekli. Mil Mil Seyahat Gerçekten
doğrudan ileride çok az ilerleme demekti. Ama Slone devam etti. Sıcaktı ve
Nagger sıcaktı ve bu çok çalışmayı kolaylaştırdı. Bazen rüzgarda
Düşük gök gürültüsü geldi. Bir fırtına mı yoksa kayma mı yoksa düşen bir çığ mıydı
su? Söyleyemedi. Ses önemli ve akıl almazdı.

Emin olduğu bir şeyden-arka izini bulamadı.
Ama bu yolculuktaki adımlarını asla geri çekmeyecekti. .
Kırık platonun gerilmesi, daha vahşi ve daha cesur hale gelmeden önce,
daha koyu renkte, açıdan tuhaf ve ilerlemesi daha yavaş büyüdü,
daha tehlikeli. Nagger'ın koyulmaması gereken birçok yer vardı
-bir kayma kırık bir bacak anlamına geliyordu. Ancak Slone geri dönemedi. Ve
Geçersiz bir ruhun yanı sıra onu devam ettirdi. Yine ses
Thunder'a benzeyen bu sefer kulaklarına saldırdı. Plato
Bir dizi büyük pelerin veya burçla bitiyor gibi görünüyordu. Yamaç
yakında görebileceği bir burun üzerine çıkacağından korkuyordu
Daha fazla seyahatin imkansızlığı. Rahatladığını hissetti
Gullies, uzakta göremedi. Şu anda birinden çıktı, şu anda,
orada çok tehlikeli bir eğimli dar bir çıkıntıyı uzattı
herhangi bir at. Buna çok daha az güvenle adım attı
Nagger. Sağda alçak duvarın bir çıkıntısı ve solda birkaç metre vardı
karanlık bir uçurum. Buradaki iz hafifçe özetlendi ve altı idi
İnç genişliğinde ve eğimli. Slone için sonsuz görünüyordu
çıkıntı. Sadece ayağına baktı ve Nagger'ın adımlarını dinledi.
Büyük at dikkatlice, ama doğal olarak ve kaymadı. O
Çıkış uzun bir eğride uzandı, uçurumdan yavaşça uzağa döndü,
ve daha da sonunda biraz yükseliyor. Slone derin bir nefes aldı
Nagger'ı seviye kayaya götürdüğünde rahatlama.

Aniden garip ama tanıdık bir ses, sanki sanki
vurmak. Bir aygırın vahşi, tiz, yüksek perdeli, delici düdüğü!
Nagger cevap olarak bir patlama yaptı ve ron-shod ile kayayı dövdü
toynaklar. Bir heyecanla Slone ileriye baktı.

Orada, birkaç yüz metre uzakta, bir burun üzerinde, kırmızı duruyordu
atış.

"Bu orman yangını!" Slone, gergin.

Görüşüne inanamadı. Hayal ettiğini hayal etti. Ama
Nagger damgalı ve homurdanmış meydan okuma Slone sabit ve keskin baktı
Bakış ve güzel resmin yalan olmadığını biliyordu.

Wildfire ateş kadar kırmızıdı. Onun uzun yeleği, rüzgarda vahşi, bir
Çırpma, siyah çizgili alev. O kanyona karşı orada siluet
arka plan devasa görünüyordu, bir iblis atı, ateşe dalmaya hazır
derinlikler. Omzunun üzerinden bakıyordu, başı çok yüksek ve
Her çizgisi vahşilik içgüdüsüydü. Yine bunu gönderdi
tiz, hava bölünme düdüğü. Slone bunun bir clarion çağrısı olduğunu anladı
Nagger'a. Nagger yalnız olsaydı, orman yangını onu öldürürdü. .
Kırmızı aygır atların katiliydi. Utah aralıklarının her yerinde
Bir katilin izini bıraktı. Nagger bunu da anladı, çünkü
Öfke ve terörle ıslık çaldı. Onu tutmak için bir demir kol aldı. Daha sonra
Wildfire, görünüşe göre düştü ve Slone'un görüşünden kayboldu.

Slone acele etti, kayalıktaki büyük bir çatlakla engellenecek
Plato. Bu başa çıkmak zorunda kaldı. Ve sonra bir diğeri ve engel kontrol edildi
Bu burun ulaşması için acelesi. Daha yavaş gitmek zorunda kaldı.
Wildfire sadece görmeye yakındı. Ve bu büyük kanyondu
Bu mesafe ve büyütülmüş yakınlık. Aşağı ve yukarı tırmanma,
Devam ederek, sonunda sabır öğrendi. Yakında orman yangını görmüştü
menzil. Bu yeterliydi. Bu yüzden bir kez daha dikkatli bir şekilde geri döndü
Nagger saygısı. Nerede olduğu noktaya ulaşmak için bir saat iş aldı
Wildfire kaybolmuştu.

Gerçekten bir vadeli, bin metre aşağıda bir vadi sarkıyordu.
Bir derenin beyaz bir torrentinden yaralandı. Yeşil çizgiler vardı
Sargı kursunu takip eden pamuk ağacı. Sonra Slone Wildfire'ı yavaşça gördü
Daireyi akarsulara doğru geçmek. O uçurumdan aşağı inmişti
Slone, dik görünüyordu.

Wildfire topal yürüyor gibi görünüyordu. Slone, bundan emin olmak,
Pang acı çekti. O zaman, böyle bir topallığın önemi şafak olduğunda
Onun üzerine vahşi sevincini boğdu ve şapkasını salladı. Kırmızı aygır
Duymuş olmalı, çünkü baktı. Sonra tekrar devam etti ve içine girdi
Uzun sürdüğü akarsu. Geçmeye başladığında hızlı
Mevcut onu birkaç yere geri götürdü. Su çelenk beyaz
etrafında. Ama açıkça derin değildi ve sonunda geçti. İtibaren
Diğer tarafı tekrar Nagger ve Slone'a baktı ve devam ediyor,
Yakında pamuk ağaclarında gözden uzaktı.

"Nasıl inebilirim!" mırıldandı slone. Uçurum duvarında bir mola vardı, atların sahip olduğu çıplak bir taş eğim
aşağı indi ve çık. Slone'un bilmesi için yeterliydi. O olurdu
Eğer orman yangını dışında başka bir attan emin olmasaydı inişe teşebbüs etti
Hiç oraya gitti. Ama Slone'un saçları kafasına sert yükselmeye başladı.
Orman yangını gibi bir at ve dağ koyu ve Hint midilli
Nagger'dan çok farklı. Şans Nagger'a karşıydı.

"Hadi, yaşlı çocuk. Eğer yapabilirsem yapabilirsin," dedi.

Slone hiç bu kadar tehlikeli bir iz görmemişti. Onun için korkuyordu
atış. Orada bir kayma ölüm anlamına geliyordu. Nagger'ın her kasta titreme şekli
duygularını gösterdi. Ama asla kaçmadı. Slone'u takip ederdi
Her yerde, Slone'un onu sürdüğünü veya yönetmesini sağladı. Ve burada, sürüş olduğu gibi
İmkansız, Slone daha önce gitti. At kayarsa bir
Nagger için çift trajedi, efendisini uçurumdan çıkaracaktı. Yamaç
Dişlerini koy ve istifa etti. Nagger'ın korkusunu görmesine izin vermedi. O
şimdiye kadar yürüttüğü en büyük riski alıyordu.

Duvardaki mola bir çıkıntıya yol açtı ve çıkıntı adımdan düştü
Adım ve bunlar arasında çıplak, kaygan eğimler vardı. Nagger muhteşemdi
kötü bir patikada. Büyük yapısına özgü yöntemleri vardı ve harika
ağırlık. Taş basamakların üzerine düştü, her iki ön toynak aynı anda.
Ön ayakları sert ve
Demir ayakkabılar kazıma. Horladı ve hideledi ve terle ıslatıldı. O
Başını bazı yerlere fırlattı. Ama asla tereddüt etmedi ve
Yavaş gitmesi imkansız. Slone oluklu ne zaman geldiğinde
Patika minnettar hissetti. Ama bunlar azdı. Kaya
pürüzsüz kırmızı demir gibiydi. Slone hiç bu kadar sert kaya görmemişti. Aldı
Mermer olduğunu fark etmek için uzun. Kalbi gergin görünüyordu
göğsünde ağrılı düğüm, çırpılamıyormuş gibi,
gergin. Ama Nagger asla dizgin üzerinde sarsılmadı. O asla
boşa çıktı. Çoğu zaman kaydı, genellikle her iki ön ayakla, ama asla
dört ayağın tümü ile. Yani düşmedi. Ve kırmızı duvar belirmeye başladı
Sloan'ın üstünde. Sonra aniden olduğu bir noktaya getirildi
İnmek imkansız. Korkunç bir şekilde eğimli yuvarlak bir çıkıntıydı,
Ayak tutmak için sadece birkaç pürüzlü yüzey. Wildfire geniş bir şey bırakmıştı,
o yerde açık süpürülmüş işaret ve bazı keskinler üzerinde kızıl tüyler
puan. Kaydırmıştı. Aşağıda neyse ki önleyen bir ofset vardı
daha fazla kayma. Slone bu yerde yürümeye başladı, ama Nagger
Slone kaymaya başladı, dizginleri bırakıp atlamak zorunda kaldı. Hem o hem de
At güvenli bir şekilde indi. Şans onlarla birlikteydi. Ve devam ettiler, aşağı ve
Aşağı, büyük duvarın tabanına ulaşmak için, kazınmış ve bitkin, ıslak
ter ile, ama zarar görmez. Slone yukarı bakarken imkansızlığı hissetti
doğru olduğunu bildiğine inanmak. Atı kucakladı ve sevdi.
Sonra kükreyen akışa gitti.

Köpüklü yeşil su beyazıydı. Slone içeri girdi ve suyu buldu
Serin ve sığ ve çok hızlı. Uzak tutmak için Nagger'a tutunması gerekiyordu
akış aşağı süpürülüyor. Güvenliği geçtiler. Orada kumda
Wildfire'ın pistlerini gösterdi. Ve burada başka bir Hint kampının işaretleri vardı,
yarım yaşında.

Pamuk ormanlarının gölgesi hoş oldu. Slone bu vadiyi buldu
baskıcı bir şekilde sıcak. Rüzgar yoktu ve kum ayaklarını kabardı
botları aracılığıyla. Ona rehberlik eden Hint Yolu'na yerleşmiş orman yangını
Aşağı yıpranmış kaya vahşi doğasına. Ve bu iz geçti
Büküm, dar vadinin her dönüşünde akış. Slone keyif aldım
suya girmek. Silahını kulübenin üzerine astı ve
Su onu yuvarladı. Bir düzine kez o ve Nagger acele Torrent'i kurdular.
Sonra vadinin kanyon duvarlarına kutu benzeri bir kapanışına geldiler ve
Burada iz açık bir şekilde dere yatağını takip etti. Başka yoktu
yol. Slone içeri girdi ve tökezledi, yuvarlandı ve önünde yüzdü
sağlam at. Nagger göğsüne ıslaktı, ama düşmedi. Bu
Gulch içi boş bir acele kükreme dolu görünüyordu. Geniş bir şekilde açıldı
vadi. Ve orman yangınının pistleri sol tarafa gitti ve tırmanmaya başladı
eğim.

Burada seyahat etmek, ne geçtiğini düşünerek iyiydi. Bir kez kalktı
Valley katından Slone, yamaçta yüksekte, orman yangını gördü.
Topal gibi görünmüyordu, ama hızlı gitmiyordu. Yamaç
tırmanırken izledi. Bu kovalamaca ne ve nerede olurdu?

Bazen orman yangını bir an için açıktı, ama genellikle o
kayalar tarafından gizlendi. Eğim harika bir talus, bir karmakarışıktı
yıpranmış kaya, kırmızı ve sarı bir dağ görünenden düşmüş
duvar. Burada güneşin ısısı ona ateş gibi düştü. Kayalar
Bu yüzden Sıcak Slone onlara çıplak elle dokunamadı. Kapanış
Öğleden sonra yaklaşıyordu ve bu eğim ara sıra uzun sürdü. Hala,
Dik değildi ve iz iyiydi.

Sonunda eğim zirvesinden orman yangını ortaya çıktı, geriye baktı ve
aşağı. Sonra gitmişti. Slone yukarı doğru ilerledi. Ulaşmadan çok önce
Bu zirve nehrin donuk gürlemesini duydu. Kükreme olmak için büyüdü
Yine de uzak görünüyordu. Büyük Çöl Nehri orman yangını durdurur mu?
uçuş? Slone bundan şüphe etti. Kanyonu bulmak için sırtını aştı
muazzam bir boşlukta açılıyor ve aşağı, çok aşağı, ışıltılı bir şekilde görmek,
Kırmızı bir nehir olduğu derin, siyah bir gulch ile birleşen güneş patlamış yamaç
süpürüldü ve boğuldu ve kükredi.

Her nasılsa nehir görmeyi beklediği şeydi. Kesilmiş bir güç
Ve bu kanyonun böyle bir nehirden başka bir şey olamazdı. .
Trail aşağı indi ve Slone nehri geçtiğinden ve önderlik ettiğinden şüphe yoktu
Kanyonun dışında. Orada kalmak ve sonsuza dek bakmak istedi ve
Dinlemek. Uzun zaman inişe başladı. O ilerledikçe öyle görünüyordu
Nehrin kükremesi azaldı. Bunun neden böyle olduğunu anlayamadı.
Son seviyeye ulaşmak yarım saat sürdü, korkunç, siyah ve
Demir ribbed kanyon yatağı, nehir onu böldü. O bir
Bölünmenin bu tarafında orman yangını bir bakış, ama izlerini buldu,
ve siyah bankadaki bir çentikle son seviyeye çıktılar
Bir kum çubuğuna ve nehre mermer.

Orman yangını kumu suya doğru yürüdü. Slone çalıştı
nehir ve kıyı. Su, ağır, ağır girdaplarda yavaş koştu.
Kanyon çok yukarıdan bir hızlı kükreme geldi ve kükreme altından geldi
Bir başkasının, daha ağır ve daha yakın. Nehir muazzam görünüyordu
Slone farkına varmak yerine hissetti, ama hızlı değildi. Çalışarak
Üstündeki siyah, pürüzlü kaya duvarı, nehrin sahip olduğu izler gördü
Kumun üzerinde durduğu yerden altmış feet daha yüksekti. Düşüktü,
Daha sonra. Sel mevsiminden önce oraya gelmiş olduğu için onun için ne kadar şanslı! O
Wildfire'ın kolayca geçtiğine inandı ve Nagger'ın bunu başarabileceğini biliyordu.
Sonra eyer üzerindeki malzemelerini ve silahlarını yığdı ve bağladı.
Onları kuru tutun ve suya götürecek bir yer arayın.

Wildfire, kenara ulaşmadan önce derin batmıştı. Açıkça vardı
son birkaç ayağı akın etti. Slone daha iyi bir yer buldu ve içeri girdi,
Nagger'ı çağırıyor. Büyük at daldı, neredeyse altına girdi ve
yüzmek. Slone yanında yukarı doğru kaldı. Şu anda,
Su kalınlıydı ve onu yordu, bu yüzden bir
üzengi ve çekilir. Nehir sadece birkaç yüz metre genişliğinde görünüyordu,
Ama muhtemelen göründüğünden daha genişti. Nagger yoğun bir şekilde çalıştı
karşı kıyı; Yine de kayalık bir bankaya güvenle indi. Orada
orman yangının pistlerinin o kadar taze gösterdiği kum yamaları mıydı ki
Su henüz kurumamıştı.

Slone, o bölünmeden çıkmaya çalışmadan önce atını dinlendirdi
kaya. Ancak, orman yangını kolay bir yükseliş bulmuştu. Bu tarafında
Çıplak kaya kanyonu baskın değildi. Açık bir iz,
Tozlu, çakıllı yamaç, üzerinde yetersiz gres ağacı ve kaktüs ortaya çıktı. Yarım saat tırmanma, Slone'u olduğunu görebildiği yere getirdi
geniş bir vadiye girmek, eğilmek ve karanlıkta bir çentik daralmak
Büyük kırmızı duvarı yükselten ve bunun hakkında eğimler
sedir ve sarı jant kayası.

Ve neredeyse bir mil uzakta, batırıcı güneş ışığında parlak, parladı
Kırmızı aygır, yavaş hareket ediyor.

Slone istikrarlı bir şekilde bastırdı. Karanlıktan hemen önce ideal bir yere geldi
kamp. Vadi kapanmıştı, böylece yüce duvarlar gölgeler attı
bu buluştu. Bir baharı çevreleyen bir pamuk ağacı, zengin bolluk
Bankaları kaplayan çim, söğütler ve çiçekler, çıplak bir vaha oluşturdu
vadi. Slone, durmaksızın aşağı ve yukarı itici günden itibaren yoruldu,
Ve neredeyse gözlerini açık tutamazdı. Ama uyanık kalmaya çalıştı.
Vadinin ölü sessizliği, kuru koku, rüya duvarları,
Sıralarda, son kırmızı ışınlar üzerine geldiğinde gecenin gelişi
Güneşin kaldığı, garip yalnızlık-bunlar tatlı ve
ona rahatlatıcı.

Ve o gecenin uykusu bir andı. Görmek için gözlerini açtı
Crags, kuleler, zirveler ve kubbeler ve o genişliğin yüce duvarları,
Nehrin karşısındaki kanyonların kırık kaosu. Şimdi ortaya çıkıyorlardı
Dawn'dan Misty Gray, Rising Altında Pembe ve Leylak Büyüyen ve Mor
güneş.

Ortaya çıktı ve yakında biten birkaç görevini yerine getirdi.
ona erken bir başlangıç ​​yaptı.

Wildfire önde bir milden fazla bir süre otlamıştı. Slone baktı
Daralan kanyonu hevesle yukarı kaldırdı, ama bir görüşle ödüllendirilmedi
aygır. Yavaş yavaş yükselen bir iz ilerledikçe
Uzun zamandır aradığı çentiğin nerede olduğu farkındadır.
Büyük kırmızı duvarlar kapalı ve neredeyse bir araya geldi. Ve iz zikzak yaptı
Bu dar havalandırma, o kadar dik ki, sadece birkaç adım atılabilir
dinlenmek. Slone bir saat boyunca-yaş-ıslak, yanıyordu,
boğuldu, göğsünde büyük bir ağırlık ile. Yine de o sadece yarıya kadar
Duvarlar arasındaki bu korkunç mola. Bazen atabilirdi
Patikanın bir kısmına taş aşağı, sadece birkaç çubuk, ancak birçoğu,
Gerçek zahmetin yorgun adımları. Uzaklaştıkça çentik genişledi.
Aşağıdaki vadiden neredeyse hiç görülmeyen şey şimdi muazzamdı
gerçek boyutlar. İz, aralarında bükülmüş bir mil gibiydi
çıkıntılarını ve cephelerini bunun üzerine eğen iki şişkin dağ duvarı
eğik geçiş.

Sık sık dinlendi. Nagger bunu takdir etti ve minnetle yükseldi
her durma. Bu monoton zahmetinde Slone, onun lezzetini unuttum
kovalama. Ve Nagger aniden korkuttuğunda Slone değildi
Gördükleri için hazırlandı.

Üstünde alçak, kırmızı bir duvar koştu, etrafında iz açıktı. -Den
Bir burun olan eğri, havada neredeyse yüz metre
Üstündeki çizgi, kırmızı hareket eden, sallanan, içeri giren bir şey gördü
görüş. Bir attı.

Wildfire-üç keman uzunluğundan daha uzakta değil!

Orada aşağı bakarak durdu. Slone'un tüm hayallerini yerine getirdi. Sadece o
daha büyüktü. Ama o kadar muhteşem orantılıydı ki
ağır görünüyor. Ceketi tüylü ve kırmızıydı. Parlak değildi. Renk
onu parlatan şeydi. Yele bir tepe gibiydi, montaj, o zaman
alçak. Slone bir at üzerinde hiç bu kadar kas görmemişti. Yine de
Anahat zarif, güzeldi. Kafa gerçekten de en çılgınıydı
Tüm vahşi yaratıklardan-vahşi doğumlu bir aygır-ve güzeldi,
Savage, muhteşem, her şey ama asil. Slone, bir atın olduğunu düşündü
Nefret ifade edebilirdi, kesinlikle orman yangını yaptı. Yaptığı kesindi
merak ve öfke.

Slone aygırda gantletli bir yumruğu salladı, sanki atmış gibi
insan. Bu onun türü bir sürücü için doğal bir eylemdi. Orman yangını
geri döndü, karanlık arka plana karşı parlak gösterdi ve sonra
ortadan kayboldu.


III

Üç gün boyunca orman yangını son slone testere buydu.

Kanyonun dışına çıkmak için bu gün sürdü. İkincisi yavaştı
otuz mil Mart ayında bir ovma sedir ve pinyon ormanına
Kanyonun büyük kırmızı ve sarı duvarları görülebilir. O gece
Slone kayalık bir cebinde bir su deliği ve biraz çim buldu
Nagger. Üçüncü günün seyahati kırk mil veya daha fazla
Seviye çam ormanı, kuru ve kokulu, ancak tazelik ve güzellik eksikliği
Kanyonun kuzey tarafındaki ormanın. Bu güney tarafında bir
Garip bir özellik, tüm su, herhangi bir olduğunda kaçmasıydı
janttan. Slone bu gece ormanda çamurlu bir gölette kamp kurdu,
Wildfire'ın pistlerinin açıkça gösterdiği yer.

Ertesi gün Slone ormandan çıktı.
yetersiz ve bodur ve bodur ve bunun dışında bir
parıldayan çölün geniş ve ıssız olduğu plato
mesafeler, yasak ve tehditkar. Bu çöl yer değildi
Utah ülkesi, ama renkli kaya ve kumun çıplak ve kemikli bir dünyası-
Boyalı çöl ısı ve rüzgar ve uçan kum ve susuz atıklar ve
çorak aralıklar. Ama Slone'u korkutmadı. Çıplak çok aşağı,
Billowing Ridges, bir salyangozun hızında kırmızı bir lekeyi hareket ettirdi, yavaş yavaş hareket ediyor
orman yangını olan renk noktası.

       * * * * * *

Böyle açık bir yerde, Nagger, iki yüz elli pound taşıyor,
Harika kalitesini gösterdi. Sıcak ne de kum veya
parlama, mesafe ne de onun yükü. Yormadı. O bir
muazzam güç motoru.

Slone orman yangını üzerine kazandı ve o günün akşamına doğru ulaştı
aygırın yarım mil içinde. Ve o kadar uzak kalmayı seçti
arka. O gece kuru ot olduğu yerde kamp kurdu, ama su yoktu.

Ertesi gün orman yangını aşağı ve aşağı, sonsuz şişme üzerinde takip etti.
Yuvarlanan kırmızı sırtlar, ağartılmış beyaz çim ve yetersiz olan herkesin çıplak
Greaswood, her zaman o boyalı cesur çöl karşısında inen
ve düzensiz bozkırlar. Slone o gün elli mil yaptı ve
Valley yatağı, ince bir akarsu zayıfladı ve geniş bir kumlu üzerine yayıldı
alt. Tuzlu sudu, ama hem insan hem de canavar için hoş karşılandı.

Ertesi gün geçti ve orman yangını parçaları hala ıslaktı
Kum çubuklarında. Aygır yavaşlıyordu. Slone onu gördü, topalladı
boyunca, çok önceden değil. On mil düz bir zemin vardı,
Beslenmenin ağartıldığı kaya kadar sert havaya uçtu, çünkü
Orada bir çim mızrak büyüdü. Ve bunu takiben kıvrımlı bir pasajdı
Tuhaf bir kil kum tepeleri, mavi ve menekşe ve heliotrop ve
Lavanta, hepsi yağmur ve rüzgar ile pürüzsüz giyilir. Orman yangını yumuşaklığı tercih etti
şimdi zemin. Düz yolundan sapmıştı. Ve o kısmi
Suyun yerleştirilmiş olabileceği yeryüzünde yıkama ve daldırma. Ve o
Beyaz kenar boşluğu ile şimdi yeşil sarkmış bir su deliğinden küçümsemiyordu
alkali. O gece Slone, sade görüşte orman yangını ile kamp yaptı. .
Takipçileri durduğunda aygır durdu. Ve otlatmaya başladı
Nagger ile aynı streç. Bu ne kadar garip görünüyordu!

Bu kampta Hintlilerin kanıtı vardı. Orman yangını yuvarlamıştı
KUZEY KURSUNDA. İzlenen vahşi hayvanlar gibi,
daire. Ve burnunu bıraktığı Utah'a doğru işaret etmişti.

Ertesi sabah orman yangını görünürde değildi, ama izlerini bırakmıştı
kum. Slone, Nagger ile bir tırısında izledi. Kafasına doğru
Bu kumlu düz slon, eski mısır tarlalarına ve kırık bir barajın üzerine geldi
Su depolanmıştı ve iyi tanımlanmış parkurlar
Sağ. Çölde bir yerlerde Hintliler yaşadı. Bu noktada
Wildfire, günlerce takip ettiği izi terk etti ve kesti
kuzeyde daha fazlası. Üç büyük tırmanmak tüm sabah saatleri sürdü
Bir Mesa'nın zirvesine yol açan bozkırlar ve banklar, geniş.
Kumlu bir atık olduğu ortaya çıktı. Rüzgar yükseldi ve her yerdi
Kum ve uzaktan dairesel sarı toz şeytanları hareket ettiren tabakalar,
Su Çıkarları Gibi Yükselen Yüksek ve Güneş Kaçan Vadisi'ne geri dönüyor
Bir kum fırtınası görkemli bir şekilde hareket ederek çölleri sarı olarak gömdü
Pall.

Sonra iki gün daha kum ve yavaş yükselen bir zeminin başka bir günü
çıplaktan gri ve griden yeşile ve sonra
adaçayı ve sedir-bu üç öğütme günü sadece bir tane ile çalıştırıldı
su deliği.

Ve orman yangını topaldı ve sıkıntı içinde ve nagger büyüyordu ve
gerginlik gösteriyor; ve slone, haggard ve siyah ve yıpranmış, plodded mil ve
Atını kurtarmak için mil yaya.

Slone, kovalamaca bir hız testine koymanın boş olacağını hissetti.
Nagger asla bu aygırlara başkanlık edemezdi. Slone devam etmek istedi,
Her zaman orman yangını itmek, onu yormak, yorulmak ve endişelenmek,
Ülkenin bir bölümüne ulaşılana kadar, orman yangını sürebileceği yere
bir tür doğal tuzağa. Takip sonsuz görünüyordu. Orman yangını
Şaşıramayacağı açık ülkeye devam etti.

Slone'un yükselen bir platoya tırmandığı bir sabah geldi
Bir günün seyahati için ve sonra bir labirent labirentine bölün
Kanyonlar. Ağaçlar, çim, su vardı. Yüksek bir ülkeydi, havalı ve
Vahşi, bıraktığı yaylalar gibi. Günlerce orman yangında kamp yaptı
iz, her zaman onu acımasızca sürüyor, her zaman tuzağı izliyor
bulmayı umuyordu. Ve kırmızı aygır bu zamanın çoğunu uçuş yaptı
geriye bakıyorum. Slone ne zaman onu görürse başı vardı
Omzunun üzerinden, izliyor. Ve bu kanyonların yumuşak zeminde o
onun topalından kurtulmaya başlamıştı. Ama bu Slone endişelenmedi.
Er ya da geç orman yangını yüksek duvarlı bir yıkamaya inecekti.
çıkış olmayacak; Ya da bir kutu kanyonunda dolaşacaktı; veya
Geçmedikçe, inecek yeri olmayan bir mesa'ya tırmanırdı
Slone; Ya da toynaklarının bulunduğu yumuşak, dik bir yamaçta köşeye sıkıştırılır
derin batar ve onu yavaşlatırdı. Çölün doğası değişmişti.
Slone harika bir bölgeye girmişti, benzeri
görüldü-dar kanyonlar tarafından her yönde çaprazlanmış yüksek bir plato çapraz
Kırmızı duvarlarla bin feet yüksekliğinde.

Ve garip dönen kanyonlardan biri geniş bir vadiye açıldı
anıtlar.

Plato yıpranmış ve yıkanmış, büyük bölümleri bırakmıştır.
Taş duvarlar, hepsi ayakta izole edilmiş, farklı boyut ve şekli, ama hepsi
Temiz kesilmiş, kalın, düz çizgilerle. Her yerde ayağa kalktılar
Anıtsal, yükselen, çok renkli, tekil ve güzel bir ödünç vermek
Büyük Yeşil ve Gri Vadinin Boyutu, Kuzey'e doğru uzanan,
Loş burada, kırık savaşlar bulutlara monte edildi.

Slone'un görüşünde yaşayan tek şey orman yangını idi. Kırmızı parladı
Yeşil yamaçta.

Slone'un kalbi şişti. Bu büyük atın ortamıydı-bir
Mükemmel vahşi menzil. Ama aynı zamanda olabileceği son yer gibi görünüyordu
aygırı tuzağa düşürme şansı olun. Yine de bu Slone'un
Amaç, ona eski umutların sevincini kaybetti. O aşağı indi
yamaç, vadinin dalgalanma tabanına. Wildfire geriye baktı
Takipçilerini görmek için ve sonra ciddi durgunluk bir vahşi doğaya ayrıldı,
Piercing Düdük.

       * * * * * *

Gün geçtikçe, gecenin onu bulduğu yerde kamp yapan Slone,
Stallion, karanlık düşene kadar asla onu görmüyor. Vadi
muazzamdı ve anıtlar kilometrelerce ayrıldı. Ama her zaman yakın görünüyorlardı
birlikte ve yanında. Hava her şeyi büyüttü. Slone kaybetti
zaman. Garip, ciddi, yalnız günler ve sessiz, yalnız geceler,
Ve sonsuz arayış ve vahşi, garip vadi-bunlar tamamladı
yıllarca Slone ile ilgili iş ve neredeyse düşünülmemiş, neredeyse
vahşi.

Zahmet ve özelleştirme onu yıpratmıştı ve demir gibiydi. Onun
Giysiler Tatters'a asıldı; Botları yırtılmış ve soluklaşmıştı. Uzun zamandır
Unu tükenmişti ve tuz hariç tüm malzemeleri. O
tavşanların etinde yaşadı, ama onlar azdı ve zaman geldi
Hiçbiri olmadığında. Bazı günler yemek yemedi. Açlık onu yapmadı
acı çekmek. Bir çöl kuşunu ara sıra öldürdü ve bir zamanlar bir Wildcat
vadiyi geçiyor. Sonunda gücünün azaldığını hissetti ve
Sonra paket sıçanları kazmaya ve pişirmeye başladı. Ama bunlar,
Çok azdı. Uzunlukta açlık Slone ile karşılaştı. Ama olacağını biliyordu
açlıktan değil. Çoğu zaman orman yangını tüfek atışındaydı. Ve
Ahşap, yasaklayan düşünce onu öldürmesi gerektiği için büyüdü
aygır. Düşünce istemsiz görünüyordu, ama zihni bunu reddetti.
Yine de, aygırı yakalayamazsa olacağını biliyordu
onu öldür. Birçok umutsuz bir binicinin peşinde koşmanın sonu olmuştu
göze çarpan at.

Slone acımasız arayışına devam ederken, asla orman yangını dinlenmesine izin vermez
Gündüz, zaman aynı derecede acımasızca devam etti. Bahar erken yol verdi
yaz. Sıcak güneş çimleri ağarttı; Su delikleri başarısız oldu
Vadi ve su sadece kanyonlarda bulunabilir; ve kuru rüzgarlar
Kumu üflemeye başladı. Sadece bir kumlu vadi, yeşil ve gri bir
mesafe ve kuzeye doğru, anıt yoktu ve yavaş
Loş duvarlara doğru kaldırılmış kum ağırlığı.

Wildfire, bu açık vadiden, güney ucuna geri döndü,
Büyük anıtlar belirdi ve hala daha uzakta büyüdüler
daha yakın, bazılarının yıpranmış sırtlarla birleştirildiği kadar
Çevredeki platonun duvarları. Tüm bu Slone'un görebildiği için
Wildfire mükemmel durumda idi. Ama Nagger sahip olduğu at değildi
oldu. Slone şu ya da bu şekilde arayışın
sonuna kadar daralma.

Duvarlarda bir bölünmede bir yıkama başında bir su deliği buldu ve
Burada bir gün dinlenmesine ve otlatmasına izin verdi-
Uzun zamandır kırmızı aygır görmediği için. O gün
bir tavşanı öldürmenin iyi şansı ile işaretlendi ve onu yerken
Kasvetli, sabit zihin açlıktan öldüğünü itiraf etti. Sonraki hayalini kurdu
gündoğumu. Ama geri tutamadı. Orada, karanlığın arkasında
Anıtlar, Sentinel benzeri, gökyüzü aydınlandı ve kızardı ve
Altın ve pembeye yakıldı, altın parıltısından güneş doğdu
görkemli. Ve anıtların lig uzunluğunda gölgelerine bakan Slone,
Umutsuz arayışında tekrar sessiz, ciddi güne çıktı.

Bir değişim için orman yangını, bir talim yamacına yükselmişti,
Dar geçiş, sürüklenen kumla yuvarlanmış. Ve Slone baktı
Tüm bu garip ülke gibi anıtlarla dolu büyük bir amfitiyatro. A
Üç mil boyunca havza onun altında yatıyordu. Duvarlar ve yıpranmış eğimler
Kaya ve dik yamaçlar kırmızımsı-sarı kum bu oval kapladı
depresyon. Zemin beyazdı ve nazikçe hareket ediyor gibiydi
Isı dalgaları ile. Onu inceleyerek Slone, hareketin neden olduğunu ortaya koydu
Uzun ağartılmış çimlerde rüzgarla. Bu çimlerin küçük alanlarını geçmişti
Bölgenin farklı bölgelerinde.

Wildfire'ın pistleri bu havzaya ve şu anda Slone'a doğru yola çıktı.
Gözlerini zorlamak, aygır olan kırmızı noktayı çıkardı.

"Ülkeyi bırakmaya çalışıyor," diye solilokize edilmiş Slone, ankete katıldığında
sahne.

Keskin, yavaş bakışla Slone, duvar ve eğimin yatışını inceledi ve ne zaman
Wildfire'ın yapamayacağından emin olduğu büyük depresyonu daire içine almıştı
içeri girdiği dar geçiş dışında dışarı çık. Slone
Bu geçişin ağzında nagger nagger'ı oturdu-birkaç metre genişliğinde bir yıka,
Bir tarafta kırık, kaba kaya ve aşılmaz bir eğim
diğeri.

"Bu delik sadece küçük olsaydı," diye içti Slone,
süpürme, parıldayan oval zemin, "Bir şansım olabilir. Ama aşağı
Orada-ona yaklaşamadık. "

O kuru kasede su yoktu. Slone yararsızlığa yansıyor
orman yangını orada tutmak, çünkü Nagger onsuz gidemezdi
Orman yangını kadar uzun su. İlk kez Slone tereddüt etti. Görünüyordu
Onu bu sıcak, rüzgarlı deliğe götürmek için Nagger'a acımasız. .
Rüzgar batıdan patladı ve yamaçlı, sıcak, koku ile yükseldi
kuru, ölü çim.

Ama o sıcak rüzgar slonu bir fikirle karıştırdı ve aniden gergindi,
Heyecanlı, parlıyor, ama korkunç ve sert.

"Wildfire, seni o yüksek çimlerde adınızla koşturacağım,"
Slone denir. Konuşma, acı başarısızlıkla doluydu, pişmanlık,
Atı özgürlüğe bırakamayan bir binicinin sertliği.

Slone oraya binmek ve uzun çimleri ateşlemekti. O rüzgarda
Gerçekten kırmızı aygırla yarışmak için orman yangını olurdu. Olurdu
Belki onun ölümü anlamına gelir; En azından onu o delikten kovalardı
Onu nerede takip edeceğiniz işe yaramaz.

"Seni arkanıza geçebilseydim şimdi kaçmak için seni kamburlaştırırdım," diye mırıldandı
Slone. Diğer tarafta çimleri ateşleyebilseydi rüzgarın
Alev orman yangını doğrudan ona doğru sürecekti. Yamaçlar ve duvarlar
geçişe kadar daraldı, ancak yüksek çim birkaç çubuk içinde büyüdü
Slone'un durduğu yer. Ama orman yangınının arkasına geçmek imkansız görünüyordu.

"Geceleri-o zaman-onu etrafa dönebilirdim," dedi Slone, çok düşünüyor ve
Duvar ve eğim dairesini taramak için bakışlarını daraltmak. "Neden? . . .
Geceleri rüzgar yok. Bu çim sabaha kadar yavaş yanar-rüzgara kadar
Geldi-'günlerce batı oldu.'

Aniden Slone hastayı vurmaya ve ona ağlamaya başladı
Vahşi dışkında.

"Eski at, onu anladık! Onu anladık! Daha önce ona bir ip koyacağız
Bu kez yarın! "

Slone garip, vahşi sevincine verdi, ama yakında uzun sürmedi
Ayık, keskin düşünceyi başarmak. Bir mil kaseye indi,
orman yangınının buna tırmanamayacağından kesinlikle emin olmak
taraf. Uzak uç, anıtların ötesinde, saf bir kaya duvarıydı. Daha sonra
Sol tarafa geçti. Burada kumlu yamaç neredeyse çok dikti
bile yukarı çıkması için. Ve yanacak çim vardı. O geri döndü
geçişe, orman yangınının en son bir tuzağa düştüğünden emin oldu
Slone'un hiç hayal etmediği gibi. Büyük at, içine girmeye mahkum edildi
Yaşayan alev veya bir kement eklemesinin dönen ilmiği.

Sonra Slone yansıttı. Nagger o sabah iyi bir şekilde doldurdu
Su-günlerce gerçekten tatmin edici bir içecek. O dinlenmiş olsaydı
gün, yarın muhtemelen içinde zorlayıcı işlere uygun olurdu
onun için sakla. Slone atı açmadı ve onu gevşetti ve
Bir snort, çim için nazik yamaç yaptı. Sonra Slone taşındı
Bir kaya ve cüce sedir levhası tarafından sağlanan gölgeli bir noktaya eyer.
Ve burada dinlenmeye, izlemeye ve düşünmeye ve beklemeye besteledi.

Orman yangını açıkça iki milden fazla uzakta değildi. Yavaş yavaş o
anıtlara ve büyüklerin uzak ucuna otlatıyordu
havza. Slone inandı, çünkü yer çok büyük, orman yangını
Diğer tarafta veya yamaçlarda bir çıkış yolu olduğunu düşündüm veya
duvarlardan. Daha önce hiç gittikçe gören aygır yapmamıştı
hata. Slone aniden bir çıkışın keskin, bıçaklama korkusunu hissetti
bir yerlerde. Ama onu çabucak bıraktı. O yamaçları incelemişti ve
duvarlar. Girdiği geçiş dışında orman yangını dışarı çıkamadı,
uçamadığı sürece.

Slone gölgede uzanıyordu, başı eyerine atıldı ve bakarken
Pırıltılı içi boşa doğru planlamaya başladı. O olduğunu hesapladı
Havzanın uzak ucunda hızla yangını hızla taşıyabilmelidir, bu yüzden
Geçişin ağzından uzun süre yok olmayacağını. Ateş
Her zaman zor bir konu, çünkü sadece çakmaktaşı ve çeliğe bağlı olmalıdır.
Karanlığa kadar beklemeye karar verdi, ölü sedir çubukları ile bir ateş inşa etti ve
Bir demeti yanma uçlarıyla taşıyın. Rüzgarın emin olduğunu hissetti
Binicilikten kaynaklanan onları yakmaya devam edecekti. Çimleri aydınlattıktan sonra
Tek yapması gereken istasyonuna acele etmekti ve orada beklemekti
gelişmeler.

Gün yavaş geçti ve sıcaktı. Isı dalgaları karanlıkta yükseldi,
vadiden tereddüt çizgileri ve peçe. Rüzgar neredeyse bir gale patladı.
İnce, kıvrık kum tabakaları yamaçların tepeleri üzerinde patladı ve
Yaptığı ses yumuşak, ipeksi bir hışırtma, çok düşüktü. Gökyüzü bir
Yukarıda mavi ve bakır uzak duvarların üzerinde kapanır.

O öğleden sonra, kapanışa doğru, etin sonunu yedi. -Den
Gün batımı rüzgar öldü ve hava soğudu. Kırmızı bir şerit vardı
kaya duvarı boyunca ve anıtların uçları üzerinde ve
Orada uzun süre garip, parlak bir taç. Nagger uzak değildi, ama
Wildfire, muhtemelen anıtlardan birinin arkasında kaybolmuştu.

Alacakaranlık düştüğünde Slone Nagger'dan sonra düştü ve onunla geri döndü,
dizgin ve eyer koyun. Sonra uygun çubukları aramaya başladı
odun. Geçişte daha fazla bodur ölü sedir buldu ve
Bunlar amacı için yeterince güvence altına aldı. Bir ateş yaktı ve yaktı
Çubukların uçları kırmızı közlere. Bunlardan bir demet yapmak,
onları kolunun altında, donuk, parlayan geriye doğru biter ve sonra monte edilir
atı.

Vadiye baktığında hemen hemen karanlıktı. O zaman
Sol yamacın kenarında tuttuğu ve koyduğu düz zemine ulaştı
İyi bir tırısa nagger. Çim ve fırça burada yetersizdi ve
Kumun rengi hafifti, bu yüzden seyahat etmekte zorluk çekmedi. İtibaren
Zaman zaman atı çimden geçti ve kuru, çatırtı
Nasıl yanacağını gösteren Rustle, Slone için müzikti. Yavaş yavaş
Anıtlar, mavi gökyüzüne karşı cesur ve siyah görünmeye başladı,
Yıldızlar görünüşte onlara yakın duruyor. Slone,
Havza, hem uzunlukta hem de genişlikte gerçekte olduğundan daha küçüktü. Bu
onu endişelendirdi. Wildfire onu görebilir, duyabilir veya koklayabilir ve mola verebilir
Pasaya dön ve böylece kaç. Büyük, karanlık olduğunda slone sevindi
Anıtlar siyah, kaşlarını çatan duvardan ayırt edilemezdi. O vardı
Karanlık yüzünden burada daha yavaş gitmek. Ama sonunda ulaştı
Ayaktanın kapsamını belirten karışık kaya yavaş yükselişi
O tarafta. Burada sağa döndü ve vadiye çıktı.
Zemin düz ve uzun, ölü çim ve ölü ile kalın bir şekilde büyümüş
Greasewood, Tinder kadar kuru. Kuruluk için hesaba katmak kolaydı;
Ne kar ne de yağmur aylarca bu vadiyi ziyaret etmemişti. Yamaç
Rüzgardaki çubuklardan birini çırptı ve yakında yanan sonuna sahipti
Kırmızı ve duş kıvılcımları. Sonra çubuğu çimlere düşürdü,
Meraklı niyet ve garip bir pişmanlık hissi.

Anında çim biraz püsküren bir kükreme ile parladı. Nagon
homurdandı. "Orman yangını!" diye bağırdı Slone. Bu kelime ile favori
biniciler ve şimdi Slone her ikisini de tehdidi çağırmak için kullandı.
aygır ve o yangına olan hissi ifade etmek, zaten koşmak
vahşi.

Geriye bakmadan, Slone vadiye bindi, parlayan bir
Bir milin çeyreğinde her çeyrek yapışın. Diğer tarafa ulaştığında vardı
Arkasında bir düzine ateş, yavaşça yanıyor, beyaz duman yükseliyor
tembel bir şekilde. Sonra yan boyunca kumlu yükselişe geri döndü,
ve geçişin ağzına kadar. Orada parça aradı.
Wildfire dışarı çıkmamıştı ve Slone rahatlama ve genişleme yaşadı.
Geçişin en dar kısmının ortasında bir pozisyon aldı,
Ve orada, Nagger herhangi bir şey için hazır olarak, bir kez daha kendini besteledi
izlemek ve beklemek.

Vadinin karanlığının çok ötesinde, alçak, on iki ateş çizgisi,
Yaygın olarak ayrılmış, birbirine doğru sürünmüştür. İnce ve yavaş görünüyorlardı
Sadece ara sıra sıçrayan bir alev ile. Ve siyah alanlardan bazıları
Kırmızı salyangoz çizgilerini lekeleyen anıtlar oldu. Yamaç
izledi, garip bir şekilde büyüledi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Yüksek sesle dedi ve sorgusu demek istedi.
Orman yangını.

Çizgileri algılayarak uzatılmış ve aydınlatılmış ve soluk izlerken
Duman gölgeleri ortaya çıkmaya başladı. Vadinin solunda ikisi
En parlak yangınlar, ilk başladığı, daha yakın ve daha yakın sürdü
birlikte. Mesafeyi kaplama konusunda uzun görünüyordu. Ama nefes değil
Rüzgar karıştırıldı ve ayrıca gerçekten hızlı hareket edebilirler
Slone için öyle görünüyor. İki satır ani ve daha büyük bir yangıyla karşılaştığında
gül.

"Ah!" dedi binici ve sonra diğer çizgilerin sürünmesini izledi
birlikte. Ateş ne ​​kadar yavaş hareket etti, diye düşündü. Kırmızı aygır
Cesaret ederse, bu çizgiler arasında koşma şansı. Ama vahşi bir at
Ateş gibi bir şey korkmaz. Bu alevlerin gantletini çalıştırmazdı.
Yine de Slone, çizgiler kapalıyken giderek daha rahatlamış hissetti. .
Gecenin saatleri uzun süren, sürekli olarak sürüklendi
Ateş hattı vadiye yayma seviyesi, parlak, kırmızı çizgisi kırıldı
Sadece taş anıtlarının ona karşı siluetlendiği yer.

Vadinin karanlığı değişti. Ayın ışığı değişti. .
Yıldızların parlaklığı değişti. Ya ateş hattı buluyordu
tüketmek için daha yoğun yakıt veya kayda değer ölçüde daha yakın büyüyordu.
Alevler büyümeye, sıçramaya ve parlamaya başladı.

Slone, kumdaki toynakların thud için kulaklarını süzdü.

Sonuçların boşluğunda zamansız görünüyordu, ancak
Geçmişti; Ve saatlerin nasıl kaçtığını söyleyebilirdi
sürekli tekrarlanan ihtiyacı, yanmaya devam ettiği küçük yangını yenilemek için
geçmek.

Geniş bir vadi kuşağı ışıkta parlaklaştı ve arkasında belirdi
Sarı ve beyaz duman sütunları olan tuhaf ve karanlık anıtlar
onları sarmak.

Aniden Slone'un hassas kulağı heyecan verici bir sese titredi. Eğildi
Kulağını kuma yerleştirmek için. Yapılan toynakların hızlı, ritmik ritmi
Sağ el ve silahla kemanına uzanan ayağa kalktı
soluyla.

Nagger başını kaldırdı, havayı kokladı ve homurdandı. Slone baktı
onun altında yatan kara kasvet kuşağı. Görmek zor olurdu
At, buna karşı siluetlenecek kadar yüksek olmadıkça
Ateş hattı şimdi gökyüzüne parlıyor. Ama toynakların ritmini duydu,
Hızlı, keskin, daha yüksek sesle-yüce. Gece gölgeleri aldatıcıydı. O
Harika ışık onu karıştırdı, yeri gerçek dışı yaptı. Hayal ediyor muydu? Veya
Uzun kovalamaca ve özelleştirmeleri aklını çıkardı mı? O ulaştı
Nagger. HAYIR! Büyük siyah gerçek, canlı, titriyor, kumu vuruyordu.
Bir düşmanı kokladı.

Bir kez daha Slone boşluğa ya da bir boşluk gibi görünen neyin içine baktı. Ama o,
Çok değişti, hafifledi. Bütün vadi parlıyordu. Harika
kıvırma dumanının palyaları beyaz ve sarı, geri dönmek için
Anıtlar tepeleriyle karşılaştı ve sonra yukarı doğru yuvarlandı,
yıldızlar. Hayaller dışında hiç görmediği kadar bir ışıktı. Solgun
Moonlight ve Limed Starlight ve Wan Dawn Tüm belirsiz ve garip ve
Yanan otların vahşi ve canlı ışığı altında gölgeli.

Slone'dan önceki soluk yolda, açılan bu fan benzeri kum eğimi
Vadiye, hızla hareket eden bir siyah nesne gibi görünüyordu,
Fantom kaçan. Hayalet bir attı. Slone gözlerini hissetti
Aklıyla aldatılan yarış görüntüleri gördü. Yaşadığı birçok vahşi kovalamaca
Biraz çölde rüyalarda. Ama o ne dövüyordu
Kulaklar-Sharp, hızlı, eşit, ritmik mi? Kulakları onu asla yanlış oynamamıştı.
Hayallerinde bir şeyler duymamıştı. Bu koşu nesnesi bir attı
Ve rüzgar gibi geliyordu. Slone bir şeyin kalbini kavradığını hissetti.
Her zaman, dayanıklılık ve ağrı ve susuzluk ve gerilim ve özlem
ve umutsuzluk-tüm sonsuz kovalamacanın ızdırap-sıkıca kaplandı
o anda kalbi.

Koşan at sadece yanan tarafından dökülen ışık kemerinde durdu
çimen. Orada keskin bir şekilde tanımlandı, bir kamera hücresi olarak açık, yüzlerce değil
Slone'den adımlar. Orman yangını idi.

Slone istemsiz bir çığlık attı. Heyecan üzerine heyecan onun içinden vuruldu.
Zevk, umut, korku ve umutsuzluk onu hızlı, ardışık olarak iddia etti
yanıp söner. Ve sonra yine bir binicinin iktidar tutkusu onu tuttu-
Büyük ve ulaşılamaz bir atın zaferi. Slone için vazgeçti
O muhteşem anda orman yangını. Nasıl inanmaya cesaret etmişti
O vahşi aygırı yakalayabilir mi? Slone baktı ve baktı, onu doldurdu
Akıl, hiçbir şey pişmanlık duymamak, anın sahip olduğu her şey için ödüllendirildiğinden emin olun
katlanmış.

Tuhaf ışıklar orman yangını büyüttü ve ona açıkça gösterdi. O görünüyordu
devasa. Ateşe karşı siyah parladı. Başı yüksekti, yeleği
uçan. Onun arkasında yangın alevlendi ve vadi çapında duman sütunu
görkemli bir şekilde yukarı doğru yuvarlandı ve büyük anıtlar geri çekiliyor gibiydi
Alevler onların ötesinde ilerledikçe karanlık ve gizemli bir şekilde. Bu bir
Sessizliği ile en garip özellik ile güzel, doğaüstü bir gösteri.

Ama aniden orman yangını bu sessizliği slone's için bir düdükle kırdı
Aşırı gergin fakülteler, bölünen ses kadar piercing gibi görünüyordu
yıldırım. Ve düdük orman yangını geçişe doğru eğildi.

Slone akciğerlerinin tepesine bağırdı ve yapmadan önce silahını ateşledi
aygır terörize edin ve onu yamaçtan geri çekin. Yakında orman yangını
Yine çalışan bir siyah nesne oldu ve sonra kayboldu.

Büyük ateş hattı anıtların ötesine geçti ve şimdi gerildi
Duvardan yamaçtan vadinin karşısında kesintisiz. Wildfire asla yapamaz
Bu alev çizgisini del. Ve şimdi Slone gördü, paling gökyüzünde
Doğu, o şafak elindeydi.


İv

Slone, ilk kırmızı flaşla eşzamanlı olarak mutlu görünüyordu
Gündoğumu bir esinti yanağını havalandırdı. Şimdi tek gereken bir batı
rüzgâr. Ve burada güvencesi geldi.

Vadi puslu ve dumanlı görünüyordu, yavaş, yuvarlanan bulutlar aşağı
yangın hattı hareket etti. Gün ışığının gelişi yangını yaktı
Çim, burada ve orada slone titreyen bakışları yakaladı
Donuk kırmızı alev. Vahşi aygır, vadinin merkezinde tutuldu,
Huzursuzca bu şekilde ve buna bakıyor, ama asla dumana doğru. Yamaç
orman yangınının yavaş yavaş duman hattı olarak zemin verdiğinden emin oldu
Yavaş yavaş ona doğru çalıştı.

Esinti tazelenen her an, daha istikrarlı ve daha güçlü hale geldi
Slone, düşük asılı dumanın vadisini temizlemeye başladığını gördü.
Bir kez daha yanan çizginin karşısında uzandığı bir zaman geldi
eğime eğim.

Orman yangını köşeye sıkıştırıldı, tuzağa düştü. Birçok kez slone endişeli bir şekilde çözülmemiş ve
Kemircisini geri aldı. Şu anda hayatının büyük şansı
Gel-bir
halat. Sık sık kaçırmadı, ama sonra bazen özledi ve burada
hızlı ve emin olmalı. Ellerinin ısrar etmesi onu rahatsız etti ve
Titredi ve ağır bir şey nefes almasını engelledi. O
en iyi durumda değil, neredeyse yıpranmış olduğunu mırıldandı
Vahşi bir atla sert bir kavga için. Yine de orman yangını yakalardı; onun
Zihin değişmeden oraya ayarlandı. Aygırın olacağını öngördü
Onun yanında son ve umutsuz bir acele edin; Ve onun eylem planı vardı
hepsi özetlendi. Onu endişelendiren şey orman yangınının yapma olasılığıydı
Sonunda bazı öngörülemeyen başarı. Slone saatlerce hazırlandı
gergin izlemeye ve sonra umutsuz bir çaba ve sonra bir şok
Wildfire ve Cripple Nagger'ı ya da uzun bir yarış ve dövüşü öldürebilir.

Ama kısa süre sonra uzun saat ve bekle hakkında yanlış olduğunu keşfetti.
Rüzgar güçlenmişti ve ateşi hızla sürüyordu. Alevler,
Esinti tarafından havalandı, müthiş bir bariyere sıçradı. Bir
Saat, zamanın heyecanlı slone için sadece birkaç dakika göründüğü gibi,
Wildfire, vadinin daralma boynuna doğru sürülmüştü,
Ve ileri geri koşmaya, geri dönmeye başlamıştı. Her an o zaman,
Slone, terörize büyümesini ve doğru yırtılmasını bekliyor
geçmek.

Wildfire terör kanıtı gösterdi, ancak
geçmek. Bunun yerine vadinin sağ eğimine gitti ve
tırmanmak. Eğim dik ve yumuşaktı, ancak aygır yukarı ve yukarı tırmandı.
Toz bulutlarda uçtu; çakıl yuvarlandı ve kum izledi
Uzun akışlarda. Wildfire, zikzak yaparak keskinliğini gösterdi.
eğim.

"Devam et, sen kırmızı şeytan!" diye bağırdı Slone. Çok sevinçliydi. O
Yumuşak banka orman yangını kendini incitmezken yorulur.

Slone, aygırı hayranlık, acıma ve genişlemede izledi.
Wildfire çok fazla ilerleme kaydetmedi, çünkü neredeyse geri kaydı
kazandığı gibi. Başarısız olduğu yerde birbiri ardına bir yer denedi.
Birkaç metre yüksekliğinde bir kil bankası vardı ve onu yuvarlayamadı
Her iki ucunda da ortada. Sonunda tam anlamıyla pençeli
ve sanki su için kumda kazıyormuş gibi bir yolu kesin. Ne zaman
Çok daha iyi olmadığının üstesinden geldi. Yukarıdaki eğim sonsuzdu
Ve dikleşti, tepeye doğru daha zor. Slone kesinlikle biliyordu
Hiçbir atın üzerine tırmanamadı. Ancak endişeli büyüdü
Orman yangını ateş çizgisine kadar oraya yamaçta kalabilir
geçti. At görünüşe göre yangına yakın bir yakınlıktan kaçtı ve
kaçmak için müthiş çabalar gösterdi.

"Çok yakında bir çığ alacak," diye mırıldandı Slone.

Düşük üzerine ince bir şekilde dökülmesi için uzun kum ve çakıl tabakaları aşağı kaydırıldı
banka. Şimdi dizlerine batan orman yangını, o kadar sürekli olarak yukarı doğru çalıştı
uzun, sarı bir başlıkta eğimin yarısında bir noktaya ulaşmıştı
Hain görünümlü kum bankası. Burada düşük bir çıkıntı ile durduruldu,
ayakları özgür olsaydı, aşmış olabilirdi. Ama derin durdu
kumda. İlk kez süpürme ateşine baktı ve
Sonra Slone.

Aniden Kum Bankası onunla kaymaya başladı. Korkuyla homurdandı.
Çığ yavaşça başladı ve açıkça sadece yüzey slayt değildi. BT
derindi. Durdu-sonra tekrar başladı-ve tekrar durdu. Orman yangını
daha derin ve daha derin batıyor gibi görünüyordu. Mücadeleleri sadece gömülü
onu daha sıkı. Sonra uğursuz, alçak bir kükreme ile kum bankası başladı
bir kez daha hareket etmek için. Bu sefer hızla kaydı. Toz yükseldi
Bulut, neredeyse atı gizliyor. Uzun çakıl akışı sallandı,
ve yamacın bozkırlarının üzerine dalgalanmış kum şelaleleri.

Aniden çığ tekrar durdu. Slone Saw, Büyük'den
Yukarıda bıraktığı oval delik, gerçekten derindi. Buydu
Sebep kolayca kaymadı. Toz temizlediğinde Slone gördü
Stallion, kumdaki kanatlarına batırılmış, tamamen çaresiz.

Vahşi bir boğucu slone ile nagger attı ve her elinde bir kemer, o
Uzun bankadan aşağı koştu. Yangın belki de çeyrek mil idi
Uzak ve çim inceltildiği için öyle gelmiyordu
olduğu gibi hızlı. Aygırın konumu yarısındaydı
Ateş ve Slone ve Yüzlerce Yarım Yukarı.

Bir Madman Slone gibi sürükleme, gevşek kumdan tırmandı. O öyleydi
Yanında bir heyecan öfkesi ile. Gözlerini hayal etti
Başarısız olmak, büyük atın gerçekten kalkması mümkün değildi
Orada, kumda çaresiz. Yine de Slone'un getirdiği her büyük adım
Onu inkar edemediği bir gerçeğe daha yakın. Onun hevesiyle kaydı ve
Düştü ve sürünerek ve sıçradı,
Orman yangını mahkum.

Aygır, Quicksand'da, vücuduna kadar, herkes için
yapabileceği hareket. Sadece kafasını hareket ettirebilirdi. Bunu tuttu
yukarı, gözleri vahşi, beyazları gösteren, köpüren ağzı tamamen açık, onun
diş pırıl pırıl. Bir çığlık gibi bir ses havayı kiralayın. Korkunç korku ve
Nefret o delici komşusunda ifade edildi. Ve tüylü, ıslak, tozlu kırmızı,
Başının görünüşünde ve eylemindeki tüm kaba vahşetle, o
iğrenç görünüyordu.

Slone iplik mesafesi içinde sıçrarken çığ bir ayak kaydı veya
İki, durduruldu, bir kez daha kaydı ve yavaşça bu düşükle tekrar başladı
kükreme. Kaydırıp durmadığını umursamadı. Bir kurt gibi
daha yakın sıçradı, ipini döndürdü. Döngü başının etrafında tısladı ve
Flokurken ıslık çaldı. Ve şiddetle ipin üzerine sarsıldığında,
ilmik kapalı sıkı yuvarlak orman yangını boynu.

"Ben-bir ip-onun üzerinde!" Ağlayan slone, boğuk pantolon.

İnançsız baktı. Gerçek değildi, bu manzara-yavaş yavaş,
Çığ hareketinin altındaki hareketi. Wildfire'ın kafası görünüyordu
Demon Nefret Başkanı. Dışarı çıktı, ağız agape, ısırmak, yapmak için. O
Korkunç çığlık bir atın çığlığı olamazdı.

Slone bir vahşi at avcısı, bir biniciydi ve o saniye
İnanılmazlık parladı, sonra zafer anı geldi. Hiçbir zaman yapamaz
Buna eşit, orada bir ip ile durduğunu fark ettiğinde
O büyük aygır boynu. Tüm günler ve mil ve toil ve
dayanıklılık, umutsuzluk ve açlık bunun için ödendi
an. Kalbi göğsü için çok büyük görünüyordu.

"İzledim-sen!" Ağladı, vahşice. "Kaldım-seninle! Bir
Halat-sende! Bir '-seni süreceğim-sen kırmızı şeytan! "

Adamın tutkusu yoğundu. O sonsuz, raf arayışı vardı
Çölün ona verdiği tüm sertliği ortaya çıkardı. Neredeyse
Nefret, aşk yerine Slone'un sözleriyle konuştu. Kemirciye çekildi,
aygırın başını aşağı ve aşağı çekerek. Eylem şehvetiydi
Atı korkutmak için binicinin içgüdüsel güdüsü
o. Hayat bu aygırda tartışmasız vahşi ve güçlüydü; gösterdi
Onu iğrenç yapan terörde. Ve bir şekilde insan ve canavar
o anda asil bir yaşam için inimik olmayan birbirlerine benziyordu.

Çığ, sanki hain bir şekilde kaybediyormuş gibi küçük gerizeklerimle kaydı
Uzun bir dalma için tutun. Aşağıdaki ateş hattı ağartılmış otlarda yedi
Ve uzun duman sütunu rüzgarda kıvrıldı.

Slone, sol eliyle gergin keman tuttu ve sağla
Diğer ipi salladı, ilmik yuvarlak orman yangınının burnunu yakaladı. Daha sonra
Ötekine çektiği ilk ipi bırakarak başını çekerek
Aygır çok aşağı. Elle el slone at üzerinde kapalı. O
Wildfire'ın kafasına sıçradı, bastırdı ve
Dizleri ile kum, hızlı parmaklarla burnunu bağladı
Hackamore-doğaçlama bir yular. Sonra, hızlı bir şekilde, onu bağladı
Eşarp sıkı yuvarlak orman yangınının kafası, gözünü bağlıyor.

"Her şey çok kolay!" diye bağırdı Slone, nefesi altında. "Kim inanırdı!
Bu bir rüya mı? "

Kafa yükseldi ve aygırın özgür bir kafası olmasına izin verdi.

"Wildfire, sana bir ip var-bir 'hackamore-bir' bir kör" dedi
Slone. "Bir 'bir dizginim olsaydı, bunu sana koyardım. Kim inanırdı
Kendini yakalayacaksın, kuma sürükleyecek misin? "

Slone, kendini kumun üzerine düştüğünde, artırılmış olana canlı büyüdü
Çığ hareketi. Kaymaya, kaldırmaya ve şişmeye başlamış ve
çatırtı. Toz, her yerden bulutlarda yükseldi. Kum açılıyor gibi görünüyordu
Ve dizlerinin üstüne batmasına izin ver. Çakıl çıngırakları bir
Yumuşak kükreme. Sonra hızlı bir şekilde vurdu, kemikleri tutarak tuttu
Kendisi dik ve sanki bir teknedeymiş gibi biniyor. Ardışık hissetti
yamaçlı bozkırlar ve sonra aşağıdaki uzun eğim ve sonra
Çığları yavaşlatırken kontrol etmek ve yükseltmek ve yaymak
Seviye. Daha sonra tüm hareket şiddetle kontrol edildi. O gibi görünüyordu
Yarı kuma gömüldü. Kendini kalınlaştırmaya çalışırken
Toz patladı ve görebileceği şekilde yerleşti. Orman yangını daha önce yatıyordu
O, slaytın kenarında ve şimdi o kadar derin gömülü değildi
Yamaçta kalmıştı. Mücadele ediyordu ve muhtemelen yakında
dışarı çıkabildi. Ateş hattı şimdi yakındı, ama Slone yaptı
Bundan korkmayın.

Onun tiz düdüğünde ona doğru sınırlı, itaatkar ama homurdanarak,
kulaklar geri koydu. Durdu. İkinci bir düdük onu tekrar başlattı.
Slone sonunda kendini kumdan çıkardı, kemikleri çıkardı ve
Onların uzunluğunu Nagger'a doğru koştu. Siyah hem korku gösterdi hem de
kavga. Gözleri yuvarlandı ve yarısı titredi.

"Hadi!" Slone, sert bir şekilde denir. At üzerinde bir el aldı, onu etrafına çekti ve bir flaşla monte etti,
Her ikisi de Lassos'un eyerin kulübesinin etrafında sarın.

"Onu dışarı çek, nagger, yaşlı çocuk!" diye bağırdı Slone ve Spurs'u kazdı
siyah.

Nagger'ın bir dalışı aygırı kumdan kaydırdı. Homurdanma,
Vahşi, kör, orman yangını kalktı, her uzuvda titredi. O göremedi
düşmanları. Hemen burnunda üfleme dumanı koku yaptı
imkansız. Ama gergin lassoslarda onun yönünü hissetti
esirler. Daldı, dalmanın sonunda yetiştirildi ve vurdu
toynaklarıyla acımasızca. Slone, Spur ve dizginle hızlı, sarıldı
Nagger bir kenara ve orman yangını, dengesinden, bir kaza ile düştü.
Slone onu sürükledi, uzattı, iki kez daha önce çekti
Ön ayak ekildi. Bir kez tekrar tekrar büyüdü, öfkesini çığlık attı,
Toynaklarıyla çılgınca çarpıcı. Slone bir kenara çekildi ve onu devirdi
Tekrar.

"Orman yangını, bu adil bir kavga değil," diye aradı, korkunç bir şekilde. "Ama sen beni yönettin
takip etmek. Bir 'Şu anda öğreniyorsun patronum! "

DİPNOT:

[2] _wildfire_. Telif Hakkı, 1916, Harper ve Brothers, New York
ve Londra. Yazar ve yayıncının özel izniyle yeniden basılmıştır.




[İllüstrasyon]




III.-Hidrofobik kokarca [3]

_ By Irvin S. Cobb_


Hidrofobik kokarca büyük kanyonun aşırı dibinde bulunur
Ve asla federal bir ofis istemeyen bir Güney Cumhuriyetçinin yanında,
canlıların en nadirdir. O kadar nadir ki hiç kimse görmedi
O-yani, bir yerli dışında kimse. Çok sayıda turistle tanıştım
Onu gören ama asla onu gören bir turist gören insanlar
kendi gözleri. Nadir olmanın yanı sıra, son derece yeteneklidir.

Sanırım neredeyse herkes benimle ortak, sıradan
Skunk en zengin doğa tarafından çırpılmıştır. Herhangi biriyle bir kokarca süslemek
ekstra nitelikler, hammaddenin büyük bir israfı gibi görünüyor
zambak boyama veya yaldızlı altın. Zaten çok donanımlı
Açık hava arayışları için. Kimse onu kasıtlı olarak itmez; herkes
Ona ihtiyaç duyduğu kadar yer veriyor. Saygıya emrediyor-hayır,
Bundan daha fazlası, saygı ve saygı-nereye gidiyorsa. Neşe binicileri
Asla onu çalıştırmayın ve ayak yolcuları onu bir köşeye sürdürmekten kaçın.
Doğanın kokarca tarafından çok iyi bir şey yaptığını düşünürdünüz; Ama hayır-
Hidrofobik kokarca gelir ve tüm bu hesaplamaları üzer. Ayrıca
Sıradan bir kokarcanın seyahat kimlik bilgilerini taşıyarak,
en rabidissimus formu. O sadece zamanın bir parçası değil, gibi
kişinin akrabaları evlilikle-ve çoğu zaman deli değil,
Eski moda demiryolu bilet acentesi-ama her zaman deli-muhtemel bir şekilde,
Coşkuyla ve oybirliğiyle deli! Kızgın ve bundan memnun.

Aşağı indiğimizde hidrofobik kokarca tanıdıklarını yaptık
Hermit Trail. Grand Canyon'un sıradan ziyaretçisi önce
jant sürücüsü; Sonra yeterince parlak melek izini
alışana kadar amaçları için korkutucu; Ve bundan sonra büyür
Daha maceracı ve bir harikası olan Hermit Trail ile mücadele ediyor
Tirbuşon kıvrımları, bu kırmızı karın yarasına doğru ilerliyor
Dünyanın çok çubuğuna bir kanyonun. Burada, Johnny, rehberimiz,
konuşmaya taşındı ve sözlerini duyduk ve açtık
Dahası, Johnny, Kuzeybatı'nın bir şehir sakini olarak aralıklarını biliyor
Kendi küçük yan sokağını biliyor. Yılın sonbaharında Johnny geliyor
Kanyona kadar ve bir süre rehber olarak hizmet eder; Ve sonra, o zaman
Bu yüzden artık turistlerle ilişkilendiremiyor, paketliyor
Savaş çantaları ve yolculukları kuzey menziline geri dönüyor ve
İnek şirketi bir büyü. İnekler tam olarak heyecan verici değil, ama değiller
Aptal sorular sorun.

Oldukça yetkin bir genç Johnny ve bir inek puncher.
Kanyon rehberlerinin çoğu inek puncher'lardır-tamamlanmış olanlar da ve
meslekte yüksek durma. Saygılarımla Johnny
Bize zamanının en büyük Bronco Buster Sam Scovel'e işaret etti.
Şimdi pilot turistlerle uğraştı.

"Sürebilir mi?" Sorumuza cevap olarak Johnny'yi tekrarladı. "Scovel yapabilir
Montaj için yeterince uzun süre duruyorsa bir deprem sür! O
RODE Steamboat-genç vapur değil, ama eski vapur! Sallanmaya bindi
Sandalye ve bunu yapan ve çağrılmayan tek adam o
Kendi cenazesine katılmak için birkaç gün. "

Tembel bir katır trot'ta devam ettik ve yazılı olmayan yıllıklarını duyduk.
Onları ilk elden çıkardığını gören bir aralık. Çok yakında
Mealy, tozlu burunlar ve sivilceli gizlerle bir burros sürüsü geçtik,
dikenli armut ve kaya likenleri ile beslenme; Ve gün batımından hemen önce
Platoya son duyarlılığını aşağı kaydırdı ve bir kampa geldi
bir kamptı!

Bu, en luxey intikam ile lüks o lüks oldu! İşte
ahşap yarım duvarlı üç çadır veya daha oldukça üç tuval evi; Ve
İçinde ve dışta casus ve açıklardı ve içinde cam pencereler vardı
ve kapılar ve eşleşen ahşap zeminler. . . . Dağınık çadır sağlandı
üzerinden geçmek için temiz bir bez bulunan bir masa ile ve Çin
Yemekler ve Çin fincanları ve parlak bıçaklar, çatallar ve kaşıklar. . . . Bill
Kampın sorumlu-karanlık, rangy, iyi görünümlü bir önde gelen adam
Kovboy, mavi gömleğini ve kırmızı boyundurmasını hava ile giydi.

Johnny kesinlikle yemek yapabilir! Çin yemeklerinde görev yaptı
Bez kaplı masa, kızarmış biftek ve kızarmış shoals vardı
Bacon; ve az ya da çok bir kile koyuncu patates; ve yeşil
bezelye ve dilimlenmiş şeftali kutulardan; ve ekşi hamur bisküvileri
öpücükler ve çok daha fazla dolgu; ve taze tereyağı ve taze süt; Ve
Kahve şapkanız kadar siyah ve günah kadar güçlü. Ne kadar kolay
Medeniyetli adam, yeme yolunda ilkel ve rahat olacak,
Özellikle bir kova tahtasına on mil ve dokuz tane daha sürmüşse
bir katır üzerinde ve büyük kanyonun dibinde-ve orada
Bir ısırık alırken onaylanmayan bir şekilde bakacak kimse
Bir Steam Shovel'e kredi!

Aksine tüm raporlara rağmen, bunun hayır olduğunu belirtmek isterim
Bir bıçak bıçağından yeşil bezelye yemede hiç sorun-sadece onları karıştırıyorsun
bir çimento için patates ile; ve kızarmış biftek-eski birinden al
Biftek Eater-Doğanın kendi araçlarıyla yenildiğinde en iyi şekilde tadı
hem eller hem de dişlerinizi sağlayan. Bir saat geçti-ama
hoş-ve ikimiz de solungaçlara boğulduk ve geri döndük
Purolarımız, üçüncü bir siyah kahve jorumunun tadını çıkarmak için yaktı, ne zaman
Johnny, hala saklanan Bill'e karşı açık bir şekilde konuşuyor
Bir salon prestidigitator gibi kendi içinde bisküvi, şunları söyledi:

"Son bir iki gün eski hidrofobları gördün mü?"

"Çok fazla değil," dedi Bill rahat. "Dün gece bir çift vardı
Ay ışığında pirootin '. Sanırım, bir
Geceye kadar sürü. Yeni bir ay her zaman onları getiriyor gibi görünüyor
nehir. "

İkimiz de kahvemize üflemeyi bıraktık ve bardakları indirdik. Bence
Konuşan bendim.

"Pardon'a yalvarıyorum," diye sordum, "ama ne dedin?
bu akşam?"

"Sadece onlar hakkında hidrofobik kokarcalar hakkında konuşuyorduk,"
dedi Bill özür dileyerek. "Bu kanyon çoğunlukla takıldıkları yer
ve Frolic 'Tur. "

Ben de purolarımı bıraktım. İlgilendiğimi itiraf ediyorum.

"Ah!" Yumuşak dedim-benziyorum. "Öyle mi? Onlar mı?"

"Evet," dedi Johnny. "Ben bir tane gelmeye sorumludur, onun
Eski burun o kapıya her dakika. Veya muhtemelen iki-çoğunlukla seyahat ederler
Çiftler halinde-dediğiniz gibi setler. "

"Onu gördüğünüz anda bir tane tanırsın," dedi Bill. "Onlar
normal bir kokarca daha küçük ve diğer türün bulunduğu yerde
çizgili. Ve küçük kırmızı gözleri var. Hiç sorun yaşamayacaksın
tanınan birini. "

Bu kavşakta ikimiz de kalkıp soba tarafından geri döndük. Orada daha sıcaktı ve akşam sakinliği yerleşiyor gibiydi
dikkat çekici bir şekilde.

"Hidrofobik kokarcalar hakkında komik bir şey," diye bir andan sonra Johnny'ye gitti
Dalgalı düşünce-"Çılgın, biliyorsun!"

"Onları delirten nedir?" İkimiz soruyu birlikte sorduk.

"Bu şekilde doğdu!" Açıklandı Bill-"Başından beri deli ve asla yapmayacak
SONRA ŞİMDİR. "

"Ahem-sanırım insanlara asla saldırıyorlar mı?"

"Onlar değil mi?" dedi Johnny, sanki böyle bir cehalete şaşırmış gibi. "Neden,
İnsanlar en sevdikleri eğlence! İnsanlar sadece bir hidrofobi için turta
Kokarca. Hidrofobik bir kokarca tarafından ısırılmak gerçekten eğlenceli değil. "
Kahve fincanını dudaklarına kaldırdı ve derinden emdi.

"Kesinlikle bir şey söyledin, Johnny," dedi Bill. "Sen
Bakın, "O devam etti, bize döndü", seni uykuda tutmayı hedefliyorlar ve
Doğru yumuşak sürün ve Holt'u Al-Bir Yıllık Holt'u Al
Genellikle-ve dişlerini sıkıştırın ve daha fazla sipariş için takılın. Bazı
Snappin 'kaplumbağalarla aynı şekilde fırlayana kadar asıldıklarını söylüyor. Ama bu
Bir yalan, yargılıyorum, çünkü burada bir gerginlikte haftalar var
gök gürültüsü yapma. Şimdiye kadar duyduğum tüm vakalar Sunup'a bıraktılar. "

"O zamanlar doğru acı verici," dedi Johnny,
anlatı; "Ve sonra dokuz gün içinde kendin delirsin. Bunu hatırla
Hidrofobik kokarca burada Rapids, Bill? Görelim
Şimdi-Hombre'nin adı neydi? "

"Williams," sağladı Bill-"Heck Williams. Onu Flagstaff'ta gördüm
Onu hastaneye götürdüler. O adam kesinlikle devam etti
ne olursa olsun. Önce delirdi ve gözleri kırmızıya döndü ve o kadar
Su için gerçek bir kullanımı yoktu-iyi, onları adaylar asla
Zaten su hakkında çok önemseyin-ve sonra snappin 've bitin' ve
Köprü, onu yatağına kaydırmak zorunda kaldılar. O gevşedi
Yine de."

"Gevşek kırdı, sanırım?" Söyledim.

"Hayır, biraz gevşek," dedi Bill aldatmayacak birinin havasıyla
Küçük detaylarda bile.

"Bu deri kayışları ikiye ısırdığını mı söylüyorsun?"

"Hayır, efendim; onlara ulaşamadı," diye açıkladı Bill, "bu yüzden yatağı ısırdı
iki. Bir ısırık değil, elbette, "Devam etti." BEN
Düzlendikten sonra onu gördü. Gerçekten kendisine kredi değildi
bir ceset. "

Emin değilim, ama bence arkadaşım ve ben şimdiye kadar el ele tutuşuyorduk.
Dışarıda, o küçük kayıp yankının kendine güldüğünü duyabiliyorduk. Oldu
Gülecek zaman da yok. Belirli koşullar altında bilmiyorum
Dünyanın herhangi bir yerinde o büyük kanyondan daha yalnız bir yer.

Şu anda arkadaşım konuştu ve bana sesi bir akardı
Husky. Kötü bir soğuk algınlığı vardı.

"Çoğunlukla uyuyan kişilere saldırdıklarını söyledin, değil mi?"

"Bu da doğru," dedi Johnny ve Bill onaylamada başını salladı.

"O zaman, elbette, iç mekanda uyuduğumuz için her şey yoluna girecek,"
Ben koydum.

"Eh, evet ve hayır," diye yanıtladı Johnny. "Akşamın başlarında bir
Hidrofob, açık havada çok fazla prowlin yapmakla yükümlüdür; ama
Sabah kamplara girmeyi seviyorlar-yan duvarların altında kazıyorlar veya
yerden gel-ve yatağa girmeyi tercih ediyorlar
Sen. Soğuk kanlanmışlar, ben rattlesnakes ile aynı. Harika Geceler
Daima onları içeri sok, gibi görünüyor. "

"Bu biraz serin bir gece olacak," dedi Bill.

Kesinlikle öyleydi. Yıllar içinde daha sert bir geceyi hatırlamıyorum. Dişlerim
Biraz gevezelik ediyorlardı-soğuk algınlığı-biz dönmeden önce. Emekli oldum
Botlarım ve tozluklarım da dahil olmak üzere tüm kıyafetlerim devam ettim ve
Kulak boğazımı getirdi. Ayrıca saatimi soluma düğmeli
Gömlek cebi, fikir herhangi bir nedenle hareket etmeliyim
Gece boyunca seyahat etmek için tam donanımlı olurdum. Kapı
yakından kapalı kalmayın-kapı kızı biraz sarkmıştı ve rüzgar
Kapıyı üflemeye devam etti. Ama bir süre sonra ayrıldık.

Şiddetli bir başlangıçla uyandığımda yirmi yedi A. M. idi. Biliyorum
Bu tam zamandı çünkü saatim durdu. Ben baktım
Karanlıkta benim hakkımda. Kapı tamamen açıktı-bunu söyleyebilirim.
Yerde sürükleme, sürükleyici bir ses vardı ve neredeyse
Altımda bir çift küçük kırmızı göz fosforla baktı.

"O burada!" Battaniyelerimden çıkarken arkadaşıma dedim; Ve
Anında uyanarak, kimi kastettiğimi bilmek için içgüdüsel olarak görünüyordu. Kullandım
Bir hamamböceğin mükemmel bir şekilde tırmanabileceğini merak etmek
Pürüzsüz duvar ve tavan boyunca koşun. Şimdi bunu yapmak için biliyorum
Dünyadaki en kolay şey-eğer arkasında uygun bir teşvike sahipseniz
Sen. Çadırın bir duvarına gitmiştim ve geçtim ve içeri girdim
Bill patladığında diğer tarafa inme eylemi, gözleri
Uyku ile bulanık, bir yandan aydınlatılmış bir lamba, diğer yandan bir silah.

Hayatımda hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramadım çünkü hidrofobik değildi
Hiç kokarca. Bazen ticaret faresi olarak adlandırılan ve bize ödeyen bir paket sıçandı
bir ziyaret. Paket veya ticaret sıçanı aynı zamanda Büyük Kanyon'un bir sakinliğidir. O
sıradan bir sıçandan yaklaşık dört kat daha büyük ve iştahı var
karşılık. Bazen kampınızı istila eder ve sizinle özgür olur
şeyler, ama asla açıkça bir şey çalmaz-sadece
Sen; dolayısıyla onun adı. Bir etin veya bir kile yemekten çıkar ve
Bir kaktüs sapı getirir; Ya da Saddlebag'larınıza el koyacak ve
Sizi güzel bir kuru çip karşılığında bırakın. Dürüst, ama elimden geldiğince
topla asla bir anlaşmaya kötü bir şekilde sıkışıp kalmaz.

Ertesi sabah kahvaltıda Johnny ve Bill çok gülüyorlardı
aralarında bir şey veya başka bir şey üzerinde.

DİPNOT:

[3] _ROUGHTING DE LUXE_. Telif Hakkı, 1914, George H. Doran
Şirket. Yazar ve yayıncının özel izniyle yeniden basılmıştır.




[İllüstrasyon]




IV.-Ole Virginia [4]

_ By Stewart Edward White_


Güneşin etrafındaki halka gün boyu kalınlaşmıştı ve turkuaz
Arizona gökyüzünün mavisi filme almıştı. Kuru ülkelerdeki fırtınalar
seyrek, ama ağır; Ve bu kesinlikle fırtına anlamına geliyordu. O zamandan beri basmıştık
Derin kanyonların aşağı ve dışındaki geniş mesas üzerinden güneşin üssü
Bölgenin en çılgın kısımlarındaki dağlar. Sığır
yüksek ülkeye doğru yavaşça sarılmak; Jack tavşanları vardı
ortadan kayboldu; Bıldırcın eksikti; Tek bir antilop görmedik
açık.

"Bu bir bekletme vakası," diye açıkladı Cattleman görüşünü verdi. "Bir
Double R. Charley ve Windy Bill'de çiftleşiyor. Kuyu
mücadele et. Ne düşünüyorsun?"

Dört kovboy kabul etti. Düşük, geniş bir su yoluna düştük,
yatağını büyük pamuk ağaçlarına ve akan suya yükseltti, onu izledi
Jant kaya arasındaki kutu kanyonları fevkalade oyulmuş ve gibi boyanmış
Mağribi cephesi, sonunda yuvarlak bir tepenin altındaki genişlemeye kadar, biz
Bir adobe evine, bir meyve ağacına ve yuvarlak bir korral üzerine geldi. Bu
Çift R.

Charley ve Windy Bill bizi soda bisküvi ile karşıladı. Biz döndük
Atlar dışarı, yataklarımızı yere yay, borularımızı doldurdu ve çömelmiş
Topuklarımızda. Çeşitli ırklardan çeşitli köpekler bizi araştırdı. Oldu
Çok hoş ve güneşin etrafındaki yüzüğe aldırmadık.

"Başka biri geliyor," diye açıkladı Cattleman nihayet.

"Jim Amca," dedi Charley, bir bakıştan sonra.

Uzun beyaz sakalı ve uzun beyaz saçlı şahin yüzlü yaşlı bir adam
Pamuk ağacından. Anormal derecede yüksek hırpalanmış geniş bir şapka vardı
taç, eyerinden ağır bir "sekiz kare" tüfek taşıdı ve
onu yarım düzine lollop tazı izledi.

Grubumuzun görünüşünü yakalayan ikincisinin en büyük ve en şiddetli
Çiftliğin en büyüğünde yıldırım hızıyla kendini başlattı
Köpekler, hemen o köpek boynun arkasından çivilenmiş, onu salladı
Şiddetle bir kez bir puan, onu bir kenara fırlattı ve bir sonraki adım attı.
Sonraki birkaç dakika boyunca, tazı en yoğun şeydi
Batı. Dört köpeği tatmin edici bir şekilde çırptı, iki kediyi bir ağaca kadar takip etti,
Hollandalı fırını ve soda bisküvilerinin geri kalanını üzdü,
atlar ve dumanın dumanını temsil etmek için yeterli bir toz bulutu kaldırdı
savaş. Biz diğerleri hareket etmek için çok felç olduk. Jim Amca sakin bir şekilde oturdu
Beyaz atı, ince dizleri öküz bow üzenlerine büküldü, sigara içti.

On saniye içinde sorun bitti, esasen yoktu
yapmak için daha fazla sorun. Hound yavaş bir şekilde geri döndü, ondan yaladı
kurbanlarının saçlarını keser. Jim Amca başını salladı.

"Fragman," dedi ne yazık ki, "biraz şiddetli."

Yürekten kabul ettik ve Jim Amca'yı taze bir şekilde karşılamaya döndük
soda bisküvi grubu.

Yaşlı adam tipik "uzun saçlardan" biriydi. O gelmişti
69'da Galiuro Dağları ve '69'dan beri Galiuro'da kaldı
Dağlar, insan ya da şeytana rağmen. Şu anda biraz sahipti
kuru bir mevsimde suya tanındığı yüzlerce sığır
sıradan bir tabak tavası. Geçmiş zamanlarda savurdu.

O akşam, şiddetli fragman uykuya düştü, tuttu
Büyük oyun avı ve köpekler, kuvars iddiaları ve apaçlar üzerinde.

"Hiç çok yakın görüşmedin mi?" Diye sordum.

Birkaç dakika rum yaptı, borusunu korkunç bir tütünle doldurdu,
Ve aşağıdaki deneyimi anlattı:

"Geronimo zamanında şimdi nerede yaptığım hakkında yaşıyordum ve
Bu hemen hemen baskınla uyumluydu. Görüyorsun, Geronimo ve Ju,
Ve eski loco, Camp Apache, Raid'deki rezervasyondan çıkıyordu
Sıraya güneyde, askerler de varken Meksika'ya kaydır
karışık ve geri dönmeye hazırlanana kadar oraya baskın yaptı. Daha sonra
Her zaman büyük bir ilaç konuşması vardı. Diyor Geronimo:

"'Savaş yolundan yoruldum. Meksika'dan tüm benim
Savaşçılar, eğer beni askerlerle eşlik edecek ve halkımı koruyacaksan. '

"Tamam," diyor general, onu geri almaktan çok memnun olmak
Tümü.

"Öyleyse, on dakika içinde kampta bir para olmazdı, ama sonraki
Sabah tekrar ortaya çıkıyorlar, her biri yaklaşık elli baş hoss ile.

"'Bu hossları nereden aldın?' General, şüpheli sorar.

Geronimo, "Tepelerde kalmıştı," diye cevaplıyor Geronimo.

"'Tüm bu hossları yanımda alamıyorum; çalındıklarına inanıyorum!' diyor
General.

“'Halkım hossları olmadan gidemez,' diyor Geronimo.

"Öyleyse, hat boyunca giderler ve rezervasyona geri dönerler. Bir
Hafta Onların nerede olduğunu bilmek isteyen elli iki çılgın grener var
Hosses. Ordu, çalıntı stok ithalatçısından başka bir şey değildir ve bilir
ve yardım edemem.

"Şey, dediğim gibi, Camp Apache ile Meksika hattın arasındayım, böylece
Her baskın partisi tam bana geçiyor. Mesele şu ki ben bir
vadinin bin feet kadar üzerinde ve Renegades böyle bir
Tırmanmak ve beni toplamak için asla durmadıkları o zaman acele et.
Genellikle bir toz bulutunda vadiyi takip ettiklerini izledim.
Sonra, bir iki gün içinde, bir takım takımlar ortaya çıkacak ve kamp kuracaktı.
bir süre bahar. Her su deliğini korumak için asker gönderirlerdi
Ülkede Renegades su alamadı. Bir süre sonra
Hiçbirini rahatsız etmemek, değerinde olmadığımı düşünmeliydim
onlara.

"Ben ve Johnny Hooper o zaman Ole Virginia madeninde gagalıyoruz.
Yaklaşık altmış feet düştük, hepsi ahşap ve düşünüyordu
Çaprazlama. Bir gün Johnny şehre gitti ve aynı gün bir
Acele et ve silahımı kampta bırak.

"Bütün sabah şaftın dibinde çalıştım ve ben
Güneşe bak, öğlene doğru ilerliyordu, üç iyiye koydum
Çekimler, onları sıkıştırdı, sigortaları yaktı ve tırmanmaya başladı.

"Artık bir şafttaki bir sigortayı yakmak hoş değil ve sonra
Elli metrelik bir merdivenden çıkın, arkanda yanar. Hiç yapmadım
Buna alışın. 'Şimdi, bir kusur olduğunu varsayalım
sigorta ya da başka bir şey ve iki yerine altı saniye içinde çıkıyor
dakikalar? O zaman nerede olacaksın? ' Size iyi bir destek verecekti
Her neyse, eviniz yüksek.

"Bu yüzden hızlı bir şekilde tırmandım ve bakmadan başımı üstten soktum-ve
Sonra yeterince sağlam dondum. Orada, yaklaşık elli metre uzakta, tırmanıyor
Mighty Yorgun Hosses Tepesi, bir düzine en çirkin Chiricahuas'dı
Hiç tanışmak istemezsiniz ve buna ek olarak
Maria, herhangi birinden daha kötü olan. Bir keresinde hossları görüyorum
yorgun ve su deliğimde kamp yapma fikri vardı, değil
Ole Virginia madeni hakkında hiçbir şey bilmiyor.

"İki bit için tüm holtları bıraktım ve geri düştüm, güveniyordum
Kolay aydınlatma için kalın kafama. Sonra biraz fizz duydum ve
Aşağıdan püskürtün. Buna saçlarım tam yukarı
Şapkamın altına esinti esiyor. Yaklaşık altı saniye boyunca orada durdum
Imbecile, dostça sırıtarak. Sonra Chiricahuas'tan biri bir çeşit yaptı
homurdandı ve ben orijinal serginin Jim Amcan
kendini yapıyordu.

"O zaman bu sigorta başka bir püskürtme yaptı ve Apaches'tan biri, 'un
DAH. ' Bu 'Beyaz Adam' anlamına gelir. Başımı çevirmek benden daha zordu
sert bir boyun vardı; Ama yapmayı başardım ve cevher dökümümü görüyorum
On metreden fazla değildi. Yakında aşırı uyudum; ve
Sonra bir tarafında olduğumu ve diğer tarafta o apaches olduğumu biliyordum.
Muhtemelen uçtum; En azından atladığını hatırlamıyorum.

"Bu bana pek iyi yapmadı. Renegades sırıtarak ve
ne kadar kolay bir şey olduğunu düşünmek için gülmek; Ve haklı olarak yapamadım
Nosyona karşı herhangi bir argüman düşünün-en azından onların
bakış açısı. Meksika'da birbirleriyle konuşuyorlardı.
Maria'nın yararı. Oh, hepsini dağıtmışlardı, askıya alındığım
Düğmeler! Ve ben o cevher dökümü arkasında çömeliyorum
Fırça tavşanı!

"O zaman, aynı anda, çekimlerimden biri şaftta indi.

"'Boom!' diyor ki, çok büyük;
ve manzaraya karışık dökülmeye başladı. BEN
Omuz bıçağında küçük bir tane aldım ve cevherimi dilemek için zaman buldum
Dökümün bir çatısı vardı. Ama bu renegades onu kalın bir şekilde yakaladı
bela. Biri tamamen bir dakika, güzel bir parça tarafından
Kafada Country Rock.

"'Otra Vez!' Ben bağırıyor, yani 'tekrar'.

"'Boom!' Ole Virginia istemi bir cevap olarak gider.

"Kaçınma zamanımı koydum, ama bakma şansım olduğunda, Apaches
hepsi örtmeli ve korkuyor.

"'Otra Vez!' Tekrar bağırıyor.

"'Boom!' Ole Virginia diyor.

"Bu partinin en büyük atışıydı ve kesinlikle gevşedi.
Güvenli bir mesafeden bir şeyler izlerken tepenin yarısında olmak,
Ama değildim. Benim için şanslı şaft biraz sürükleniyordu, bu yüzden o
tam olarak benim yolumu vurmadım. Ama bunlara bir ton dağıttı
Renegades. Bir çeşit yarısı ayaklarına kararsızdı.

"'Otra Vez!' diye bağırıyor, sanki onu çekmeye devam edebiliyormuşum gibi cesur
bütün gün.

"Bu sadece soğuk, çiğ bir blazerdi; ve eğer geçmezse görebiliyordum
Apache salon süsü olarak ben. Ama öyle. O Chiricahuas bir tane veriyor
diye bağırdı ve atladı. Gemiye girdikten sonra kesinlikle komik bir manzaraydı
Savaş midilli, atları kazmaya çalıştıklarını görmek için çok yorgun
Trot.

"Yine de tüm kahkahaları almak için durmadım. Aslında bir atlama yapıyorum
O çıkıntıdan, ben de A-Running'i yaktım. Bir çeyrek hoss yenemezdi
Ben o kulübeye. Orada iyi eski silahımı, eski et eti yakaladım
ve uzun ülke için bir tırmanış yaptı. "

Jim Amca nihai bir hava ile durdu ve tembel bir şekilde yeniden doldurmaya başladı
onun borusu. Açık çamur şöminesinden bir kömür seçti. Dışarıda,
Yağmur, geniş halkalı güneşin kehanetine sadık, uygun bir şekilde dövülür
çatıya karşı.

"Bu şimdiye kadar sahip olduğum en yakın çağrı buydu," dedi sonunda.

DİPNOT:

[4] _arizona gecesi_. Yayıncının özel izniyle yeniden basıldı
ve yazar. Telif Hakkı, 1907, Doubleday, Sayfa ve Şirket.




[İllüstrasyon]




V.-Yükümlülüğün ağırlığı [5]

_ By Rex Beach_


Bu bir yükün hikayesi, güçlü bir yükün hikayesi
adamın omuzları. Kuzey'i bilmeyenler için garip görünebilir,
ama yalnızlıktaki erkeklerin mizahlarını anlayanlara ve
Sis ile sürüklenirken, zihinleri üzerinde çalan abartılı kaprisler
Gece, alışılmadık görünmeyecek. İçinde ruhlar var
vahşi doğa, şakalar oynayan ürkütücü güçler; biraz droll veya tuhaf,
Diğerleri korkunç.

Johnny Cantwell ve Mortimer Grant Partners, Trail Mates, Kardeşlerdi
kanda değilse ruh içinde. Frontier Life'ın ebb ve seli getirmişti
Onları birlikte, zorlukları onları bir tane olana kadar birleştirmişti.
Birbirleri için bir gizemdi, ne de
tüm güvenini teslim etti ve bu nedenle onların
Karşılıklı cazibe. Kaza ile tanışmışlardı, ama birlikte kaldılar
arzu ile.

Macera ruhu, içinde neşeyle köpürdü ve onları yönetti
Meraklı byways. Onları kuzeye gönderen bu buydu
Kışın ölümünde, Stony Nehri grevinin topuklarında; BT
onları illiamna yerine katmai'ye inmeye teşvik eden bu muydu,
Kara yolculukları nerede başlamış olmalıydı.

"Sahil menzili üzerinde iki rota var," _dora_ kaptanı
Onlara "Ve sadece iki. Illiamna geçişi düşük ve kolay, ama
Mesafe Katmai yolundan daha uzundur. Seni her ikisine de inebilirim
yer."

"Katmai oldukça zor, değil mi?" Grant soruldu.

"Bunun Alaska'daki en kötü geçiş olduğunu anladık." Cantwell'in gözleri
istekli.

"Korkunç! Yerliler dışında kimse onu seyahat etmez ve sevmezler.
Şimdi, illiamna-- "

"Katmai'yi deneyeceğiz. Eh, Mort?"

"Elbette! Bizim için yeterince zor gelmiyorlar, kapak. O kadar kötü olup olmadığını göreceğiz
boyanmış gibi. "

Yani, bir gri Ocak sabahı donmuş bir plaja indiler,
Kıyafet sörften karaya fırladı, cankurtaran botu çekildi ve
_dora_, düdüğünün veda ettiği veda ettikten sonra kayboldu. Onların sonuncusu
Onun bakış açısı kaptanın veda ettiğini ve takipçinin çırpıldığını gösterdi
Onlardan sonra kırmızı bir masa örtüsü.

"Neşeli bir yer," dedi Grant, ıssız olduğunu belirttiği gibi
Dune ve yamaç çevresi.

Plajın kendisi, sörfün yıkadığı yerde siyah ve çiğ idi, ama
başka yerlerde beyazdı, kızılağaç ve söğüt çalılıkları için tasarruf edin
Çıplak bir şekilde çıkıntılı. Körfez, içi boş bir kepçeden biraz daha fazlasıydı
Alaska serisi; Arkadaki etekleri boyunca bir ladin kemeri vardı
ve pamuk ağacı ve huş ağacı. Yalnız ve görünüşe göre
içinde bulundukları vahşi doğa.

"Tekrar kuzeye geri dönmek güzel görünüyor, değil mi?" dedi Cantwell,
neşeyle. "İçki, sokak arabalarından ve Dames'ten bıktım,
Ve tüm bu medeni şeyler. Alaska'da kırılmayı tercih ederim
Sen-bir bankacının oğlu, eve dönün. "

Yakında küresel bir Rus yarı cinsi olan Katmai tüccarı,
Kumullar ve onunla birlikte bazı yerli köylülerdi. O gece
Ortaklar, çatısı zincirlenmiş bir rahat kütük kabinde uyudu
Eski gemilerin kablolarıyla. Şişman küçük tüccar Petellin bunu açıkladı
Katmai'deki çatılar, rüzgar patladığında denize doğru yelken açmanın bir yolu vardı.
Bölünme planlarını dinledi ve başını salladı.

Tabii ki kabul edilebilir, ama denemek için aptallardı,
Illiamna rotası açık olduğunda. Yine de, şimdi buradaydılar, o
Onlar için köpekler ve bir rehber bulurdu. Köy avcıları dışarıdaydı
Ancak etten sonra ve geri dönene kadar beyaz adamların
Sabırla bekleyin.

Cantwell ve Grant'de birkaç günlük tembellik izledi
kendilerini köyün etrafında eğlendirdi, squaws ile alay ediyor, oyun oynuyor
erkeklerle ve biri olan kızlarla zararsız bir şekilde flört ediyor
Özellikle, çekici değildi. Belki de dörtte üçü Aleut,
Diğer çeyrek düz bir coquette ve
Kodiak kasabası, Beyaz Adamın Yollarını ve Wiles'ı biliyordu.

Cantwell ona yaklaştı ve abartılı ilerlemeleriyle tanıştı
yarıya. Grant'de bir ruh içinde güzelce geçiyorlardı
eğlenceli, oyuna girdi ve kendisi için kararsız gülümsemelerini kazandı. Şaka yaptı
Partneri acımasızca ve Johnny yenilgiyi zarifçe kabul etti, asla
meseleye ikinci bir düşünce vermek.

Avcılar geri döndüğünde, köpekler satın alındı, bir rehber işe alındı ​​ve
İnişten bir hafta sonra, arkadaşlar ahşap hattında kamp yapıldı ve
menzil boyunca çizgileri için uygun an. Onların üstünde, beyaz
Testere dişli bariyerde yarıya düzensiz sıçramalarda tepe noktaları yükseldi
geçişi oluşturan; Altında kısa bir vadi Katmai'ye ve
deniz. Gün parlaktı, hava netti, yine de rehberden sonra
başını salladığı bir süre zirvelere bakmıştı, sonra yeniden girmişti
çadır ve uzanıyordu. Dağlar "sigara içiyordu"; Onların üstlerinden
Gezginlerin karda sürüklendiğini bildiği bir gossamer peçe yayınladı
Rüzgar tarafından taşınan bulutlar. Gecikme anlamına geliyordu, ama sabırlıydılar.

Ancak ertesi sabah kalktılar, ancak
Hintli önde. İz yoktu; Tepeler dikti; yerlerde
Kızaktan boşaltmaya ve kıyafetlerini vasıtasıyla kaldırmaya zorlandılar
Halatlar ve daha yükseğe monte ettikçe kar derinleşti. Gevşek gibi yatıyordu
Kum, sadece daha hafif; Tüylü bir kütlede kızağın önüne itildi; .
Köpekler içinde yürüdü ve çekemediler, bu nedenle büyük bir kısmı
Çalışma erkeklere dayandı. Eteklerinin üstünde ve içine
uygun menzil, gidiş daha düzleşti, ancak kar kaldı
Diz-derin.

Hint, durak bir şekilde iz bıraktı; Ortaklar kızakta zorlandı,
ki bu da kurşun bir şey gibi asılı. Öğleden sonra köpekler olmuştu
Kırıştı ve kırbaç dikkat etmeyi reddetti. Ne yakıt ne de yoktu
akan su ve bu nedenle parti öğle yemeği için duraklamadı. .
Erkekler çabalarından bolca terliyorlardı ve uzun zamandır
susuzlukla kavrulmuş, ama kuru kar tebeşir gibiydi ve ovuldu
Boğazları.

Cantwell, olağandışı çabalarının etkilerini ilk gösteren kişiydi.
Sadece işten aslan payını değil, aynı zamanda son birkaç
Aylarca süren kolay yaşam kaslarını yumuşatmıştı ve sonuç olarak
Canlılık hızla harcandı. İç çamaşırları sırılsıklam; O öyleydi
İçeriden korku bir şekilde kuruyun; Korkunç bir susuzluk bütününe nüfuz ediyor gibiydi
vücut; Sık sık dinlenmek zorunda kaldı.

Grant ona biraz endişeyle baktı, sonunda "Kendini kötü hisset,
Johnny? "

Cantwell başını salladı. Yorgunlukları her iki insanı da dilin ekonomik hale getirdi.

"Sorun ne?"

"Susuz!" Birincisi zar zor konuşabiliyordu.

"Karşılaşana kadar su olmayacak. Durdurman gerekecek."

Görevlerine devam ettiler; Hintli "Swish Swish Swish"
Swan'ın bir denizinde dolaşıyor; Köpekler dinsizce takip etti; .
Ortaklar inatçı yüke yaslandı.

Nihayet kuzeyden soluk bir nefes çıktı ve hibe ve
gökyüzünü endişeyle incelemek için rehber. Cantwell dikkate alınmak için çok yorgundu
artan soğuk. Yukarıdaki yamaçlardaki kar hareket etmeye başladı; burada ve
Orada, açık sırtlarda, bulutlarda ve puflarda yükseldi; Temizlik
Tepelerin ana hatları bir sis gibi gizlendi; Düzgün rüzgar biti
acımasızca.

Bir süre sonra Johnny kızak üzerine geri döndü ve haykırdı: "Ben-hepim içeride,
Mort. -Guts'a sahip gibi görünmüyor. "Solgundu, gözleri
işkence gördü. Karla dolu bir mitten aldı ve dudaklarına kaldırdı,
Sonra tükürün, hala kuru.

"İşte! Brae!" Bu çöküş hibesinde endişe paniğinde
onu salladı; Johnny'yi böyle başarısız olduğunu hiç bilmiyordu. "Bir içki al;
Seni iyi yapacak. "Dunnage çantalarından birinden bir şişe çizdi ve
Cantwell hevesle ele geçirdi. Islaktı; susuzluğunu giderirdi
düşünce. Mort onu kontrol etmeden önce,
içerik.

Etki neredeyse anlıktı, çünkü Cantwell'in midesi boştu
Ve dokuları likörü kuru bir sünger gibi emiyor gibiydi; onun
Yorgunluk düştü, aniden güçlendi ve tekrar kuvvetli oldu. Ancak
Yüz metre gitmeden önce tepki izledi. Önce onun zihni
Kalınlaştı, sonra uzuvları yönetilemez hale geldi ve kasları sarkık.
Sarhoştu. Yine de garip ve tehlikeli bir zehirleniyordu,
umutsuzca mücadele etti. Belki dörtte biri için savaştı
ona hakim olmadan önce mil; Sonra vazgeçti.

Her iki adam da uyarıcıların asla patikada alınmadığını biliyordu, ama
Asla neden neden durmadım ve şimdi bile atfetmediler
Johnny'nin Brendi'ye Etkilenmesi. Bir süre sonra tökezledi ve düştü,
Sonra, serin kar yüzüne minnettar olmak, oraya yayıldı
Mort onu kızağa sürükleyene kadar hareketsiz. Eşine baktı
şaşkınlık içinde ve aptalca güldü. Rüzgar artıyordu, karanlık
Yakındaydı, henüz bering eğimine ulaşmamışlardı.

Sarhoş adamın yüzünde bir şey korkuttu ve bir
Grup kutusundan geminin bisküvisi, aceleyle şöyle dedi: "Burada, Johnny. Alın
Kemerinizin altında bir şey, hızlı. "

Cantwell, sert krakeri itaatkar bir şekilde munched, ama nem yoktu
dilinde; Boğazı felç oldu; Kırıntılar kendilerini kalabalıklaştırdılar
dudaklarının köşelerinden. Bir şeyler için topal parmaklarla denedi
onları aşağı veya yutmanın kaslı eylemine yardımcı olmak için, ama son olarak
onları bir buluta attı. Mort, Parka Hood'u eşinin üzerine çizdi
kafa, bir tırpan gibi kesilmiş rüzgar için ve köpekler kuyruğa dönüyordu
Koruma için karda delik kazmak. Onlar hakkında hava
maya gibi; Işık soluyordu.

Hintli karla geri döndü, fırtınaya kadar hızlı bir kamp tavsiye etti
Abiled, ancak bu öneri için Grant dinlemeyi reddetti, sadece
Böyle bir kursun tehlikesi. Johnny'yi de almaya cesaret edemedi
Kızak, adam zaten yarı uykuda olduğu için, ama bunun yerine çırpıldı
köpekler ve arkadaşını elinden gelenin en iyisini yapmaya çağırdı.

Cantwell düştüğünde, ikinci kez geri döndü, onu öne sürükledi,
ve bileklerini sıkıca, ancak gevşek bir şekilde yüke bağladı.

Fırtına şimdi bir tuzaktan su gibi üzerlerine dökülüyordu; BT
onları körük ve körleştirdi; Dokunuşu bir alev gibiydi.
Yine de boğuşta mücadele ettiler ve ne ilerledikleri
yapabilirlerdi. Hint LED'i bir ipin ucunu çekerek; Grant Striped
kızakta ve köpekleri kısık teşvik etti; Cantwell tökezledi ve
Arkada isteksiz bir mahkum gibi sarıldı. Düştüğünde
Arkadaş onu kaldırdı, sonra dövdü, lanetledi, her şekilde denedi
Onu uyuşukluğundan Rouse.

Ayrıntılı bir zamandan sonra indiklerini buldular ve bu
Onları daha hızlı ilerlemek için kalpler. Köpekler,
kızak onları aştı; Gullies'e körü körüne koştular,
Bir karışıklıkta dip ve Johnny, sinirsel, aptalca bir
durum. Bacakları için bir çuval un gibi sürüklendi
Ve kas kontrolü yoktu, ama her çizgi, her sonbahar, her hızlı
İniş halsiz kanı damarlarından geçirdi ve beynini temizledi
Anlık olarak. Ancak bu tür anlar geçicidi; Çoğu zaman onun
Zihin bir boştu ve sadece mekanik bir çaba ile savaştı
Bilinçsizlik dışında.

Mort'un ellerinde, kayganlığın elindeki birçok dayakın belirsiz anıları vardı
Üzerinde gevşek bir akarsu, varlığın temiz süpürme buzu
bir mumun titrediği ve bir sobanın kükrediği bir çadırda taşındı. Hibe etmek
dudaklarına sıcak bir şey tutuyordu ve sonra--

Sabahtı. Zayıf ve hastaydı; Sanki uyanmış gibi hissetti
iğrenç bir rüya. "Ben oynadım, değil mi?" Merakla sorguladı.

"Elbette yaptın," diye güldü Grant. "Sıkı bir gıcırtı, yaşlı bir çocuk. Asla
Seni yaşayacağımı düşündüm. "

"Oynadım! Ben-anlamıyorum. "Cantwell kendini onun üzerine gururlandırdı
Güç ve dayanıklılık, bu nedenle gerçek inanılmazdı. O ve Mort
Uzun süredir ortak olmuş olsaydı, birbirlerine çok şey vermiş ve almışlardı
Eller, ama bu tamamen farklı bir şeydi. Grant onu kurtarmıştı
hayat, kendi riski altında; Yaşlı adamın dayanıklılığı daha büyüktü
Ve bunu iyi bir avantaj için kullanmıştı. Johnny'yi muazzam bir şekilde utandırdı
işten payında eşit olmadığını kanıtlamak için
daha önce hiç böyle bir yükümlülük yaşamamıştı. Özür diledi
Birkaç gün boyunca tekrar tekrar hasta oldu ve bu arada Mort bekledi
onun üzerine bir anne gibi.

Cantwell sonunda kampı terk ettiklerinde rahatladı, değişti
Bir sonraki köyde rehberler ve kıyı boyunca yola çıktılar, çünkü
Her nasılsa çöküşü konusunda çok hassas hissetti. Aslında,
Kendinden son derece utanıyor.

Tamamen iyileştikten sonra daha fazla sorunu yoktu, ama yakında yuvarlandı
uyum durumuna girdi ve çilesinin hiçbir etkisi göstermedi. Gün geçtikçe o
ve mort yalnızlıktan geçti, izolasyonları sadece kırıldı
Kısaca dinlendikleri yerli köylerin ara sıra bakışları ve
Köpek yemi tedariklerini yeniledi.

Ama genç adam şimdi her zamanki gibi iyi ve güçlü olmasına rağmen,
Trail eşinin onu daha zayıf olarak gördüğü konusunda rahatsız edici bir şekilde bilinçli
ikisinin ve onu birçok yönden korudu. Grant, çoğunu gerçekleştirdi
hoş olmayan görevler ve bazen Johnny'yi aşırıya kaçma konusunda uyardı.
İlk başta bu koruyucu tutum, sonra Cantwell'i kırdı,
kızgınlığını dile getirene kadar onu sakladı, ama
geçmişe göre yargılama hakkı olmadığını yansıtıyordu
Performanslar, aşağılığını kanıtlamıştı. Bu rahatsız edici
Açık isyanı önlemek için sonsuza dek ortaya çıktı, ama iddia etti
Kendini, kendi kendine atanan görevlerinin hibesini soyarak. O yükseldi
Birincisi sabahları yaptı, dönüşlerini uzattı.
Köpeklerin önünde, günün yürüyüşü sona erdikten sonra koşum takımı onardı. İle ilgili
Elbette yaşlı adam itiraz etti ve bir süre için iyi huylu bir
Kimin çalışması gerektiğine ve kimin dinlenmesi gerektiğine dair rekabet-sadece tam olarak
Cantwell'in göründüğü gibi çok iyi huylu.

Mort bir gün dostça tahrişle patladı: "Yapmaya çalışma
Her şey, Johnny. Unutma sakat değilim. "

"Humph! Bunu kanıtladın. Sanırım işini yapmak bana kalmış."

"Ah, geçişte o günü unut, değil mi?"

Johnny ikinci kez homurdandı ve tonundan onun
Hafıza kalmasına rağmen asla unutmazdı. Algılıyor
Somurtkan kızgınlık, diğeri onu toplamaya çalıştı, ama kötü bir iş çıkardı
BT. Açıktaki erkeklerin mizahı hassas değil; onların zekası ve onların
Kelimeler,
ilkel; Yalnızlıkların bir etkisidir.

Grant, bir şekilde kendi üstünlüğünden abartılı bir şekilde konuştu
Hangi normalde Cantwell'in dudaklarına bir gülümseme getirirdi, ama
ikincisi gülümsemedi. Johnny'yi mizahi bir şekilde eksikliğine alay etti
Fiziksel yetenek, iyi görünüm eksikliği ve erkeksi nitelikleri-bir şey
dostça bir badinage alışverişi ile sonuçlanamamıştı; O
Katmai kızıyla olan yenilgisinden bile alay etti.

Cantwell sonunda cevap verdi, ama daha sonra kendini merak ediyordu
Mort ciddi olsaydı. Düşünceyi bazılarıyla reddetti
sabırsızlık. Fakat patikadaki erkeklerin düşünceleri için çok fazla zamanı var;
Günün çalışmalarının monoton rutininde dikkat dağıtmak için hiçbir şey yok
Onları, bu yüzden oynayan partner,
Borç ve arkadaşının kolay ön -emme varsayımı üzerine. Ağırlığı
Yükümlülük onu ilk başta hafifçe sürdürmeye başladı, ama
sürekli artan rahatsızlık. Dürüst olmak gerekirse bu veriyi düşünmeye başladı
Kendini daha iyi adam olarak gördü, çünkü şans oynadığı için
elleri.

Konu üzerinde durmak aptalca, hatta çocukça, yansıttı ve
Yine de onu zihninden uzaklaştıramadı. Her zaman ondan önce gelmişti
bir form. Yalın kaslarındaki gücü hissetti ve
Mort'un aldatılması gerektiği düşüncesine küçümsedi. Eğer gelirse
Fiziksel Test Daha kılıf partnerini kırabileceğinden emin oldu.
çıplak eller ve dayanıklılığa gelince-iyi, bir şans için aç kaldı
göster.

Çok az konuştular; Erkekler atıklarda nadiren sohbet eder, çünkü
Konuşmayı caydıran vahşi doğanın sessizliği hakkında bir şey.
Ve hiçbir toprak çok sessiz değil, bu kadar susturulmuş ve sessiz, donmuş
Kuzey. Günlerce ıssızlık yoluyla yürüdüler, bakmadan
pist veya iz görmeden insan yerleşimi, sesi olmadan
Monotonluğu kırmak için insan sesi. Ülkede oyun yoktu
Ara sıra bir kuş veya tavşan hariç, hiçbir şey
Beyaz tepeler, kızılağaçların saçakları su yolları boyunca ve
boğulmuş vadilerde budaklı, sağlıksız ladin çalılıkları.

Hedefleri,
Söylentinin altın olduğunu ve nerede olduklarını söylediği Kuskokwim
diğer erkeklerin madencilik ülkesinden uzaklara acele ettikten korkuyordu
kuzey.

Şimdi erkeklerin kadınları düşünmesi beyaz ülkenin bir cezası;
Cantwell, Katmai kızının üzerine gelmeye başladı, çünkü sonuncusu; o
Gözler akıl almazdı ve mesafe olağan büyüsünü çalışmıştı. O
Mort'un onu bir kenara bıraktığını ve lehine kazandığını yansıttı, sonra
övündü. Johnny bir gece onun bir hayaliyle uyandı ve yattı
titriyor.

"O sadece bir squaw idi," dedi yarım yüksek sesle. "Eğer gerçekten deneseydim--"

Grant onun yanında yatıyordu, horlama, bedenlerinin sıcaklığı iç içe geçti.
Uyanan adam kendini bestelemeye çalıştı, ama partnerinin sertöz
Nefes almak onu ölçünün ötesinde tahriş etti; Uzun bir süre kaldı
Hareketsiz, çadır üstünün gri bulanıklığına bakarak. O oynadı
dışarı. Hayatını Katmai kızından aldatan adama borçluydu,
Ve o adam bunu biliyordu. Zayıf, çaresiz bir şey olmuştu, bağımlı
bir başkasının gücü üzerine ve diğeri şimdi üstünlüğünü kabul etti
Elbette bir mesele. Yükümlülük yetersiz kaldı ve-
haksız. Kuzey ona şeytani bir numara oynamıştı, ona ihanet etmişti,
onu hayırseverlerine şükran zincirleriyle bağlamıştı
rahatsız edici. Gerçek zincirler olsaydı, onu artık sakatlayamazlardı
şu anda.

Zaman geçtikçe erkekler birbirleriyle daha az sık konuştular. Grant Joshed
Eşini kabaca, bir veya iki kez, bir varsayımın altında maskeleme
Jocularity Kendi belirsiz tahrişinin geldiği değişim
onlara. Sanki beceriksiz parmaklarla açık bir yarada araştırmış gibiydi.

Cantwell o zamana kadar bu küçük kamp görevlerinin çoğunu varsaymıştı.
yorgun fragmanları, bu humdrum görevlerini provoke etmek
bitkin sinirler ve elbette üzerine giydiklerinde ona giyiyorlar
Her erkek. Ancak, onları devraldıktan sonra Grant'in
kolay terk; Onu diğerinin ne isteyerek fark etmesi için sıraladı
yemek pişirme, bulaşık yıkama, yangın oluşturma,
yatak yapımı. Bu tür küçük monotonlar en zor kısmı oluşturur
kış seyahati, onlar dostlukların kurucusu ve
Ortaklıklar harap oldu. Yolda, doğa işi eşitler
büyük ölçüde ve hiç kimse haksız yere, ama kampta, içinde
Karın üzerine koyulan dallara atılan bir çadırın sıkışık sınırları,
çok farklı. Diğeri dinlenirken kendi kendine meşgul olmalı ve
Mümkünse bacaklarını yoldan çeker. Bir adam yatakta oturuyor
Barınağın arkasında ve titriyorken, diğeri üzerinde çömelme
Yeşil ahşap ateşini cezbetmek, yüzünü kabarmak ve parlatıcı
terli kıyafetlerinin içindeki uzuvlar. Yemekler geçmeli, yiyecek bölünmüş,
Ve en iyi ihtimalle zayıf hazırlanan zayıf gıdadır. Bazen erkekler eleştirir
Ve daha iyi grub ve daha iyi yemek için sesli özlemler. Bunun sözleri
Türün trajediler, acı kelimeler ve alev almasıyla sonuçlandığı bilinmektedir
Curses-o zaman, belki de, vahşi eylemler, daha sonraki yılların anıları
Asla silemez.

Vahşi doğanın bir şakası, bir korkunç tezahürü
sessiz kuvvetler.

Grant, Cantwell'in isteyerek rolünü yapamamış olsaydı
Ek yükü kabul etti, ancak Mort yapabildi, çevik ve "kullanışlı" idi.
İkisinin daha iyi aşçısıydı; Aslında o daha iyi adamdı
Her şekilde-ya da inanıyordu. Cantwell son düşüncede küçümsedi ve
Borcunun anısı acı tıp gibiydi.

Onun kızgınlığı-gerçeğin bir delilik aşamasından başka bir şey yok
tecrit ve sessizlik-yardım edemez, ancak kendisini ona iletebilir
refakatçi ve bir karşılıklı antagonizma ortaya çıktı, bu da
sevmiyorum, sonra daha fazlası, garip bir şey haline geldi,
Mafiliyetsiz, ama çok canlı ve kötülük için inanılmaz derecede güçlü. Hiç biri
İnsan bundan bahsetti-dilleri dişleri arasında sıkıldı
Ve kendilerini sert ellerle kontrol ettiler-ama
Yine de sürekli zihinlerinde. Acı çekmeyen kimse
Böyle samimi bir ilişkinin manifold tahrişleri,
Böyle bir düşmanlık pamukçusu. Tehlikeliydi çünkü orada
ondan rahatlama yoktu: ikisi gyves gibi birbirine bağlıydı; Onlar
birbirlerinin her eylemini ve her planını paylaştı; her birinde trod yaparlar
Diğer parçalar, aynı yatakta uyudu, aynı tabaktan yedi. Onlar
aynı elyafa ütülenen mahkumlar gibiydi.

Her biri takıntıyı kendi yoluyla savaştı, ancak savaşmak zor
Geçersiz, dolayısıyla hasta hayalleri kendilerine rağmen büyüdü. Onların
Zihinlerin avlanması için yiyeceklere ihtiyacı vardı, ama hiçbiri bulamadı. Her biri eleştirmeye başladı
diğeri sessizce, zayıf yönlerini küçümsemek, alaycı bir şekilde meditasyon yapmak için
özellikleri üzerine. Bir süre sonra artık ilerlemeye direndi
bu zehirli düşüncelerden, ama memnuniyetle karşıladı.

Birden fazla vesileyle gazabının közleri noktadaydı
aleve dönüşmek, ancak her biri ilk kötü düşünülmüş olduğunu fark etti
Kelime, tasmayı zorlayan şeytanlardan kaymaya hizmet eder
özgür olmak ve böylece kendini kısıtlamayı başardı.

Kriz, bir köpek ekibi bir virajın etrafında döndüğünde gevrek bir sabah geldi
nehirde ve beyaz bir adam onları selamladı. O posta taşıyıcısıydı
Nome'dan çıktı ve "içeriden" haber getirdi.

"Nereye bağlıyorsunuz?" Selamların bittiğini sordu
Ve patikanın dedikodu geçti.

"Stony Nehri grevine gidiyoruz," dedi Grant ona.

"Stony Nehri? Kuskokwim'e mi?"

"Evet!"

Posta adamı güldü. "Bunu yenebilir misin? Stony'yi duymadın
Nehir?"

"HAYIR!"

"Neden, sahte-böyle bir yer yok."

Bir sessizlik vardı; Ortaklar birbirlerinin gözlerinden kaçındı.

"Onu başlatan adam MacDonald, Dawson'a gidiyor. İşte
Ondan sonra bir çete de ve eğer yakalanırsa onunla sertleşecek. O
Mektupları kendisi yazdı-ve haberi sadece bir
Grubstake. Ona girmeden önce büyük temizlendi. Onu sattı
Gerçek para için ipuçları. "

"Evet!" Grant sessizce konuştu. "Johnny bir tane satın aldı. Bizi getiren şey buydu
Seattle'dan. Son tekneye çıktık ve içeri gireceğimizi düşündük
Ayrılmadan önce bu taraf. Öyleyse-pakle! "

"Gee! Sen arkadaşlar biraz iyi." Posta taşıyıcı başını salladı. "Kuyu!
Şimdi devam etsen iyi olur; Sezon açılmadan önce Nome'a ​​ulaşacaksınız.
Dogfish'i Bethel'den alsan iyi olur-Yukon'da dört pound biti.
Üzgünüm dün gece kampına vurmadım; Biz 'bir' ziyaret ederdik. Söyle
Beni gördüğün çete. "Ellerini törenle salladı, ona bağırdı
Köpekleri nefes nefese ve hızla yoluna gitti, bir mitten o kadar yüksekte salladı
bir sonraki virajın etrafında kayboldu.

Ortaklar onu izledi, sonra Grant Johnny'ye döndü ve tekrarladı:
"Sahte! MacDonald seni soktu."

Cantwell'in yüzü arkasındaki kar kadar beyaz gitti, gözleri parladı.
"Neden ona ısırdığımı söyledin?" Sert bir şekilde talep etti. "Hunh! _Did değil_ ısırıyorsun? İki bin mil uzakta; üç aylık
Hades; hiçbir şey için. Bu biraz ısırıyor. "

"_Well! _" Konuşmacının yüzü sarsıldı ve Grant bir
öfkeyi cevaplamak. Bir an için birbirlerine baktılar. "Suçlama
Ben. Sen de düştün. "

"Ben ----" Mort acele sözlerini kontrol etti.

"Evet, _you_! Şimdi, bu konuda ne yapacaksın? Galli?"

"Nome'a ​​gidiyorum." Partnerinin öfkesinin görüşü
Boğazında uçmak için öfkeli bir arzu ile titremek için
Neyse ki, bir akıl sağlığı kıvılcımını korudu.

"O zaman kapat ve bez çiğnemeyi bırak. Sen-çok fazla konuş."

Mort'un gözleri kandı; Kızağın altındaki karabina üzerine düştüler
Kirpikler ve orada kaldı, sonra tereddüt etti. Dudaklarını açtı,
Yeniden düşünüldü, ekibe yumuşak bir şekilde konuştu, sonra ağır köpek kırbaçını kaldırdı
ve malemutları tüm gücüyle soktu.

Erkekler yolculuklarına daha fazla kelime olmadan devam ettiler, ama her biri
içe doğru küfür.

"Öyleyse! Çok konuşuyorum," diye düşündü Grant. Zihninde suçlama
Ve daha fazla konuşmaya karar verdi.

"Beni suçluyor," diye düşündü Cantwell acı bir şekilde. "Yine yanıldım ve o
Ağzını kapalı tutamadı. İyi bir ortak, o! "

Bütün gün, ne konuşmaya güvenmediler. Yedikler
Akşam yemekleri sessiz gibi; Birbirlerinin gözlerinden kaçındılar. Hatta
Rehber değişikliği fark etti ve merakla baktı.

İki elbise vardı ve bunlar her gece paylaştı, ancak
Nefret son birkaç saat içinde yalan söyleme düşüncesi büyümüştü
Yan yana, uzuvdan uzuv, tatsızdı.

Yine de, ne cüretkar bir bölümün bir bölümünü önermedi, çünkü bu
daha fazla kelime getirdi ve özlem duydukları kaza ile sonuçlandı,
Ama korktum. Kürklerini çıkardılar ve yan yana yattılar
Bir yılan olmuş olsaydı, aynı tebrik ile hisseteceklerdi
kanepede.

Bu bitmeyen kötü niyetli sessizlik korkunç hale geldi. Onun gerginliği
artmış, her insan için artık beslemek için kesin bir şey vardı
Kelimeler ve geçen görünüm. Kamp çalışmalarını böldüler
Tesisiz güzellik, her adam kendini bekledi ve iyilik istemedi. .
Borcunun sonsuza kadar bilgisi Cantwell; Grant ona kızdı
Arkadaşının şükran eksikliği.

Elbette ara sıra konuştular-insan dayanıklılığının ötesindeydi
Tamamen aptal kal-ama tek hecelerle, önemsiz şeylerle konuştular
İşler ve sesleri, sanki çaba onları boğmuş gibi boğazlıydı.
Bu arada beyaz bir sıcaklıkta içe doğru parlamaya devam ettiler.

Cantwell artık sadece gücüne karşı olan arzuyu hissetmiyor
Grant's; yabancılaşma bunun için çok geniş hale gelmişti; fiziksel
Zafer düz ve tatsız olurdu; Biraz daha derin bir özlem duydu
memnuniyet. Baltayı düşünmeye başladı-sadece nasıl, ne zaman veya neden
Asla bilmiyordu. İnce kanatlı, cilalı, soğuk çelik bir şeydi ve
Bunu ne kadar çok düşünürse, güçlü bir şekilde kendini kurtarmak için dürtüsünü büyüttü
Bir zamanlar onu bıktıran tüm bu varlık için. Çok olurdu
Kolay, düşündü; omuzlarının ağırlığı ile ani bir darbe
Arkasında-Grant'in etine biraz battığını düşündüğünü düşündü,
Kemik ve kıkırdakları parçalamak-aşağı doğru eğimli bir inme,
vücuda katıldığı boynuna yönelik ve sonsuza kadar olurdu
memnun. Gülünç derecede basit olurdu. Kasvet içinde pratik yaptı
Akşam odun için ladin ağaçları düşerken; Baltayı korudu
dini olarak; Onu şiddete çağıran canlı bir şey oldu. O
Uyumak için gözlerini kapattığında çadırın yanında durduğunu gördü; O
hayal etti; İlk uyandığında gözleriyle aradı. O
her sabah kızak kirpiklerinin altında gevşek bir şekilde kaydırarak
kullanım uzun süredir gecikemedi.

Grant'e gelince, karabina zihninde sonsuza dek yaşadı ve parmakları
onun için kaşınmış. Gizlice odaya bir kartuş kaydı ve
Ara sıra bir Ptarmigan kendini bir hedef için teklif ettiğinde,
Johnny'nin ren geyiği Parka'nın göğsünde beyaz nokta, önünde dans ediyor
Lyman boncuk.

Yalnızlık işini yapmıştı; Kuzey korkunç komedisini oynamıştı
Son perde, erkeklerin sevgilerinin sporunu yapmak ve sevgiyi döndürmek
Nefret sıralaması. Ama her insanın zihnine belirli bir zanaatkarlık.
Her biri grev yapmak istiyor, ama sonuçlarla yüzleşmekten korkuyordu. Oldu
Yalnız, burada beyaz tepeler ve ölümcül sessizlikler arasında, ama onlar
tutmaya bırakılmaların hala daha yalnız olacağını yansıtıyordu
Bir anıdan daha önemli bir şey olmadan adım atın. Karar verdiler,
Bu nedenle, medeniyetin daha yakın olana kadar beklemek, bu arada prova
Bildikleri an kaçınılmazdı. Düşüncelerinde defalarca
Her biri sahneyi yürürlüğe koydu ve her zaman bir resmiyle bitirdi
Kısa bir kar yamasında secde adamı
diğer gloated.

Bethel Mission'da kurutulmuş somonla yüklenecek kadar durdular,
Sonra göl ve tundra üzerinde doksan mil portage yukon yaptı.
Orada "iç" dünyaya ilk dokunuşlarını aldılar. Kamp yaptılar
Beyaz adamların birkaç gece daha önce uyuduğu Barabora ve
Yerli diller tarafından konuşulan kendi dili. Zaman kısa sürüyordu
ve izin olduğunu bilerek rehberlerini bilerek reddettiler.
oradan düz. Otostop çektiklerinde, ertesi sabah Cantwell
Baltayı, branda ve kızak rayı arasına yerleştirin,
Helve'yi elinin ona ulaşabileceği yere yansıtıyor. Grant itiş
Tüfeğin bir kirişin namlesi, popo yakın bir
sap çubukları ve yüklendi.

Köyden bir mil uzakta bir Hintli ve onun squaw tarafından geçtiler,
Aç köpeklerin arkasında ışık. Yerliler kendilerini bağladılar
Beyaz adamlar ve inatla topuklarına asıldı,
onların izleri. Gece geldiğinde, umuduyla birlikte kamp kurdular
yiyecek. St. Michaels'a bağlı olduklarını ve olmalarına rağmen
Onları sallamak için her çaba, arkada kaldılar
o noktaya kadar ortaklar ulaşılana kadar.

St. Michaels'te beyaz adamlar vardı, pratikte ilk Johnny ve
Mort, Katmai'ye inişten bu yana ve en azından bir gün boyunca karşılaşmıştı
Aklı başında onlardı. Ama hala seyahat edilecek üç yüz mil vardı,
Üç yüz mil yalnızlık ve akıl almaz düşünceler. Tıpkı onlar gibi
Başlamak üzere, Cantwell Grant ve A.C. ajanına geldi ve duydu
Adı telaffuz etti, ayrıca "Katmai" kelimesi. Mort'un düştüğünü kaydetti
Yaklaşımında sessiz ve öfkesi anında yeniden parladı. O
ikincisinin deneyimlerinin hikayesini anlattığına karar verdi
Hizmetinin geçişi ve övünmesiyle. Çok daha iyi, o
düşünce, kör bir öfke içinde; yapmayı planladığı şey hepsi
bir kaza gibi, bir erkeğin öldürebileceğini kim hayal edecektir
Hayatına borçlu olduğu kişi?

O gece bir şans bekledi.

Rüzgar süpürülen bir kıyıda kasvetli bir kulübede kamp yapıldı; Yalnız kaldılar.
Ama Grant de bekliyordu, görünüyordu. Yan yana yatıyorlar,
görünüşte uyumak; Uzuvları dokundu; vücutlarından gelen sıcaklık
iç içe geçti, ama gözlerini kapatmadılar.

Yukarı ve uzaktaydılar, Nome hızla yaklaşıyorlardı. Vardı
Yürüyen ayakla bir okyanusu süpürdü; Bering Denizi arkalarında yatıyordu ve
Northern Shore, hedeflerine batıya doğru sallandı. İki ay boyunca vardı
Sessiz düşmanlık içinde yaşıyordu, dirsekleri sırasında acı yiyeceklerle besleniyor
ovuşturdu.

Öğlen onları o eşsiz fırtınalardan birinden geçirirken buldu
Sahil seyahatini çok tehlikeli hale getirin. Sabah gri kapanmıştı, gökyüzü
ayak altındaki karla mükemmel bir şekilde harmanlanan bir kurşun tonundan
Ufuk yoktu, birkaç metreden daha fazlasını görmek imkansızdı
herhangi bir yön. İz kısa süre sonra yok oldu ve gözleri başladı
hileler oynayın. Ayırt edebilecekleri her şey için,
uzayda askıya alınmış; bir
Dönen bir bulutun merkezinde sonsuz dans. Tabii ki soğuktu
çünkü açık denizden gelen rüzgar nemliydi, ama onlar dönecek adamlar değildi
geri.

Yakında zorluklarının fırtınaya karşı karşıya kalmadığını keşfettiler,
Ama izi tutarken. Bir
Kışın Seyahati ve Bir Kış Donları ile Buz Şeridi'ne Dondu,
tek ilerleme yollarını verdi, şu an bıraktıkları an
Kızak gevşek kar içine sürülmüş, hemen kayboluyor ve
köpekler durdu. Bu durumda sürücünün göreviydi
ileri doğru duvar, gerekirse yükü sağlayın ve geri kaldırın
yer. Bu aksilikler sonsuza dek meydana geliyordu, çünkü bu imkansızdı
Yumuşak kaplamasının altındaki izi ayırt edin. Ancak,
Sürücünün görevi zordu, önümüzdeki adamınkinden daha fazla denemedi,
kim hissetmeye ve sertleşmiş kar sırtını keşfetmeye zorlandı ve
Bir tahta yürüyen bir adamın modasından sonra ayakları ile buz
karanlık. Sık sık bir ayakla veya her ikisiyle sürüklenmeye girdi; onun
Sırlı mukluk tabanları kaymış ve görünmez olanı en iyi şekilde sürmesine neden olur
Hogback, ya da yine bacakları garip bir şekilde geçti ve onu attı
denge. Bazen tamamen yoldan uzaklaştı ve yapmak zorunda kaldı
Tekrar arayın. Bu eforlar çok giyiyordu ve
Ayrıca, eklemler kolayca yer değiştirir, kaslar bükülür ve
Tendonlar gerildi.

Saatlerce yürüyüş devam etti, herhangi bir değişimden vazgeçilmedi, kırılmamış
herhangi bir leke veya renk noktası ile. Gözlerinin sinirleri,
Karda sürekli yakın bakıcılık, atlamaya başladı, böylece vizyon
güvenilmez hale geldi. Her iki gezgin de gerekliliğini takdir etti
Patikaya yapışıyor, çünkü kaybettiklerinde, yapabileceklerini biliyorlardı
onu geri kazanmaya ya da bulana kadar süresiz olarak dolaşın
Kıyıya giden yol, her zaman denizde açık suyun tehdidi idi,
hava delikleri veya ayaklarının altında çeneler gibi boşluk olabilen çatlaklar.
Bu sıcaklığa daldırma, ne kadar kısa olursa olsun, ölüm anlamına geliyordu.

Bu gerçek dışı, kurşun dünya yoluyla ilerlemenin monotonluğu neredeyse
dayanılmaz. Yaşadıkları tekrarlanan gerginlikler ve bükülmeler
Kaygan sırt yürümek adamları yorgunluğa indirdi; Bacakları büyüdü
beceriksiz ve ayakları belirsiz. Bir kamp yeri bulmuşlar mıydılar
dururdu, ama ince ipliği bırakmaya cesaret edemediler
Gitmek ve bir tane aramak için onları güvenlik ile ilişkilendirdi, nerede olduğunu bilmeden
Kıyı yatıyordu. Bu tür fırtınalarda erkeklerin uyku tulumlarında yatması var
Bir taş evi veya köy atışında günlerce. Bedenler var
kar fırtınası yaptıktan sonra yüzlerce sığınak içinde bulundu
Abiled.

Cantwell ve Grant'in hiçbir seçeneği yoktu, bu nedenle,
Sürüklenen pulların kaynağı.

Öğleden sonra bir kaza ile bir araya geldiğinde geç kalmıştı.
Arkada büyü yapan Johnny, ağladığını duydu, onu gördü
Saçma, ayağını tutmak için mücadele edin, sonra karın içine batırın. .
Köpekler anında durdu, uzanıyor ve buz peletlerini soymaya başladı
ayak parmaklarından.

Cantwell sert bir şekilde konuştu, sap çubuklarına yaslandı: "Peki!
fikir?"

Günün en uzun cümlesiydi.

"Ben-kendimi sarıyorum." Mort'un sesi ince ve garipti; O büyüttü
kendisi bir oturma duruşuna ve parkasının altına ulaştı, sonra uzandı
zayıf bir şekilde geri. Kıvrdı, yüzü acı çekti. Devam etti
Orada yalan, bir acı düğümüne ikiye katlandı. Bir inilti
dişleri arasında.

"Acıy mı? Nasıl?" Johnny sordu Dully.

Güçlü adamın etrafta dolaştığını görmek çok saçma görünüyordu
kar.

"Gevşek bir şey yırttım-hemen." Mort'un avuç içi üzerine bastırıldı
Kasıkları, parmakları bir şeyler tutuyordu. "Rüptüre-sanırım." O
Tekrar yükselmeye çalıştı, ama geri çekildi. Şapkası düşmüştü ve
Alın terle parıldadı. Cantwell ileri gitti ve onu kaldırdı. Birçok günde ilk kez oldu
ellerinin dokunduğunu ve hissi onu garip bir şekilde etkiledi.
Grant'in sahip olduğu düşüncesinde şeytani bir neşe bastırmak için mücadele etti.
Oynandı-buna göre ve daha az bir şey yok; İz vardı
Onu düşmanın ellerine teslim etti, saati vurdu. Johnny
şimdi borcu kare yapmaya karar verdi, herkes için bir kez ve kendi zihnini silin
Korozu yapan zehri temizleyin. Kasları güçlüydü,
beyin açık, gücünü bu kadar karşı konulmaz hissetmemişti
an, Mort, tüm övünen üstünlüğü için, bir şey değildi.
göğsüne gevşek asılı olan sinirsiz bir şey. Providence düzenlemişti
hepsi. Genç adam, onun neşesine kısık bir ses vermeye zorlandı,
Ve henüz-çaresiz yükü onun üzerine garip bir etkisi oldu.

Düşmanını kızağın üzerine bıraktı ve tanışmadığı yüzüne baktı
günlerce. Ne kadar beyaz, ne kadar ıslak ve soğuk, ne kadar zayıf ve
Dazed, sonra bakarken içe doğru lanetledi, onun zaferi için
an şımarıktı.

Balta oradaydı, cilalı biti bir buz parçası gibi gösterdi
Çıkmış, ama şimdi buna gerek yoktu; Parmakları hepsi
Johnny'nin ihtiyaç duyduğu silahlar; Aslında, yeterliydiler
Mort bir çocuk gibiydi.

Cantwell güçlü bir adamdı ve kuzey onu terk etmiş olmasına rağmen,
Yine de yüzeyin altında zayıf olan her şey için şövalye bir saygı vardı,
Ve bu, Trail Madness'in etkilenmemişti. Bunu özlemişti
Anında, ama şimdi geldiğine göre, yapabildiğinden, zevk hissetmedi
Hasta bir adama zarar vermeyin ve sakatlarla savaşa girmedi. Belki de Mort vardı
Dinlenmiş, kavgalarını yerleşebilirlerdi; Bu kadar iyi bir yerdi
herhangi. Fırtına onları sakladı, iz bırakmazlardı, hayır olamazdı
kesinti.

Ama Mort dinlenmedi. Yürüyemedi; hareket zorlayıcı getirdi
ağrı.

Sonunda Cantwell kendini şöyle duydu: "Sarmak ve hareketsiz yalan daha iyi
bir süre için. Köpekleri başlatacağım. "Sözleri onu dully şaşırttı.
Söylemek istedikleri gibi değillerdi.

Yaralı adam rahatsız oldu, ama diğeri ısrar etti, sonra getirildi
Ona eldivenleri ve şapkası, rousing yapmadan önce karları tokatladı
takım harekete geçiyor. Yük şimdi çok ağırdı, köpeklerin yoktu
Onlara rehberlik etmek için ayak izleri ve Cantwell'in tüm çabalarını gerektirdi.
Alınma işlemini önleyin. Gece hızla yaklaştı, dönen kar parçacıkları
Rüzgarın üzerinden geçmeye devam etti, yeryüzünü bir
Alınamayan Pall.

Yolculuk yakında korkunç bir çile haline geldi, yavaş, durduran bir ilerleme
hiçbir yere gitti ve muazzam efor pahasına gerçekleştirildi.
Zaman sonra Johnny iz bıraktı, sonra geri döndü ve Huskies'i çağırdı
Pistlerinin sonuna doğru ilerleyin. Yolu kaybettiğinde aradı
dışarı, zahmetli bir şekilde kızağı yerine geri çekti ve onu kandırdı
Dört ayaklı yardımcılar yenilenen çaba. O sırılsıklam
Terleme, iç giysileri buharlaşıyordu, dışları dış olanları
bir zırh katına donmuş; Durakladığında hızla soğutuldu. Onun
Vizyon da güvenilmezdi ve kar körlüğünün geldiğini hissetti.
Grant, yatakları çözmek ve hazırlanmak için bir kereden fazla yalvardı.
Fırtınadan uyuyun; Johnny'yi bile terk etmeye ve bir çizgi yapmaya çağırdı
kendi güvenliği için, ama bu konuda genç adam lanetledi ve ona
dilini tut.

Gece yalnız sürücünün kaydığını, daldığını, önüne geçtiğini buldu
Köpekler veya sap çubuklarına itmek ve köpeklere bağırır. Nihayet,
Dinlenme için bir duraklama sırasında onu canlandıran bir ses duydu. Dışında
Sağdaki kasvet, bir malemutun ulumasının şikayette bulunması geldi; oldu
Kendi köpekleri tarafından cevaplandı ve bir sonraki an bir koku yakaladılar
bu da onları kıyıya doğru etkiledi ve sürüklenmelerden geçmelerini sağladı.
İki yüz metre ve yukarı ve üzerinde beliren dik bir banka belirdi
Cantwell'in cesaretlendirmesi ile acele etti; Sonra bir ışık gösterdi ve
Düşük çatılı bir kulübenin Lee'indeydiler. Yukon sobası üzerinde toplanan hasta bir yerli, onları ortalamasına hoş geldiniz
karısı ve oğlunun unalaklik'e gittiğini açıklayarak
tedarik.

Johnny partnerini boş bir ranzaya taşıdı ve onu çıkardı
ondan kıyafetler. Kendi elleriyle sıcaklığı geri ovuşturdu
Mortimer'ın uzuvları, sonra hızlı bir şekilde sıcak yiyecek hazırladı ve onu içeride tutarak
Ağrılı kolunun boşluğu, onu her seferinde biraz besledi. O gibiydi
Tazminattan düşmek için, ama şikayette bulunmadı. Bir katlanmış bornozla
Sert tahtaları rahat etti, sonra diğerini bir
kaplama. Kendisi için ateşin yanına oturdu ve yorgunluğuyla savaştı.
Doz geçti ve soğuk onu uyandırdığında ateşi yeniledi; O
Isıtmalı sığır eti çayı ve mort, bir çay kaşığı ile ona beslendi. Tüm
Gece boyunca, aralıklarla, hasta adamı eğdi ve Grant'in gözleri
onu Cantwell'e şiddetli bir acı getiren bir ifade ile takip etti
boğaz.

"Çok iyisin-hareket ettiğim çürük yoldan sonra," diye fısıldadı
bir kere.

Ve Johnny'nin büyük eli titredi, böylece et suyunu döktü.

Sesi alçak ve hassastı, "Daha kolay dinleniyor musun
Şimdi?"

Diğeri başını salladı.

"Belki kötü bir şekilde incinmedin, sonra-hepsi. Tanrım! Bu korkunç olurdu ----"
Cantwell boğuldu, döndü ve kollarını günlüğe karşı kaldırarak
duvar, yüzünü onlara gömdü.

       * * * * * *

Sabah açıktı; Grant uyuyordu. Johnny'nin sert bir şekilde monte edildiği gibi
Bir kova su ile dere bankası bir kızak çırpma duydu
ve iki beyaz adamla bir kızak kabine doğru sallandı.

"Merhaba!" Aradı, sonra kendi isminin telaffuz ettiğini duydu.

"Johnny Cantwell, her şey kutsal!"

Bir sonraki an iki eski arkadaşla kuvvetli bir şekilde el sıkışıyordu
Nome'dan.

"Martin ve ben Saint Mikes'e bağlıyız," diye açıkladı biri. "Nerede
Deuce geldin mi, Johnny? "

"'Dış.' Stony River için başladı ama-- "

"Stony Nehri!" Yeni gelenler yüksek sesle gülmeye başladı ve Cantwell katıldı
onlara. Haftalarca ilk kez güldü. O fark etti
Başlangıçta gerçek, sonra uyku ortağı da hatırladı ve şunları söyledi:

"SH-H! Mort içeride, uykuda!"

Gece boyunca Johnny Cantwell için her şey değişti; Zihinsel
Tutum, nefreti, bütün mantıksız deliliği. Her şey
Şimdi farklı, borcu bile iptal edildi, yükümlülüğün ağırlığı
Çıkarıldı ve hastalıklı fanteleri tamamen iyileşti.

"Evet! Stony Nehri," diye tekrarladı, genişçe sırıtarak. "Ben ısırdım!"

Martin patladı, neşeyle: "MacDonald'ı Kutsal Haç'ta yakaladılar ve
Onu bir uzuvda koştu. Asla başka bir izdiham başlatmayacak. Yaşlı Adam Baker
silah markalı. "

"Mort'un sorunu nedir?" ikinci gezgin sordu.

"O dinleniyor. Dün fırtınada-"
"oynandı" demenin amacı ama bir kaza geçirdi. Biz
Ciddi olduğunu düşündüm, ama birkaç gün dinlen
Sağ. Beni Katmai'de kurtardı, içeri girdi. Petruldum ve attım
Kuyruk, ama beni geçti. İçeri gel ve ona haberi söyle. "

"Tabii bir şey."

"Şey, pekala!" Dedi Martin. "Yani sen ve Mort hala ortaksın, ha?"

"_Still_ ortakları?" Johnny su kovasını aldı. "Şey, daha çok!
Her zaman ortak olacağız. "Sesi genç ve dolu ve doyurucu
Devam: "Neden, Mort dünyanın en iyi adamı.
onun için hayat. "

DİPNOT:

[5] _ The Crimson Garden_. Telif Hakkı, 1911, 1912, 1913, 1916,
Harper ve kardeşler. Yayıncının özel izniyle yeniden basıldı ve
yazar.




[İllüstrasyon]




Vi.-o nokta [6]

_ By Jack London_


Artık Stephen Mackaye'nin çok fazla düşünmüyorum, ancak yemin etseydim
onun tarafından. O günlerde onu kardeşimden daha çok sevdiğimi biliyorum. Eğer
Stephen Mackaye ile tekrar tanıştım, benden sorumlu olmayacağım
eylemler. Benden ötesinde, yemek paylaştığım bir adam ve
battaniye ve Chilcoot Trail'in üzerinde manyak yaptığım, ortaya çıkmalı
yaptığı gibi. Steve'i her zaman kare bir adam olarak boyutlandırdım, nazikçe
Yoldaş, onun içinde haklı veya kötü niyetli bir şey olan bir iota olmadan
doğa. Bir daha erkeklerde kararıma asla güvenmeyeceğim. Neden, emzirdim
tifo ateşiyle insan; Birlikte açlıktan öldük
Stewart; Ve hayatımı küçük somonda kurtardı. Ve şimdi, sonra
Birlikte bulunduk, Stephen Mackaye hakkında söyleyebileceğim tek şey onun
Tanıdığım en kötü adam.

1897 sonbaharında klondike için başladık ve başladık
Dondurmadan önce Chilcoot Pass'ı aşmak için çok geç. Biz paketledik
Sırtımızdaki kıyafet kısmen, kar uçmaya başladığında ve sonra
Yolun geri kalanında kızak yapmak için köpek satın almak zorunda kaldık. Böyle buydu
O noktayı almaya geldik. Köpekler yüksekti ve yüzlerce ödedik ve
onun için on dolar. Buna değdi. Ben _looked_ diyorum çünkü o
Gördüğüm en iyi görünen köpeklerden biri. Altmış kilo ağırlığındaydı
Ve iyi bir kızak hayvanın tüm çizgilerine sahipti. Asla yapamadık
onun cinsi. Husky, Malemute, ne Hudson Körfezi değildi; O gibi görünüyordu
Hepsi ve hiçbirine benzemedi; Ve üstünde o
Beyaz adamın köpeğinin bir kısmı vardı, çünkü bir tarafta, kalın
onun hüküm süren karışık sarı-kahverengi-kırmızılı ve kirli-beyaz
Renk, su kovası kadar büyük bir kömür siyahı vardı. Buydu
Neden ona nokta dedik.

İyi bir bakıcıydı. O durumdayken kasları
Her yerinde demetlerde göze çarpıyordu. Ve o en güçlü görünümlüdü
Alaska'da gördüğüm kaba, aynı zamanda en akıllı görünümlü. Koşmak
Gözlerin onun üzerinde, kendi başına üç köpeği dışlayabileceğini düşünürdün
ağırlık. Belki yapabilirdi, ama hiç görmedim. Zekası koşmadı
Bu şekilde. Mükemmellik için çalabilir ve yem yapabilirdi; İçgüdüleri vardı
İş yapılması ne zaman bölmek için olumlu bir şekilde korkunçtu ve
Buna göre gizlice yapmak için; Ve kaybolmak ve kalmamak için
Kayıp ilham almaktan başka bir şey değildi. Ama işe geldiğinde,
Zekanın ondan trene geçmesi ve ona sadece bir pıhtılaşması
Dalgalanma, aptal jöle kalbinizi kanıyor.

Aptallık olmadığını düşündüğüm zamanlar var. Belki, bazı erkekler gibi
Bilin, çalışmak için çok akıllıydı. Her şeyi yere koyup koymadığını merak etmemeliyim
Biz onun zekası ile. Belki hepsini anladı ve
Bir yalama ve hiçbir işin çok daha iyi olmadığına karar verdi
her zaman çalışmaktan ve yalama yok. O için yeterince zekiydi
Böyle bir hesaplama. Sana söylüyorum, oturdum ve o köpeğin gözlerine baktım
Titremeler omurgamın yukarı ve aşağı koşuncaya kadar ve kemik iliği gibi sürünerek
Maya, ne zekanın parıldadığını gördüm. İfade edemem
Kendim o zeka hakkında. Sadece kelimelerin ötesinde. Gördüm
Hepsi bu. Bazen bir insan ruhuna bakmak gibiydi, içine bakmak
gözleri; Ve orada gördüklerim beni korkuttu ve her türlü başladı
Kendi reenkarnasyon zihnimde ve diğerleri. Sana söylüyorum
o brute'nin gözlerinde büyük bir şey hissetti; Orada bir mesaj vardı
Ama onu yakalayacak kadar büyük değildim. Her neyse (biliyorum
kendimi aptal yerine koyuyor)-Her neyse, beni şaşırttı. Veremem
o brute'nin gözlerinde gördüklerimin mürekkeplenmesi; Işık değildi
renk değildi; Gözler olduğunda geri hareket eden bir şeydi
kendileri hareket etmiyorlardı. Ve sanırım ben de hareket ettiğini görmedim; BEN
sadece hareket ettiğini hissetti. Bu bir ifadeydi,-işte bu
--ve bunun bir izlenimini aldım. HAYIR; Sadece birden farklıydı
ifade; Bundan daha fazlaydı. Ne olduğunu bilmiyorum ama verdi
Bana aynı şekilde bir akrabalık hissi. Oh, hayır, duygusal akrabalık değil.
Daha ziyade, bir eşitlik akrabasıydı. O gözler asla gibi yalvarmadı
geyik gözleri. Meydan okudukları. Hayır, meydan okuma değildi. Sadece sakindi
Eşitlik varsayımı. Ve bunun kasıtlı olduğunu düşünmüyorum. Benim inancım
onun kendi adına bilinçsiz olmasıdır. Oradaydı çünkü öyleydi
Orada ve parlamaya yardımcı olamadı. Hayır, parlaklık demek istemiyorum. BT
parlamadı; _move_. Rot konuştuğumu biliyorum ama baksaydın
O hayvanın gözlerine sahip olduğum gibi anlarsın. Steve
Ben de aynı şekilde etkiledi. Neden, o noktayı bir kez öldürmeye çalıştım-
Hiçbir şey için iyi değil; Ve ben düştüm. Onu dışarı çıkardım
Fırça ve yavaş ve isteksiz geldi. Neler olduğunu biliyordu.
Muhtemel bir yerde durdum, ayağımı ipe koydum ve büyükümü çektim
Colt's. Ve o köpek oturdu ve bana baktı. Sana yapmadığını söylüyorum
yalvar. Sadece baktı. Ve her türlü anlaşılmaz şeyi gördüm
hareket, evet, _moving_, onun gözlerinde. Onları gerçekten görmedim
taşınmak; Onları gördüğümü sanıyordum, çünkü daha önce söylediğim gibi, sanırım sadece hissettim
onlara. Ve şimdi size bunun ötesine geçtiğini söylemek istiyorum. Oldu
Bir adamı öldürmek gibi, sakince bakan bilinçli, cesur bir adam
Silah, "Kim korkuyor?" O zaman da mesaj böyle görünüyordu
Bunun yakınında, tetiği hızlı bir şekilde çekmek yerine, ben de durdum
mesajı yakalayabilir. Orada, hemen önümde, hepsini parlıyordu
onun gözlerinde. Ve sonra çok geç kaldı. Korktum. BEN
her yerde titriyordu ve midem sinir çarpıntısı yarattı
Bu beni deniz tuttu. Sadece oturdum ve o köpeğe baktım ve o
Bana baktı, delirdiğimi düşünene kadar. Ne olduğunu bilmek ister misin
Yaptım? Silahı attım ve Tanrı korkusuyla kampa geri döndüm
Kalbim. Steve bana güldü. Ama Steve'in spotu içine götürdüğünü fark ettim.
Woods, bir hafta sonra, aynı amaçla ve Steve'in geri döndüğü
Yalnız ve biraz daha sonra nokta da geri döndü.

Her halükarda, Spot işe yaramazdı. İçin yüz on dolar ödedik
Onu çuvalımızın dibinden ve işe yaramazdı. O bile olmaz
İzleri sıkın. Steve onu ilk koyduğumuzda onunla konuştu
Kablo demeti ve o biraz titredi, hepsi buydu. Ons değil
izler. Sadece durdu ve çok fazla jöle gibi sallandı. Steve
ona kırbaçla dokundu. Diye bağırdı, ama ons değil. Steve dokundu
Yine, biraz daha zor ve o ulusunu-düzenli uzun kurt ulumaya. Daha sonra
Steve kızdı ve ona yarım düzine verdi ve ben de kaçmaya başladım
çadır.

Steve'e hayvanla acımasız olduğunu söyledim ve bazı sözlerimiz vardı-
Birincisi şimdiye kadar vardı. Kırbaçı karda attı ve uzaklaştı
kızgın. Ben aldım ve ona gittim. Bu nokta titredi ve sallandı ve
Daha önce her zamankinden sonra kirpikleri salladım ve ilk ısırmasıyla
Kayıp bir ruh gibi uludu. Sonra karda uzandı. Başladım
Geri kalan köpekler ve ben kırbaç atarken onu sürüklediler
ona. Sırtına yuvarlandı ve dört bacağını çarptı
havada sallamak, sanki bir
sosis makinesi. Steve geri döndü ve bana güldü ve ben özür diledim
Ne dedim.

O noktadan herhangi bir iş çıkarma yoktu; Ve telafi etmek için
Gördüğüm bir köpeğin en büyük domuz-gluttonuydu. Bunun üzerine, o
en zeki hırsızdı. Bunlar onu atlatmadı. Çok
Kahvaltı bizim pastırma olmadan gittik çünkü spot ilk önce vardı.
Ve onun yüzünden neredeyse açlıktan ölmeye başladık
Stewart. Et önbelleğimize girmenin yolunu anladı ve
Yemek yemedi, takımın geri kalanı yaptı. Ama tarafsızdı. Çaldı
Herkesten. Huzursuz bir köpekti, her zaman etrafta gözetlemekle meşgul
ya da bir yere gitmek. Ve asla beş mil içinde bir kamp yoktu
baskın yapmadı. En kötüsü, ödemek için her zaman bize geri döndükleriydi
sadece toprağın yasası olan yönetim kurulu faturası; Ama öyleydi
Bize çok zor, özellikle de Chilcoot'taki ilk kış, biz
Bütün jambonlar ve asla yemediğimiz pastırma yanları için ödedi.
O da o noktada savaşabilirdi. İşten başka her şeyi yapabilirdi. O
Asla bir pound çekmedi, ama o tüm takımın patronuydu. O
Bu köpeklerin etrafta durması bir eğitim oldu. Onlara zorbalığa uğradı ve
Her zaman bir veya daha fazlası dişleri ile taze işaretli vardı. Ama o
bir zorbadan daha fazlasıydı. Dörtte yürüyen hiçbir şeyden korkmadı
bacaklar; Ve onu tek elle yürürken garip bir takıma gördüm,
Herhangi bir provokasyon olmadan ve _kibosh_'u genel olarak koyun
kıyafet. Yemek yiyebileceğini mi söyledim? Onu bir kez kırbaç yemeyi yakaladım.
Bu düz. Kirpikte başladı ve onu yakaladığımda
sapa kadar ve hala gidiyor.

Ama o iyi bir bakıcıydı. İlk haftanın sonunda onu için sattık
Montajlı polise yetmiş beş dolar. Köpek deneyimlediler
sürücüler ve o zaman altı yüz mil kapsadığını biliyorduk
Dawson'a iyi bir kızak köpek olurdu. Ben diyorum _New_, çünkü biz sadece
o noktayı tanımak. Biraz sonra küstah değildik
Endişeli olduğu bir şey bilmek için yeterli. Bir hafta sonra uyandık
Sabah duyduk en tehlikeli köpek dövüşüne. O buydu
Nokta geri dönüp takımı şekillendiriyor. Güzel yedik
Kahvaltı iç karartıcı, size söyleyebilirim; Ama iki saat sonra alkışladı
Onu resmi bir kuryeye sattığımızda, Dawson'a bağlı
Hükümet gönderileri. Bu nokta geri dönerken sadece üç gündü,
Ve her zamanki gibi, gelişini kaba bir evle kutladı.

Kendi kıyafetimizin karşısında olduktan sonra kış ve ilkbaharı geçirdik.
geçiş, diğer insanların kıyafetlerini yüklemek; Ve şişman bir hisse yaptık. Ayrıca,
Yerden para kazandık. Onu bir kez satarsak, yirmi sattık
kez. Her zaman geri döndü ve kimse paralarını istemedi. Yapmadık
parayı istiyorum. Herhangi birinin onu çıkarması için cömertçe para ödeyecektik
elimiz için ellerimiz. Ondan kurtulmak zorunda kaldık ve ona veremedik
Uzakta, çünkü bu şüpheli olurdu. Ama o çok güzel bir bakıcıydı
onu satmakta hiç zorluk çekmedik. "Unbroke," derdik,
Ve onun için herhangi bir eski fiyat ödeyeceklerdi. Onu yirmi beş kadar alçak sattık
Dolar ve bir zamanlar onun için yüz elli aldık. O özel
Parti onu şahsen geri döndürdü, parasını geri almayı reddetti ve
Bizi istismar etmesinin korkunç bir şeydi. Fiyatla ucuz olduğunu söyledi
Bize ne düşündüğünü söylemek için; Ve o kadar haklı olduğunu hissettik ki
Hiç konuşmadık. Ama bu güne kadar asla geri kazanmadım
O adam benimle konuşmadan önce benim olan eski kendine saygı.

Buz göller ve nehirden temizlendiğinde, kıyafetimizi bir
Bennet Gölü teknesi ve Dawson için başladı. İyi bir köpek ekibimiz vardı ve
Tabii ki onları kıyafetin üstüne yığdık. Bu nokta yanında-vardı
onu kaybetmek yoktu; Ve bir düzine kez, ilk gün, bir tane ya da
Onlarla savaşırken köpeklerden bir diğeri. BT
yakın mahallelerdi ve kalabalık olmaktan hoşlanmadı.

"Bu köpeğin ihtiyacı olan şey uzaydır," dedi Steve ikinci gün. "Hadi Maroon
o."

Kediye atlaması için Caribou Crossing'de tekneyi çalıştırdık.
Diğer köpeklerden ikisi, iyi köpekler onu takip etti; Ve iki bütününü kaybettik
Onları bulmaya çalışan günler. Bu iki köpeği bir daha hiç görmedik; ama
Sevdiğimiz sessizlik ve rahatlama, reddeden adam gibi karar vermemizi sağladı
Yüz elli, fiyatla ucuzdu. İlk için
Aylar içinde zaman Steve ve ben güldük, ıslık çaldık ve şarkı söyledik. Biz
istiridye kadar mutlu. Karanlık günler bitti. Kabus kaldırılmıştı.
Bu nokta gitti.

Üç hafta sonra, bir sabah Steve ve ben nehirde duruyorduk
Dawson'da banka. Bennett Gölü'nden küçük bir tekne geliyordu. Gördüm
Steve bir başlangıç ​​yaptı ve güzel olmayan bir şey söylediğini duydu ve
Bu onun nefesi altında değildi. Sonra baktım; Ve orada, yayında
Tekne, kulaklar dikilmiş, oturdu. Steve ve ben gizlice
Hemen dövülmüş lanetler gibi, korkaklar gibi,
adalet. Polisin teğmeninin o zaman
Bizi gizlice gördüm. Teknede hukuk memurları olduğunu tahmin etti
bizden sonra kimdi. Öğrenmek için beklemedi, ama bizi görünürde tuttu ve
m. &. m. Salon bizi bir köşeye aldı. Açıklayan neşeli bir zamanımız vardı
Çünkü tekneye geri dönmeyi ve spotla buluşmayı reddettik; Ve sonunda tuttu
Bize tekneye giderken başka bir polisin nöbetçi. Bizden sonra
Ondan uzaklaştık, kabin için başladık ve geldiğimizde oraya
Bizi bekleyen eğimde oturan o nokta mıydı. Şimdi nasıl biliyordu
Orada mı yaşadık? O yaz Dawson'da kırk bin kişi vardı,
Ve kabinimizi tüm kabinlerden nasıl çıkardı? Nasıl biliyordu
Zaten Dawson'daydık? Onu sana bırakıyorum. Ama ne olduğumu unutma
zekası ve bu ölümsüz bir şey hakkında söyledim
gözlerinde parlıyor.

Artık ondan kurtulmak yoktu. İçinde çok fazla insan vardı
Onu Chilcoot'tan satın alan Dawson ve hikaye dolaştı. Yarım
Bir düzine kez onu Yukon'dan aşağı inen vapurlara koyduk; Ancak
Sadece ilk inişte karaya çıktı ve bankayı geri çekti.
Onu satamadık, onu öldüremedik (hem Steve hem de denedik),
Ve kimse onu öldüremedi. Büyülenmiş bir hayat taşıyordu. Gördüm
Ana caddedeki bir köpek kavgasına iniyor, elli köpek üstünde
O ve ayrıldıklarında, dört bacağında da görünecekti,
zarar görmez, üstünde olan iki köpek olur
Ölü yalan söylüyor.

Binbaşı Dinwiddie'nin önbelleğinden bir yığın geyik eti çaldığını gördüm
Bayan Dinwiddie'nin Squaw'un önünde bir sıçrama tutabileceği ağır
Cook, onun peşinden bir balta ile olan. Tepeye çıkarken,
Squaw verdi, Binbaşı Dinwiddie'nin kendisi çıktı ve pompaladı
Winchester manzaraya. Dergisini iki kez boşalttı ve asla
o noktaya dokundu. Sonra bir polis geldi ve onu tutukladı
Şehir sınırları içindeki ateşli silahların boşaltılması. Binbaşı Dinwiddie ona
iyi ve Steve ve ben ona geyik eti için para ödedim
Dolar bir pound, kemik ve hepsi. Bunun için ödediği buydu. Et
o yıl yüksek.

Sadece kendi gözlerimle ne gördüğümü anlatıyorum. Ve şimdi sana söyleyeceğim
Ayrıca bir şey. O noktanın bir su deliğinden düştüğünü gördüm. Buz
üç buçuk feet kalınlığında ve akım onu ​​bir
pipet. Üç yüz metre aşağıda kullanılan büyük su deliği vardı.
hastane. Hastane su deliğinden çıkmış, yalamak
su, ayak parmakları arasında oluşan buzu ısırın,
Bank ve Altın Komiseri'ne ait büyük bir Newfoundland'ı kırdı.

1898 sonbaharında Steve ve ben Yukon'u son suda cilaladık,
Stewart Nehri'ne bağlı. Köpekleri izledik, spot hariç. Biz
Onu yeterince uzun süre beslediğimizi düşündüm. Bize daha fazla zamana mal olurdu ve
Sorun ve para ve grub, onu satarak aldığımızdan
Chilcoot-özellikle grub. Steve ve ben onu kabine bağladık ve
yükümüzü çekti. O gece Indian Nehri'nin ağzında kamp yaptık,
Ve Steve ve ben onu sarsmak için oldukça yüzlüydük. Steve
Komik bir küfür ve ben sadece battaniyede oturuyordum ve gülüyordum
Bir kasırga kampa çarptığında. O noktanın bu köpeklere girme şekli ve
Onlara saç yetiştirme olanı verdi. Şimdi nasıl gevşedi? Yukarı
sana. Hiç teorim yok. Ve klondike ile nasıl geçti
Nehir? Bu başka bir yüz. Her neyse, yükseldiğimizi nasıl biliyordu?
Yukon? Görüyorsunuz, suyla gittik ve parkurlarımızı koklayamadı.
Steve ve ben o köpek hakkında batıl inançlı olmaya başladık. O bizim
Sinirler de; Ve senin ve ben arasında sadece ondan korkan bir akardık.

Donma, Henderson Creek'in ağzındayken geldi ve
Onu iki çuval unu için bağlayan bir kıyafetle takas ettik
Bakırdan sonra beyaz nehir. Şimdi bu kıyafet kayboldu. Asla İzleme
ne de erkeklerin, köpeklerin, kızakların veya hiçbir şey bulundu. Onlar
gözden kaçtı. Gizemlerinden biri oldu
ülke. Steve ve ben Stewart'ı ve altı haftayı taktık
Daha sonra bu nokta kampa girdi. O perambülasyon bir iskeletti,
Ve sadece sürükleyebilirdi; Ama oraya geldi. Ve bilmek istediğim şey
Ona Stewart'ta olduğumuzu kim söyledi? Binlerce gidebilirdik
yer. Nasıl biliyordu? Bana söyle, sana söyleyeceğim.

Onu kaybetmek yok. Mayo'da Hintli bir köpekle bir sıra başlattı. Kepçe
Köpeğe sahip olan kim bir balta ile bir salıncak aldı, onu kaçırdı ve
kendi köpeğini öldürdü. Sihir ve mermileri bir kenara çevirme hakkında konuşun-çünkü
Birincisi, bir baltayı büyük bir şekilde bir kenara çevirmenin suçlu bir manzarayı
Diğer ucunda. Ve onun kendi gözlerimle yaptığını gördüm. O
Buck kendi köpeğini öldürmek istemedi. Bana göstermelisin.

Sana et önbelleğimize girme noktasından bahsettim. Neredeyse
Bizim ölüm. Öldürülecek daha fazla et yoktu ve et hepsi
Yaşamak zorundaydık. Geyik birkaç yüz mil geri dönmüştü ve
Onlarla Hintliler. Oradaydık. Bahar açıktı ve beklemek zorunda kaldık
nehir kırılacak. Yemeye karar vermeden önce oldukça zayıfladık
Köpekler ve önce spot yemeye karar verdik. O köpeğin ne yaptığını biliyor musun?
Gizlice. Şimdi zihinlerimizin onu yemek için yapıldığını nasıl biliyordu? Biz
Geceleri onun için yatıyordu, ama asla geri dönmedi ve biz yedik
diğer köpekler. Bütün takımı yedik.

Ve şimdi devam filmi için. Büyük bir nehir parçalandığında ne olduğunu biliyorsun
Ve birkaç milyar ton buz çıkıyor, sıkışıyor, öğütme ve öğütme.
Sadece kalınlığında, Stewart dışarı çıktığında, gürlemiş ve
Kükreyen, ortada yer aldık. Olduğu gibi yakalanmıştı
Bir yerden geçmeye çalışıyorum. Steve ve ben bağırdık ve bağırdık ve
Şapkalarımızı havaya fırlatarak bankada yukarı ve aşağı koştu. Bazen olurduk
Durun ve birbirimize sarılırdık, o kadar gürültülü olduk, çünkü Spot'un
sona ermek. Bir milyonda şansı yoktu. Hiç şansı yoktu
hiç. Buz çalışmasından sonra bir kanoya girdik ve kürek çektik
Yukon ve Yukon'dan Dawson'a aşağı, bir hafta boyunca beslenmeyi bırakarak
Henderson Creek ağzındaki kabinler. Ve biz geldikçe
Dawson'da banka, orada oturdu, bizi bekliyor, kulakları dikildi
Yukarı, kuyruk sallıyor, ağzı gülümsüyor, doyurucu bir karşılama
biz. Şimdi o buzdan nasıl çıktı? Geldiğimizi nasıl biliyordu
Dawson'a, çok saat ve dakikaya, bankada olmak için dışarıda olmak
Bizi mi bekliyorsunuz?

Bu noktayı ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok ikna oldum
Bu dünyada bilimin ötesine geçen şeyler. Bilimsel gerekçelerle
Bu nokta açıklanabilir mi? Bu psişik fenomen veya mistisizm veya
Sanırım bu tür bir şey, çok fazla teosofi atıldı.
Klondike iyi bir ülke. Henüz orada olmuş olabilirdim ve
Milyoner, eğer spot olmasaydı. Sinirlerime bindi. Ben durdum
Onu tamamen iki yıl boyunca, ve sonra dayanıklılığım kırıldı. Oldu
1899 yazını çektiğimde. Steve'e hiçbir şey söylemedim. BEN
Sadece gizlice. Ama tam olarak düzelttim. Steve'e bir not yazdım ve
Ona ne yapacağını söyleyen bir "Rahat" paketi ekledi. BEN
o noktadan cilde ve kemiğe yıpranmıştı ve ben de o kadar gergindim
Hamil içinde kimse olmadığında atlayıp etrafa bakardım
mesafe. Ama bıraktığımda iyileşme şeklim şaşırtıcıydı
onun. San Francisco'ya gelmeden önce yirmi pound geri döndüm ve
Feribotu Oakland'a geçtiğimde yine benim eski benliğimdi
Karım bile içimdeki herhangi bir değişiklik için boşuna baktı.

Steve bana bir kez yazdı ve mektubu tahriş görünüyordu. Kibar aldı
Zor çünkü onu Spot ile bıraktım. Ayrıca, kullandığını söyledi
"Yürüyüşte kaba", talimatlara göre ve hiçbir şey yapmadığı. A
yıl geçti. Ofise geri döndüm ve her şekilde geliştim-hatta
biraz şişman alıyor. Ve sonra Steve geldi. Bana bakmadı. okudum
Adı vapur listesinde ve nedenini merak etti. Ama merak etmedim
uzun. Bir sabah kalktım ve o noktanın kapı direğine zincirlendiğini gördüm
ve sütçü tutuyor. Steve kuzeye Seattle'a gitti, öğrendim,
çok sabah. Daha fazla kilo vermedim. Karım onu ​​almamı sağladı
yaka ve etiket ve bir saat içinde öldürerek minnettarlığını gösterdi
Evcil hayvan Kedisi. O noktadan kurtulmak yok. O olacak
Ben ölene kadar benimle, çünkü asla ölmeyecek. İştahım o kadar iyi değil
O geldiğinden beri eşim zirveye baktığımı söylüyor. Dün gece
Spot Bay Harvey'in tavuk evine girdi (Harvey benim sonraki kapı komşum)
ve süslü yetiştirilmiş tavuklarının on dokuzunu öldürdü. Ödemem gerekecek
onlara. Diğer taraftaki komşularım karımla kavga etti ve sonra
taşındı. Noktası bunun sebebiydi. Ve bu yüzden hayal kırıklığına uğradım
Stephen Mackaye'de. Bir erkek olduğu için hiçbir fikrim yoktu.

DİPNOT:

[6] _lost face_. Telif Hakkı, 1910, Macmillan Şirketi tarafından.
Yayıncının özel izniyle yeniden basılmıştır.




[İllüstrasyon]




VII.-Lincoln bir zorbalık yaladığında [7]

_ By Irving Bacheller_

          _İn "Çağlarca Bir Adam" Irving Bacheller
          Abraham Lincoln'un hayatının ve kariyerinin hikayesi
          bir romanın şekli. Kitabı temsil ediyor
          One Samson Traylor'ın torunu tarafından yazılmıştır,
          Lincoln'ün arkadaşı olarak sunulur. .
          Takip eden hikaye,
          Samson Traylor ve onun yolculuğunun açıklaması
          karısı ve iki çocuk ve köpekleri Sambo, içinde
          1831, Vergennes, Vermont'tan Illinois'e
          ülke; ve "Abe" bölümü Lincoln, bir katip
          Denton Offut'un New Salem'deki mağazası, binada vardı
          Oraya varışlarında onlar için bir kütük kabin; Ve
          Lincoln'ün nasıl yaladığını söyleyerek sona erer
          Zorba ._-Editör.


1831 yazının başında Samson Traylor ve eşi Sarah ve iki
Çocuklar eski evlerini Vergennes, Vermont köyünün yakınında bıraktı ve
Dört sandalye, bir ekmek ile batan güneşe doğru seyahatlerine başladı
tahta ve yuvarlanma pimi, tüy yatağı ve battaniyeler, küçük
Arayan cam, bir tava, balta, taban pedli bir paket sepet
Aynı deri, bir su kovası, bir kutu yemek, bir küvet tuz domuz eti,
Bir tüfek, bir çaydanlık, bir yemek çuval, muhtelif küçük hükümler ve bir keman,
öküz tarafından çizilen çift vagonda. . . . Genç bir siyah çoban köpeği
Sarışımlı noktalar ve Sambo adı vagonu izledi veya
Alanlar ve ormanlar geçti.

Joe olarak adlandırılan Josiah çocuk annesinin yanına oturuyor. O bir
İnce, tatlı yüzlü çocuk. Annesine özlemle bakıyor. .
Küçük kız Betsey onunla babası arasında oturuyor.

O akşam eski bir arkadaşımın evinde durdular.
Kuzeydeki tozlu yol.

"İşte-Batı'ya gidiyoruz," diye bağırdı Samson kapının önündeki adama.

Ailesine vagondan yardım etti ve yardım etti.

"Sen hemen içeri giriyorsun-öküze dikkat edeceğim," dedi adam.

Samson ev için bir kolun altında kız ve oğlanla başladı
diğerinin altında. Hoş yüzlü bir kadın onları doyurucu bir şekilde karşıladı
Kapıya hoş geldiniz.

"Sen zavallı adam! Tam içeri gir," dedi.

"Zavallı! Ben dünyanın en zengin adamıyım," dedi. "Altına bak
O kızın başı-cesur, ince altın da-en iyisi var. O
Betsey-küçük oyuncak kadınım-yedi yaşında son-mavimsi gözler-Helps
Annesi her gün yorulur. İşte benim oyuncak adamım Josiah-evet, kahverengi
Sarah gibi saç ve kahverengi gözler-kalp o 'Altın-annesini sarar,
çok-bir yaşında altı kez. "

"Ne güzel yüzler!" dedi kadın eğilirken ve öpüşürken.

"Evet, hanımefendi. Onları perilerden aldım," diye devam etti Samson. "Hepsi var
küçük insanlar için kafalar, 'sanırım onları renklendiriyorlar'
kan o 'bir' altın o 'buttercups ve mavi o' menekşeler.
İşte benim bu karım. O daha zengin. Hepimizin sahibi. Biz
Köleleri. "

"Evli olduğu gün kadar genç görünüyor-yıllar önce,"
dedi kadın. "Kesinlikle!" Samson haykırdı. "Düz bir ok ve gururlu! Yapmıyorum
onu suçla. Onu gururlandırmak için yeterince var diyorum. Aşık Oluyorum
Her seferinde büyük kahverengi gözlerine baktığımda. "

Konuşma ve kahkaha köpeği eve getirdi.

"Kamp takipçimiz Sambo var," dedi Samson. "Bizi seviyor, biri ve
Hepsi, ama bizim için sık sık üzülüyor çünkü sevincini hissedemiyoruz
Gömülü kemiklerde ve bir özgürlük direğinin veya bir kapı direğinin kokusunda yer alır. "

Bu eski arkadaşlarla neşeli bir akşam ve dinlendirici bir gece geçirdiler ve
Gün ışığından kısa bir süre sonra yolculuklarına devam etti. Gölün karşısına geçtiler
Burlington'da ve dağların üzerinden ve derinden uzaklaştı
Chateaugay Trail'de orman. . . .

Sangamon Ülkesi adlı küçük bir kitap okumuşlardı. .
İkincisi, "bol miktarda toprak" anlamına gelen pottawatomilerin bir kelimesiydi. Oldu
Illinois'de bir nehrin adı "sınırsız, çiçekli çayırlar
Gölgeli ile kuşatılmış, gölgeli ile kutsanmış şekilde incelenmemiş güzellik ve doğurganlık
Groves, oyunla kaplı ve çoğunlukla seviye, sopa veya taşsız
Ploughman'ı canlandırmak için. "
Devlet arazisi.

Elisha Howard ve eşi eski arkadaşları ile ziyaret etmek için durdular.
Franklin'de olan Malone köyünde yaşayan onlarınki
İlçe, New York. Orada öküzlerini bir at ekibi için takas ettiler.
Pete ve Albay adında büyük gri atlardı. İkincisi şişmandı
ve iyi huylu. Hayata olan ilgisi gıda idi. Pete her zaman
Yiyecek ve tehlikeler arıyor. Albay yakın attı. Ara sıra
Samson sırtının üzerine bir koyun derisi attı ve çocuğu üzerine koydu ve sıkıştırdı
kolun Joe'nun sol bacağının erişiminde. Bu büyük bir zevkti
Küçük delikanlı.

Black River Country'ye daha iyi ilerlediler.
hangi, kanton köyünde, tekrar ziyaret etmek için tekrar kaldılar
Her ikisi de okul öğreten Kaptan Moody ve Silas Wright
Vergennes kasabası.

DeKalb, Richville ve Gouverneur ve Antwerp aracılığıyla ilerlediler ve
Kum ovalarına. Bir göz atmak için kendi yollarından uzaklaşmışlardı
Bu eski arkadaşları.

Her gün çocuklar sürdükçe birçok soru soracaklardı.
esas olarak ormanın karanlık gölgelerindeki canavarlar ve kuşlar hakkında
onlar geçtikleri. Bunlar babaları tarafından sabırla cevaplandı
ve anne ve her cevap diğer sorgulara yol açtı.

"Sen komik bir çiftsin," dedi babaları bir gün. "Dönmelisin
Altında ne olduğunu görmek için söylediğimiz her kelime. Eskiden senin gibiydim
çok fazla dışarı çıkıp yapabileceğim her çubuk ve taşa devrilirdim
Böcekleri ve kriketlerin çalıştığını görmek için kaldırın. Her zaman görmeyi umuyorsun
Sözlerimin altında bir panter ya da bir peri tükeniyor. "

"Acaba neden ayı görmüyoruz?" Diye sordu Joe.

Babası, "Çünkü bizi her zaman görüyorlar ya da bize geldiğimizi duyuyorlar," dedi.
"Eğer OL 'Bear Amca'nın fiyatını ödemelerine devam ediyorsan
giriş. "

"Bu da ne?" Diye sordu Joe.

"Hareketsiz ve dikkatli olmalısın, böylece onu önce göreceksin. Bu eski vagon
Bu kadar yüksek sesle konuşmadım ve uçlarına giderken belki görürüz
o. Görülmeyi sevmiyor. Görünüşe göre o biraz utanıyordu
Kendisi, bir 'O olup olmadığını merak etmem. Çok şey yaptı
'utanmak. "

"Ne yaptı?" Diye sordu Joe.

"Koyun ve domuz ve açıklıklar ve onlarla kaçtı."

"Onlarla ne yapıyor?"

"Eats 'onları yukarı. Şimdi bıraktın. İşte çok fazla kayalar ve çamur ve ben
iş eğilimindedir. Anne ile mücadele ediyorsun ve onu yukarı ve aşağı kovalıyorsun
Bir süre tepeler ve nefesimi almama izin ver. "

       * * * * * *

Yolculukları başladıktan sonraki yirmi dokuzuncu gün, görünerek geldiler
Mohawk'ın güzel yeşil vadisi. Tepelerden bakarken
Ormanın çatısının nehir kıyılarına daldığını gördüler ve
Doğu ve Batı'ya uzağa uzanıyor ve burada ve orada, küçük
açıklıklar. Yakında gelişenlerin dumanını ve kulelerini görebiliyorlardı
Utica köyü. Burada Joe için hükümler ve bir teneke trompet ve bir bebek aldılar.
Betsey için gerçek porselen yüz ve büyük ana
kuzeyden doğuya doğru Boston'a ve batıya doğru bir
Midland denizlerinin kıyısı. Bu yol bir zamanlar büyük yoldu
Iroquois, onlar tarafından uzun ev olarak adlandırdı, çünkü
Hudson'dan Erie Gölü'ne ve günlerinde yeşilliklerle iyi bir şekilde kaplanmıştı.
Burada gezginler bir buhar motoru hakkında ilk görüşlerini aldılar. İkincisi
Utica köyünün yakınında şişirme ve sigara içti, dehşete ve
Ekibin şaşkınlığı ve vagondakilerin büyük heyecanı.
Çocuk korkusu için babasına yapıştı.

Samson vagondan çıkmayı ve gürültülü bir göz atmayı özlemiş
Canavar, ama atları kaçmak için acelelerinde yetiştiriliyorlardı ve
Kısa bir durak bile imkansızdı. Sambo, kuyruğu arasındayken
Bacaklar, panik içinde koştu ve bazı çalılara sığındı.
yol kenarında.

"Bu neydi baba?" Çocuk, atların ne zaman durduğunu sordu
Bu yeni tehlikeden endişelen.

"Bir Steam Engyne," diye yanıtladı. "Sarah, ona iyi baktın mı?"

"Evet; eğer duyduğum tüm yeni kavramları yenmezse,"
diye bağırdı.

Samson, "Bu iş yapmaya yeni başladı." Dedi.

"Ne yapıyor?" Diye sordu Joe.

"Bir demiryolu pistinde tam bir evi tutabilir ve koşabilir
onunla kapalı. Rüzgar gibi gidiyor. "

"Onları yiyor mu?" Diye sordu Joe.

"Hayır. Ahşap ve yağ yiyor ve daha fazlası için sarılıyor. Sanırım olabilir
Bir ahşap kablo yiyin ve yarım kova o 'hint yağı ile yıkayın
yaklaşık beş dakika. İnsanları bir yere kapar ve onları bırakır.
Sanırım saçlarını ayağa kaldırmalı ve dişlerini konuşmalı. "

"Kimseye zarar veriyor mu?" Diye sordu Joe.

"Şey, efendim, eğer incelenmek ve yoluna giren biri varsa,
Sanırım saf iyi başarılı olurdu. Güçlü. Neden, bir adam ketch için olsaydı
Bir lokomotifin kuyruğunu tut ve asılı, ayak parmağını sarsacak
Çivi ondan çıkar. "

Joe lokomotiflere büyük saygı duymaya başladı.

Kısa süre sonra, yolun yanında zor olan ünlü Erie Kanalı'nı gördüler.
Onun aracılığıyla Uzak Batı'nın tanesi, doğuya doğru ilerlemeye başlamıştı.
Nisan'dan Aralık'a kadar akan gelgit. Katırlar tarafından çizilen büyük mavnalar
ve kıyısındaki atlar kanalın hareketsiz sularını kesiyorlardı.
Durdular ve mavnalara ve uzun çekme halatlarına baktılar ve
çeken hayvanlar.

"Gerçek bir yapay nehir var, yüzlerce o 'mil uzunluğunda, el yapımı
En iyi malzeme, su geçirmez, takma veya kaya veya başka
kusurlar, dayanıklılık garantili, "dedi Samson."
Her yerde bilinen Dewitt Clinton'un adı. "

"Acaba ne sırada!" Sarah bağırdı.

Birçok takımla tanıştılar ve batıya giden diğer taşıyıcıları geçtiler ve bazıları
Herhangi bir yoldan daha geniş ve daha pürüzsüz bir yoldaki müreffeh çiftlikler
seyahat etti. O gece bir Connecticut ile nehre yakın kamp yaptılar
Ohio'ya giderken aile çok sayıda ev mobilyası
bir vagon ve diğerinde yedi çocuk. İçin neşeli saatler vardı
o akşam yaşlı halk arasında genç ve hoş bir ziyaret
Fireside. İkincisi arasında büyük erie hakkında çok fazla konuşma vardı
Kanal.

Böylece Canandaigua aracılığıyla ve genesee boyunca ilerlediler.
Rochester köyü ve Lewiston'dan ve Niagara Nehri'ne
düşüyor ve büyük su selini görebildikleri yerde kamp kurdu ve
Muffled gök gürültüsünü duy. . . .

"Çocuklar," dedi Samson, "buna iyi bakmanı istiyorum.
Dünyadaki en harika şey ve belki de asla göremeyeceksin
Tekrar."

"Kızılderililer büyük ruhun bu nehirde olduğunu düşünüyorlardı."
dedi Sarah.

Samson düşünceli bir şekilde "Bana doğru öyle görünüyor," diye belirtti.
"Kibar O 'sanki Amerika'nın Büyük Ruhu o suyun içindeymiş gibi görünüyor.
İrade edildiği şekilde devam eder ve hiçbir şey durduramaz. Her şey onun
Akım onunla birlikte gider. . . . "

Göl manzarası ve Silver Creek'e giderken serin esintileri vardı,
Dunkirk ve Erie ve o günlerde zor bir yol.

       * * * * * *

Indiana boyunca ve Illinois'nin geniş savanları boyunca ilerlediler,
Ve yolculuklarının doksan yedinci gününde sürdüler
Yuvarlanan, çimenli, çiçekli çayırlar ve uzun, sert bir tepeye kadar
Kıyısında yeni Salem, Illinois'in küçük kütük kabini yerleşimi
Sangamon. Bu küçük kırın ortasında öğlen durdular
Köy, küçük bir fıçı tahtası evin karşısında. Kapısının üzerinden bir işaret asılı
Kaba harfli kelimeleri taşıyordu: "Rutledge's Tavern."

Bir meşe ağacının gölgesinde oturan uzun, ince, dikenli genç bir adam
Tavern'in bir köşesinin yanında duran, bir dizi çocukla
etrafında oynuyor. Ağaç gövdesine yaslanmıştı.
kitap. Yaklaştıkça yükselmiş ve onlara bakarak durmuştu,
kolunun altında rezervasyon yapın. . . .

Yaka, ceket veya ceketsiz bir hickory gömlek giydi. Bir
Askı, bacakları takan kaba, Linsey pantolonunu tuttu
yakından ve sadece ağır inek derisi ayakkabılarının üstünde mavi bir iplik bölgesine geldi.
Samson, "bir hapşırma getirdiğini ve büyük burnunu sildiğini yazıyor.
Kırmızı mendil "onları sessizce araştırırken, Dr. John
Allen, bir kağıt okuma kapısına oturmuş-nazik yüzlü bir adam
çenesinin altında kısa beyaz sakallı orta yaşta-
neşeyle.

Ağustos ayının geç saatlerinde bir günün soldurucu güneş ışığı tozlulara düştü
Sokak, şimdi neredeyse terk edildi. Kapılarda ve pencerelerindeki yüzler
Küçük evler onlara bakıyordu. İki düzensiz erkek ve bir
Zencefil renkli köpek vagona doğru koştu. İkincisi ve Sambo
birbirini saçlarla inceledi ve dünyayı çizmeye başladı,
Bu arada düz bacaklı, sızlanan ve bir anda oynamaya başladı
birlikte. Bir mağazanın verandasında oturan mavi kot pantolonlu bir adam
karşısında, duvarına yaslanmış, Whitting'i durdurdu ve kapattı
Jacknife.

"Nereden selamlıyorsun?" Doktor sordu.

"Vermont," dedi Samson.

"O vagonda tüm yol?"

"Evet efendim."

"Sanırım doğru şeyler yaptın," dedi doktor. "Nerede sen
bağlı mı? "

"Tam olarak bilmiyorum. Bir yerde bir iddia alacağım."

"Burada olduğundan daha iyi bir ülke yok. Bu,
Amerika. Senin gibi insanlara ihtiyacımız var. Ekibinizi açın ve akşam yemeği yiyin
Ve dinlendikten sonra bir şeyler konuşacağız. Ben burada doktorum ve
Ülkenin her tarafına biniyorum. Sanırım güzel biliyorum
Peki."

Düzgün bir patiska elbisesi olan bir kadın kapıdan çıktı-güçlü bir inşa edilmiş ve
Sarı saçlı ve koyu gözleri olan oldukça iyi tercih edilen kadın.

"Bayan Rutledge, bunlar doğudan gelen gezginler," dedi doktor.
"Onlara biraz akşam yemeği verin ve eğer ödeyemezlerse yapabilirim. Geldiler
Vermont'tan sonuna kadar. "

"İyi topraklar! REST YERSELVES'E DOĞRU. Abe,
Beyefendi atlarını nereye koyacağına 'ona bir el ödünç ver.'

Abe uzun kolunu Samson'a doğru uzattı ve sallarken "nasıl" dedi
eller.

"Büyük elimi benim tuttuğunda, ahşapını hissettim," Samson
yazar. "Kendi kendime dedim," Bahsetmenin zor bir adam var
Rassle. '"

"Ne adı? Ne kadar süredir seyahat ediyorsun? Vicdanım!
yıprandı mı? "misafirperver Bayan Rutledge,
Sarah ve çocuklarla ev. "Git ve küçükle karışıyorsun
ONLAR VE YEMEYE GİTİNİ DURDURMAYIN, "dedi Joe'ya ve
Betsey ve Sarah'nın şal ve kaputunu alırken ekledi: "
Ateşin etrafında uçarken bir 'dinlenin.'

"Vermont'tan sonuna gelsin mi?" Abe sordu ve Samson
Dishiting.

"Evet efendim."

"Jing tarafından!" İnce dev haykırdı. "Sanırım atma gibi hissediyorsun
Koşumdan bir 'çimden bir rulo al'. "

       * * * * * *

Tavern, içinde merdivenleri olan yeni Salem'de tek evdi. Merdiven
Samson'ın yazdığı gibi, "ilk kuzenler merdiveni".
Üstünde dört küçük oda vardı. Bunlardan ikisi bir
Kirişlerden asılı kumaş bölünmesi. Her birinde bir yatak vardı ve
Yatak ve yerde daha küçük yataklar. Bir dizi vardı
Yetişkin Konuklar Yatak, iplere asılı çarşaflarla tarandı.

Bu odalardan birinde gezginler serinletici bir uyku gecesi vardı.

Doktorla iki gün sürdükten sonra Samson,
Isaac Gollaher, bir milden biraz daha fazla arazinin yarım bölümüne
köyün batı ucu. Evi için bir site seçti
Açık bir kırın kenarı.

"Şimdi gidip Abe'yi göreceğiz," dedi Dr. Allen, anlaşma yaptıktan sonra
yapılmış. "O, baltası olan en iyi adam ve bu bölümünde bir testere
ülke. Bay Offut için katip. Abe Lincoln en iyi arkadaşlardan biridir
Şimdiye kadar yaşadı-büyük madeninden hemen sonra kaba bir elmas
Batı, bunun sadece kesilmesi ve cilalanması gerekiyor. "

Denton Offut'un mağazası yirmi ila yirmi yılda küçük bir kütük yapısıydı
Rutledge's Tavern'in doğusundaki tepenin kaşının yakınında durdu. Ne zaman
girdiler Abe tezgahın üzerinde tam uzunlukta yatıyordu, başı dinleniyor
Elinde bir kitap okurken mavi denim bir cıvatada. O giydi
Aynı gömlek ve bir askıya alındı ​​ve giydiği bir askı ve linsey pantolon
Tavern'in Dooryard'ı, ama ayakları sadece mavisi ile kaplıydı
İplik çorapları.

Abe kitabını bir kenara bıraktı ve oturma duruşuna yükseldi.

"Bay Traylor," dedi Doctor Allen, "
kurumlarımız. Gollaher traktını satın aldı ve inşa edecek
bir ev ve bazı çitler. Abe, kereste bir
Acele et, böylece bir hafta içinde yükseltme yapabilir miyiz? Baltanın sanatını biliyorsun
Herhangi birimizden daha iyi. "

Abe Samson'a baktı.

“O ve ben balta ile iyi bir takım yapacağız” dedi. "O
Bir eliyle bir evi aşağı itip inşa edebilirmiş gibi görünüyor
diğeri ile. Bahse girerim, elimden geldiğince yardım etmekten memnuniyet duyarım. "

Ertesi sabah gün ışığında iki parti ahşap kesmek için ormanda çıktı
Yeni gelenlerin evi için. Bir partide Harry iğneleri taşıyordu
iki eksen ve iyi dolu bir öğle yemeği kovası; Samson elinde bir testere ile
ve sırtındaki çocuk Joe; Abe testere ve balta ve küçük bir sürahi kök
bira ve bir kitap büyük bir kırmızı mendille bağlanmış ve etrafında eğimli bir kitap
boyun. Ormana ulaştıklarında küçük çocuk için bir direk kesti ve
onu omzuna dere taşıdı ve şöyle dedi:

"Şimdi buraya oturuyorsun ve bu küçük kurbağa şehrinde sipariş tutuyorsun. Eğer
Bir kurbağanın ona bir çırpma getirdiğin uygunsuz bir şey olduğunu duyun. İzin vermeyin
anlamsız. Sizi Frog City Belediye Başkanı yapacağız. "

Harry kütükleri toplarken adamlar eksen ve testerelerle düştü ve
Belediye Başkanına baktı. Büyük kasları keskin eksenleri içine fırlattı
kereste ve bir testere ile kemirdi. Daha önce birçok büyük ağaç düştü
Öğle yemeği için durduklarında öğlen. Abe yerken
söz konusu:

"Bu öğleden sonra birkaç tahtayı görsek iyi olur.
kapılar. Knoll'un yanında birkaç günlük atacağız,
'Onlar bir' kırbaç 'onları testere ile tahtalara. "

Samson, kütüklerden birinin ortasını ele geçirdi ve onu
zemin.

“Sanırım onları taşıyabiliriz” dedi.

"Omuzlayabilir misin?" Abe sordu.

"Kolay," dedi Samson, kütüğün sonunu kaldırırken, altına adım attı
Ve ağırlığını sırtına dinleyerek, yakında omzunu yakınlaştırdı
merkez ve onu yerden uzaklaştırdı ve onunla birlikte yürüdü
Knollside,
zemin. Abe yemeyi bıraktı ve bu dikkat çekici olan her hareketi izledi
performans. Büyük Vermonter'in yasaya bu şekilde meydan okuması kolaylığı
Bu hantal çubukla yerçekimi onu şaşırttı.

"Bu şey yedi ila sekiz yüz pound ağırlığında olacak," dedi. "BEN
Bu bölümdeki en sağlam adam olduğunu düşünüyorsun, eyalet
Kendim. Bir fıçıya viski kaldırdım ve ağzımı Bung'a koydum
delik. Asla içmem. "

"Söyle," diye ekledi oturdu ve bir çörek yemeye başladı. "Sen hiç
Herkese bir kızak çekiç veya levye alır. İyi olmaz
Yumruğunuzu kullan. "

"Ağzında yiyecek olduğunda konuşma," dedi Joe
Abe görgü kuralları için bir sorumluluk duygusu edindi.

"Haklı olduğunu düşünüyorum," diye güldü Abe. "Bir erkeğin fikirleri olmamalı
peynir ve donutlarla karıştı. "

Samson, "Arada bir kendimi bir asansörle denemeyi seviyorum" dedi. "Hissediyor
iyi. Göstermek için yapmıyorum. Çok fazla erkek olduğunu biliyorum
benden daha. Sanırım senden birisin. "

"Hayır, çok uzatıldım-boynum yerden çok uzak,"
cevaplandı. "Ben bir levye gibiyim. Eğer ayak parmağımı veya parmaklarımı alabilirsem
Herhangi bir şey altında biraz gözetleyebilirim. "

Öğle yemeğinden sonra ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı.

"Çok çalıştığımda her zaman ayaklarıma dinlenmeye çalışıyorum ve beynim
Öğleden sonra küçük bir çalışma, "diye belirtti." Beynim çok uzakta
Alay Gad'i üzerine koymaya devam etmeliyim. Bana yirmi dakika ver
Kirkham ve ben yine seninle olacağım. "

Elinde kitabı ve ayakları ile sırtına bir ağacın altında uzanıyor
Onun üzerinde ağaç gövdesi üzerinde duruyor. Yakında kalktı ve işteydi
Tekrar.

       * * * * * *

O öğleden sonra eve gitmeye hazırlanırken Joe
Annesini görmek için büyük acele et. Çağlar geçmiş gibi görünüyordu
Onu gördüğü için-gürültülü gözyaşlarına yol açan bir inanç.

Abe ondan önce diz çöktü ve çocuğu rahatlattı. Sonra onu ona sardı
ceket ve onu havaya salladı ve Joe Astride ile eve başladı
boynu.

Samson günlüğünde şöyle diyor: "Küçük delikanlı ile ihale oyunu bana
Adam Lincoln'e bir bakış. "

"Bazıları bir kez Minnehaha akışını çağırmamız gerektiğini önerdi,"
dedi Abe yürürken. "Bundan sonra Joe ve ben onu arayacağız
Minneboohoo. "

Küçük köyün kadınları onda bir kapitone partisinde tanışmıştı
Bayan Martin Waddell ile birlikte. Orada Sarah'da bir oturmuştu
Çerçeve ve kırsal kesimin tüm dedikodu duydu. . . .

Böylece gün onlarla geçti ve gürültülü giriş tarafından kesintiye uğradı
Joe, mum ışığından kısa bir süre sonra, annesinin arkasına tırmanan
sandalye ve onu öptü ve nefessiz hevesle ilişkilendirmeye başladı
kendi gününün tarihi.

Bu kapitone partisini sona erdirdi ve Sarah ve Bayan Rutledge ve onu
Kızı Ann, Samson ve Abe ve Harry Needles'a katıldı.
dışarıda ve onlarla taverna yürüdü.

Niagara Şelaleleri yakınlarındaki yolda bir araya geldiği John McNeil
Ve kamplarını onlarla paylaşan, sahneye geldi
akşam. . . . Abe, saat sekizden kısa bir süre sonra geldi ve tanıtıldı
yabancıya. Hepsi iki genç adam arasındaki kontrastı
Birbirlerini selamladılar. Abe birkaç dakika oturdu ve ne yazık ki baktı
ateşin içine ama hiçbir şey söylemedi. Şu anda yükseldi, kendini mazur gördü ve
gitti.

Yakında Samson onu takip etti. Offut'un mağazasında Abe bulamadı, ama
Bill Berry, bloklara yerleştirilmiş bir varilin tıkanıklığından likör çekiyordu
Mağazanın arka ucuyla bağlantılı bir kulübede ve
Komik genç İrlandalıların sayısı. Genç adamlar Samson'dan katılmasını istedi
onlara.

"Hayır, teşekkür ederim. Asla dokunmam," dedi.

"Buraya geleceğiz bir gün bir gün nasıl eğleneceğinizi öğrenin"
dedi.

"Şimdi bu konuda oldukça iyi bir şekilde haber verdim," diye yanıtladı Samson.

Muhtemelen eğitimine bir kerede başlayacaklardı ama ne zaman
Mağazaya çıktılar ve büyük Vermonter'ın içinde durduğunu gördüler.
Mum ışığı kahkahaları bir an durdu. Bill onların arasındaydı
elinde iyi dolu bir şişe ile.

O ve diğerleri kapıda bekleyen bir vagona girdi
ve vahşi bir Hintli boğma ile uzaklaştı.
genç erkekler.

Samson mum ışığında oturdu ve bir anda Abe geldi. "Bu işten çok hasta oluyorum," dedi Abe.

"Sanırım viski kısmını sevmiyorsun," diye belirtti Samson
Bir parça bez hissettiği için.

"Nefret ediyorum," diye devam etti Abe. "Artık saygın görünmüyor."

"Vermont'ta viski işini sevmiyoruz."

"Haklısın, şeytanlık ve düzensizlik üretiyor. Gençliğimde
Viski ile çevrili. Herkes içti. Bir şişe veya bir sürahi likör
bir pound çay kadar meşru bir mal parçası olduğu düşünülüyordu
Ya da bir Calico Bahçesi. Her zaman böyle düşündüm. Ancak
Son zamanlarda Yankee Viski hakkında kavramı almaya başladım. Ne zaman alır
Kötü şirkete şeytanı yükseltebilir. "

Saat dokuzdan kısa bir süre sonra Abe, mısır kabuğu ile dolu bir yatak çizdi
tezgahın altında, bez cıvatalarını temizledi ve yere koydu
Bir battaniye ile kaplanmışlardı.

"Bu benim yatağım," dedi. "Sabah beşte olacağım. O zaman ben
biraz sarsılmış et ve bir
Hunk o 'ekmek. Altı ya da biraz sonra seninle gitmeye hazır olacağım
Tekrar. Jack Kelso yarın mağazaya bakacak. "

Gülmeye başladı.

"Tavernadan çıktığımda küçük vixen durduğunu biliyorsun Peekin '
Pencereye-Bim, Jack'in kızı, "dedi Abe." Ona nedenini sordum
İçeri girmedi ve korktuğunu söyledi. 'Kimin yivli?' Diye sordum.
`` Ah, sanırım o çocuğu, 'diyor. Ve dürüst olmak gerekirse eli ne zaman titredi
Kolumu tuttu ve benimle babasının evine yürüdü. "

Abe başka bir battaniye yayarken kısaldı. "Ne bir kesim! Söyle,
Onları ikisini izlerken biraz eğleneceğiz. "Dedi.

Kütükler, kesim başladıktan iki gün sonra hazırdı. Martin Waddell ve
Samuel Hill onları çekmek için takımlar gönderdi. John Cameron ve Peter Lukins
Beardstown'dan pencere kanadını ve bazı fıçı tahtalarını küçük bir
düz tekne. Sonra yükseliş günü geldi-erken açık, sıcak bir gün
Eylül. Köyden gelen tüm erkekler ve yakın çiftlikler toplandı
Yeni gelenler için bir ev yapmasına yardımcı olun. Samson ve Jack Kelso bir
Kesmeden sonra av ve şişman bir kova ve birçok orman tavuğu getirdi
Mahallenin her kadının katkıda bulunduğu arı yemeği
kek veya pasta veya kurabiye veya çörek.

"Benim rolüm ne olacak?" Samson Kelso'yu sormuştu.

"Bir sürahi viski ve nazik bir kelime ve bir ev ısınma dışında hiçbir şey"
cevap vermişti.

Kütükleri çentiklediler ve sıktılar ve onları bağlamak ve bunları kesmek için pimler yaptılar
Bu şöminenin ve pencere alanlarının etrafında dolaşacaktı. Güçlü, İstekli
ve iyi eğitimli eller kütükleri bir araya getirdi ve bir araya getirdi. İskender
Ferguson şömineyi, kilden yapılmış meraklı bir harçla sıraladı.
Bir bağlayıcı için çim karıştırdı. Bu harç,
"Kediler", her sekiz inç uzunluğunda ve üç inç kalınlığında. Sonra onları koydu
kütüklere karşı ve dokuma bir çubuk ağı ile yerinde tuttu.
İlk ateş-yavaş bir tane-kili sert bir taşlı kılıf içine pişirdi
Kütüklerin içinde ve şu anda çubuklar yakıldı. Kadınlar vardı
etleri açık bir ateşle pişirdi ve akşam yemeğini bir masaya yaydı
kasıklarda yer alan kutuplara dayanan kaba tahtalar. Öğlen onlardan biri
bir kabuklu kabuk geliyordu. Sonra sevinç bağırmasıyla adamlar acele etti
Fireside ve bir an için yıkama üzerinde büyük bir sıçrama vardı
havzalar. Abe ve Samson hariç her insanı yemeden önce "
sürahi-uzun veya kısa "-zamanın bir ifadesini alıntılamak için.

Masanın etrafındaki çimlerin üzerine oturan neşeli bir şirketti
yüklü plakalar ile. Yemeklerinin ekstra baharatları neşeli jestler vardı
ve yüksek kahkaha. Sarah, açık sözlü olarak biraz şok oldu
Yemeklerinin doğrudan olması, bıçak veya çatal veya peçete gerek yok
Bu süreçte. Yemeklerini yemiş, yıkanmış ve paketleyerek
Kadınlar eve ikiye gitti. Samson'ın kulakları bir
Uzakta atların ayakları gök gürültüsü. Yönüne bakarak gördü
Yolda bir toz bulutu ve onlara doğru binen bir atlı bant
tam hız. Abe ona geldi ve dedi ki:

"Clary's Grove'dan gelen çocukların geldiğini görüyorum.
Onlarla başa çıkın. Bu benim sorumluluğum. Onların sahip olup olmadıklarını merak etmem
Offut'un onlarla birlikte viski. "

Çocuklar bir toz bulutuna ve Hint çemberinden oluşan bir koroya geldi ve
Söktü ve atlarını kandırdı. İşçilere doğru geldiler, liderlik ettiler
Gürülen Jack Armstrong tarafından, yaklaşık sert yüzlü bir demirci
adı giren geniş, ağır omuzlarla yirmi iki
tarih. Biraz içiyorlardı ama en azından hiç kimse
dengesinden diploma. Bir an için sürahinin etrafında dolaştılar
Mükemmel iyi doğa ve sonra Abe ve Bayan Waddell onlara
Akşam yemeğinin en iyi kalıntıları. Oldukça gürültülüdürler. Yakında yukarı çıktılar
Kirişlere ve fıçı tahtasına yardımcı olmak için çatıda. Çalıştılar
Birkaç dakika ve aniden bir başkası için karışmaya başladılar
Sürahiyi çekin. Bir çılgınlık için dışarıdaydılar ve Abe bunu biliyordu ve biliyordu
Ayrıca, takdir yetkisine ulaştılar.

“Çocuklar, burada bayanlar var ve dikkatli olmalıyız” dedi. "Yaptı
Jerry Holman Amca'nın boğa buzağı hakkında ne söylediğini söylüyorum? Dedi
Buzağı öyle bir _suckcess_ idi ki,
aile ve buzağı şişmanlanırken çocuklar büyüyordu
fakir. Bence şimdiki zaman için yeterince şişmansın. Hadi yapışalım
Saat dörde kadar işe. Sonra ikramlar için devireceğiz. "

Genç eğlenceler bir grupta toplandı ve birlikte fısıldamaya başladı.
Samson, belirgin hale geldiğini yazıyor, o zaman yapacaklar
Sorun ve diyor ki:

          "Çocukları Rutledge's'te bırakmıştık.
          Ann'in bakımı. Sarah'a gittim ve ona sahip olduğunu söyledim
          Devam edip iyi olup olmadıklarını görün.

          "'Hiç kavgaya girme,' dedi, ki
          Kadınların havada ne olduğunu bildiğini gösteriyor.

          "Sarah öncülük etti ve diğerleri onu takip etti."

Merry olduklarında koruyucundan gelen büyük, kaslı arkadaşlar
her zaman bir erkeğe kızma şansı arıyorum ve onu
oyuncak. Bir kurban, çılgınlarının gerekli bir parçası olmuştu. Çok
Zavallı adam bir varil içinde sabitlenmiş ve tepeden aşağı yuvarlanmış veya neredeyse
eğlence için bir dalışta boğuldu. Kızma şansı gelmişti
Ve bundan en iyi şekilde yararlanacaklardı. İle hırıltmaya başladılar
kızgınlık. Bazıları Abe ile savaşmak için liderleri Jack Armstrong'u sarıyordu.
Bunlardan biri atına koştu ve eyer çantasından bir şişe getirdi. BT
Ağızdan ağza geçmeye başladı. Jack Armstrong şişeyi daha önce aldı
Yarı boşaltıldı, boşaltıldı ve havaya yükseldi. Bir diğer
Ona bir domuz dedi ve onu belin etrafında boğdu ve bir
Hızlı bir şekilde sona eren umutsuz mücadele. Armstrong Boynunda Tutuldu
saldırganının ve bırakıncaya kadar onu boğdu. Bu için yeterli değildi
Clary's Grove'un sağlam zorbası. Takipçisini ele geçirdi ve fırlattı
O kadar kabaca yerde ki, ikincisi bir an sersemledi.
Armstrong kanını sıcak almıştı ve şimdi harekete hazırdı. İle
Wild Whoop ceketini fırlattı, sağ gömlek kolunun düğmelerini açtı ve
onu omzuna yuvarladı ve yüksek sesle ilan etti,
Havada kol, "dışartı, outhop, outrun, at, sürükleyebilir
'Yeni Salem'de herhangi bir adamı yala.'

Babası Samson'a bir mektupta şöyle yazıyor:

          "Abe dirseğimde çalışıyordu.
          Çekiç ve kalk ve merdiveni yap. Biliyordum
          Bir şeyler olacaktı ve onu takip ettim.
          Bir dakika içinde her biri çatıdan çıktı ve
          bina. Sanırım ne olacağını biliyorlardı.
          Büyük delikanlı orada durdu ve kolunu salladı ve
          bir injun gibi bağırıyor. Büyük bir koldu ve
          kaslı ve biraz kablolu ama sanırım ben
          Calis'i benimkinden itti ve tuttu
          kolunu aşağı çekti. Sanırım arkadaşının kolu
          İçinde bir tür katır vurdu, ama iyi
          zarif! Eğer senin kadar çok kol görseydi
          bir hickory helve üzerinde büyümüş mü
          Onun övünecek bir şey olmadığını biliniyor. Yapmadım
          Abe'nin ne kadar iyi olduğunu biliyorum ve ben de naziktim
          Scairt bir dakika. Hiç bu kadar zor bulamadım
          O zaman benim yaptığım gibi hiçbir şey yapmamak. Dürüst elim
          o ağrılı. Feller'ın bir manşetine gitmek istedim
          kulakları 'tut' onu tut '
          sırt direği. Abe ona doğru gitti 'dedi:

          "'Jack, yarısı o kadar kötü ya da yarısı değil
          Sanırım öylesin. Herhangi birini atabileceğini söylüyorsun
          Buradaki adam. Sanırım sana bunu göstermem gerekecek
          Yanılıyorsun. Seninle göz ardı edeceğim. Biz
          arkadaşlar bir 'her biri yalvarmak hakkında konuşmayacağız'
          diğer. Le's dostça bir rassle var. '

          "Bir saniyede iki adam birlikte kilitlendi.
          Armstrong Abe'ye bağırdı. Oradaydı
          Beklediği şekilde dostluk yok. O öyleydi
          yapabileceği tüm hasarı herhangi bir şekilde yapacak
          yapabilir. Başıyla popo yapmaya çalıştı ve onu
          Abe'nin karnına girer girmez diz
          birlikte. Half-Drunk Jack ısıracak bir adam
          Kulağın. Rassle değildi; Bu bir kavgaydı.
          Abe şimşek gibi hareket etti. Korkunç bir şekilde hareket etti
          Bir 'iyi yağlanmış. Bir saniye içinde tuttu
          büyük sağ eliyle arkadaşının boynu ve
          Solunu kalçasındaki beze bağladı. O
          onu tuttu ve gördüğün gibi salladı
          Köpeğimiz bir odun penisi sallıyor. Abe'nin kanı sıcaktı. Eğer
          Bütün kalabalık ona yığılmıştı sanırım
          iyi çıktı, çünkü o ne zaman
          Abe'de kemiklerden daha fazla bir şey var ve
          kaslar. Sanırım konuştuğunda hissettiğim şey bu
          bir parça. Bu bir tür şimşek. Sanırım
          Bakanımızın gücünü denirdi
          ruh. Abe bana daha sonra hissettiğini söyledi
          Eğer yeni barış ve onur için savaşıyorsa
          Salem.

          "Zorbanın bir arkadaşı içeri atladı ve
          Abe gezisi. Harry Needles yanımda durdu. Benden önce
          hareket edebilir ve o Feller'a vurdu
          alnının ortasında ve onu vurdu
          düz. Harry, Bap McNoll'u horoz savaşçısına vurmuştu. BEN
          O zaman su ısıtıcısının yanına kalktı ve pisliği aldı
          kapalı. Onlardan birini şeytan bir tokatla getirdi
          Cildi yüzünden alan elimin tarafı
          ve onu tekrar tekrar yuvarladı. Tekrar baktığımda
          Armstrong gevşek gidiyordu. Ağzı açıktı ve
          dili dışarı. Bir eline tutturulmuş
          sağ bacak, diğeri boynunun ense
          Abe onu kol uzunluğunda kaldırdı ve ona bir fırlattı
          havada. Armstrong yaklaşık on metre düştü
          Abe bir dakika orada durdu ve uzandı. .
          Dövüş onun dışındaydı ve o biraz şaşkındı
          ve hasta. Abe bir dev ve yüzü gibi ayağa kalktı
          Korkunç ciddi görünüyordu.

          "''
          Sorun Aynı parça alabilirsiniz, 'o
          söz konusu.

          "Başlarını astılar ve biri yapmadı
          hareket et ya da bir kelime söyledi. Abe Armstrong'a gitti ve
          ona yardım etti.

          "'Jack, seni incitmem gerektiğine üzüldüm,'
          söz konusu. "Atına gelip eve git."

          "'Abe, sen benden daha iyi bir adamsın,' dedi
          Bully, elini Abe'ye teklif etti. Yapacağım
          Söylediğin herhangi bir şey. ""

Böylece Clary's Grove çetesi fethedildi. Daha fazla sorun çıkaracaklardı
Ama yine hukuk ve düzen temellerini zorlayacaklardı
Yeni Salem'in küçük topluluğu.

DİPNOT:

[7] yaşlar için _a man. Telif Hakkı, 1919, Bobbs-Merrill tarafından
Şirket. Yayıncıların özel izniyle kullanılır.




[İllüstrasyon]




Viii.-Patikanın sonu [8]

_ By Clarence E. Mulford_

          _Buck Peters, Bar-20 Ranch'in ustabaşı birçok
          Kovboylar; Pete Wilson, Red Connors, Billy Williams,
          Johnny Nelson ve iyi bir sayı daha, ama şef
          Bunlar arasında Hopalong Cassidy vardı. Çok İlginç
          "Bar-20 Günler" de onun hakkında hikayeler anlatılıyor ama
          Şimdiye kadar bitmeyen heyecan verici deneyimlerinin hiçbiri
          Bu en sıra dışı hikayede okundu,
          "Patikanın Sonu." _-- Editör.


Kişi çiftliğinde aynı gün iki ineğin karkaslarını bulduğunda,
Ve her ikisi de derili, sadece bir sonuç olabilir. Öldürme ve
Binlerce ihtiyaçla numaralandırılan sürülerden iki inekin derisi
Kendi başlarına, herhangi bir ustabaşı kaşına endişe çizgileri getirmeyin; Ancak
aldatılma acısı var, kayıpların gitme olasılığı
Bir kanama ile ilgili keskin bir ders verilmedikçe daha yüksek
çok istekli ve aktif vızıltı,-ve
Bu dersi öğretmek için Bar-20'nin kıyafeti ve
koşullar izin verir.

Az ya da çok organize bir grubun olduğu yaygın bir bilgiydi.
Merkezini Perry's Bend'in içinde ve yakınında yapan vardiyasız malcontents,
Nehirden biraz uzakta ve bu durumda kesinti kolaydı. .
Bar-20, Perry's Bend'de neler olduğu konusunda çok az şey umursamıyordu-bu bir
sadece o şehrin yakınındaki çiftliklerle ilgili olan madde-
Zararlı olaylar çok güneyde elenmişti. Ama çok elemediler ve
Perry'nin virajı ya da daha doğrusu orada asılı istenmeyen sınıf,
Çok geçmeden bir şok almak için.

İlk derili ineklerin bulunmasından yaklaşık bir hafta sonra Pete Wilson
Delikli bir kol ile ranza eve kadar kasırga. Pete yayataydı
ilk atış değişiminde atını kaybettikten sonra
Gelişini tanımlayan ifade. Pete yürümekten nefret ediyordu, nefret ediyordu
hala vurulmak için daha fazlası ve en önemlisi bunu itiraf etmek zorunda kalmaktan nefret ediyordu
Tüfek çekimi çok çok altındaydı. Hırsızı iş yerinde görmüştü
Ve duyurmadan önce sığır skinner'ına yakın çalışmaya çok istekli
Onun hoşnutsuzluğu, ilk atışı kaçırmıştı. Kendini dışarı sürüklediğinde
ölen atının altından manzara,
Kuzeyindeki uzak bir yükselişin üzerinde dolaşan küçük toz bulutu.
Kısa ve acı bir monolog teslim ettikten sonra
Çiftlik ve çok sıcak ve öfkeli bir durumda geldi. Oldu
Bulaşıcı, bu durum ve çok geçmeden tüm kıyafetin
eyer ve kuzeye çarpan Pete çok memnun çünkü yarası öyle
Onu kovalamaca engellememek için hafif. Şok yoldaydı ve
Olayların kanıtladığı gibi,
Perry's Bend ve çevresindeki menzil sakinleri.

       * * * * * *

Oasis'in patronları tütünlerini güçlü sevdiler. Keskin duman
Alçak, siyah tavan boyunca durgun bulutlarda sürüklendi,
Doğu duvarına doğru yukarı doğru eğimli ve yüksek çubuktan uzakta
diğer uç. Kaba ve güçlü olan bu çubuk, kuzey duvarından içeride
Güney duvarının iki ayak, menteşeli bir şekilde köprülenen açılış
tezgahın uzatılması görevi gören tahta. Barın arkasında bir
Arka kapı, alçak ve çift, üst kısım güvenli bir şekilde çıplak-düşük
Parça en çok kullanıldı. Barın önünde ve yakınında büyük bir tur vardı
Masa, dört erkeğin sessizce kart oynadığı, iki küçük masa
kuzey duvar boyunca yer alıyordu. Harap sandalyelerin yanı sıra vardı
Kısmen kumla doldurulmuş yarım düzine düşük ahşap kutu ve dikkat
kabaca mektupla bunların varlığına ve amacına yönelik
Duvarda imzalayın, "Beyler önce bir kutu arayacak"
"Beyler" bazen yaptı. "Beylerin" çoğunluğu hedeflemeyi tercih etti
Yerdeki çeşitli knotholes ve sonuç üzerine bahis yapın,
Kaçırırlarsa mülk sahibinin gazabının patlaması.

Çubuğun arkasındaki duvarda daha küçük ve daha temiz bir istek vardı: "
Barmen ile silahlar.-Edwards. "Bu, bir aylık olmasına rağmen hala
düzenli sıklıktan kostik ve küfürlü açıklamalar olarak adlandırıldı
Salon, silah taşıma konusunda şimdiye kadar kısıtlama için
bilinmiyordu. Hemen hemen emri tutarlı bir şekilde kaçındılar
özellikleriyle-yapabilecekleri daha küçük silahlar taşıyarak
görülmüyor. Çoğunluk, cömert bir kısmını basitçe görmüştü.
Colts ve Remingtons'ın uzun varilleri,
kesinlik.

Perry's Bend'in yeni mareşali Edwards, doğrudan Kansas'tan gelmişti
Ve bir savaşçı olarak itibarı ondan önce gelmişti. Onu aldığında
İlk günün çalışması, hak sahibi olduğunu kanıtlamakla meşguldü.
ve hiçbir şekilde veya dereceye kadar abartılmamıştı. İle
Bir örnek hariç, kanıt kansızdı, çünkü
silah oyununun mümkün olduğunca ezilmeye yol açması gerektiğine dikkat etti
"doğru" veya "sol" çenenin noktasına veya mide çukuruna. Onun
Erkekçe sanatta yeterlilik cilalı ve kapsamlı ve ısmarlama
Earnest uygulaması. İkna edilecek son şüphe eden Thomas
Diyaframı kaba ve aniden kaldırıldıktan beş dakika sonra
Düşük sağ kancadan birkaç inç ve rulmanları için grop ederken
Ve rüzgarını tekrar geri aldı, çok zayıf, "Kansas" ın nerede olduğu;
Ve isim sıkışmış.

Mareşal vahayı sevmedi; Gerçekten de daha ileri gitti ve
samimi bir şekilde nefret ediyordu. Harlan'ın salonu onun yanında bir dikendi ve o
Sadece yerel haritadan silmek için iyi bir bahane bekliyorum. O
Yasa ve arkasında sadece çok memnun olacak menzil biniciler vardı
Rışlayıcıların yuvasını ve çetesini ne'er-do-wells'i yok edin
Dört rüzgara dağılmış. Gerçekten de, anlaması için verilmişti
Bu yasal olarak yapılmamışsa, en kibar ve diplomatik bir yol,
Bunu kendileri yapmaya çalışacaklardı ve onların içinde büyük inançları vardı
Durumu kapsamlı ve işçi gibi bir şekilde ele alma yeteneği.
Bu, kasabayı aradığı için yasalara uyan bir toplulukta olmazdı ve
Böylece işin onun olduğunu ve bunun gerçekleştirileceğini söylemişti.
Harekete geçmeyi haklı çıkarmaz. Harlan ve arkadaşları
kendilerine karşı hissi ile tamamen konuşmuştu ve
Biraz daha temkinli, uyanık bir sorun izlemek.

Pete Wilson'ın çoğunun rahatsız olduğunu gören günün akşamı
_habitues_, vaha içinde toplandı, burada
Kart oyuncuları daha önce bahsetti, sekiz adam bara karşı uzandı. Orada
biraz kahkaha, çok bastırılmış konuşma ve biraz fısıltı vardı. Daha
Fısıldayan, kasabadaki diğer tüm yerlerden daha fazla o çatı altında devam etti
bir araya getirin; Burada hışırtı planlandı, yolcu yabancılar
"Kesilmiş" Kartlarda "Çerçevelik".
yardım. Harlan bir zamanlar hiçbir kaçak olmamıştı
salonundan alındı ​​ve çubuğun arkasındaydı ve
İddiayı yaparken altı-altı mahzene yol açan tuzak kapısı.
Bu doğruydu, çünkü sadece onun güvenine sahip olanlar
Zeminin altına sığınma: Geceleri kazılmıştı ve kiri dikkatlice
bertaraf edildi.

Konuşmadan önce çok uzun süredir karanlık olmamıştı ve kart oyun
ön kapı açılırken hepsi yukarı bakarken askıya alındı ​​ve iki
Punchers girdi, kalabalığa eleştirel bakımla baktı. "Burada kal Johnny," dedi Hopalong genç arkadaşına ve sonra
Johnny sırayla her kaşıntı yüzünü inceleyerek ileri doğru yürüdü
sırtını kapıya kadar durdu, sağ eli dinleniyor.
Kemerinden kılıftan uzak değil.

Harlan'ın kalın boynu kırmızı ve gözlerini sertleştirdi. "Fer'e bak
Bir şey? "Diye sordu acı alaycı, elleri barın altında.
Johnny umarım sırıttı ve ani bir gerginlik ona sahip oldu
İlk düşmanca hareketi izlerken.

"Evet," diye yanıtladı Hopalong havalı, Harlan'ın tutumunu değerlendirmek ve bak
Hızlı bir bakış, "ama burada değil, şimdi. Johnny, çık," diye emretti
arkadaşından sonra ve güvenli bir şekilde dışarıda, ikisi doğru yürüdü
Jackson'ın mağazası, Johnny'de geçirilen küçük zamandan şikayet ediyor
Vaha.

Mağazaya girerken, gözleri soran Edwards'ı gördüler
soru.

"Hayır; henüz orada değil," diye yanıtladı Hopalong.

"Her tarafa baktın mı? Çubuğun arkasında mı?" Diye sordu Edwards yavaş yavaş. "O
Etrafında gerildiğin kordondan şehir dışına çıkamıyorum
Bir 'başka hiçbir yerde değil. En azından onu bulamadım. "

"Geri gel!" Heyecanla Johnny'yi kapıya doğru dönerek haykırdı.
"Çubuğun arkasına bakmadın! Hadi-sana on dolar
Nerede! "

"Mebby haklısın evlat," diye yanıtladı Hopalong ve Mareşal başını salladı
Head karar verdi.

Salonda güçlü bir dil vardı ve uzman Skinner Jack Quinn
Diğer erkeklerin ineklerinin, mülk sahibine sorgulayarak baktı. "Naber
Şimdi Harlan? "

Sahibi sert bir şekilde güldü ama hiçbir şey söylemedi-dokunuşsallık onun biriydi
Özellik. "Puro dedin mi?" diye sordu, bir kutuyu iterek
Sabırsız bir müşterinin çubuğu. Bir diğeri ona çağırdı ve eğildi
Fısıldayan isteği duymak için, kendini göstermek için mücadele eden kaşlarını çattı
yüzü. "Nix; kuralımı biliyorsun. Burada güven yok."

Ancak çizginin en ucundaki adam mülk sahibi ve o
sözlerini bir lanetle ön plana çıkardı. "_İ_ ne olduğunu bil! Jerry'yi istiyorlar
Brown, işte bu! Bir 'Onu almamalarını umuyorum,' Zorbalar! "

"Ne yaptı? Neden onu istiyorlar?" isteyen adama sordu
güven.

"Deri. Dikkatsiz ya da çılgındı, çiftliğine çok yakın çalışıyor
evler. Herhangi bir anlamı olmayan kimse böyle bir şans almaz, "
cevapladı Boston, kartlarla iyi bir şekilde ve çok fazla
Şüphesiz bir yabancıya bir çerçeve geçildiğinde talep.
Ortaklarının gözündeki büyük bir hatası,
Kazançlarını bölün ve zaman zaman eşit olarak paylaşmaya zorlanmak zorundaydı.

"Ah, onlar büyük çiftlikler beni delirtiyor," diye açıkladı ilk konuşmacı. "On
Yıllar önce bir sürü küçük çiftlik vardı, 'her biri' vardı
Kendi sürüsü, 'bol miktarda serbest ot' su. Nerede
Şimdi küçük sürüler mi? Eskiden sahip olduğumuz inekler nerede? "Diye bağırdı
sıcak. "Bir maverick-avcıya ne olur, bugünlerde? Bir adam yardım ederse
Kendini gözenek, hasta bir köpek avladı! Çok devam edemez
Daha uzun, 'bu kıyı.'

Slivers Lowe sandalyesinden sıçradı. "Doğru, Harper! Ölü doğru!
_İ_ küçük bir sığır sahibiydi.
Biz! "Slivers, küçükünün tamamen yarısını unutmayı uygun buldu
Sürü, beş yıl önce acı ve uzun kış aylarında ölmüştü,
ve geri kalanın ya kavrulmuş boğazından aşağı aktığını ya da
Çubuğun yakınındaki büyük yuvarlak masanın karşısında kayboldu. İneklerinden birkaçı değildi
Harlan'ın adı altında doğuda bankalı.

Arka kapı hafifçe açıldı ve şezlonglardan biri yukarı baktı ve
başını salladı. "Her şey doğru Jerry. Ama devam et!"

"İşte, _you_!" Harlan arandı, hızla tuzak kapısının üzerinden eğildi,
"_Canlı!_"

Ön kapı açıldığında Jerry sahibinin yarısındaydı ve
Hopalong, onu yakından takip etti Mareşal, odaya sıçradı ve
Hemen arka kapı açıldı ve Johnny'yi itiraf etti. Jerry'nin sağ eli yan ceket cebindeydi ve Johnny, Young ve
Kendine güvenen ve öğrenecek çok şeyle, yenebileceğinden emindi
çekilişte kaçak.

"Sanırım daha fazla marka lekelenmeyeceksin!" Ağladı, zaferle,
Hem Jerry hem de Harlan'ı izliyor.

Kart oyuncusu ayaklarına sıçradı ve Harlan'dan bir sinyalde
Bara doğru ilerlediler ve Johnny ve arasında bir bariyer oluşturdular.
arkadaşları; Ve öyle yaptıkları gibi, yumruklu silahına sarsıldı, büküldü
kalabalığın yarısına kadar. O andan itibaren yangın ve duman
Jerry'nin yan ceket cebi ve yanan kumaş kokusu ortaya çıktı. Johnny olarak
Düştü, Rustler alçakta eğildi ve kapı için fırladı. Bir silah iki kez kükredi
odanın önünde ve Jerry biraz sendeledi ve o gibi lanetlendi
açılış kazandı, ama karanlığa daldı ve kendini attı
Küçük Corral'da bulduğu ilk attaki eyere.

Kalabalık kitlesel olduğunda, Hopalong ona sıçradı ve yolunu yırtmaya çalıştı
Barın sonundaki açılışa, Mareşal Harlan'ı kapladı
ve diğerleri. Başlayamadığını bulan, Hopalong fırladı
en yakın adamın omzunda ve kaçak kanatlamayı başardı
İlk atışta, diğeri vahşileşiyor. Sonra öfke ile çılgınca ve
Endişe, kalabalığın içinden geçti, acımasızca çekiçle
Colt'un poposu ile kafalar ve arkadaşının yanında diz çöktü.

Neredeyse öldürme noktasına öfkelenen Edwards, kalabalığa emretti
Duvara karşı dur ve iki adamı görünce kıskançlıkla güldü
Yerde anlamsız. "Umarım kafalarla dövdü!" Gripti,
vahşice. "Harlan, ye pençeleri görünür ya da seni temizleyeceğim!
Şimdi bir 'sıraya girin-hızlı!'

Johnny inledi ve gözlerini açtı. "Ben-ben-onu alıyor mu?"

"Hayır; ama sana hile yaptı, tamam," diye yanıtladı Hopalong. "Geleceksin
"Sessiz kalırsan yuvarlak."
öldürmek. "_You_, Harlan için geri dönüyorum, bir arkadaş aldıktan sonra! Bir '
Tüm geri kalanlarınız da yavrular! "

"Beni buradan çıkar," diye fısıldadı Johnny.

"Yeterince kıyı, evlat; ama sessiz kal," diye yanıtladı Hopalong, onu içeri alarak
kolları ve dikkatlice kapıya doğru hareket ediyor. "Onu alacağız Johnny;
bir 'tüm bu' dinlenirken "-ses yönünde öldü
Jackson ve Mareşal, ön kapıya destek, kaydı ve
Bir tarafı, geriye doğru koşuyor, gözleri salonda.

"Yore Günü bitti Harlan," diye mırıldandı.

"Saatlerden önce burada birkaç cenaze töreni olacak
geçmek."

Mağazaya ulaştığında sahibini ve iki çift ok buldu
Johnny ile ilgilenen yumruklar. "Hopalong nerede?" diye sordu.

Jackson, "Ustasına söylemeye gitti," diye yanıtladı. "Hey, genç, izin ver
Onları yalnız bandajlar! Beni duy? "

"Hullo, Kansas," dedi çift oktan usta John Bartlett. "BEN
Gelme adamım var; Biri beni geçti.
Karanlık, bu yüzden sadece bir 'şans için araba kullanalım, bir' de öyle. Onu duydum
Cuss ve 'Silahımı ondan boşalttım.'

       * * * * * *

Yağmur çarşaflarda ve kırık ovada, iyice eğildi
doymuş, suyu havuzlarda tutun veya dik tarafına gönderdi
Altta süpürülen çalkantılı seli beslemek için uçurum,
köpük çırpılmış ve hızla hareket eden dalgaların karaya attığı odun ile kaplı. Bir virajın etrafında
öfkeli suyun kendisini kayanın düzensiz bulaşına karşı fırlattı
ve pırıl pırıl bir köpük hattında parladı, bir süvari ortaya çıktı,
fırtınaya karşı daha iyi koruma için eyerde alçak. O
uzak bankadaki derenin kenarı boyunca,
kuzey tarafında dik blöf, yaralı ve yorgun atını
Fetlock'u bacaklarını döndüren ve emen suyun derinliklerinde tutun.
İzini gizlemek için elinden geleni yapıyordu. Sert, kayalık
Zemin suyun kenarına uzandı ve eğer takipçilerini geciktirebilirse
Bir saat kadar, yorgun atıyla bile,
Bir şanstan daha fazlası var. Ama bildiğinden daha fazlasını kazanmışlardı. Aniden üstünde
Torrent boyunca dik blöf bir adam bulutlara karşı belirdi,
dikkatle baktı ve sonra sombrero'yu görünmeyen bir arkadaşa salladı. A
Duman pufu omzundan parladı ve raporu, raporu
Gale'de atış kaybetti. Kaçak'ın atı yetiştirildi ve içine daldı
Derin su ve binicisi ile hızla viraja doğru süpürüldü,
geldikleri gibi.

"Bu, dördüncü kez o çakal kaçırdım!" öfkeyle haykırdı
Red Connors'a katılırken Hopalong ona katıldı.

Diğeri hızla tüfeğini kaldırdı ve ateş etti; Ve at, dökülüyor
Yahi sürücüsü, önce kuyruğu uzaklaştırdı. Kaçak,
Tüfeğini kavrayarak, açgözlü suyun kaprisinde sallandı ve döndü
Yakınlarda çekimler yapılırken. Umutsuz bir çaba sarf etmek,
Banka ve bir bowlder'ın arkasında tükenmişti.

"Eh, bu Coyote her zaman ayakta," dedi Red, büyük bir memnuniyetle.

"Evet; ama ona nasıl ulaşacağız?" Diye sordu Hopalong. "Alamayız
Burada cayuses, onlar olmadan 'yüzemeyiz _that_ su. Ve
Eğer yapabilirsek, bizi kolaylaştırırdı. "

"Bir yerde bir çıkış yolu var," diye yanıtladı Red,
Bluff'un kaderi ile kumar oynamak için kenarı.

"Hey! Buraya geri gel, seni boğuyor!" diye bağırdı Hopalong, ileriye doğru koştu.
"Seni alacak, kıyı!"

"Bu onu alırsam almam gereken bir şans," diye cevap verdi.

Diğer bankadaki bowlder'ın arkasından bir puf duman yelken açtı ve
Hopalong, daha istikrarlı AIM için diz çöktü, ateş etti ve sonra arkadaşını takip etti.
Kırmızı, torrent karşısındaki bir kayada aşağı akıştı ama rüzgar
Bir ipmiş gibi ağır, su ıslatılmış _reata_ ile oynatılmış.
Hopalong yanına ulaşırken bir parça dalgaların karaya attığı odun suyun altına eğildi
Ve aşağı akış yönünde kızgın bir uğultu sesi öldü. Rapor ulaştıkça
Kulakları Red'in yüzüne fırladı ve geri adım attı
istemsiz.

"O titrek," dedi Hopalong, çelenkine bakarak
Bowlder'ın üstünde duman. "Sanırım ona benden daha sert vurmuş olmalıyım
Harlan'da düşündü. Vay be! o alev gibi vahşi! "
Mermi başının üstünde mırıldandı ve kayaya karşı keskin bir şekilde vurdu
duvar.

"Evet," diye yanıtladı Red, ipi sararak. "O kaya ipi çalmaya çalışıyordum
o tarafta. Buna demirleyebilseydim, akım bizi iterdi
hızlı. Ama bu rüzgar esmanı çok uzak. "

"Burada hiçbir şey yapamayız 'Cept takılı kal.
Hopalong, 'su ile mücadelesinden kaynaklandığında "dedi ve ekledi
Hızlı bir şekilde, "Söyle, Meadow'un orada bir yolun geri döndüğünü hatırla? Onu yapabiliriz
Oradan, tamam. "

"Sen haklısın; bunu yapmamız gereken bu.
Çekim-Gee! Bunun rüzgarını 'en çok hissedebiliyorum'. Bir 'suçlandı
Yağmur yağmayı bırakmadı. Hadi."

Kaygan, çamurlu bankayı terk ettikleri yere kadar tırmandılar.
atlar ve izlerinin üzerinden geri döndü. Dakika sonra geçti
Akarsudaki kayalar arasındaki temkinli skulker
Onun iyi servetine inan. Sonunda yalnız olduğuna karar verdiğinde
Yine barınağından ayrıldı ve yavaş yavaş zayıflayarak başladı
Adım, temiz bir şekilde yıkanmış kaya iz bırakmadı.

İki öfkeli yumruk görünmeden önce öğleden sonra geç kalmıştı
Sahne ve yorumları, zorla yavaşça avlanırken
Zemin, çok sayıda ve acı vardı. Bunda umutsuz olduğuna karar vermek
Çevre, geçme şansı üzerine büyük çevrelerde dökülmeye başladılar
Patika nehirden daha ileri. Ama çok az inancıları vardı
Başarıları. Red'in belirttiği gibi, tiksintiği bir at gibi homurdanıyor,
"Dört dolara bahse girerim 'nehirden aşağı iniyor'
Bize gül.
Uzak Hopalong'dan bir bağırış onu gönderdiğinde aramaya devam etmek
Bir koşuda ileri.

"Hey, kırmızı!" diye bağırdı Hopalong, önlerini işaret ederek. "Oraya bak!
o bir ev mi? "

"Naw; tabii değil! Bu bir-bu bir gemi!" Kırmızı alaycı bir şekilde homurdandı. "Ne
Olabileceğini düşündün mü? "

"G'wan!" arkadaşını geri döndürdü. "Bu bir görev."

"Ah, G'wan Yorself! Burada bir görev ne yapıyor?" Kırmızı koptu.

"Sizce ne yapıyorlar? Herhangi bir yerde ne yapıyorlar?" sıcak bir şekilde yeniden katıldı
Hopalong, Johnny'yi düşünmek. "İşte!

"Yeterince kıyı!"

"Bir 'son bir parçalar var-Mighty Wobbly, ama sadece aynı izler.
Onlar kayalar sonsuza dek devam edemedi. Kırmızı, bahse girerim, bununla para kazandı
zaman."

"Hiçbir şeyden para kazanmadı! Onlar adamlar yapmazlar."

"Şey, eğer o ortaktaysa da eve dönebiliriz.
Hopalong ilan etti.

"Ha!" Bak! " Kırmızı, Pugnacy.

Hopalong, "Asla bir görevi çok zor bir şekilde koşmayacağını düşünün," diye yanıtladı Hopalong,
Hafızası bir manastırla aynı fikirde olmadığı zamana geri dönüyor ve
İkisi de kazanmak için aynı demek istedi.
endişeli.

"Ben aptal bir çocuk olduğumu mu düşünüyorsun?" Agresif bir şekilde kırmızı çekti.

"Şey, sen değilsin."

"_Me_'nin konuşmasına izin veriyorsun; _i'll_ onu al."

"Pekala; bir 'gülerek yapacağım',
"Sic 'onları kırmızı!"

Diğeri cesurca küçük bir girişe adım attı, hopalong
topuklu. Kırmızı kılıfını tuttu ve ağır bir odaya doğru yürüdü
sol. Bir tezgah, bir masa ve küçük bir sunak hariç,
Oda mobilyalardan yoksundu ve bunların etkisi kaybedildi
Dar pencerelerden loş ışık. Tuhaf, hoş olmayan koku değil
yanan tütsü ve loş ışık gizli bir saygı ve huşu uyandırdı
Hopalong ve sombrero'yu gizlice, açıklanamayan bir hissi
Suçluluk onun üzerinde çalıyor. Duvarlarda üç kapı vardı, derinden
odanın alacakaranlıkta örtüldü ve hepsini izlemek çok zordu
aynı anda üç. . . .

Kırmızı dikkatle dinledi ve sonra sırıttı. "Bunu duy? Oynuyorlar
Orada dominolar-gelir! "

"Ah, sen boğuşuyorsun!
Konuşuyor. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Söyleyebilirsem asıldı-bir yerde duydum, hepsi bu."

"Şey, bunun ne anlama geldiğini umursamıyorum. Bu bir çerçeve, böylece çakal
kurtulmak. Bahse girerim ona bir cayuse verdiler.
Burada zaman kaybediyoruz. İçeri giriyorum 'biraz sor
sorular. "

Planını infaza sokmadan önce, Hopalong onu dürttü ve
Arkadaşının kapılardan birine baktığını görmek için döndü. Hayır vardı
Ses, ama bir keşişin onlarla ilgili ağır bir şekilde durduğuna yemin ederdi ve
Gözlerini ovuşturdu. Şüphesiz geri adım attı ve sonra başladı
tekrar ileri.

"Buraya bak, yabancı," diye belirtti sessiz vurgu yaparak, "peşindeyiz
O inek kaldırıcı, 'onu almak istiyoruz. Anlayışlı mı? "

Keşiş onu duymadı, bu yüzden başka bir numara denedi. "_Habla
Espanola? _ "Deneysel olarak sordu.

"Uzakta mı kaldın?" Mükemmel İngilizce keşiş yanıtladı.

Red, "Tüm bu yoldan '," diye yanıtladı Red, rahatladı. "Jerry'nin peşindeyiz
Kahverengi. Johnny'yi öldürmeye çalıştı.

"Ve onu yakalarsan?"

"Yan cep atışları için daha fazla faydası olmayacak."

"Anlıyorum; onu öldüreceksin."

"Kıyı dışarıda ıslak."

"Korkarım hayal kırıklığına mahkum."

"Ya-as?" Red'e yükselen bir bükülme ile sordu.

"Şimdi onu istemeyeceksin," diye yanıtladı keşiş.

Red alaycı bir şekilde güldü ve Hopalong gülümsedi.

"Bu konuda hiçbir tartışma olmayacak.
Kırmızı, korkunç bir şekilde.

Keşiş Hopalong'a döndü. "Sen de onu istiyor musun?"

Hopalong başını salladı.

"Arkadaşlarım, cezalandırmanızdan güvende."

Kırmızı anında tekerlekli ve dışarı çıktı, birkaç dakika içinde geri döndü,
zaferle gülümsüyor. "İçeri giren parçalar var, ama hiçbiri yok
uzaklaşıyor. O burada. Bizi ona götürmezsen, kıyı yapmalıyız
Bir 'onu kendimiz için dışarı atın: Hangisi? "

"Haklısın-burada ve o burada değil."

"Bekliyoruz," diye yanıtladı Red sırıtarak. "Sana onu istemeyeceğini söylediğimde, hala ısrar ediyor musun?
Onu görmek? "

"Onu göreceğiz, 'biz de onu isteyeceğiz."

Yağmur tekrar döküldükçe, yaklaşan atların sesi duyuldu,
Ve Hopalong, Buck Peters'in salınmasını görmek için zamanında kapıya koştu
Binaya girmek için monte ve öne adım atın. Hopalong onu durdurdu ve
Durumu kısaca özetledi, erkekleri dışarıda tutması için yalvardı. .
Monk dönüşüyle ​​minnettar bir gülümsemeyle karşılaştı ve öne doğru adım attı
Şapel kapısı, "Beni takip et" diyerek.

İddiasız şapel her zamanki gibi küçük ve neredeyse karanlıktı
Dışarıdaki alçaltma bulutları ile dimness arttırıldı. Derin, Dar
Vitray ile donatılmış pencere açıklıkları, neredeyse kaba bir şekilde koştu
şiddetli yağmurun üzerine dik perdeli çatıyı destekleyen kirişler
Uzak davullarınki gibi bir sesle tekrar çırpın. Yağmur ve
Çatıdaki su güney pencerelere karşı atarken
Ağlayan rüzgar, saçaklar hakkında kederli kadanslarını oynadı ve
STANCH TIMBERS, Dirgenike Korosunu şişirmek için gıcırdayan notlarını ekledi.

Odanın en ucunda iki figür diz çöktü ve
Beyaz sunak, titizlikle oynayan titreyen mumların yumuşak ışığı
Onları ve sunak süslerinden parlıyor, kaba bir tabuttan önce,
iki kaideye dayanan, üçte biri, zengin, sonous
Latin şapeli etkileyici bir üzüntü ile doldurdu. "Ebedi dinlendirin
Onlar, ey Rabbi, "-odanın bir parçası gibi görünüyor.
Verimsiz üzücü, kitlenin musallat olan melodisi çatıdan fısıldadı
Öfkeli rüzgarın saldırıları arasında, sunaktan geldi
Düşük bir Gregoryen ilahisindeki yanıtlar ve bununla
Senser zincirleri aralıklı notlar ekledi. Üstün buharını aktardı
Hava akımlarıyla tereddüt eden tütsü, şimdi derinlerde kayboldu
Sanctuary'nin alacakaranlığı ve şimdi hafifçe açığa çıktı.
Mumlar, aromatik kokusu ile havayı parfüm.

Son derin tonlu sözler öldüğünde, kutlama yavaşça hareket etti
tabut, sansürü üzerine sallıyor ve sonra vücudu sergiliyor
ve başının üstünde haç işaretini yapmak, ciddiyetle geri çekildi.

Yan duvarlar boyunca gölgelerden diğer figürler sessizce ortaya çıktı ve
tabutun etrafında gruplandırılmış. Yükseltmek, yavaşça döndüler ve
ölçülen sırtta loş koridorda aşağı taşıdı, sessizce hareket etti
Hayaletler.

"O, günahlarına göre cezalandıracak olan Tanrı ile birlikte" dedi.
ses ve Hopalong başladı, çünkü
rehber. "Tanrı seninle ol ve ölürken ölsün-temsilci ve içeri
barış."

Buck, şapel kapısının küçük birine yol açmadan önce sabırsızlıkla boğuldu,
bakımlı mezarlık, bu kadar uzun süre sessiz kalmanın ne olduğunu merak ediyor
Anlık olarak beklediği zaman en iddialı iki erkeğini zamanla
az ya da çok kargaşa ve karışıklık duyun.

_C-R-E-A-K!
yavaşça açık. Eli aniden düştü ve ileriye doğru kısa bir adım attı;
Uzun bir kutu omuzlayan altı siyah roblu figür yavaş yavaş onu geçti,
ve burun delikleri tütsü keskin kokusu ile saldırıya uğradı.
Arkalarında dövüş zımbaları geldi, alçakgönüllü, acayip, saygılı,
Sombreros ellerinde ve başları eğildi.

"Ne alevlerde!" diye bağırdı Buck, merak ve sürpriz için mücadele
Diğerleri canlandıkça ustalık.

"Pıhtılaştı," diye yanıtladı Red, sombrero'unu giydi ve başını salladı
Alay.

Buck bir flaş gibi döndü ve keskin bir şekilde konuştu: "Sıska! Dikir! Bunu takip et
Glory-Outfit, 'O kutuda ne olduğunu gör! "

Billy Williams Red'e sırıttı. "Sen dindarsın, kırmızı."

"Kapa çeneni!" Kırmızıya çekildi, öfke gözlerinde parladı ve Billy azaldı.

Lanky ve Skinny kısa süre sonra alayı eşlik edenden döndü.

"Kıyı olmak için twict'e bakmam gerekiyordu.
bir bebek gibi. Ama gitti, tamam, "dedi Lanky.

"Tamam-başladığında nasıl bittiğini biliyordu. Şimdi o canım
Bay Harlan, "Buck, eyere atlayarak yanıtladı. Döndü ve
Hopalong'a baktı ve harikası büyüdü. "Hey, _ sen! _ Evet, _ sen! _ Gel
Bundan bir kapak koy! Straddle Deri-Burada kalamayız
bütün gece."

Hopalong başladı, Sombrero'ya baktı ve sessizce itaat etti. Onlar gibi
patikadan aşağı indi ve bir köşede eyerine döndü ve
Geriye baktı; Ve sonra sürdü, düşünce gömüldü.

Billy, sırıtarak, döndü ve şakacı bir şekilde kaburgalara yumrukladı. "Gettin '
Glory, hoppy? "

Hopalong başını kaldırdı ve sürekli olarak gözlerine baktı; Ve Billy,
aynı anda merakını ve sırıtışını kaybetmek, ileriye baktı,
yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor.

DİPNOT:

[8] _bar-20 gün. Telif Hakkı, 1911, A. C. McClurg ve Company.
Yazar ve yayıncının özel izniyle yeniden basılmıştır.




[İllüstrasyon]




İx.-Dey Hayalet Yok [9]

_ By Ellis Parker Butler_


Bir zamanlar pon bir zaman dey, isminin mose olduğunu gösteren bir siyah çocuktu. Bir'
Whin, bir mewel'e diz boyu olmak için gelir, gin 'gin'
Güçlü 'Fraid Ob Hayaletler', Ca'se Dey de Hollow'da bir Grabeyard,
De Hill'de Buryin'-Ground, 'Arada' arınan bir '
Dey, De Shanty tarafından De Clearin 'Nower' Nowhar 'Nower'
De Hollow Whar De Pumpkin-Patch AM.

Bir 'Whin de Night gel, Dey hiç ses yok, akraba be
Dat bölgesinde duyuldu ama De Rain-Doves, yas tuttu,
"OO -_OO_-O-O-O!" Jes dat titreme bir 'korkutucu,' bir baykuş, yas tutma
Dışarı, "Whut-_WHOO_-O-O-O!" daha titreme bir 'korkutucu dan dat,' de
Rüzgar, yas tuttu, "Siz-_you_-o-o!" Mos 'skandal, titreme bir'
Hepsi korkutucu OB. Bir li'l siyah çocuk için güçlü bir hoş olmayan yer
İsim Mose idi.

'Ca'se dat li'l siyah çocuk o çok özel siyah çocuk o da görülemez
Dark _at_ All 'cept tarafından de whites ob o gözler. Öyleyse o dışarı çıkıyor
Geceleri ev, gözlerini kapalı değil, 'ca'se den değil kimse yapamaz
Onu en azından gör. Nuffin kadar içtenlikle jest! Bir 'kim bilir ama
Büyük, büyük bir hayalet, onu göremez mi? Bir'
Dat Shore korku dat li'l siyah çocuk güçlü kötü, 'ca'se yever' body
Bir hayaletin soğuk, nemli bir pussonalite olduğunu bilir.

Yani whin dat li'l siyah mose gidip geceleri outen de shanty
Gözler tamamen açık, kıyı olabilirsiniz. Gündüz gözleri beden beden ob
tereyağı patları, bir 'gel, gözleri' Bout De Boyut OB k tabanları; Ama whin
O geceleri dışarıya gidip, gözleri ben de ob de ob de beyaz çenesi
De Mantel üzerine ayarlanmış plaka; bir 'gözlerini tutmak zor
De boyutu ob dat a 'a' a-blinkin '.

Öyleyse cadowe'en gel, dat li'l siyah mose o jes mek up o
Dikkat et, o outen de shack değil. O gwine kalıyor
sağ snug in de shack wid he pa pa bir 'o ma' ca'se de rain-doves tek
Dat de Ghosts'un Philanderin 'Roun' de Country, 'Ca'se Dey
Yas, "OO -_OO_-O-O-O!" Bir 'de baykuşlar yas tutuyor, "Sen-_you_-o-o-o!"
De Eyes ob dat li'l siyah mose dey de beyaz çene plakası kadar büyük
De Mantel'e yan De Saat, 'de Sun Jes a-Settin' ile ayarlayın!

Öyleyse iyi. Li'l siyah mose o da corner tarafından geri scrooge tarafından
şömine, bir 'o' düşük o gwine o gwine _to_ yatağa kadar dere kalır. Ancak
Bimeby Sally Ann, Whut Live Up De Road, Sapting, Bir 'Mistah Sally Ann,
Whut onun husban ', bir' Zack Badget bir 'de okul öğretmenine dökülür
UNC 'Silas Diggs'in Evi Drap'ta whut tahtası,' Güçlü Bir Çok OB
millet ört.
Parti, 'Hemen neşeli' bir maç.

Yani tüm dem milletler dere ellerini '' düşük 'howdy' 'salladı,' bazı ob dem şöyle diyor:
"Neden, Dere Li'l Mose! Howdy, Li'l Mose?" Bir 'o öylesine lütfen o sırıtış
Bir 'sırıtma', gwine olduğunu düşünmüyor. Yani Bimeby Sally Ann,
De Road'u yaşıyor, "alamamız
Bir Jack-O'-Lantern. "Bir 'De Okul-Öğrenci, UNC' Silas'ta Whut Tound
Diggs'in evi, o 'alçak,' cadılardan jes _at_ All 'Thout
Bir Jack-O'-Lantern var. "Bir 'li'l siyah mose, bir akrabası durdurdu', bir '
Şimdiye kadar SCROOGE De Corner'a geri dönüyor 'En Scrooge Frough de Wall. Ancak
Dat faydası yok, 'MOSE, DE'ye git
Pumpkin-Patch Bir 'Fotch A Balkabağı. "

"Gitmek istemiyorum," deyin Li'l Black Mose.

"Erlong Wid Yo'ya git," diyelim ki, doğru komutan.

"Gitmek istemiyorum," diyor Mose Ag'in.

"Neden gitmek istemiyorsun?" O sormak.

"Ca'se Ghosts'dan korkuyorum," deyin Li'l Black Mose, bir 'dat de de
Özel bir gerçek 'bir hata yok.

"Dey Hayalet Yok," De De Okul Teacher, UNC 'Silas'ta Whut Tound
Diggs'in evi, sağ peart.

"CO'SE DEY hayalet yok," deyin Zack Badget, Whut Dat 'korktu
Hayaletler O değil, Li'l Black Mose'un House Ef de
Okul-öğretmen onu ertelemiyor.

"Git hayaletlerini uzun sür!" Li'l Black Mose's Ma.

"Ne 'sen' dat saçma sapan?" Diyelim ki pa. "Dey hayalet değil."

Bir 'dat tüm dat s'prise partisi' düşük: Dey hayalet yok. Bir 'Dey
'Düşük Dey Mus' hab bir jack-o'-lantern veya de eğlence tüm eğri. Yani dat li'l
Siyah çocuk, ismini naber mose yaptı, bir balkabağı fotch yapmak zorunda kaldı
Pumpkin-Patch De Hollow. Bu yüzden o shanty'yi 'o stan' outure
De Door'da iki tanesi, dibe dip ob kadar büyük bir açık
Ma'nın kampı, çoğunlukla, 'Duy, hayalet yok. " Bir tane koydu
De De Wree'de, bir 'dat de fust adımdı.

Bir 'De Rain-Dove, "OO -_OO_-O-O-O!"

Bir 'li'l siyah mose o anudder adımını sokar.

Bir 'de baykuş yas tutuyor, "whut-_whoo_-o-o-o!"

Bir 'li'l siyah mose o anudder adımını sokar.

'De rüzgar, "sen-_you_-o-o-o!"

Bir 'li'l siyah mose o bir görünüm ober omuz omuz bir' kapa
Gözler çok sıkı dey, round de yardımcıları incitir, 'bir koşu' koşar '.
Yas, Sah, hızlı peart hızlı koştu. Bir 'diyor ki: "Dey hayalet yok. Dey
Hayalet yok. "
De Hill'de Buryin'-Ground, 'Ca'se Dey, Fince Eround Dat Yok
Buryin'-Ground.

Fince yok; Jes de büyük ağaçlar, bir 'de rain-doves sot' ı bir baykuş
Bir 'hıçkırık,' bir rüzgarın iç çekerek 'ağlama bir frough. Bir 'Bimeby bir kısmı'
Jes _brush_ Li'l Mose De Arm'da MOSE, Mek onu biraz daha fazla çalıştırıyor
Daha hızlı. Bir 'Bimeby Bir Somefin' Jes _brush_ Li'l Mose De Cheek'te Mek
Erbout'u olabildiğince hızlı koştu. Bir 'Bimeby Bir Finfin' _grab_ Li'l Mose
De aidge tarafından o ceket, 'bir mücadele' bir mücadele 'ağla:' Dey
Hayalet yok. Dey hayalet yok. "
Brier onu yakalayın, bir 'dat nuffin' ama bir ağaç ob bir ağaç fut
Fırçası yanak, 'dat nuffin' ama de branch a forel-bush fut
kolu fırçalayın. Ama düpedüz Jes de aynısını korkuttu, 'kaybetmedi hayır
zaman, 'ca'se de bir' de 'de rains bir' de rain-doves dey imza
İyi değil. Bu yüzden De Hill'de dat Buryin'-Grout'u geçti, bir '
De Hollow'daki bir 'aralarında' dat guteyard, aralarında whout cemuntary,
İkili, balkabağı-yamaya gelir, 'bir' tekhold ob 'i rotch
De Patch en iyi en iyi balkabağı. Bir 'doğru akıllı korkuyor. O Jes
De en çok korkmuş li'l siyah çocuk oldu. O açılmıyor
Gözler fo 'nuffin', 'ca'se de rüzgar,' sen -_you_-o-o-o! " bir 'de baykuşlar
"Whut-_WHOO_-O-O-O!" Bir 'De Rain-Doves, "OO -_OO_-O-O-O!"

Jes, "Dey hayalet yok" dedi.
Ind Dat yolu. Bir 'Jes Cogitate,' Dey'in hayalet olmadığını, 'bir' dilek
Kaz müthişleri dat yolunu yükseltmez. Bir 'o jes' alçak, "
Hayaletler, "Bir dilek omurgası, hepsi trembous wid chill shinks dat yolu değil.
Bu yüzden aşağı indi, bir 'çürür, iki kez dat üzerinde iyi bir tutuş yapar
De Patch'te en iyi en iyi balkabağının dikensiz gövdesi, '
Yank dat gövdesi.

"_ Kafamı gevşetin!

Dat li'l siyah çocuk, o ismini mose o cildi en çok atlamak. O
Açık O, De Aspen Tree gibi sallamak için bir 'Gin' Gin, Ca'se whut dat
A-Stander 'Dar'ın arkasında ama' Mendjous Big Ghost! Yas, sah, dat
De Bigges ', Beyazlar' hayalet. Bir 'başı yok. Git Yok kafa _at_ All. Li'l siyah mose o bir diz çöktü '
'Dua et:

"Ah, 'Me!' O yalvarıyor. "Ah zarar demek değil
hiç. "

"Kafamı almaya çalışıyorsun?" 'De Ghost olarak korkutucu ses
De nemli rüzgar outen de cellar gibi.

"'Me Me!' Yenmek Li'l Mose. "Ah, dat'ın baş olduğunu bilmiyorum
Bir 'Dar _at_ hepsi olduğunu bilmiyorum. 'ME SCULLE! "

"Ah 'sen beni tercih edersin," deyin Ghost. "Ah bir kısmı var
güçlü _im_portant sana söylemek için, 'ah hit diyemez' ca'se ah
Kafa yok; Bir 'WHIN AH AIN YOK, AH MOU YOKTUR,
Bir 'WHIN AH Mouf yok, Ah hepsini konuşamaz. "

'Dat sağ mantıksal fo' kıyısı. Kimse hiç konuşamadığını söylemez
Mouf, 'kimsenin mouf olamaz, kafası yok, bir' whin
Li'l Siyah Mose Bakıyor, Dat Ghost'un gitmediğini görmüyor.
Nary Head.

Yani hayalet diyor ki:

"Ah, bir kabak için bir baş, bir baş, 'Ah Pick dat'a git.
ixact balkabağı whut yo 'gwine tek, bir' ah dat bir bit sevmiyorum. HAYIR,
Sah. Ah, "You Taşın
Artık yever için yok. Ama Ah, Uto'ya Demek İçin Biraz Güçlü _im_Portant var
yo ', bir' eğer sen 'dat balkabağı al ve ``
Olmalı, ah zamana izin ver, 'ca'se ah konuşamadı
Çok uzun zamandır hongry bir kısmı demek için! "

Yani li'l siyah mose o dat balkabağı, büktü bir hayalet, büküldü,
Bir 'li'l siyah mose o dat ghostses boynu üzerinde dat balkabağı sot. Bir 'doğru
Dat Balkabağı Kafası 'Cin' Bir 'Jack-O'-Lantern gibi bir yanıp sönmek için'
Hemen Dat Balkabağı Kafası 'GLIMMER' GLOW FROUGH DE MOUF gibi
Bir jack-o'-lantern, 'tam bir dat hayaleti konuşmaya başlar. Yas, Sah,
Dass öyle.

"Bana söylemek ister misin?" _in_quire li'l siyah mose.

"Ah," Söylemek istiyorum, "de ghost," dat yo '
Hayaletlerden çarptı, 'ca'se dey hayalet yok.'

Dat de Ghost Jes'in Temmuz ayında de duman gibi kaybolduğunu söylüyor. O
Yoctober'da de duman gibi yuvarlak dat yeri bile yok. O Jes
Outen de Air'i dağıtın, 'gitti _in_terly.

Böylece Li'l Mose De nex'in en iyi balkabağını bir scoot yakaladı. Bir 'whin
De Hollow'daki de Grabeyard'a geliyor, yever ile aynı erlong,
Daha hızlı, ne düşünüyor, bir kulüp alacak _in_ davası alacak
sorun yaşıyorum. Bir 'rotch aşağı' rotch aşağı, 'bir canlı bir tutuş
Haksız Odun Hunk Ohut Hak Dar Dar. Bir 'whin
odun. . . .

"_ Bacağımı gevşetin!

Dat li'l siyah çocuk 'en çok atlamak cildi'
Altı 'Mendjus büyük hayalet,' de bigges 'bir bacağı yok. Bu yüzden
Li'l siyah mose jes natchully, dat dat dat bigges 'dat hunk'u verdi'
Hayalet, bir 'diyor:

"'Me Me Mistah hayalet; ah bacağınızı bilmiyorum."

Bir 'dem dem altı hayalet yapmaktan ama bir konfabulasyonun etrafında duruyor mu? Yas, Sah,
Dass öyle. Bir 'Whin Dey bunu yapar, biri şöyle deyin:

"'Dis gibi armutlar güçlü bir siyah çocuk.
_re_ward ona nezaket mi? "

"Ona doğru gerçek 'hayaletler olduğunu söyle."

Yani De De Bigges'in hayaleti diyor:

"Ah gwine, bilmeyenler için önemli bir şey söyle 'Bilmiyorum: Dey
_ain't_ hayalet yok. "

Bir 'whin dat diyor, de hayaletler jes natchully kayboluyor,' li'l siyah
Mose De Paff'a devam ediyor. O kadar korktu, de köklerinde jes yankını saç
Bir 'De Wind gittiğinde' oo -_oo_-oo-o-o, "bir 'de owl Go," whut -_whoo_-o-o-o! "
Bir 'De Rain-Doves, "Siz -_You_-o-o-o!" Jes titredi 'salladı. Bir'
Bimeby, 'Arasında' arasında bir 'arası' arasında cemuntary'ye gelir, kıyıdır
Mighty SkeReed, 'Ca'se Dey, Ghostes'un bütün bir komplesidir.
De Road, bir 'o' Düşük O Gwine DEĞİLDİR Daha fazla zaman yok Palaverin 'Wid
Hayaletler. Bu yüzden, yola çıkmak için yola çıktı, 'diye adım attı
Doğru yatan bir çam gafı. "_Git göğsümü boşal!
güdük ben de captain ob de ghostes tarafından göğüs olmak için seçildi
'Omuzları omuzları omuzları yok. Bir 'li'l
Siyah mose o hop ofen dat güdük sağ peart. Evet, _sah; _ Sağ Peart.

"'Me Me!' dat li'l siyah mose bir 'pleed, bir' de
Ghostes, onu yemek yemek için whuther bilmiyor, 'ca'se
De Boss Ghostes'un göğsünün dat a-yolu. Ama bimeby 'alçalırlar, gitmesine izin verdiler
'Ca'se Dat bir kazaydı,' De Kaptan Hayalet Diyor 'Mose, sen
Mose, Ah Gwine sana zaman ayırın, 'ca'se sen değilsin' ama bir
Misbul Li'l Tremblin 'Nigger; Ama ah istiyorum Birini yeniden canlandırmalısın
MOS'un 'özel'. "

"Ya-yas, Sah," deyin dat li'l Black Boy; "Ah, Remimber. Dat nedir Ah
Remimber mi var? "

De captain hayaleti şişer, bir 'şişer, iki tanesi kadar büyük
ev, bir sesle salla shake de zemini söylüyor:

"Dey hayalet değil."

Yani Li'l Siyah Mose Dat'ı yeniden canlandırmaya bağlıydı, 'Mek a'
Yay, 'doğru bir şekilde eve doğru ilerler. Gerçekten yapıyor.

Bir 'Jes boyunca, akrabaya geldiği kadar hızlı bir şekilde gwine
Buryin'-De Hill'de Whut, 'Durması Gereken Bir Dar', Ca'se
De Kentry Round hakkında o kadar popülasyon. Frough'a gidemiyor. Yas,
Sah, De World Hin 'de Conferiface'deki All De Ghostes gibi görünüyor
Dar. Tüm de ghosteses gibi görünüyorsun,
dat noktası. Bir 'dat li'l siyah mose o kadar skefed o, Jes e' eski düşüyor
Dar bir 'screech an' inilti log! Bir 'Suddent De Log ve
Li'l Mose ile konuştu:

"_Get beni boşalt! _" Diye bağır.

Yani Li'l Siyah Mose O, Ofen Dat Log, 'bir hata yok.

Bir 'ofen de log, log uprise, bir' li'l siyah mose
Bkz. Bir 'whin de kral uprise,
Tüm De Cemaat Kalabalığı Yuvarlak Li'l Black Mose, Bir 'Dey Leben Hakkında
Millium bir 'birkaç asansör. Evet, Sah; Dat de reg'lar Annyul Cadılarım
Black Mose -incrup ne ikna. Doğru dar
De World, 'De World'de' Tüm De Ha'ts, 'De'deki tüm hobgoblinler
Dünya, 'De World'deki' Tüm De Ghouls, 'De World'deki All De Spicters,
De World'de 'Tüm De Ghostes. Bir 'whin dey bkz. Li'l Black Mose, Dey
Tüm gnash dey teef bir 'sırıtış' ca'se dey-all's için erong olsun
öğle yemeği vakti. Yani de King, eski kafatası-an'-bones adını verdiğinde, üstüne adım attı
Ob li'l Mose'un başı, 'diyor:

"Gin'l'min, De ikna edecek. De sicretary lütfen unutmayın
PRISITS. De Firs'ın işleri ikna etmeden önce gelir:
De King'e bir 'maul üzerinde bir li'l siyah çocuğa ne yapıyoruz
Ober de King bir 'Tedavi de King Dat Dissepfulfics.'

Bir 'li'l siyah mose jes moan bir' hıçkırık:

"'Me!'

Ama hiç kimse ona bir katkı ödemiyor, 'ca'se sen
Korkunç bir büyük ha't whut kanlı kemiklere bak, whut yükseldi
bir 'konuştu.

"Şerefin Mistah King, bir 'Gin'l'Min _an'_ bayanlar," diyor "
Doğru kötü durum ob _Lazy majesty_, 'ca'se de kral adım attı. Fahişe
You Li'l Siyah Çocuk Geceleri Gwine Yuvarlak Gezini Seçin Bir 'Stip
De King of Ghostes'ta, Palaver için zaman yok, zaman yok
Prevaricate için, cogitate yapmak için zaman yok, zaman yok
Nuffin 'ama De De Truth,' Bütün gerçeği, bir 'nuffin ama de söyle
gerçek."

'Tüm Dem Ghostes Sicond de Motion,' Dey yüksek sesle
erbout, 'de rain-doves gibi bir gürültü, "oo -_oo_-o-o-o!"
Bir 'de baykuşlar', "whut-_whoo_-o-o-o!" bir 'de rüzgar gider',
"Sen-_You_-o-o-o!" Yani Dat Risolution Değil, Değil, 'Hayır
hata.

Yani de King Ob de Ghosts, Whut eski kafatası-an'-bones, elini koydu
De Head Ob li'l Black Mose, bir 'el ıslak bir bez gibi hissediyor'
söylemek:

"Dey hayalet değil."

Bir 'bir ob de saçları, black mose beyaz dönüşü üzerinde kafa. Bir 'de korkunç büyük ha't, kanlı kemikleri adlandırdı.
De Head Ob li'l Black Mose ve eli de serin bir şekilde bir.
OB De Day, bir 'diyor:

"Dey hayalet değil."

Bir 'anudder ob de saçları, black mose beyaz dönüşte.

Bir 'a Heejus sperit, Moldy Pa'm Place adını verdi.
Li'l Black Mose, bir 'el yunner tarafı ob bir kertenkele gibi hissediyor'
Diyor ki:

"Dey hayalet değil."

Bir 'anudder ob de kılları, kafası ob li'l siyah mose beyaz dönüş
_as_ kar.

Bir 'Bükülmüş Hobgoblin De Head Ob li'l Siyah
Mose, bir 'o mek dat aynı _re_mark ve tüm ikna ob ghostes
Bir 'Spicter' 'ha'ts' yever-şey, daha fazla olan bir Milyum,
Çok hızlı bir şekilde geçin-all'ın elleri lak de rüzgar hissediyorum
Cellar Whin de Day sıcakım, 'Dey-All-Dey, "Dey hayalet yok." Yas,
Sah, Dey-All diyor dem, bu kadar fas 'bu da rüzgar gibi inilti
De Cider Press'in arkasına geçti. Bir 'Saç
Li'l Black Mose'un başı beyazlaşır. Bir li'l ne olur
Black Boy Gwine bir hayalet ikna edin. Dat değil o değil
Gwine Fergit Remimber Dey'i hayalet değil. 'Ca'se Ef bir li'l siyah çocuk
Gwine Imaginating Dey _is_ Ghostes, De Dark'da çileden çıkıyor. Bir'
Hayal etmek için aptalca bir şey.

Öyleyse, tüm de Ghostes, De Fog outen de holler gibi kokulu bir şekilde uzaktayım
Whin de Wind Blow ',' li'l siyah bir mose 'görüyor' ca'se
artık dat bölgesinde kal. O rotch, bir 'yükselt
balkabağı, bir 'onun kulübesi için hemen hemen perambüle ediyor,'
De mandal, 'o açık de do', 'içeri girer. Bir' diyor:

"Yere'nin balkabağı."

Bir 'o an' o pa, bir Sally Ann, Whog Up De Road, 'Mistah
Sally Ann, Whut Husban ', bir' Zack Badget, 'De okul-öğretmen
UNC 'Silas Diggs'in evinde,' tüm güçlü insanların evinde
De Doin's'e gelin, De Cornder Ob de Shack, Scrooged, Scrooged,
'Ca'se Zack Badget O bitti bir hayalet masalı söyle,' de rain-doves
gwine "ooo -_oo_-o-o-o!" Bir 'de baykuşlar gwine, "whut-_whoo_-o-o-o!" Ve
De Wind It It gwine, "Sen-_you_-o-o!" Bir 'yever'body güçlü bir eğe.
'Ca'se li'l siyah mose o a-fumblin' de 'a-rattlin' 'de' Jes
whin dat hayalet masa mos 'skeery,'
Hayalet a-fumblin 'De Do'da' A-Rattlin '. Yas, Sah. Yani li'l siyah mose
Beyaz kafasını çevirir, 'bakıyor' bir 'akran roun', bir 'diyor:

"Siz hepiniz fo '?"

'Ca'se ef herkes daha eğimli, o da eğilmek istiyor. Dat doğal.
Ama okul-öğretmen, UNC 'Silas Diggs'in evinde yaşıyor, diyor ki:

"De Lan aşkına, seninle savaştık!"

Yani li'l siyah mose o ob kokluyor 'o ob küçümseme,' o 'alçak:

"Ha! Dey hayalet yok."

O güçlü o güçlü geri aldı dat li'l siyah mose o gwine öyle
upotish bir 'kontrydict millet,' bir 'Cebirli'
Gin'ral Countin 'Widout Fingers, De School-Teache Gibi Whut Board
UNC 'Silas Diggs'in evi bilir,' diyor:

"Huh; hayaletler hakkında biliyorsun, Anner Way?"

Bir ayağında bir 'li'l siyah mose o jes kinder stan', bir 'o jes kinder
O emmek başparmak, 'o jes kinder' alçak:

"Nuffin 'erbout hayaletlerini bilmiyorum,' Ca'se Dey hayalet değil."

Bu yüzden onu bir fib 'hakkında söylemek için onu pa gwine, hayalet yok
Dey'in hayalet olduğunu bilmek; Ama De okul-öğretmen, UNC'de whut tahtası '
Silas Diggs'in evi, o te not de saç ob li'l siyah mose baş
Çılı Beyaz, 'o tek nota li'l Black Mose'un Yüzü
Wood-Ash, bu yüzden bir kol retch retch bir kol yuvarlak dat li'l siyah çocuk, 'o jes
Onu yakalayın, 'diyor:

"Tatlım kuzu, eğimli değilsin; kimse seni incitti. Nasılsın
Dey'in hayalet olmadığını biliyor musun? "

Bir 'li'l siyah mose o kinder yalın' g'inst de okul-öğretmen
UNC 'Silas Diggs'in evinde,' o 'düşük:

"'Ca'se-' Ca'se-'Ca'se De Cap'n Ghost ile tanıştım,' De Gin'ral ile tanıştım
Hayalet, 'Ben de King Ghost ile tanıştım,' All De Ghostes ile tanıştım
Bütün Worl'da ',' bir hayalet de aynı şey söyle: 'Dey yok
Hayaletler. ' Bir 'De Cap'n Hayalet Bir' De Gin'ral Hayalet Bir 'De King Hayalet
Bir 'De Bütün Worl' De Ghostes 'Don' Dar Dar Am Ghostes,
yapmak?"

"Das Right; Das Doğru, Tatlım Kuzu," deyin De Okul-Öğrenci. Bir 'diyor:
"Ben bir ghostes dis dis whiles yok, şimdi biliyorum.
Ef All de Ghostes, Dey'in Hayalet Yok, Dey _ain'_ Hayalet Yok. "

Yani yever'body 'düşük dat o cep' zack badget,
Hayalet masası, 'o' gwine "yis" diyor ve "hayır," diyor "hayır,"
'De okul öğretmenine doğru tatlı; Ama doğru biliyor
O gün Plinty Ghostes gördü. Bu yüzden emin olmak için zıplıyor. Yani o
Li'l Black Mose'a söyle:

"'Tain' muhtemelen canavar bir büyük ha't ile karşılaştınız
Lane kanlı kemik olarak adlandırdı mı? "

"Yas," deyin Li'l Black Mose, "Onunla tanıştım."

"Bir 'eski kanlı kemikler tol'u yaptı mı' hayalet yok mu?" Zack deyin
Badget.

"Yas," deyin Li'l Black Mose, "dedi bana Perzactly dat."

"Şey, eğer _he_ tol 'hayalet yok," diyor Zack Badget, "
'Düşük dey hayalet değil,' ca'se o gwine söylemedi. BEN
Dat Bloody Bones Ghost Sence Ben Bir Piccaninny, Bir 'Bitti Bulun
Ona güçlü bir çok şey, bir 'o gwine' yalan söylemez
BT. Ef dat perticklar hayalet dey'in hayalet olmadığını söyle, dey yok
Hayaletler. "

Yani sen deyin:

"Das doğru; Dey hayalet yok."

Bir 'dat mek li'l siyah mose çok iyi hissediyorum,' ca'se o lek
Hayaletler. Gwine'nin rahat olduğunu düşünüyor.
Dey'in hayalet olmadığını biliyor, 'bir şey olduğunu düşünüyorsun' gwine
Nuffin artık asla yok. O gwine min 'de dark değil, bir' o gwine değil
Min 'De Rain-Doves, "OOO -_OO_-O-O-O!" bir 'o' gwine min 'de
Baykuşlar, "Who-who_-o-o-o!" bir 'o' gwine min 'de rüzgar,
"Sen-_You_-o-o-o!" ne de nuffin. Aslan gibi cesur ol
Hayalet yok emin bir şey olduğunu biliyor. Öyleyse önceden diyor ki:

"Şey, zaman for" Siyah bir çocuk whug o ismini gwine up de mose
merdiven yatağa yatmak için. "

Bir 'li'l siyah mose o' düşük o biraz bekler. O düşük o gwine jes
Biraz bekle. O düşük o sorun yok _at_ tüm efsane jes
Bekleyin İKİ BEKLEME O, ​​De De De De Loft'a da yatağa yatmak için de gwine. Bu yüzden
O diyor ki:

"Git erlong wid yo!!

Bir 'li'l siyah mose o scrooge,' o bükülme, bir 'o mouf, pucker,
Bir 'O sürtünür,' önceden düşük diyor:

"Ben ob hayaletleri, 'Ca'se Dey'in hayalet yok."

"Den ne var?" MA'ya sor.

"Nuffin '," söyle de li'l siyah çocuk, isminin Mose; "Ama Jes hissediyorum
Kinder oneasy 'Bout de Ghosts net değil. "

Jes lak beyaz millet! Jes lak beyaz millet!

DİPNOT:

[9] Telif Hakkı, 1913, Century Company tarafından. Özel tarafından yeniden basıldı
yazarın izni.




[İllüstrasyon]




X.-Gece operatörü [10]

_ By Frank L. Packard_


Başlangıçta yürümeye başlayan çocuklar tam olarak bir demiryolu adamı değildi-
sebepler. Önce o hiç adam değildi; İkincisi, kesinlikle değildi
Konuşma, şirketin ödeme rulosu; üçüncüsü, görünüşe göre
Alakasız, herkes onun kötü olduğunu söyledi; ve dördüncü-çünkü Hawkeye
Onun toddles takma takma.

Yeni yürümeye başlayan çocukların başka bir adı vardı-Christopher hyslop hoogan-ama büyük bulut asla
Gecelerde uyanık bırakın. İlk koşuda
Christopher Hyslop Hoogan şimdiye kadar yaptı, Hawkeye ona baktı
dakika, "yürümeye başlayan çocuklar" dedi. Kısa benzeri-ve kısa benzeri,
Tepe bölümü söz konusu olduğunda. Adı yürümeye başlayan çocuktu.

Parçalı, yürümeye başlayan çocuklar size konuşmanız için hiçbir şey iletmezdi. Sen olur
onu almak için bir arabanın koridorundan aşağı inen yürümeye başlayan çocukların
hepsi-ve sonra o gittikten sonra dönme şansınız var ve
Ona bak ve onu geri çağıracağın para bile olurdu ve
mazeretle bir şey satın almak için bir kuruş için balık. Toddles iyi oldu
Bu şekilde iş anlaşması. Yürümeye başlayan çocukların üniforması ve düzenli bir çalışması vardı
Doğru, ama tutkuyla istediği şey değildi-meşru,
Boyalı Demiryolu. Ücret kontrolü ve komisyonları
Demiryolu imtiyazına sahip olan Doğu'daki haber şirketi. Toddles
bir gazeteci. Mavi üniformalı ve gümüş düğmelerinde, yığılmış yürümeye başlayan çocuklar
Arabaların arkasının yüksekliği hakkında, mallarını kovurken
koridorlar boyunca; Ve onun hakkında büyük olan tek şey onun
Head, ki bu onun üzerinde büyük bir kurşun varmış gibi görünüyordu
Vücut-ve vücudun öne geçmesine izin vermek istemedi. Bu
büyük bir kapak anlamına geliyordu ve yürümeye başlayan çocukları öne doğru eğmek için kullanılırken, ipucu
burnundan, cömert olan ağzını bar, herkesin
yüzü. Kapak, düğmeler, dergiler ve fıstık, bu yürümeye başlayan çocuktu-hepsi
Sesi hariç. Yetiştme, eğer sen atlamanızı sağlayacak bir sesi vardı
Araba kapısını açtığı anda gergindi ve eğer olmasaydın
gerginsin, o diğer ucuna ulaşmadan önce
Koridor-Yüksek G'de bir yere düşmeye başladı ve senden geçti
bir doğu rüzgarı olarak ve bir fren ayakkabısının çığlığı gibi sona erdi
Westinghouse ekipmanının bir
Hızlı durma.

Hawkeye? Toddles'ın boncuklu şefi olarak adlandırdığı şey buydu
misilleme. Hawkeye, sahip olduğu her fırsatı ve var olmak
Yeni yürümeye başlayan çocuk şefi Hawkeye, çok fazla şansı yakaladı. Tek kelimeyle, Hawkeye,
Yerel yolcuya yumruk atmak, bu koşmak oldu
Haber şirketi onu doğudan gönderdiğinde yürümeye başlayan çocuklar verildi.
Yeni yürümeye başlayan çocuklardan çok eğlendiğini düşünmek için-sadece eğlence fikri
Ve yürümeye başlayan çocukların eğlence fikri kutuplar kadar farklıdı, hepsi buydu.

Ancak yürümeye başlayan çocuklar, kimsenin aptalı değildi, birkaç derece değil-
Hawkeye bile. Yeni yürümeye başlayan çocuk Hawkeye'dan zehir gibi nefret ediyordu; Ve onun nefreti, ayrı
Günlük sıkıntılardan derin oturuyordu. Dublajlı Hawkeye'dı
O "yeni yürümeye başlar". Ve yürümeye başlayan çocuklar ismi kalbi ile reddeddi, onun
ruh-ve yumrukları.

Toddles, bölümün düşündüğü ne olursa olsun kimsenin aptalı değildi ve o
Başından beri şeylerin temel köküne kadar. İle birleştiğinde
Corthly Ruh halindeki doğanın ona daldığı için bodur büyüme, hiçbiri
"Toddles" adının kendisinden daha iyi olduğunu biliyordu, bu doğayı korumak
Herkesin gözlerinin önünde patenli şeyler, onu isteklerinde lanetledi
iyi niyetli bir demiryolu kariyeri için. Diğer erkekler bir iş buldu ve ayaklarını aldı
merdivende çağrı boyu veya yuvarlak evde; Yeni yürümeye başlayan çocuk-bir sırıtma.
Yeni yürümeye başlayan çocuklar bir iş için herkesi rahatsız etti. Süper olan Carleton'u rahatsız etti.
Usta tamirci Tommy Regan'ı rahatsız etti. Her gördüğünde
Yetkili Toddles, bir iş için konuştu, ölümcüldü
Earnest-ve bir sırıtış aldı. Olgunlaşmamış meyve ve bayat sepeti ile yürümeye başlayan çocuk
Çikolatalar ve onun "en çok satan" sesi bir şeydi; Ama yürümeye başlayan çocuk
Başka bir şey sadece-Toddles.

Toddles ismi reddetti ve zorla yaptı. Yapamadığı için değil
Biraz guing'den payını al, ama yüzü olduğunu hissettiği için
Özlem duyduğu kariyerde hayati bir faktörle yüzleşmek-bu yüzden savaştı.
Ve eğer doğa tek bir açıdan kıpır kıpır olsaydı, cömertti
diğerlerinde; Tüm büyüklüğü için yürümeye başlayan çocuklar, bir aslanın kalbine sahipti ve
genç bir öküzün gücü ve her ikisini de siyah ve kanlı kullandı
etkisi, çağrı erkeklerinin ve daha genç unsurların gözleri ve burunları
ona yürümeye başlayan çocuk dedi. Hattı boyunca savaştı-
Şapka-bir fısıltıyla "yürümeye başlayan çocuk. "Bu yürümeye başlayan bir gün geçmedi
üst üste değildi; ve kadınlar, mağlup savaşçıların anneleri
gözleri şişti ve burunları kıpkırmızı olan, onu kınadı
Kavşakları ve büyük bir dilde büyük dilde büyük bir dilde
Bulut. Görüyorsun, onu anlamadılar, bu yüzden ona "kötü dediler
bir, "ve, doğudan olmak ve kendilerinden biri değil," bir New York
oluklu çoban. "

Ama tüm bunlar için isim sıkıştı. Rockies It'den yukarı ve aşağı
Toddles. Bir siding üzerinde yer almak fikri ile yürümeye başlayan çocuklar,
Hatta kendini tam olarak imzalamaya gitti-Christopher hyslop
Hoogan-her zaman imzasının düzenliydi; Ama resmi
Endişe ettiği belgeler, aralarında özel nitelikte olmak
Kendisi ve haber şirketi, şeylerin doğası gereği yapmadı,
tepe bölümü üzerinde çok etkisi var. Kesinlikle büyük arkadaşlar asla
Yürümeye başlayan çocuklardan başka bir adı olduğunu biliyordu-ve daha az önemsedi. Ama onu tanıyorlardı
Yeni yürümeye başlayan çocuklar, tamam! Hepsi yaptı, her biri! Toddles
sonsuza dek ve ebedi bir iş için onları rahatsız ediyor. Her türlü iş,
Ne olursa olsun, sadece gerçek demiryolu idi ve böylece bir adam
Ödeme arabası geldiğinde herkesle hizalayın ve bak
bir gün bir şey olmayı dört gözle.

Toddles, zamanla, elbette, yaşlandı, yaklaşık on yedi ya da öylesine kadar
Ama daha büyük büyümedi-bunu fark edebilecek kadar değil! Eşit
Yürümeye başlayan çocukların sesi kırılmazdı-tüm kalbi olan genç kalbi
orada kırılma bitti. Hiç göstermediği için değil. Hiç kimse görmedi
Çocuğun gözlerini gözyaşı. Yürümeye başlayan çocuklar için sıkıştırılmış, sıkılaştırıldı
Yumruklar ve tutkulu saldırı. Ve burada, yürümeye başlayan çocuklar
Takma adının hırslarına karşı militan olduğu temel gerçek,
daha fazla olmasa da, eşit derecede temel olan başka bir yönde.

Ve burada, gece görevlisi olan Bob Donkin, beyaz bir adam gibi
Yıllarca tren işten sonra kayıt beyazdı, bir demiryolu adamı
Biri ve en iyilerinden biri varsa,
Yetişkinler-ama şu anda buna geleceğiz. "İzinli" var
Şimdi ve biz "haklar" ile yola çıkıyoruz.

83, Hawkeye's tren-ve Toddles-
9.05'te doğuya giden koşu; Ve gece hikaye açıldığında,
Bölüm olan küçük dağ kasabasından yaklaşık bir saat uzakta
Altında, kolunun dolandırıcısındaki yenilebilir sepeti durdurdu
İkinci sınıf sigara içicisinin ön ucunda tekrar incelemek için
Ücretsiz ile pantolon cebinden kazdığı değişim
el.

Toddles alışılmadık derecede kötü bir mizah içindeydi ve kaşlarını çattı. Aşan
ustalık, madeni paralardan birini diğerlerinden ayırdı,
Parmaklar bir tırmık dişlerini sever ve geri kalanını geri çekti
cebine. Kalan madalyon ağzına koydu ve ısırdı
üzerinde-sert. Kaşları derinleşti. Birisi yürümeye başlayan çocukları sunmuştu
kurşun çeyreği.

Toddles'ın maaşı kadar büyük olmasa da, çeyrek o kadar da değildi
Üzerinde daha kötü hissedecek olan bazı insanlar, bu onun _amour'du
Propre_ dokunuldu-derinlemesine. Herhangi birinin koyabileceği sık sık değildi
Bu yüzden kel bir şey yürümeye başlayan çocuklara para yatırıyor. Yürümeye başlayan çocukların zihni
Arkasındaki arabaların koridorları boyunca. Sadece iki satış yapmıştı
O tur ve her seferinde çeyrek değişmişti-güzel kız için
Büyük resim şapkasıyla, bir aldığında ona kıkırdayan
sakız paketi; ve üç karat elmas kravat pimi olan adam
Salon arabasında, sahip olduğu,
Son durakta bulundu ve ondan bir puro satın aldı.

Yeni yürümeye başlayan çocuklar bunu biraz düşündü; İle karışık olmayacağına karar verdi
Zaten bir kız, sarhoş bir salon arabası fracas'a takıldı,
Para içi cebine geri döndü ve kombinasyon bagajına girdi ve
Ekspres araba. Burada, kapının hemen içinde, yürümeye başlayan çocuklardı, ya da daha doğrusu
Haber Şirketi'nin göğsü. Yeni yürümeye başlayan çocuk kapağı kaldırdı; Ve sonra gözleri değişti
Yavaşça ve arabayı gezdi. İşler kesinlikle kötü gidiyordu
O gece yürümeye başlayan çocuk.

Arabada dört adam vardı: Bob Donkin, tatilden geri dönüyor
hatta bir yere yolculuk; MacNicoll, Bagaj-Master; Nulty,
Express Messenger-ve Hawkeye. İçeriğin envanteri yürümeye başlayan çocuk
Göğüs acele etmişti-ama samimi. Altı muzdan küçük bir grup
Gitti ve Hawkeye onları ilgisiz bir şekilde karıştırıyordu. Bu değildi
İlk kez büyük, hulking, altı metrelik şef çocuğun
Göğüs, pek çok kişi tarafından değil-ve hiçbir zaman çalma için para ödemedi. Hawkeye's buydu
şaka fikri.

Hawkeye, Nulty ile konuşuyordu, cehaleti özenle simüle ediyordu
Yürümeye başlayan çocukların varlığı-ve yürümeye başlayan çocuklardan bahsediyordu.

"Tabii," dedi Hawkeye, ağzı muzla dolu, "diye harika olacak
Demiryolu adamı bir gün! O yaptıkları şeyler! Görebilirsin
Her tarafına yapışıyor! O büyüyene kadar sadece fıstık satıyor
yukarı ve ---- "

Yeni yürümeye başlayan çocuk sepetini bıraktı ve şefin önüne dikildi.

"Bu muzlar için ödeme yap," dedi alçak bir sesle yürümeye başlayan çocuk
yüksek.

"Ne zaman büyüyecek?" Devam Hawkeye, daha fazla meyve soyma. "Yapmıyorum
Bilin-beni anladın. Onu iki yıl önce ilk gördüğümde asıldım
Eğer şimdi olduğundan daha büyük olmasaydı-geriye doğru büyür. Var
Banana? "Nulty'ye bir tane teklif etti.

"Bu muz için para ödüyorsun, büyük sert!" gıcırdayan yürümeye başlayan çocuk
savaşçı bir şekilde.

Hawkeye başını yavaşça çevirdi ve küçük boncuklu, siyah gözlerini çevirdi
yürümeye başlayan çocuklarda, sonra diğerlerine göz kırparak döndü ve ilk için
İki yıl içinde süre ödeme teklif etti. Cebine avlandı ve teslim etti
Yirmi dolarlık bir faturayı yürümeye başlıyor-Hawkeye'da her zaman ortalama bir çizgi vardı,
az ya da çok zorbalık, hiçbiri çok iyi sevilmedi ve
Bu arada Roll, Reynolds'du.

"Bundan on beş sent çıkar," dedi, çocuk
faturayı değiştirebilir.

Bir an için sarı arkaya bakan yürümeye başlayan çocuklar, o zaman kutsal olmayan bir heyecan
Glee yürümeye başlayan çocuklara geldi. Neredeyse başarabilirdi, her yerde iş
o gün oldukça iyiydi, özellikle de batıdaki koşuda
Sabah.

Hawkeye, Mizah fikrinin yürümeye başlayan çocuklarda sergilenmesine devam etti.
masraf; Ve yürümeye başlayan çocuklar göğsüne ve rezerv fonlarına geri döndü.
Yeni yürümeye başlayan çocuk faturalarda on sekiz dolar saydı, dört kişilik düzgün bir yığın yaptı
Çeyrek-altta olan kurşun-garip bir yığın
değiştirin ve Hawkeye'ya döndü. Önde çeyrek çok uzağa gitmeyecekti
Hawkeye'nin uzun süredir devam eden borçluluğunu tasfiye etmesine doğru-ama
Bazılarına yardım edin.

Queer, değil mi-işlerin nasıl olduğu? Bir erkeğin tüm hayatını düşün,
İstekler, umutlar, hırslar, her şey, döner-bir kurşun çeyrek!
Ama sonra fırsatın her insanın kapısını bir kez çaldığını söylüyorlar;
Ve eğer bu doğruysa, yürümeye başlayan çocukların
sağır!

Yeni yürümeye başlayan çocukları ayıran bir gibe için bir hedef yapan Hawkeye, fenerini aldı
ve son duraktan kaderleri almak için trenle başladı.
Zamanla, ışıltılı olandan önce durdu
Salon arabasının sigara bölmesinde kravat pimi.

"Bilet, lütfen," dedi Hawkeye.

"Bilet alacak kadar meşgul," diye bilgilendirdi onu ağır bir güvenle.
"Big Bulut'a Karşı Damın?"

"Tek elli," dedi Hawkeye.

Adam bir rulo fatura üretti ve rulodan bir
İki dolarlık not.

Hawkeye onu dörtte iki geri verdi ve bir nakit ücretini yumruklamaya başladı
kayma. Çeyreklerden birini tutan adamı bulmak için baktı
ısrarla, eğer biraz dengesiz bir şekilde.

"Sorun ne?" Hawkeye'yı sert bir şekilde istedi.

"Kötü," dedi adam.

Bir davulcu sırıttı; ve dergisinden yaşlı bir beyefendi baktı
Gözlükleri üzerinde sorgulayarak.

"Kötü!" Hawkeye, lambasını odaklamak için dirseğini keskin bir şekilde getirdi.
madeni para; Sonra eğildi ve pencere eşiğinde çaldı-sadece
çalmazdı. Kuşkusuz kötüydü. Ancak Hawkeye uğraşıyordu
sarhoş-ve Hawkeye her zaman onun içinde ortalama bir çizgi vardı.

"Çok iyi," dedi.

Adam, ani bir kurnazlık karışan şefe göz attı
ve öfke ve diğer gezginlerine hitap etti. Karar karşısındaydı
Hawkeye ve Hawkeye, kurşun parçayı büyük bir şekilde cebe aldı ve elle tuttu
başka bir çeyreğin üzerinde.

"Shay," dedi sarhoş olanı gördü, "Shay, şef, ben
Senden hoşlanmıyorum. Olduğumu düşündün-hic!-S'drunk bilmiyorum-değil mi?
Yerelfi kandırdığın yer! "

"Ne demek istiyorsun?" Hawkeye, faydası için erdemli bir şekilde köprülenmiş
Davulcu ve gözlüklü yaşlı beyefendi.

Ve sonra diğeri ahenksizce gülmeye başladı.

"Aynı çeyrek," dedi. "Aynı-hic!-OL 'çeyrek tekrar. Harika
Sistem-Peanut Boy-iletken-HIC! Birine aktar-diğer geçer
bazılarında kapalı. Sadece geçti-hic!-
şaka. Geri döndüğünde ona bir dolar vermeye gidiyor. "

"Ah, sen yaptın, sen!" Hawkeye'yi uğursuzca çekti. "Ve istiyorsun
kasıtlı olarak denediğimi ima etti ---- "

"Elbette!" adamı yürekten ilan etti.

"Sen bir yalancısın!" Hawkeye duyurdu, delirdi. "Ve dahası,
Senden geldiğinden beri geri alacaksın! "Cebine kazdı
Her yerde bulunan kurşun parçası.

"Değil-hic!-hayatında!" dedi adam ciddiyetle. "Ona takılsın
eski üst. _You_'den geçmedim. "

"Haw!" davulcuyu aniden patlattı. "Haw-Haw, Haw!"

Ve yaşlı beyefendi gülümsedi.

Hawkeye'nin yüzü kırmızıya ve sonra mor oldu.

"Git 'yol!" dedi adamı keskin bir şekilde. "Senden hoşlanmıyorum. Git yol! Git '
Fıstık söyle I-hic!-Onun için bir dolar var. "

Ve Hawkeye gitti-ama Toddles asla dolar almadı. Hawkeye çıktı
Salon arabasının sigara bölmesi, önde çeyreğinde
Cep-çünkü başka bir şey yapamadı-ki bu onu yatıştırmadı
Herhangi bir duygu-ve kendini ısıracak kadar delirdi. Davulcu
Gufhaw onu takip etti ve hatta bir kıkırdama yakaladığını düşündü.
Dergi ve gözlük ile yaşlı parti.

Hawkeye deliydi; Ve oldukça iyi farkındaydı, acı verici bir şekilde farkındaydı
Bir aptal gibi görünüyordu, bu en kötü duygulardan biri hakkında
Hissetmek için var; Ve trende ilerlerken, o
hala çılgınca büyüdü. Bu değişiklik yirmi dolarlıktan yapılan değişiklikti
fatura. Baş çeyreğin geldiği söylenmesi gerekmemişti.
Yürümeye başlayan çocuk. Şüphe duyulan tek soru, yürümeye başlayan çocukların
sahte madeni parayı bilerek ve kötülükle üzerine koymuştu
yukarıda. Ancak Hawkeye, içinde derin bir sezgi vardı
Bu konuda bile hiç şüphe yoktu ve kapıyı açarken
Bagaj arabasından sezgisi haklı çıktı. Üzerinde bir sırıtma vardı
Nulty, MacNicoll ve Bob Donkin'in yüzleri ile kayboldu
Kapıdan gelerken onu görürken şüpheli bekarlık.

Hawkeye'nın tarafında tereddüt yoktu. Toddles, donatılmış
Dergi ve kitap yığını ile trenle başka bir gezi
neredeyse onu sakladı, yanında ani ve kısır bir nüfuz aldı
kulak.

"Hilelerinizi üzerimde deneyeceksin, değil mi?" Hawkeye hırladı. "Yol göstermek
Çeyrek-Eh? "Başka bir nüfuz.

Ve nüfuzla, dikkatlice dengeli süreli yayınların yığını gitti
zeminde uçmak; ve nüfuzla, nagging ve
iki yıl içinde kapanmış olan hectoring ve zorbalık
Yeni yürümeye başlayan çocukların çalkantılı ruhu, ani bir öfkeli öfke süpürmesiyle yükseldi.
Toddles bir savaşçının kalbi ile bir savaşçıydı. Ve yürümeye başlayan çocuk davası
sadece. Şefin yüzüne ulaşamadı-bu yüzden gitti
Hawkeye'nın bacakları. Ve yüksek perdeli sesinden öfkenin çığlıkları
Kendini ileri vurdu, bir Avustralya Cockatoos'u gibi geldi
Rampada.

Yeni yürümeye başlayan çocuklar küçüktü, yaşı için acımasızca küçüktü; Ama o bir bebek değildi
Kollarda-bir dakika değil. Ve eylemde yürümeye başlayan çocuklar bir vahşi doğaya yakındı
İllüstrasyon yoluyla kullanışlı olan başka bir şey olarak. İki bacak
ve bir kolu twear ve Hawkeye'nin bacaklarının etrafında büktü; ve diğeri
Sonunda sert ve düğümlü bir yumruklu kol, şefi yakaladı
Yeleğin alt düğmesinin bölgesinde kötü bir jab. Pirinç
Düğme cildi yürümeye başlayan çocukların eklemlerinden soydu, ancak kukla iki katına çıktı
İleri ve Hawkeye'nın sarılmış homurdanması ile çakışan,
Elinde fener tavanlara yelken açtı, orta lambalara çarptı
Arabanın çatısında ve bir çınlayan cam duşunda, damlayan
Petrol ve yanan fitiller, enkaz yere geldi.

Nulty'den bir bağırış vardı; Ama yürümeye başlayan çocuklar acımasız ölüm gibi takıldı.
Hawkeye akıcı küfür ve kırmızı görüyordu. Yürümeye başlayan çocuklar bir tane duydu
ve diğerini hissetti-ve sert bir şekilde yapıştı. Hepsi iki katına çıktı
Hawkeye'nın dizlerinin etrafında ve bu pozisyonda Hawkeye ona ulaşamadı
çok iyi; Ve ayrıca, yürümeye başlayan çocukların kendi savaş planı vardı. O öyleydi
Arabanın ekstra ağır bir şekilde zorlanmasını bekliyorum.

Geldi. Yeni yürümeye başlayan çocuk kasları bacakları ve kolları gergin ve konserde geri
Ve arabanın karşısında bir an için, hawkeye bir
dengesini korumak için umutsuz girişim-ve sonra aşağı konuşuyor
Genellikle, heterojen bir ekspres parsel yığınında; somut olarak
Bir yumurta sandığı üzerinde, otuz düzine, kırk
Bir düzine sent.

Yeni başlayan çocuklar, öfkesi üzerinde, mide bulandırıcı bir felaket duygusu yaşadı, ama
Hala yapıştı; Bırakmaya cesaret edemedi. Hawkeye'nin yumrukları, ikisi de
kendini kurtarma çabası ve yürümeye başlayan çocuklara ulaşma çabası
yel değirmeni gibi gidiyor; Ve Hawkeye'nin tehditleri korkunç bir şeydi
dinlemek için. Ve şimdi yuvarlandılar ve yürümeye başlayan çocukların altında; Ve
Sonra tekrar yuvarlandılar; Ve sonra yürümeye başlayan çocukların yakasına kilitlenmiş bir el,
Ve ayaklarına, terrier moda çekildi.

Yüzü beyaz ve kararlı, yumrukları iki katına çıktı, yürümeye başlayan çocuklar bekledi
Hawkeye kalkmak için-"koş" kelimesi yürümeye başlayan çocukların kelime dağarcığında değildi. O
beklemek için uzun sürmemişti.

Hawkeye, kırık sandıkta döktü-bir manzara. Her zaman yol
Kendini tren ekiplerinin natty üniformalarından ötürü, ama Hawkeye
o zaman üniforma giymiş değildi-sadece yumurta sarısı. Bir çizgi yaptı
Yeni yürümeye başlayan çocuk, ama asla çocuğa ulaşmadı. Bob Donkin arasındaydı.

"Kes!" dedi Donkin, arkasına yürümeye başlayan çocukları iterken. "Sen
Sordu Reynolds ve sen anladın. Şimdi kes! "

Ve Hawkeye "Kes." Genel olarak bob olduğu oldukça anlaşıldı
Donkin şov için hiç fazla konuşmadı ve Bob Donkin'den daha büyüktü.
Yürümeye başlayan çocuk, çok daha büyük, Hawkeye kadar büyük. Hawkeye "kes onu
dışarı."

Komik, yumurta parçası mı? Belki. Ama ateş değildi. Doğru,
Yapmadan önce el söndürücülerin yardımıyla çıkardılar
Nulty için herhangi bir ciddi hasar atlamaya gitmişti; Ama o iken
Araba zemindeki yanan yağın tehlikeli göründüğü sürdü. Her neyse, öyleydi
Büyük içine girdiklerinde saklayamayacakları için yeterince kötü
Bulut-ve Hawkeye ve Toddles bir sonraki halı için gitti
sabah süper ofisinde.

Carleton, "Royal" Carleton, bir maç için ulaştı ve dudaklarını korumak için
Düz, onları Brier'in kehribar ağzına sıkıca sıkıştırdı ve
Stumpy, büyük tasarlanmış Tommy Regan, Master tamirci, oturan
Pencerenin yanındaki bir sandalyede, aceleyle arka cebine ulaştı.
Çiğneme ve bir sırıtma gizlemek için pencereden dışarı baktı, ikisi içeri girerken
ve kendilerini süper masanın önünde-Hawkeye, altı ayak
ve yüz doksan pound, onu takip eden yürümeye başlayan çocuklarla, çoğunlukla kapak
ve düğmeler ve hiç ağırlık yok.

Carleton pek çok soru sormadı-daha önce sormuştu-Bob
Donkin-ve dağıtıcı yatırım yapmak için kendi yolundan gitmemişti
Herhangi bir yüceltilmiş halo ile şef. Carleton, her zaman katı
Disiplin, ne söylemek zorunda olduğunu söyledi ve sessizce söyledi; Ama o
şefin en kötüsüne sahip olmasına izin vermek istedi ve bir şekilde yaptı
Hepsi Carleton'un kendisiydi. Bir gencin iki yılını seçmek
Gençler kim olursa olsun Carleton'a itiraz. Yarım olmadan önce
Büyük bir şef squiring yaptı. Hawkeye arıyordu
başka bir şey-bir safra ve gerçek tarafsızlık
kendini ve yürümeye başlayan çocukları tam olarak aynı uçakta olarak kabul etti ve
seviye.

"Bir yumurta vakası var," dedi Carleton sonunda. "Bölünebilirsin
Aranızdaki hasar. Ve sen, koşularını değiştireceğim
Bana neden yapmamam gerektiğini vermek için iyi bir nedenin var mı? "

Bir cevap bekledi.

Hawkeye, yükselen, somurtkan, gözleri Regan üzerinde acı bir şekilde dinleniyor,
Usta tamircinin sırıtışını yakaladı, hiçbir şey söylemedi; Baş döndürücü
Carleton'un masasının tepesinde zar zor gösterildi ve
iletkenin cebine girecek kadar büyük bir boyut,
Aynı derecede sessiz-Toddles başka bir şey düşünüyordu.

"Çok iyi," dedi Carleton Suavely, gülünç araştırırken
ondan önce uyumsuzluk. "O zaman koşularını değiştireceğim. Sana sahip olamam
İki _Men_ Kavga ve Ödül Savaşımı Her Gezi. "

Pencereden ani bir ses vardı, sanki Regan biraz almış gibi
Blackstrap suyunun yanlış şekilde.

Hawkeye'nin yüzü gök gürültüsü olarak karardı.

Carleton'un yüzü bir sfenks gibiydi.

"O zaman yapacak," dedi. "İkiniz de gidebilirsin."

Hawkeye odadan ve merdivenlerden aşağı damgalandı. Ama yürümeye başlayan çocuk kaldı.

"Lütfen, Bay Carleton, bana bir iş vermeyecek misin ----" Toddles durdu.

Regan'ın kıkırdaması vardı. Türü, bastırılamaz, yine oradaydı-ve
Bir işten sonra yürümeye başlayan çocuklar, her türlü iş, Regan'ın
Deneyim ona sırayla durmadan uçmayı öğretmişti
onun uçuşu. Regan odadan acele etti.

Yeni yürümeye başlayan çocuklar onu izledi-spekülatif olarak, kınama gibi.
Sonra Carleton'a döndü.

"Lütfen bana bir iş ver, Bay Carleton," diye yalvardı. "Bana bir iş ver, yapmayacak
Sen?"

Sadece dün platformda yürümeye başlayan çocuklar süper yola çıkmıştı
aynı taleple-ve bundan önceki her gün kadar
Carleton hatırlayabilirdi. Umutsuzca kronikti. İkna edici bir şey
ya da bu konuda cazip olmak, uzun zamandır gitmişti-Toddles papağan moda
Şimdi. Carleton şiddete sığındı.

"Buraya bakın genç adam," dedi korkunç bir şekilde, "buna getirildin
Bir kınama için ofis ve bir iş başvurusunda bulunmamak! Teşekkür edebilirsin
Yıldızlar ve Bob Donkin sahip olduğun kişiyi kaybetmedin. Şimdi dışarı çık! "

"Bana bir tane verirsen iyi olur," dedi Toddles ciddiyetle. "Dürüst, ben
Bay Carleton. "

"Çıkmak!" dedi süper, tamamen kaba değil. "Meşgulüm."

Toddles boğazında bir yumru yuttu-ama başı olana kadar değil
Döndü ve kapı için başlamıştı, böylece süper göremedi.
Yeni yürümeye başlayan çocukları yuttu-ve dışarı çıktı. Hiçbir şey beklememişti
Elbette elbette. Reddeler talepler kadar kronikti. Ancak
Bu, her yenisini yürümeye başlayan çocuklar için daha kolay hale getirmedi. Daha da kötüleştirdi.

Yeni yürümeye başlayan çocukların kalbi salona çıkarken ağırdı ve demir
onun ruhundaydı. Şimdi on yedi yaşındaydı ve sanki asla
Bir şans elde ederdi-tüm hayatı boyunca bir Newsboy olmak hariç. Yürümüş
başka bir yumru yuttu. Demiryolunu severdi; Bu onun tek hırsıydı
tek arzusu. Eğer bir şans elde edebilseydi, onlara gösterirdi! Gösterirdi
Sadece küçük olduğu için bir şaka olmadığı için!

Birisi aşağı inmek için merdivenlerin başına döndü, biri
adını aradı.

"İşte-Toddles! Buraya gel!"

Yeni yürümeye başlayan çocuklar omzunun üzerinden baktı, tereddüt etti, sonra içeri girdi
Dağıtımcıların odasının açık kapısı. Bob Donkin orada yalnızdı.

"Adın ne-Toddles?" Donkin daha önce dururken Donkin
Dağıtım Masası.

Yürümeye başlayan çocuklar anında dondu-sert. Yumrukları iki katına çıktı; Bir gülümseme vardı
Donkin'in yüzü. Sonra yumrukları yavaşça ortaya çıktı; Donkin'in gülümsemesi
Yüz genişlemişti, ama gülümsemede hiçbir kötülük yoktu.

"Christopher Hyslop Hoogan," dedi yürümeye başlayan çocuk.

Donkin elini çabucak ağzına koydu ve öksürdü.

"Um-M!" hoş bir şekilde dedi. "Bu sabah senin için çok zor-hogan?"

Ve Toddles'ın kalbi büyük görevliye çıktı:
"Hoogan"-ve insandan insana bir ton.

"Hayır," dedi yürümeye başlayan çocuk. "Söyle, gece olduğunu sanıyordum
kandırmak."

"Çift vites-elle," diye yanıtladı Donkin. "New York'tan gel, yapma
Sen?"

"Evet," dedi yürümeye başlayan çocuk.

"Orada anne ve baba hala mı?"

Hızlı ve beklenmedik geldi ve yürümeye başlayan çocuklar bir an için baktı. O zaman o
pencereye doğru yürüdü.

"Hiç yok," dedi.

Bir an için herhangi bir ses yoktu, tıklamasını kaydedin.
enstrümanlar; Sonra Donkin tekrar konuştu-biraz korkunç bir şekilde:

"Kendini aptal yerine koymayı ne zaman bırakacaksın?"

Yeni yürümeye başlayan çocuk pencereden sallandı, incindi. Sonuçta Donkin, tüm gibiydi
geri kalanları.

"Kuyu?" dağıtıcıyı istedi.

"Alles'e gidiyorsun!" dedi yürümeye başlayan çocuk ve kapı için başladı.

Donkin onu durdurdu.

"Sadece kendini kandırıyorsun, Hoogan," dedi havalı. "İstersen
Gerçek bir demiryolu işi olarak adlandırdığın gibi, senin gibi yaptığın kadar,
bir tane al. "

"Eh?" meydan okurcasına yürümeye başlayan çocuklara; ve masaya geri döndü.

"Bir adam," dedi Donkin, sözlerine biraz acı çekiyor, "asla
Omuz dövüşünde bir çiple dolaşarak herhangi bir yere var
Herkes ona yürümeye başlayan çocuk dediler ve bir sıkıntı yaratıyorlardı
Onu görene kadar büyük arkadaşlarla birlikte. "

Oldukça sert bir düzenlemeydi. Yeni yürümeye başlayan çocukların üzerinde boğuldu ve öfkeli
Kan yanaklarına kızardı.

"Senin için her şey yolunda!" Sıcak bir şekilde yayıldı. "Sen de bakmıyorsun
tren ekipleri veya yuvarlak ev için küçük ve sizi aramıyorlar
Yeni yürümeye başlayan çocuklar bunu unutmayacak. Ne yapar? "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Donkin sessizce. "Herkesi yapardım
Bölümde Kendi İsminin Başlangıçtan Önce Toddles olmasını diliyorum
onlarla birlikte, kendim için bir iş çıkardım. "

Yeni yürümeye başlayan çocuklar çaresizce göz kırptı.

"Bir nakit ücretine inmek," diye devam etti Donkin, bir süre sonra,
Yeni yürümeye başlayan çocuklar konuşmadığı için, "Onlar da senin hakkında da yanlış değiller
Tren ekipleri veya Roundhouse için oldukça küçük boyutlandırma, değil mi? "

"Hayır," diye itiraf etti Yeni yürümeye baş döndürücü; "Ancak----"

"Öyleyse neden senin üzerinde asılı kalmayan bir şey olmasın?"
dağıtıcıya önerdi-ve eli uzandı ve dokundu
gönderen. "Örneğin anahtar mı?"

"Ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Toddles, hala çaresizce.

"Bu sadece bu," diye döndü Donkin sorunsuz bir şekilde. "Asla öğrenmeye çalışmadın."

Yeni yürümeye başlayan çocukların gözleri genişledi ve yürümeye başlayan çocukların kalbine ani bir sevinç attı. A
Yeni Dünya ondan önce, arzuların, hırsların önünde açılıyor gibiydi
Özlemler hepsi bir gerçekti. Bir anahtar! O _was_ gerçek demiryolu,
Demiryolunun birinci sınıfı da. Önce bir operatör, sonra bir dağıtım görevlisi,
Ve-ve-ve sonra yüzü düştü ve vizyon kayboldu.

"Nasıl öğrenme şansım oldu?" Sefil bir şekilde dedi. "Bana kim öğretir?"

Gülümseme, sandalyesini iterken Donkin'in yüzüne geri döndü.
Masa, ayağa kalktı ve elini uzattı-insan-insan modası.

"Yapacağım," dedi. "Dün gece gritini beğendim, Hoogan. Ve eğer sen
Demiryolu adamı olmak istiyorum, seni tek yapacağım-benden önce. Ben
pratik yapmanız gereken bazı eski enstrümanlar ve
Boş zamanlarımda yap. Sen ne diyorsun?"

Yeni yürümeye başlayanlar hiçbir şey söylemedi. Toddles'ın Advent'e ilk kez
Tepe Bölümü, yürümeye başlayan çocukların gözlerinde bir başkası için gözyaşları vardı
görmek için.

Donkin güldü.

"Pekala, yaşlı adam, sendesiniz. Beni aşağı atmıyorsun. Ve
Ağzınızı kapalı tutun; Tüm rüzgarınıza ihtiyacınız olacak. Önemli olan iş
Ve başka bir şey yok. Şimdi kendinizi kovalayın! Yapacağın şeyleri kazacağım
İhtiyaç ve buraya düşebilir ve koşunuzdan çıktığınızda onları alabilirsin
bu akşam. "

Boş zaman! Bob Donkin'in o günlerde boş zamanları yoktu! Ama
Donkin'in yoluydu. Spence hasta ve iki adam sevkiyatı ele alıyor
Üçünün daha önce ele aldığı yerde, Bob Donkin'i çok yedek bırakmadı
Zaman-çok fazla değil. Ancak çocuk için bir destek fedakarlığa değerdi. Donkin
Yeni yürümeye başlayan çocukların yaptığı kadar ciddiyetle gittim-ve toddles ölümcüldü
ciddi.

Yeni yürümeye başlayan çocuklar, Donkin'in
Ona anahtarı öğreteceğine söz ver, yürümeye başlayan çocukların Donkin'in sahip olduğu puslu bir fikri vardı
Kanatlar ceketinin altında bir yerde gizlendi ve kılık değiştirmiş bir melekti;
Ve iki haftanın sonunda bundan emindi. Ama bir ayın sonunda
Bob Donkin bir tanrıydı! Bob Donkin'i aşağı at! Yeni yürümeye başlayan çocuk satardı
Dağıtım görevlisi için ruhu.

Yine de kolay değildi; Ve Bob Donkin kolay bir görev yöneticisi değildi,
Uzun olasılıklarla değil. Donkin'in bir dili vardı ve durumlarda onu kullanabilirdi.
Açıklamalarında kısa ve hızlı, öğrencisinin onu almasını bekledi
kısa ve hızlı; Ya o, ya da Donkin'in onun hakkındaki görüşü. Ama yürümeye başlayan çocuk
sıkışmak. Donkin için dizlerinin üstünde her yerde sürünmüştü ve çalıştı
Bir ana dal gibi-sadece kendi ilerlemesi için değil, aynı zamanda geldiği şey için
Donkin'in onayı daha fazla olmasa da, çok fazla ödül.

Donkin'in sözlerine dikkat eden yürümeye başlayan çocuklar, günler kadar savaşmadı
Gitti, ancak aynı anda yemin etmeyi zor buldu; ve
koşuları Mors kodunu inceledi ve her bir "çağrılar" vardı
En başından itibaren bölünme içindeki istasyon. Yürümüş
"Gönderme" ni hızla ve sınırlarla ustalaştı; Ama "alma" geldi
Herkes için olduğu gibi daha yavaş-ama bu konuda bile, altının sonunda
Haftalar, ona çok hızlı ve sert atılmasaydı, yürümeye başlayan çocuklar
bir modadan sonra.

Her şeyi al, yürümeye başlayan çocuklar çoğu zaman ıslık gibi hissetti; Ve,
Kendi ilerlemesinden memnunum, şu anda başlamayı dört gözle bekledim
tam teşekküllü bir operatör olarak.

Bir zamanlar Bob Donkin'den bahsetti. Donkin sözlerini aldı ve
hararetle konuştu. Yeni yürümeye başlayan çocukları bir daha asla ortaya çıkardı.

Ve böylece işler devam etti. Yaz sonu erken sonbahar ve erken sonbahar
operatörün gecesi gelene kadar hala daha keskin havalarda
Blind River'da emirlerini çamurladı ve batıdaki hızlı 73 numaralı verdi.
navlun, doğuya giden ikinci bölüme karşı açıklığı
Sınırlı, buzul kanyonunda kafa kafaya bir yerde buluşmaya mahkum;
yürümeye başlayan gece-ama sadece bir veya iki kelime var
önce.

Her şey bittiğinde, Blind River operatörü Sam Beale'e kalmıştı.
yeterince düz. Beale şişti. Buna ait olan bu; O
Her şeyi kapsar-şişti. Beale'nin demiryolunu bitirirdi
Sonsuza dek kariyer ve bir gün-sadece Beale adamı oynadı ve anı
navlun kuyruk ışıkları olsa bile ne yaptığını fark etti
pistten kayboluyordu ve onu durduramadı,
Teli üzerindeki hatasının hikayesini kekeleyen, ter boncukları
Bileğinden, yüzünü korku ile gri, Bob Donkin'e damlıyor
Big Cloud'daki dispişlerin odasındaki yeşil gölgeli lamba, kilometrelerce uzakta.

Donkin, gevezelik teli üzerinde sefil hikayeyi aldı-daha önce geçin
Yarısı söylendi-Beale dışarı çıktı ve boşluk çağrısını vurmaya başladı. Ve
Gerçekte ondan önce olmasına rağmen, o pist, on beş
Miles, Blind River'dan boşluğa kadar, kendini korkunç bir şekilde ortaya çıkardı
Panorama zihninden önce. Yarım mil teğet yoktu
Bütününde tek streç. Bir çığlık gibi sallandı
Yılan, kesimler ve tüneller yoluyla, kanyon duvarlarına sarılmak, bunu bükmek
yol ve bu. Başka herhangi bir yerde bir şans olabilir, binde biri
Hatta, birbirlerinin farlarını zaman içinde göreceklerdi-
Felaket hızlı ve mutlak.

Donkin'in dudakları ince, düz bir çizgiye yerleştirildi. Boşluk ona cevap verdi;
Ve cevap Doom'un çırpısına benziyordu. Hiçbir şey beklememişti
başka; Sadece umudunu umuyordu. Sınırının ikinci bölümü
iki dakika önce doğuya doğru boşluktan çekilmişti. İki Tren
birbirlerinin emirlerine karşı açıktı.

Bir sonraki odada, Carleton ve Regan, boruları üzerinde,
Pedro gecesi oyunu. Donkin onları aradı-ve sesi garip geliyordu
kendine. Sandalyeler kazdı ve yere çarptı ve bir an
Daha sonra süper ve usta tamirci odadaydı.

"Sorun ne, Bob?" Carleton ondan kelimeleri tek bir
nefes.

Donkin onlara söyledi. Ama konuşurken parmakları yine anahtardaydı.
Hala bir şans vardı, binden bir atıştan daha kötü; Ama o
tek kişiydi. Boşluk ve Kör Nehir arasında, sekiz mil uzakta
Blind River'dan yedi mil uzakta olan Gap, Cassil'in sidingiydi. Ama yoktu
Cassil'de gece adamı ve küçük kasaba istasyondan bir mil uzanıyordu.
Saat ontu-Donkin'in saati daha önce masaya bak
O-Cassil'deki gündüz adam yedi yaşında gitti-şansı
Day Man _Might_ bir şey ya da başka bir şey için istasyona geri döndü!

Fazla bir şans değil mi? Hayır-çok fazla değil! Bu bir olasılıktı, hepsi buydu;
Ve Donkin'in parmakları işe yaradı-on yedi, hayat ve ölüm-çağrı,
Cassil'in siding'teki gündüze gece hilesini çağırıyor.

Carleton geldi ve Donkin'in dirseğinde durdu ve Regan diğerinde durdu;
Ve şimdi sessizlik vardı, sadece Donkin'in altında olan anahtar için tasarruf edin
Parmaklar, oda hakkında kekemelik çekiciliğini yansıtıyor gibiydi.
Bir insan ruhunun hıçkırması.

"CS-CS-CS," dedi Donkin; Ve sonra, "on yedi" ve sonra "tut
İkinci ikinci. "Ve sonra aynı şey tekrar tekrar.

Ve cevap yoktu.

O gece soğumuştu ve küçük ısıtıcıda bir ateş vardı.
Donkin taslağı biraz daha önce açmıştı ve tabaka demir
Sides şimdi kırmızı-sıcaktan mırıldanmaya başladı. Kimse fark etmedi. Regan nazikçe
İyi eşli yüzün içinde korku damgası vardı ve onu çekti
Kahverengi bıyık, gözleri Donkin'in büyülenmiş gibi görünüyor
parmaklar. Herkesin gözleri, üçü, Donkin'in parmaklarındaydı
ve anahtar. Carleton bir taş adam gibiydi, hareketsiz, yüzü seti
Yüzden daha sert mermerde oyulmuştur.

Odada sıcak büyüdü; Ama Donkin'in parmakları anahtarda buz gibiydi,
Ve güçlü bir adam olmasına rağmen boğuldu.

"Aman Tanrım!" Fısıldadı-ve asla bir dua daha hararetle yükseldi
Bu üç kırık kelimeden daha dudaklar.

Yine aradı ve tekrar tekrar. Dakikalar kaydı. Hala
Yaşam ve ölümle-"on yedi"-aradı ve aradı.
Ve o odada o yankı kurtaran bir cevap yoktu.
Regan'ın yüzünden aşağı akan terler, içine daha zor bir ışık
Carleton'un gözleri ve Donkin'in kalbine ölüm gibi bir ürperti.

Aniden Donkin sandalyesini geri itti; Ve parmakları, anahtardan,
saatinin kristaline dokundu.

"İkinci bölüm Cassil'in şimdi geçecek" dedi.
Meraklı, doğal olmayan, gerçek ton. "Onları bir araya getirecek
Yaklaşık bir mil doğusunda-bir dakika içinde. "

Ve sonra Carleton konuştu-Master Demiryolu, "Royal" Carleton, bitti
O zaman ona göre, tüm üzücü, harabe, felaket, yaşamlar,
olabildiğince başa çıkmak için tüm acı. Ve onun gözündeydi, hepsi
onun. Ama sesi sessizdi. Hızlı, kalıcı bir şekilde çaldı,
ses-ama sessiz.

"Çizgiyi temizle Bob," dedi. "Yuvarlak evi için takın
Enkaz-ve onlara mürettebat için Uptown'u göndermelerini söyle. "

Yürümeye başlayan çocuk mu? Yeni yürümeye başlayan çocukların bununla ne ilgisi vardı? İyi bir anlaşma
bir yol ve diğeri. Şimdi yürümeye başlayan çocuklara geliyoruz. Görüyorsun, Toddles,
Hawkeye ile olan frakaları, Elk River Local Run'a konmuştu
Bu Big Bulut'u sabah 9.45'te The Run West için bıraktı ve
Akşam 10.10'da dönüş yolculuğunda tekrar Big Bulut planlandı.

Bir gün yağmurdan sonra o gece soğumuştu. Oldukça soğuk-
Termometre, dağlarda sonbaharda ve sonbaharda durumlarda düşebilir ve
Daha önce yağmurun olduğu saat sekizine kadar, şimdi ince bir
Her şeyin üzerine buz örtüsü-çok ince-nazikleri bilirsiniz-raylar ve
Bir Noel'deki dekorasyonlar gibi parlayan telgraf telleri
Ağaç-çok güzel-ve aynı zamanda bir dağ sınıfında çok kötü koşuyor.
Aynı şekilde, yağmur, yağmurun olduğu bir şekilde, araba çatılarından
Platformlar-yerel herhangi bir kapalı vestibülle övünmedi-ve
Ayrıca rüzgarın süpürülmesi ile araba basamaklarına da uçtu ve,
Dondurulmuş, orada kaldı. Çok ciddi bir mesele değil; sinir bozucu,
Belki, ama ciddi değil, biraz daha dikkatli olmak isteyen, yani
Tümü.

Toddles o gece yüksek fettle idi. Ünlü bir şekilde alıyordu
geç; Bob Donkin bile itiraf etmişti. Yürümenizi, yığını ile
Bir dizi yeni için alışılmadık derecede büyük olan kitaplar ve dergiler
Dergilerler o gün dışarıdaydı, pembe rüyaları kendi kendine hayal ediyordu
Birinci sınıf sigara içicinin kapısından kapısına başladı
Birinci sınıf koç. Şimdi başka bir saat içinde görevlinin içinde olacaktı
Bob Donkin ile oturan gece için Big Cloud'daki oda. Görebiliyordu
Şimdi orada Bob Donkin; Ve büyük dağıtıcının ona hırıltısını duyabiliyordu
Blöf tarzında: "Başınızı kullanın-başınızı kullanın --_ hoogan! _"
Her zaman "hoogan," asla "yürümeye başlayan". "Kafanı Kullan"-Donkin
bunu ona sonsuza dek davulla; Dağıtıcı için eskiden
Onunla aniden hayali ve saç yetiştirme acil durumlarıyla yüzleşin ve
Toddles'ın anlık çözümünü talep edin. Toddles, Donkin'in
şeylerin kalbine ulaşmak ve bir gün, yürümeye başlayan çocuk olur
Büyük bir dağıtıcı-Donkin benzeri. "Kafanı kullan, Hoogan"-bu böyle
Donkin konuştu-"Herkes bir anahtar öğrenebilir, ancak bu bir
Demiryolu adam hızlı düşünür ve _right_ düşünün. ---- "

Yeni yürümeye başlayan çocuklar platforma çıktı ve buz üzerinde yürüdü. Ama bu değildi
Yürümeye başlayan çocukların geri alınması. Yeni yürümeye başlayan çocuklarla ilgili sorun, yürürken
aynı zamanda hava. Hain koşuyordu, bir
Eğri ve kabinde, Kinneard, gaz kelebeğinde, biraz kontrol edildi
"Hava" ı sarsıntı. Ve pislik ile yürümeye başlayan çocuklar kaydı; Ve
Slip, periyodikler yığınının ağırlık merkezi değişti ve
Ortadan uğursuzca şiştiler. Yürümeye başlayan çocuklara yakalandı-ve
Topuklar altından çıktı. Basamakları yeniden düzenledi, kaptı
Umutsuzca küpeşte, kaçırdı, trenden vuruldu ve,
Kafa, topuklu, kollar ve vücut aynı anda her şekilde gidiyor, devrildi
ve setin aşağıda. Ve yürümeye başlayan çocuklardan başlayarak
Trenden kalkış, yüz metre yol hakkı
"Son Dergiler" ve "Yeni Kitaplar" ile dolup taştı.

Yürümeye başlayan çocuklar orada yatıyordu, biraz, kıvrılmış, toplu yığın, hareketsiz
karanlık. Yerelin kuyruk ışıkları kayboldu. Gemide kimse
Büyük buluta girene kadar küçük çocukları kaçırdı ve onu gitti. Hangisi
İrlandalı, kimsenin bir haberciyi takip etmeye çalışmayacağını söylediği için
bir trende özdeyiş; Herhangi bir trenden çok fazla şey soruyordu
mürettebat; Ve ayrıca, kurallarda bundan bahsedilmedi.

Yeni yürümeye başlayan çocukların karıştırılmasından uzun zaman geçti; çok uzun zaman önce
Bilinç yavaşça ona geri döndü. Sonra hareket etti, almaya çalıştı
yukarı-ve hızlı, keskin bir ağrı çığlığı ile geri döndü. O zaman hala yatıyordu,
bir an için. Ayak bileği ona korkunç bir şekilde ve sırtına zarar veriyor ve
omuz da. Elini bir şeyin olduğu gibi yüzüne koydu
Sıcak damlattı-ve onu ıslattı. Yürümeye başlayan çocuk, korkunç küçük savaşçı,
düşünmeye çalıştı. Düştüğünde çok hızlı gitmiyorlardı. Eğer
Onlar vardı, öldürülürdü. Olduğu gibi, yaralandı, kötü incindi,
Ve başı yüzdü, onu mide bulandırdı.

O neredeydi? Herhangi bir yardıma yakın mıydı? Bir yerde yardım alması gerekecekti,
veya ya da soğuk ve-ve muhtemelen burada öldüğü her şey
sabahtan önce. Yeni yürümeye başlayan çocuklar-tekrar ve tekrar. Belki onun sesi
çok uzak taşınmak için çok zayıftı; Her neyse, cevap yoktu.

Setin tepesine baktı, dişlerini kenetledi ve
taramaya başladı. Eğer oraya varırsa, belki nerede olduğunu söyleyebilirdi
oldu. Yürütülmek için saniyeler geçirmişti; Onu aldı
kalkmak için on dakikalık anlatılmamış acı. Sonra elini attı
kanın olduğu yerde gözleri ve dalgalanma ile biraz ağladı
rahatlama. Doğu, pistten aşağı, sadece birkaç metre uzakta,
Switch lambası ona göz kırptı.

Bir anahtar lambasının olduğu yerde bir siding vardı ve
Bir istasyon vaadi vardı. Ani yükselişle yürümeye başlayan çocuk
Onun üzerine, ayağa kalktı ve pist boyunca başladı-iki adım-ve
tekrar aşağı indi. Yürüyemedi, acı elinden geldiğince daha fazlaydı
Bear-sağ ayak bileği, sol omzu ve sırtını-sadece hopping
Daha da kötüsü-taramak daha kolaydı.

Ve böylece yürümeye başlayan çocuklar süründü.

Anahtar ışığını geçmesi bile uzun zaman aldı. Acı onu yaptı
Zayıf, duyuları arada sırada sakat bir şekilde izliyor gibiydi ve
Kendini düz ve hala pistin yanında bulurdu. Beyazdı
her başladığında yürümeye başlayan çocukların kalktığı yüz
yine-kanın tenzende tutulması dışında, önemli ölçüde beyaz
alın.

Ve sonra yürümeye başlayan çocukların kalbi, olduğu gibi şişmiş gibi görünüyordu. Ulaşmıştı
İstasyon platformu, neden küçük binanın neden belirsiz bir şekilde olduğunu merak ediyor
öne çıkan karanlıktı-ve şimdi ona bir flaşla geldi,
istasyonu tanıdı. Cassil'in siding'iydi --_ ve gece yoktu
Cassil'in Siding'deki Adam! _ Anahtar ışıkları günden önce aydınlandı
Elbette adam ayrıldı. Her şey yürümeye başlayan çocukların gözlerinden önce yüzdü. Orada-
Burada yardım yoktu. Ve yine de-belki de belki de-tebrik umut geldi
Yine-belki de olabilir. Acı korkunçtu-hepsi onun üzerinde.
Ve-ve şimdi çok zayıflamıştı-ama kapıya çok uzak değildi.

Toddles platform boyunca kıvrıldı ve sonunda kapıya ulaştı-sadece
kapalı ve sabitlenmiş bulmak için. Ve sonra yürümeye başlayan çocuklar eşikte bayıldı.

Yeni yürümeye başlayan çocuklara tekrar geldiğinde, ilk başta kalktığını düşündü
Dispatcher's Odada Bo Boud'daki Bob Donkin,
Birlikte pratik yaptıkları hırpalanmış eski anahtar-sadece var gibi görünüyordu
Anahtarla ilgili bir şey ve bu kadar yüksek sesle gelmedi
Genellikle yaptı-bir şekilde uzun bir yoldan geliyor gibiydi. Ve daha sonra,
Ayrıca Bob, daha önce hiç olmadığı kadar hızlı çalışıyordu
pratik yapıyorlardı. "İkinci Tut"-İkinci Bir Şey-Toddles yapamadı
onu çıkar. Sonra "on yedi"-evet, bunu biliyordu-bu hayat buydu
ve ölüm. Bob oldukça çabuk gidiyordu. Sonra "CS-CS-CS"-Toddles '
Beyin bunun biraz üzerinde durdu-o zaman ona geldi. CS çağrısıydı
Cassil'in siding. _Cassil'in siding! _ Toddles'ın başı bir pislik buldu.

Yeni yürümeye başlayan çocukların dudaklarından küçük bir ağlama patladı-ve beyni temizlendi. O değildi
Big Cloud'da-Cassil'in siding'indeydi-ve yaralandı-ve
Cassil'in için çılgınca çağrı yapan arayan içindeki daha sağlamdı
Siding-Nerede olduğu.

Yaşam ve Ölüm --_ On yedi _-- yürümeye başlayan çocuklardan bir heyecan gönderdi '
Ağrı bükülmüş omurga. Pencereye kıvrıldı. O da kapalıydı
Tabii ki, ama orada daha iyi duyabiliyordu. Siren çılgınca gevezelik ediyordu.

"İkinci tut ----"

Tekrar kaçırdı-ve bunun üzerine "On yedi" yalvardı,
Çılgınca, acil, ellerini sıktı.

"İkinci tut"-bu sefer anladı-"iki numara."

Yeni yürümeye başlayan çocukların ilk dürtüsü pencereyi parçalamak ve anahtara ulaşmaktı. Ve
Sonra, üzerinde bir soğuk su çizgisi gibi, Donkin'in sözleri çalıyor gibiydi
Kulaklarında: "Başını kullan."

"On yedi" ile bu, dakikalar, hatta saniyeler anlamına geliyordu.
Neden pencereyi parçalıyorsun? Neden basitçe yapmak için gereken anı boşa harcamak
Çağrıyı cevapla? Emir kendisi için durdu-"İkinci İkinci İkinci Tutun."
Bu, sınırlı, doğuya bağlı ikinci bölümdü. Onu tut! Nasıl?
Hiçbir şey yoktu-onu durduracak bir şey yoktu. "Kafanı kullan," dedi
Donkin, yürümeye başlayan çocuğun beynine uzak bir sesle.

Yürümeye başlayan çocuklara baktı-batı-nereden gelmişti-
Hafif parıldayan yeşil değiştir-ve biraz hıçkırarak başladı
kendini platform boyunca geri sürüklemek için. Eğer anahtarı atabilirse,
Işığı yeşilden kırmızıya atacaktı ve-
Siding'i al. Ancak anahtar çok uzaktı.

Yeni yürümeye başlayan çocuklar yarısı düştü, yarısı platformun sonundan sağa çarptı
Yol. Devam ederken düşük iniltilerle ağladı. O vardı
bir savaşçının kalbi ve son dokuya kum; Ama hepsine ihtiyacı vardı
Şimdi-acıya dayanmak ve tutulan zayıflık ile savaşmak için hepsine ihtiyaç duydum
Flaşlarda onun üzerinde dönüyor.

O gitti, ellerine ve dizlerine, kravattan kravattan ve
Bir sonraki bir kravat büyük bir mesafe oldu. Yaşam ve ölüm,
Dispatcher'ın çağrısı-henüz duymuş gibiydi-
tel.

Piste gitti; Ve lambanın yeşil gözü, ona göz kırparak,
daha yakın çekti. Ve sonra aniden, açık ve dağlarda yumuşak,
Yakalandı ve çok uzak ve yanında yankılandı, bir Chime düdüğünün notları geldi
Gorgayı çalıyor.

Korku o zaman yürümeye başlayan çocuklara geldi ve büyük bir hıçkırık onu salladı. Buydu
Sınırlı şimdi geliyor! Balastın içine kazılmış yürümeye başlayan çocukların
Acele etti-bu acı acı içinde biraz daha hızlı sürünmeye çalıştı. Ve
Sürünürken, gözlerini parkurdan uzak tuttu-içeride değildi
Henüz eğrinin etrafında görülüyor-henüz değil, neyse.

Başka bir ayak, sadece başka bir ayak ve o siding'e ulaşacaktı
Geçiş-zaman-bol zaman. Yine hıçkırık-ama şimdi bir patlamada
Şimdilik, acılarını unutmasını sağlayan rahatlama. Zamanındaydı!

Kendini anahtar koluna fırlattı, üzerine çekti ve sonra,
Titreyen, kalan gücün her onsu ondan sızıyor gibi görünüyor,
Yüzünü elleriyle kapladı. _Locked _-asma kilitlendi.

Şimdi bir gürültü geldi-uzak bir kükreme, daha yüksek sesle büyüyen ve daha yüksek sesle,
Kanyon duvarlarını yankılanıyor-yüce ve daha yüksek sesle-seven ve
daha yakın. "İkinci ikinci tutun. İkinci İkinci İkinci Tutun"-
"On yedi," hayat ve ölüm, onunla ikinci sırada tutulması için yalvarıyor.
Ve şimdi geliyor, geliyor-ve-anahtar kilitlendi. .
Ölümcül bulantı tekrar yürümeye başlayan çocuklara rafa attı; yapacak bir şey yoktu
Şimdi-hiçbir şey. Onu durduramadı-onu durduramazdı. O yapmıştı
Denedi-çok zor-ve şimdi onu durduramadı. Ellerini aldı
yüzünden ve neredeyse korkarak, piste bir bakış attı,
Bakmak için onun üzerine olan korku.

Henüz eğriyi sallamamıştı, ama bir dakika içinde yapacaktı-ve
gerginliği saatte elli mil hızla vurarak,
Roket, bir yerde, bir şekilde, ne olduğunu bilmiyordu,
Sadece orada olduğunu biliyordu, ölüm ve harabe ve ----

"_ Kafanı kullan! _" Donkin'in sesini bilincine çekti.

Yeni yürümeye başlayan çocukların gözleri başının üstündeydi. Ona göz kırptı
Pistte bakarken bakarken; Yeşil ışınlar ateş ediyordu ve
Hatta. Anahtarı sallayamadı-ama _lamp_
Orada-ve sadece çevirerek gösterilecek kırmızı taraf vardı. O
o zaman lambanın üst kısmındaki bir sokete takıldığını hatırladı
Stand standı ve kaldırılabilir-eğer ulaşabilirse!

Çok yüksek değildi-sıradan bir adam için-sıradan bir büyüklük için
İnsan her gün düzeltmek ve doldurmak için ona ulaşmak zorunda kaldı-sadece küçük çocuklar bir
Sıradan büyüklüğünde adam. Rayların sadece dokuz veya on feet üzerindeydi-sadece bir
Standart siding anahtarı.

Yürümeye başlayan çocuklar dişlerini tuttu ve anahtarın tabanına tırmandı-ve
Ayak bileği çubuğa karşı sallanırken neredeyse bayıldı. Tabanın üstünde bir ayak
bir erkeğin ayağa kalkması ve lambaya ulaşması için bir ayak çizdi ve
Yürümeye başlayan çocuklar kendini çizdi ve ayağını aldı-ve sonra tam olarak
Yükseklik Parmaklarının uçları sadece lambanın tabanına dokundu.
Yeni yürümeye başlayan çocuklar yüksek sesle ağladı ve gözyaşları şimdi yüzünden aşağı aktı. Oh, eğer o
incinmediydik-eğer sadece başka bir ayağı-ama ama hepsiydi
Orada olduğu yerde asmak için yapabilirdi.

_ Bu neydi! _ Başını çevirdi. Pistte, harika bir şekilde süpürüyor
eğriyi sallarken daire, bir far parlaması kesilmiş
Gece-ve Toddles ayağı "parladı". Çekti ve lambaya yırttı,
Çekti ve yırttı, gevşetti, soketinden kaldırdı, yayıldı
ve onunla yere kıvrıldı-ve lambanın kırmızı tarafını çevirdi
İkinci ikinci.

Bir düdüğün hızlı, kısa patlamaları cevaplandı, sonra krizi ve öğütüldü
Ve ısırma fren ayakkabıları-ve büyük Mountain Racer, 1012,
o gece sınırlı ikinci bölümünü çekerek,
Pilot Yırtık ve gümüş düğmeli bir üniformalı küçültücü bir figürü beslemek,
saç kırmızısı pıhtılaşmış ve yüzü kan ve
kir.

Ustalar, mühendis ve itfaiyeci Pete Leroy,
gangways; Şef Kelly ileri koçtan koştu.

Kelly lambasını yürümeye başlayan çocukların yüzüne itti ve altına ıslık çaldı.
nefes.

"Yeni yürümeye başlayan çocuklar!" Nefes kesti; Ve sonra, çelik bir tuzak kadar hızlı: "Sorun ne?"

"Bilmiyorum," dedi yürümeye başlayan çocuklar. "Var-yanlış bir şey var.
Açıklığa kavuşun-siding'de. "

"Yanlış bir şey," diye tekrarladı Kelly, "Ve sen değilsin ----"

Ama ustalar şefi kısa kesti.
bir mengene kapanması gibiydi-ve sonra motoru için bir
Deliği için Gopher. Pistten aşağı inen ağır, homurdanan kükreme geldi
bir yük. O zaman herkes uçtu ve hızlı işler oldu
Sonraki yarım dakika-ve hiçbiri çok hızlı yapıldı-sınırlı değildi
hızlı yük uzun süren dizisini yuvarladığında siding'den daha
Daireler, kutular ve gondollar gürleyen.

Ve geçerken, yürümeye başlayan çocuklar, platformda, hikayesini kekeledi
Kelly'ye.

Kelly hiçbir şey söylemedi-o zaman. Express Messenger ve
Toddles taşıyan freneman, Kelly istasyon kapısına tekme attı ve
Operatör tablosunda lamba aşağı.

"Beni tut," diye fısıldadı yürümeye başlayan çocuk-ve onu tutarken,
dağıtım görevlisinin çağrısı.

Big Cloud ona bir anda cevap verdi. Durgunca, yürümeye başlayan çocuklar
İkinci bölüm "in" ve yük "çıkış"-sadece çok yavaş yaptı,
Ve çok daha fazla düşünemedi, çünkü işler kararıyordu. O
Limited'in Blind River'a koşması için bir sipariş aldım ve Kelly'ye ve
"Tam"-ve sonra Big Cloud, telde kimin olduğunu sordu ve
Yeni yürümeye başlayan çocuklar bunu mekanik bir şekilde cevapladı
Ne yaptığını bilmek-ve Kelly'nin kollarında gevşek gitti.

Ve yürümeye başlayan çocuklara cevap verirken, büyük bulutta, Regan, hala ter
Alnındaki büyük boncuklarda öne çıkın, şimdi tiksintide şiddetli
Donkin'in sol eli olarak Donkin'in sol omzuna baktı
Telin üzerinden gelen bir ped üzerinde karaladı.

Regan şiddetli bir şekilde baktı-o zaman sıçradı:

"Christopher Hyslop Hoogan kim-öyle?"

Donkin'in dudakları üzerinde tuhaf bir gülümseme vardı.

"Yeni yürümeye başlayan çocuklar," dedi.

Regan sandalyesine yoğun bir şekilde oturdu.

"_ Ne? _" Süper istedi.

"Yeni yürümeye başlayan çocuk," dedi Donkin. "Biraz demiryolu davuluna çalışıyorum
ona-anahtarda. "

Regan yüzünü sildi. Donkin'den süper olana çaresizce baktı ve
Sonra tekrar Donkin'e geri dön.

"Ama-ama Cassil'in siding'inde ne yapıyor? Oraya nasıl ulaştı-h'm?
H'm? Oraya nasıl ulaştı? "

"Bilmiyorum," dedi Donkin, parmakları Cassil'in siding'ini sarstı
tekrar arayın. "Artık cevap vermiyor. Beklememiz gerekecek
Kör nehir yapana kadar hikaye, sanırım. "

Ve böylece beklediler. Ve şu anda Blind River, Kelly'de,
Operatör-Beale'nin Günü adamı değil-hikayeyi anlattı. Kaybetti
Anlatmada hiçbir şey-Selly bu tür bir adam değildi-onlara ne olduğunu söyledi
Yeni yürümeye başlayan çocuklar yapmıştı ve hiçbir şey bırakmadı; Ve sahip olduklarını ekledi
Bagaj arabasındaki bir yatakta yürümeye başlayan çocuk, sahip oldukları bir doktorla
Ona bakan yolcular arasında keşfedildi. Sonunda Carleton, borusunun kasesindeki dottle'ı yıktı.
Dikkatli bir şekilde işaret parmağı-ve Donkin'e baktı.

"Bir yerde bir istasyon anahtarı alacak kadar iyi anlaştı mı?" O sordu
rahat. "Gece operatörü olarak oldukça iyi bir iş çıkardı
Cassil. "

Donkin gülümsüyordu.

"Henüz değil," dedi.

"HAYIR?" Carleton'un kaşları yükseldi. "Peki, buraya seninle gelmesine izin ver
Sonra, o kadar; Ve onun hazır olduğunu söylediğinde, neler yapabileceğimizi göreceğiz
Yapmak. Sanırım ona geliyor; Ve sanırım "-bakışını değiştirdi
Master tamirci-"Sanırım aşağı inip ikinci sırada buluşacağız
İçeri girer, Tommy. "

Regan sırıttı.

"Şapkalarımız elimizde," dedi büyük kalpli usta tamircisi.

Donkin başını salladı.

"Bunu yapma," dedi. "Onun şişmiş bir kafa almasını istemiyorum."

Carleton baktı; ve Regan'ın eli, onun için arka cebine uzanarak
Çiğneme, ortada durdu.

Donkin hala gülümsüyordu.

"Bir demiryolu adamı yürümeye başlayan çocuklardan çıkaracağım" dedi.

DİPNOT:

[10] Aynı başlık taşıyan kitaptan birkaç hikayeden biri, _the Night
Operatör_. Telif Hakkı, 1919, George H. Doran Company. Tarafından yeniden basıldı
Yayıncı ve yazarın özel izni.




[İllüstrasyon]




Xi.-Bir kereste kampında Noel arifesi [11]

_ By ralph connor_


Gizemli bir Providence dağıtımından kaynaklanıyordu ve
Leslie Graeme, kendimi benim için Selkirks'in kalbinde bulduğum
1882 yılı olarak Noel Arifesi ölüyordu. Harcama planımdı
Toronto'da çok uzak, Bohem ve Boon arkadaşlarımla
O kozmopolit ve nazik şehirde bulunabileceği gibi. Ama Leslie
Graeme tüm bunları değiştirdi, çünkü beni siyah köyünde keşfetmek
Rock, tuzaklarım dolu, sahnenin başlamasını bekliyor
İniş, otuz mil uzakta, dirençsiz güçle üzerime düştü,
Ve kendimi sadece içeri girdikten sonra sürprizimden kurtulurken buldum
kereste kızağı, kampına giderken yaklaşık altı mil
dağlar. Şaşırdım ve çok memnun oldum, ancak izin vermememe rağmen
O düşünmesi için, üzerimdeki eski zaman gücünün hala
Orası. Her zaman eski üniversite günlerinde olabilir-dear, vahşi günler-
Sevdiği şeyi yapıyorum. Çok yakışıklı ve çok pervasızdı, parlaktı
Sınıf çalışması ve rugby alanında yarım sırt prensi ve
"Kalbi bir
el arabası, "Barney Lundy'nin söylediği gibi. Ve bu yüzden buldum
Sadece üç hafta sonra-iki ya da üç gün geçirmiştim-
24 Aralık öğleden sonra, Graeme'nin Kereste Kampı No. 2'de duruyor,
Kendimi merak ediyorum. Ama değişen planlarımdan pişman olmadım, çünkü bunlarda
Üç hafta bir tarçınlı ayının denesine baskın düzenledim ve bir
Grizzly ---- Ama Grizzly'nin masalı bitirmesine izin vereceğim; Muhtemelen o
İçinde benden daha fazla mizah görüyor

Kamp biraz açık bir şekilde durdu ve üç kişilik bir gruptan oluşuyordu
Yakınlarda daha küçük kulübelere sahip uzun, alçak gecekondular, hepsi ağır, inşa edilmiş,
Her birinde kapı ve pencere bulunan kayıtsız kütükler. Aşçı kabuğu ile Grub kampı
bağlı, temizlemenin ortasında durdu; Küçük bir mesafede
Ofis ile uyku kampı ona karşı inşa edildi ve yaklaşık yüz
Temizlemenin diğer tarafındaki yardalar ahırlar duruyordu ve
Onlar smiddy. Dağlar her tarafta büyük ölçüde yükseldi, kusuyor
Büyük zirveleri gökyüzüne. Kampın durduğu açıklık
vadiyi dolduran ve tırmanan yoğun bir çam ormanından dışarı
Dağ kenarlarının yarısında ve sonra dağınık ve
bodur ağaçlar.

Bu harika Kanada kış günlerinden biriydi, parlak ve
Havada soğutmayan, ancak kanı ısıtan keskinlik dokunuşu
Şarap taslakları gibi. Adamlar ormanda kaldı ve tiz çığlık
açıkta yanıp sönen mavi jay, kırmızıın küstah konuşması
Grub kampının tepesinden sincap ve pert cıvıltısı
Whisky-Jack, çöp-heap üzerine atlayarak, uzun, yalnız ağlayan
Vadi dışındaki kurttan, sadece sessizliği daha fazla hissettirdi.

Tüm ruhumla içerken dururken görkemli güzellik ve
Noel hissi ile dağ ve orman sessizliği
Ben, Graeme ofisinden çıktı ve beni yakalayan,
Dışarı, "Görkemli Noel Havası, Old Chap!" Ve sonra, yaklaşmak,
"Yarın gitmeli misin?"

"Korkarım," diye yanıtladım, Noel hissinin açık olduğunu iyi bilerek
O da.

"Keşke seninle gitseydim," dedi sessizce.

Onu ikna etmek için hevesle döndüm, ama onun içinde acı çekme görünümünde
Kelimeler dudaklarımda öldü, çünkü ikimiz de korkunç düşünüyorduk
Tüm parlak, parlak hayatı düştüğünde korku gecesi
onu siyah harabe ve utanç içinde. Sadece kolumu omzunun üzerine atabilirdim
Ve yanında sessiz dur. Ani bir çan jingle onu canlandırdı ve,
Kendisine biraz salladı, diye bağırdı "Erkekler var
Ev."

Yakında kamp, ​​konuşan erkeklerle doluydu, gülerek, şoför gibi
açık kalpli çocuklar.

"Onlar biraz vahşi geceler," dedi Graeme, "ve yarın yapacaklar
Boya siyah kaya kırmızısı. "

Birkaç dakika geçmeden son takım "yıkandı" ve hepsi
aşçının sinyalini sabırsızlıkla beklemek için duruyorlardı-
geceye akşam yemeği "yemin bir şey" olacaktı-çanların sesi
Dikkatlerini bir bark derisi bronş tarafından çizilen hafif bir kızağa çekti
Büyük bir hızda yamaçtan aşağı inmek.

"Vaiz, bahse girerim, onun sürüşüyle," dedi adamlardan biri.

"Bedad, ve onun Türkiye için foine burnu var!" dedi Blaney, bir
İyi huylu, neşeli İrlandalı.

"Evet, ya da ödeme günü için, daha çok benziyor," dedi siyah kaşlı, kötü bir
Blaney'nin diğer ülke adamı ve söylemek garip, büyük arkadaşı.

Glengarry'den Kanadalı bir Highlander olan Big Sandy McNaughton,
Gazap.

"Bill Keefe," dedi kasıtlı olarak vurgu yaparak, "sadece
Bakandan kirli dil; Ve ödemenize gelince, o küçük görüyor
Beklemek için çok kuruduğunuzda Mike Slavin dışında veya başka biri
bazılarının size davranması ya da belki de Peder Ryan, korkusu
Cehennem ateşi sende. "

Adamlar Sandy'nin ani öfkesine ve konuşma süresine hayran kaldılar.

"_Bon! _ Dat senin için iyi, zorba oğlum," dedi Baptiste
Fransız-Kanadalı, Sandy'nin yeminli müttefiki ve hayranı,
Büyük Scotchman'ın büyük provokasyon altında onu vurduğu gün
Dökümü nehre temizleyin ve sonra onun için atladı.

Daha sonra Sandy'nin ani gazabının nedenini öğrendim
bu da onu bu kadar unceped konuşmaya çağırdı. Sadece değildi
Presbiteryen kanının bakan için saygıyla taşındığını,
ama sadece bir ay önce nasıl canlı bir anısı olduğunu,
Bakan onu Mike Slavin'in salonundan ve debriyajlardan çıkarmıştı
Keefe ve Slavin ve onların kan emici çetesi.

Keefe bir lanetle başladı. Baptiste Sandy'nin tarafına fırladı, tokatladı
O arkada ve çağırdı:

"Sen onu salla, onu yiyeceğim [yiyeceğim]."

Bir kavga varmış gibi görünüyordu, sert bir ses bir
Düşük, vahşi ton:

"Sırasını durdur, sen aptallar; eğer istersen, başka bir yerde."

Döndüm ve çok nadiren yaşlı adam Nelson'ı görmek beni çok şaşırttı
konuşmaya taşındı.

Sert demir gri yüzünde küçümseme bir görünüm vardı ve böyle
duyduğum masallara inanmamı sağladığı gibi sert bir şiddetli
Kıyıdaki madenlerde ölümcül kavgalar. Herhangi bir cevap verilmeden önce
Bakan sürdü ve neşeli bir sesle seslendi:

"Mutlu Noeller, çocuklar! Merhaba, Sandy! _Comment ca va_, vaftiz?
Bay Graeme? "

"Birinci oran. Arkadaşımı tanıtmama izin ver Bay Bay Connor, bazen tıbbi
Öğrenci, şimdi sanatçı, avcı ve tramp, ama kötü bir tür değil. "

"Kısıtlanacak bir adam," dedi bakan gülümseyerek. "Herhangi birini tanıdığıma sevindim
Bay Graeme'nin arkadaşı. "

Birincisinden Bay Craig'i sevdim. Düz görünen iyi gözleri vardı
Sana, omuzlarında iyi bir şekilde temiz, güçlü bir yüz ve
Tamamen aşırı, erkeksi bir yatak. Sandy ile gitmekte ısrar etti
Dandy'yi görmek için ahırlara, bronşo koydu.

"İyi adam," dedi Graeme; "Ama onun için yeterince iyi olmasına rağmen
Broncho, şimdi aklında olan kumlu. "

"Sık sık çıkıyor mu? Yani, onun cemaatinin bir parçası mısın, bu yüzden
konuşmak?"

"Şüphesiz öyle düşündüğümden şüphem yok; ve yapmazsa üfledim
Presbiteryenlerimiz de öyle düşünüyor. "Ve bir duraklamadan sonra ekledi:" Dandy
Çok sayıda cemaatçi biz herhangi bir erkek için. Sandy var, şimdi olurdu
Keefe'nin bir tür dini egzersiz olarak kafasını vurun; Ama yarın
Keefe ayık olacak ve Sandy bir Lord olarak sarhoş olacak ve sarhoş olacak
O daha iyi Presbiteryen olacak, vaiz tiksinti için. "Sonra
Başka bir duraklamadan sonra acı bir şekilde ekledi: "Ama atmam benim için değil
Sandy'de kayalar. Ben aynı tür bir aptal değilim ama aptalım
Birkaç başka tür. "

Sonra aşçı çıktı ve bir bulaşık dibinde bir dövme dövdü.
Baptiste bağırdı. Ama keskin bir şekilde aç olmasına rağmen, hiç kimse
Kendini, onun için görünen bir isteksizlik ile yürümekten başka bir şey yapmak
masaya yerleştirin. Kampın daha sonraki ucunda büyük bir şömine vardı,
Ve şöminenin kapısından uzun tahta tablolarını uzattı,
çok bilimsel olarak oyulmuş olmayan hindi tabaklarıyla kaplı,
Patates, elma sosu kaseleri, tereyağı tabakları, turtalar ve daha küçük
Düzenli aralıklarla dağıtılmış yemekler. İki fenerden asılı
çatı ve her iki tarafta duvara sıkışmış bir dizi mum
Slit çubukları sahnenin üzerine loş, garip bir ışık attı.

Bir an sessizliği vardı ve Graeme'den bir başıyla Bay Craig Rose
ve dedi:

"Bu konuda nasıl hissettiğini bilmiyorum erkekler, ama bana göre bu iyi görünüyor
minnettar olmak için yeterli. "

"Önde ateş, efendim", oldukça saygıyla bir ses çağırdı ve
Bakan başını eğdi ve şöyle dedi:

"Bizi kurtarmaya gelen Rab için, tüm sevgi ve iyilik için
Bu Noel gecesi için bize bu hediyeleriniz için biliyoruz ve bu hediyeleriniz için
Baba, bizi minnettar. Amin."

"_Bon! _ Dat'ın yaygara oranı," dedi Baptiste. "Görünüşe göre Lak Dat beni vuruyor
Kesinlikle daha iyi yiyin. "Ve sonra çeyrek boyunca hiçbir kelime konuşulmadı
bir saat. Bu durum çok ciddi ve anlar için çok değerli
Kelimeler kadar boş bir şey. Ama beyaz ekmek yığınları ve
Türkiye'nin kahverengi yığınları ikinci kez kayboldu ve sondan sonra
Pie kaybolmuştu, bir duraklama ve bir beklenti geldi,
bunun üzerine aşçı ve cookee, her biri büyük, yanan bir
Puding, ortaya çıktı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Blaney; "Yukarı Wid Yez!" ve aşçıyı yakalamak
Omuzlar arkadan, onunla yüzleşti.

Bay Craig ilk cevap verdi ve Cookee'yi aynı şekilde ele geçirdi
Yol, dedi: "Kadro, düşme! Hızlı Mart!" Bir anda her erkek
alaydaydı.

"Grev, toplu, sen küçük melek!" bağırdı Blaney, temyiz
Bakanın varlığına imtiyaz; Ve uzakta Baptiste
İngiliz Korosu ile Fransız Şarkısı Rollicking

          Sonra üf, sen rüzgar, sabah,
            Darbe, sen rüzgarlar, ay oh!
          Üfleme, sen rüzgarlar, sabah,
            Darbe, darbe, darbe.

Ve her "darbede" her bot, tahta zeminde bir yumrukla aşağı indi
Bu sağlam çatıyı salladı. İkinci turdan sonra Bay Craig atladı
Tezgah ve çağırdı:

"Billy the Cook için üç tezahürat!"

Şerefe izleyen sessizlikte Baptiste'nin şunları söylediği duyuldu:

"_Bon!

"Küçük Baste'ye kadar duy!" dedi Blaney tiksinti içinde.

"Yasa," Sandy'yi ağır bir şekilde, "
töre. "

"Fu emin!
Küçük Fransızları neşeyle yanıtladı.

Bir süre sonra masalar temizlendi ve duvara geri itildi ve
borular üretildi. Konforu düşündüren tüm tutumlarda erkekler
Kendilerini ateşle ilgili geniş bir daireye attı, şimdi kükredi
ve çatıdan asılı büyük ahşap baca çatladı. .
Lumberman'ın mutluluk saati gelmişti. Yaşlı adam bile Nelson baktı
Yalnız otururken normalden daha az melankolik gölgede,
Ateş, sürekli ve sessizce sigara içiyor. İkinci borular iyi olduğunda
Adamlardan biri duvardan bir keman indirdi ve
Lachlan Campbell. Argyll'den sadece iki kardeş Campbell vardı,
Tipik Yaylalar: Lachlan, karanlık, sessiz, melankolik,
Mistik ve Angus, kırmızı saçlı, hızlı, dürtüsel ve ona adanmış
Kardeşim, ısırma altında örtmeyi uygun düşündüğü bir bağlılık, alaycı
konuşma.

Lachlan, çok fazla protestodan sonra,
Kardeş, kemanı aldı ve her taraftan gelen çağrıya yanıt olarak
"Lord Macdonald's Reel" i vurdu.

Bir anda zemin dansçılarla doluydu, boğma ve çatlama
Parmakları en çılgınca. Sonra Baptiste "Red River
Jig, "en karmaşık ve zor adımlar serisi, adamlar
El ve ayaklarla müziğe zaman.

Jig bittiğinde Sandy "Lochaber artık" çağrısında bulundu, ama
Campbell dedi ki:

"Hayır! Hayır! Bunu gece oynayamam. Bay Craig oynayacak."

Craig kemanı aldı ve ilk notta onun sıradan olmadığını biliyordum
oyuncu. Müziği tanımadım, ama yumuşak ve heyecan vericiydi,
ve her biri onun en hassas olduğunu düşünene kadar kalpten içeri girdi ve
En üzücü düşünceler.

İki veya üç zarif bit oynadıktan sonra Campbell'e
Keman, "Şimdi, 'Lochaber,' Lachlan.

Bir kelime olmadan Lachlan başladı, "Lochaber" değil-bunun için hazır değildi
henüz-ama "ormandaki çiçekler" ve bundan dolayı dolaştı
"Auld Robin Gray" ve "The Leal" ı "
İskoç ağıtlarının en ruhu, "Lochaber artık yok." İlk başta
Kendisini arkasındaki bazı battaniyelere atmış olan kardeşini süzeyin
Ateş, yüzüne döndü uykuya daldı. Sandy McNaughton onu aldı
ağzından boru ve düz ve sert oturdu, içine bakarak
Boşluk ve Graeme, ateşin ötesinde, kısa, keskin bir nefes aldı. Sahibiz
Genellikle oturdu, Graeme ve ben, öğrenci günlerimizde çizim odasında
ev, babasının "Lochaber" ı boruların üzerinde ağlayarak dinliyor ve
Korkunç küçük suşların şimdi içeri girdiğini iyi biliyordum
onun ruhu.

Highlander tekrar tekrar ağıtını oynadı. Uzun zamandan beri vardı
Bizi unuttu ve tepelerin, lochs ve glens'in vizyonlarını görüyordum
Uzak yerli toprakları ve bizi de tuhaf şeyleri görüyor
loş geçmiş. Yaşlı adam Nelson'a baktım ve şaşırdım
Gözlerinde istekli, neredeyse acımasız bir görünüm ve Campbell'in
durmak. Bay Craig gözüme çarptı ve Campbell'a adım attı
Keman için eli. Highlander Drew kalıcı ve sevgiyle
Son gerginlik ve sessizce bakana enstrümanını verdi.

Bir an duraklama olmadan ve "Lochaber" in büyüsü hala
Bize, zarif bir beceri ile bakan,
Bu basit ve güzel kamp toplantısı ilahisi, "Tatlı by-by."
Bir kez ayeti oynadıktan sonra, kaçınmayı yumuşak bir şekilde şarkı söyledi. Sonrasında
Erkeklerin koroda katıldığı ilk ayet; ilk başta çekingen bir şekilde, ama
Üçüncü ayete ulaşıldığı zaman boğazlarla bağırıyorlardı
Tam açık, "O güzel kıyıda buluşacağız." Baktığımda
Nelson istekli ışık gözlerinden çıkmıştı ve onun yerine
Bir tür kararlı umutsuzluk, sanki bu yeni müzikte hiçbir rolü yoktu.

Sesler sona erdikten sonra Bay Craig tekrar kaçındı, daha fazla ve
daha yumuşak ve yavaş; Sonra kemanı Campbell'in dizlerine koydu, o
Cebinden küçük İncil'i çizdi ve şöyle dedi:

"Erkekler, Bay Graeme'nin izniyle size bir şey okumak istiyorum
Noel arifesi. Hepiniz daha önce duymuş olacaksınız, ama beğeneceksiniz
Bunun için daha az. "

Ebedi okurken sesi yumuşak, ama net ve nüfuz ediyordu
Meleklerin ve Çobanların ve Bebeğin Hikayesi. Ve okurken,
Elin hafif hareketi veya bir göz bakışı bizi görmemizi sağladı
Gördüğünüz gibi, o parlak drama. Merak, ürkek sevinç,
hassasiyet, hepsinin gizemi, üzerimizde bize verildi
aşırı güç etkisi. Kitabı kapattı ve aynı düşük, net
Ses bize yıllar önce evinde nasıl durduğunu anlatmaya devam etti.
Noel Arifesi, annesine heyecan verici bir zevk dinleyerek ona
hikaye ve onu çobanları görmesini ve
Koyun yakınındaki koyun ve ani ihtişam patlamasının nasıl yaptığı
Kalp atlıyor.

"Eskiden meleklerden biraz korkuyordum, çünkü bir çocuk bana
hayaletlerdi; Ama annem bana daha iyisini söyledi ve ben onlardan korkmadım
Daha. Ve bebek, sevgili küçük bebek-hepimiz bir bebeği seviyoruz. "
Hızlı, kuru bir SOB; Nelson'dan geliyordu. "Aşağıda göz atardım
Pipedeki küçük olanı görün ve ne kadar kundaklama
kıyafetler vardı. Oh, çok gerçek ve çok güzeldi! "Durdu ve ben
erkeklerin nefes aldığını duyabiliyordu.

"Ama bir Noel arifesi," diye daha düşük, daha tatlı bir tonda devam etti, "
Bana hikayeyi anlatacak kimse yok ve ben unutmak için büyüdüm ve gittim
kolej ve bunun sadece bir çocuğun hikayesi olduğunu düşünmeyi öğrendim ve
erkekler için değil. Sonra kötü günler bana geldi ve daha da kötüsü ve ben kaybetmeye başladım
Bir siyah Noel'e kadar, kendimin, yaşamın, umuttan, iyilikin kavrama,
Uzak bir şehrin gecekondu mahallelerinde, her şeyi bıraktığımda ve şeytan
Kollar benim hakkımda idi, hikayeyi tekrar duydum. Ve dinlerken,
Kalbimde acı ağrı-çünkü hepsini arkamda koymuştum-aniden
Kendimi çobanların kollarının altına bir çocuğun merakıyla bakarken buldum
Bebek saman. Sonra bana büyük dalgalar gibi geldi
İsim İsa'dı, çünkü insanları günahlarından kurtarmalıdır.
Kaydetmek! Kaydetmek! Dalgalar kulaklarıma atmaya devam etti ve bilmeden önce
'Oh! Beni kurtarabilir mi? ' Küçük bir görev toplantısındaydı
yan sokaklardan biri ve bu tür
Orada bir şey, çünkü kimse şaşırmadı; Ve genç bir adam eğildi
Bana koridor ve dedi ki: 'Neden, sadece emin olabilirsin!' Onun sürpriz
Şüpheliyim, parlak yüzü ve kendine güvenen tonu bana umut verdi
Belki de öyle olabilir. Tüm ruhumla bu umudu tuttum
ve "-kollarını uzatıyor ve yüzünde hızlı bir parıltı ile
Sesinde küçük bir kırılma-"Henüz beni başarısızlığa uğratmadı; bir kez değil, değil
bir kere!"

Oldukça kısa durdu ve aptalca yapmak gibi bir şey hissettim
Kendim, o günlerde bu şeyler hakkında kararımı vermemiştim.
Graeme, zavallı yaşlı adam, karanlıkta üzücü bir özlemle ona bakıyordu
gözler; Big Sandy çok sert oturuyordu ve her zamankinden daha sert bakıyordu
ateş; Baptiste heyecanla titriyordu; Blaney açıkça
Gözyaşlarını silmek, ama gözlerimi tutan yüz eskidi
Adam Nelson. Beyaz, şiddetli, aç görünümlü, batık gözleri
yanıyor, dudakları ağlıyormuş gibi ayrıldı. Bakan devam etti.

"Sana bunu söylemek istemedim, erkekler; hepsi bana acele etti;
Ama bu doğru, her kelime ve geri alacağım bir kelime değil. Ve,
Dahası, sana şunu söyleyebilirim: benim için ne yaptı?
Adamım ve arkasında olan şey fark etmez ve "-
Biraz ileri ve içinde titreşen biraz heyecanla
ses-"Ah çocuklar, neden ona bir şans vermiyorsun? Onsuz
Asla olmak istediğin erkekler olmayacaksın ve asla daha iyi olmayacaksın
Bu, bazılarınızın şimdi eve dönmesini engelliyor. Bilirsin
Olmak istediğin erkekler olana kadar asla geri dönmeyeceksin. "O zaman kaldırma
Yüzüne yukarı ve başını geri atarak, sanki kendi kendine, sanki,
"İsa! Halkını günahlarından kurtaracak" ve sonra "
dua etmek."

Graeme yüzü eliyle öne doğru eğildi; Baptiste ve Blaney
dizlerinin üzerine düştü; Sandy, Campbells ve diğerleri ayağa kalktı.
Yaşlı adam Nelson gözünü sürekli olarak bakanda tuttu.

Sadece bir kez bir insan yüzüne bakmıştım. Genç bir adam
evde nehirdeki buzdan kırıldı ve siyah su olarak
kaygan kenarlardan parmaklarını teker teker sürüklüyordu, geldi
Yüzünde aynı bakış. Bir gece sonra bir gece uyanırdım
Korku teriyle, ayrılık dudaklarıyla beyaz yüzü görmek ve
Kirpisi, aptal çekiciliği ve siyah suyu yavaşça emiyor.

Nelson'ın yüzü hepsini geri getirdi; Ama dua sırasında yüz
değişti ve bir çeşit kararlılığa yerleşmiş gibi görünüyordu, sert, neredeyse
kasvetli, önündeki son şansı olan bir adam olarak.

Duadan sonra Bay Craig, erkekleri bir Noel yemeğine davet etti
Black Rock gün. "Ve bağımsız bir parti olduğun için ücret alacağız
Akşam yemeği ve akşam şovu için yarım dolar. "Sonra bir
Masadaki dergi ve resimli makaleler demeti-
Erkekler-güle güle dedi ve dışarı çıktı.

Bakanla birlikte gideceğim, bu yüzden önce kızağa atladım ve
Graeme'ye veda ederken bekledi, zorla vurulan
Bütün hizmet ve bir şey söylemek istiyor gibiydi. Bay Craig'in söylediğini duydum
Neşeli ve güvenle: "Bu gerçek bir fatura: onu deneyin."

Bu ilginç bronş iken züppe olan Sandy, Dandy'yi sabitleyen
arka ayaklarında kendini dengelemek için büyük bir başarı ile çalışmak, geldi
veda etmek için.

"Gel ve beni ilk iş gör, Sandy."

"Evet! Biliyorum; görüşürüz Bay Craig," dedi Sandy Earnestly Dandy
temizleme boyunca ve köprü üzerinde tam bir dörtnala fırladı,
Tepeye ulaştığında kararlı.

"Sabit, seni aptal!"

Bu, ani bir bahar derinliğe kadar ani bir bahar alan Dandy içindi
Kar, neredeyse bizi üzüyor. Bir adam gölgeden çıktı. Eskidi
Adam Nelson. Doğrudan kızağına geldi ve varlığımı görmezden geldi
Tamamen, dedi:

"Bay Craig, bundan emin misin? Çalışacak mı?"

"Demek istiyorsun," dedi Craig, onu hemen alarak, "İsa Mesih olabilir mi?
Seni günahlarından kurtar ve bir adamı mı yapıyorsun? "

Yaşlı adam başını salladı, aç gözlerini diğerinin yüzünde tuttu.

"Şey, işte size mesajı:" İnsanın oğlu aramaya geliyor ve
kaybedilenleri kurtar. '"

"Bana? ​​Bana?" dedi yaşlı adam hevesle.

"Dinle; bu da onun sözü: 'Bana karşı gelen o
bilge döküm. ' Bu senin için, çünkü buradasınız, geliyor. "

"Beni tanımıyorsun Bay Craig. Bebeğimi on beş yıl önce terk ettim
Çünkü----"

"Durmak!" dedi bakan. "Bana söyleme, en azından gece değil;
Belki asla. Ona şimdi kimin bildiğini ve asla kimin ihanet etmediğini söyle
gizli. Onunla dışarı çık. Ona güvenmekten korkma. "

Nelson ona yüzü titriyor ve dedi bir husky'de
ses:

"Eğer bu iyi değilse, bu benim için cehennem."

"İyi değilse," diye yanıtladı Craig neredeyse sert bir şekilde, "
biz."

Yaşlı adam kendini düzeltti, yıldızlara baktı, sonra geri döndü
Bay Craig'de, sonra bana ve derin bir nefes çekmek dedi:

"Onu deneyeceğim." Çar dönerken bakan ona dokundu
kol ve sessizce dedi:

"Yarın Sandy'ye dikkat edin. "

Nelson başını salladı ve devam ettik; Ama bir sonraki dönüşü almadan önce baktım
Geri ve boğazıma bir yumru getiren şey gördüm. Yaşlı adam Nelson
Kardaki dizlerinin üzerinde, elleri yıldızlara yukarı doğru yayılırken,
Ve yıldızların üstünde ve daha yakın biri olup olmadığını merak ettim.
görebilen yıldızlar. Ve sonra ağaçlar onu benim görüşümden sakladı.

DİPNOT:

[11] _black rock_. Yayıncının özel izniyle yeniden basıldı,
Fleming H. Revell Şirketi.




[İllüstrasyon]




Xii.-KEG'nin bana söylediği hikaye

_ By Adirondack (W.H. H.) Murray_

          _ Yazar "Adirondack Murray" çünkü o,
          geçmiş için yeniden keşfedilen diğer tüm adamlardan daha fazla
          ve şimdiki nesil harika Adirondack
          Orman. Bay Archibald Rutledge'e minnettarız
          Hikayeyi kısalttığı için ve Bay
          Murray'in yayıncıları De Wolfe ve Fiske Company,
          Kısaltılmış olarak yazdırmak için izin için
          Form ._-Editör.


Yaz ortasında boğucu bir günün kapanışına yakındı,
Kamp yaptığım gölün kıyı hattının bir kısmını keşfetmek ve
Yaptığım gezi ile yoruldum, kampa geri dönüyordum.

Göl, arasına gizlenmiş çok tenha bir su tabakasıydı.
haritada işaretlenmemiş dağlar, varlığı şüphesiz
Yanlışlıkla tökezlemeden birkaç gün öncesine kadar yanımda.
Gerçekten de, tüm dünyada neredeyse başka bir su yok,
Sadece turist ve sporcudan değil, aynı zamanda gözden kaçma olasılığı
Ayrıca avcı ve tuzakçı. Her gün kürek çekerken
göl ya da kıyılarını keşfetti Mahkumiyet üzerimde büyüdü
daha önce hiç herhangi bir insan tarafından ziyaret edilmemişti. Daha çok inceledim
Ve keşfetti, bu inanç üzerimde daha fazla büyüdü. Düşünce her zamankiydi
Benimle. Ama bu öğleden sonra yavaşça kürek çekerken, benim
Kürek suda bazı meraklı nesneler vurdu. Uzandım ve
onu tekneye kaldırdı. Bu bir fıçıydı!

Şaşırdım, gölümün benim kadar bilinmediğine dair bu kanıta baktım
olması gerekiyordu. Nereden gelmişti? Buraya nasıl geldi? DSÖ
Getirdi ve hangi amaç için? Koyduğum bu ve benzer sorular
Kendim kampıma doğru kürek çekerken.

Kamp ateşimi inşa ettikten sonra sırtımla oturdum
çam; O zaman bakışlarım tekrar fıçıya düştü, ki
tekneden yetiştirildi ve ateşin karşısında yere yerleşmişti
Ben. Nereden geldiğini ve ona ne olduğunu merak ederek oturdum
kim bir zamanlar ele almış olmalı. . . . Uyanık olabilirim; olabilir
Ben uyuyordum; Ama bu yüzden istikrarlı ve merakla baktığım için
Keg'de görünüşünü değiştirmiş gibiydi. Artık bir fıçı değildi:
Bu bir adamdı! Tuhaf küçük bacakları olan queer küçük bir adamdı ve
En komik küçük vücut ve en küçük küçük yüz! Sonra ayakta
cesur dik ve bana siyah gibi parıldayan gözlerle bakıyorum
Boncuklar, mucizevi fıçı adam ağzını açtı ve konuşmaya başladı!

"Sana hikayemi anlatmak istiyorum," dedi; "Adamın hikayesi
Beni buraya getirdi; Neden yaptı ve O'na ne oldu; Nasıl yaşadı ve
ölü.

"Kendimle ilgili en erken anma, Cooper'ın dükkanından
Ben yapıldım. Şimdi yıpranmış görünmeme rağmen, tüm benim
Staves pürüzsüz ve temizdi, böylece meşe tanesi açıkça gösterildi
Altımdan tepe ve çelik çemberlerim güçlü ve parlaktı.
Cooper beni onuruna yaptı ve dürüst bir gurur duydu
Beni her işçinin işini yapması gerektiği gibi bir araya getirmek. BEN
Ben bittiğimde ve Cooper'ın beni zımparaladığını ve
Beni yağladı, beni bir bankta kurdu ve çırak çocuğuna söyledi:
'Orada, bu fıçı Kıyamet Günü'ne kadar sürecek ve
gece. ' Bunu merak ettim. "Bir gün birkaç hafta sonra bir adam dükkana geldi ve dedi ki,
Satılık iyi bir güçlü fıçı mı? '

"Soruyu o kadar yarı spikalı, yarı zarar verici bir şekilde koydu
ona merakla baktı. Ve gördüğüm çok tuhaf bir adam. O daha fazla değildi
Kırk yaşında, iyi yükseklikte ve güçlü bir şekilde inşa edildi. O bir beyefendi,
Açıkçası, yüzü karanlık tabaklanmış ve kıyafetleri eski olmasına rağmen
ve bayat. Ağzı küçüktü. Dudakları inceydi ve bir göz attı
dişlerinin üzerine sıkıca çizilmek. Çenesi uzundu, çeneleri büyük
ve güçlü. Saçları ince ve kahverengiydi. Ama dikkat çekici özelliği
Yüzü onun gözleriydi. Mavi-gri renkli, küçük ve derinden
Kemer kaşlarının altına yerleştirildi. Ne kadar zor ve çelik gibi ve
Bir sıçan olarak huzursuz! Ve içinde ne yoğun bir şüphe vardı
onlara; Sanki sahipleri her birini hissetmiş gibi, yarı kokulu, meydan okuyan bir görünüm
onun düşmanı ol. Ah, ne gözdeler! Onları iyi tanımaya geldim
Daha sonra ve içlerindeki vahşi, garip ışığın ne anlama geldiğini bilmek; Ancak
Buna ve tarafından.

"'Satış için iyi bir fıçı var mı?' Efendime bağırdı
Döndü ve soruya kare baktı.

"'Evet, var, Bay Roberts. Bir tane ister misin?'

"'Evet!' diğerini geri döndürdü 'ama güçlü bir tane istiyorum-
duymak?'

"'İşte bir fıçı,' dedi efendim, bana tokmakla dokundu, '
En iyi şeylerden kendi ellerimle yapılmış. Uzun sürecek
Çelik ve beyaz meşe çıtaları sürecek. '

"Fiyat mırıldanmış bir protesto ile ödendi ve Roberts beni altına aldı
kolu ve beni dükkandan sıktı.

"Acele ederken, yeni ustamın kimseyle konuşmadığını fark ettim ve
insanlar ona soğuk veya harika baktı. Sonunda geldik
Çok yüksek bir çitle yoldan geri dönen ortak görünümlü ev
Etrafında inşa edildi ve ön kapıda ağır bir asma kilit. Harikaydı
Her pencerede güçlü ahşap panjurlar. Efendim eve girdi ve
Beni yere koy, sonra kapıya gitti ve kilitledi, çizerek
üzerinde iki büyük demir çubuk. Olduğunu görmek için her pencereye gitti
sabitlenmiş.

Bir elinde bir mum ve diğer yandan büyük bir bludgeon taşıyan, o
Her oda, her dolap, tavan ve mahzeni inceledi. Bundan sonra
Bana geri döndü, beni bir masaya koydu, çemberlerimden birine başladı ve aldı
kafamdan biri. Bir dolaptan büyük bir koyun derisi aldı ve
Bir çift makas bana bir astarla takıldı. Yaptığını söylemeliyim
Zeka ile ve çalışmalarından çok memnun görünüyordu.

"Bütün bunları yaptığında, bludgeonunu getirdi ve üzerine koydu
Yanımda masa; Ayrıca orada büyük bir bıçak koydu. Sonra gitti
baca ve küllerle dolu kül-kovayı getirdi; ondan
Dolap Toprak bir kavanoz getirdi; Yatağın altından bir çanta getirdi;
Mahzenden bir çuvalla döndü, hepsi nemli ve küflü. O zaman
Tüm bunlar masanın yanında yan yana oturdu, oturdu. O zaman dışarıda
Kül kovası küçük bir tencereye aldı ve külleri dikkatlice havaya uçurdu,
Masanın üzerinde aşağıdan yukarıya döndü. Ve sence neydi
BT?

"Altın madeni paralar! Biraz kırmızı ve sarı, ama hepsi altın!

"Diğer kapların her birini boşalttı ve dışarıda yığınlar aktı
Neredeyse numara olmadan altın paralar! Nasıl pırıltılar ve parladılar! Nasıl
Onlar klinled ve jingled! Ve efendimin derin ve dar gözleri
ışıltılı, ama dudaklar vahşi bir gülümsemeyle nasıl ayrıldı!

"Onu altınla oynarken görmek ve onu duymak korkutucu bir manzaraydı
hazinesine gülmek. Bir insan ruhunu düşünmek korkunçtu
parayı sevebilir. Ve onu sevdi-biraz, tüm gücü ile
doğası.

"Bir madeni para alıp bir baba bakabileceği için ona bakacaktı.
favori bir çocuğun yüzü. Ah, ben, 'Twas korkunç! Bir
Parça ve söyle, 'Bana bir eşten daha iyi sanat'; ve
Bir diğeri, 'Baba ya da anneden daha çok canım!' Ah, böyle bir küfür
O gece duydum! İnsan hayatının tatlı ve kutsanmış şeyleri nasıl
ve ilahi ve kutsal olan şeyler alay etti!

"Uzun zaman altını saymaya düştü; ve uzun, uzun süre o
elleri sallanana kadar sayıldı ve gözleri delimiş gibi parladı.
Hepsini saydığında, koltuğundan atladı,
Maniac, 'On altı bin, altı yüz altmış altı dolar!' Yine ve
Yine bunu vahşi zaferle bağırdı.

"Bir süre sonra ayıklaştı ve içimde paketlemeye başladı
Hazineleri-dikkatle, okşayarak, bir anne olarak onu bırakabilir
çocuklar uyumak için. Parlayan altınla ağzına kadar dolduğumda,
Başım açık, üst çemberi rahatça taktı ve sonra beni yatağa koydu.
Büyük bıçak yastığın altına kaydı. Sonra üfleyerek
Işık, bana atılan bir kolla yanımda uzanıyordu. Yani
Cis, beni kalbine sıkıştırdı, uykuya daldı.

"Gün geçtikçe, her gece, bu selfaz performansı
tekrarlanan. Efendim çok az iş yaptı; Gerçekten de hevesli görünmüyordu
Mağazasını artırın, ancak sadece güvenli bir şekilde tutmak için. Ama bunun hakkında öyleydi
O kadar endişeli ki her zaman heyecan ateşindeydi. Günlerce
Evi terk etmezdi. Kaybetme korkusundan asla özgür değildi
onun parası. Ve bu şüphe tüm hayatını zehirlemişti, onu yapmıştı
Onun türünden nefret edin ve Tanrı'nın sevgisine ve iyiliğine olan tüm inancını kaybedin,
bir zamanlar iddia ettiği.

"Yaz aylarında bir gün ön kapıyı açık bıraktı. Ne zaman giriyordum
Aniden korkmuş bir bağırma verdiğini duydum. Kapıda bir adam durdu
Ve bir kadın. Adam köy papazı ve kadın, yakında
Öğrendim, efendimin karısıydı. Bir an için efendim bakıyordu
öfkeyle onlara. Sonra aniden 'Neden buraya geldin?' Dedi.

"'John,' dedi kadın, 'Çocuğunuz Mary ölüyor; ve bunu düşündüm
Siz, babası, ölmeden önce onu görmek istersiniz. ' O
Ses boğuldu ve göğsü hıçkırıklarla kaldırıldı.

"'Ölüyor, değil mi?' dedi.
Altımdan hemen sonra. Buradan da uzaklaşabilirsin, 'diye ekledi
tehdit edici bir bakışla.

"'John,' geri döndü kadını, gözlerine büyük gözyaşları geliyor, 'Asla içeri girmedim
Hayatım sana yalan söyledi. Mary ölüyor ve onsuz gitmesine izin veremedim
Sana onu görme şansı veriyor. Dün gece deliryumunda yalvardı
senin için. Seni istiyor John; Sana veda etmek istiyor! '

"Ama efendim hareketsiz kaldı. Gözlerindeki uğursuz bakış,
Yüzün köpekliği değişmedi. Onlara baktı; O zaman o
Çılgınca bağırdı: 'Yalan yalan! Paramı istiyorsun! Herkes istiyor!
Herkes onu seviyor! Dünyada dürüst bir adam yok! Hepsi
Hırsızlar! Hepsi altın sever! Görünüşüne göre onu sevdiğini biliyorum, '
Devam etti; Ve beni gözyaşların ve vaazından kandıramazsın. Sen
Bu evden çık! ' Aniden çığlık attı, 'Yoksa seni öldüreceğim,-her ikisi de
Senden! ' Korkunç bir yemin etti ve ağırlığı ele geçirmek için geri adım attı
masada bludgeon. Kadın korku içinde bağırdı ve döndü
ağlıyor. Ama papaz onun yerinde durdu.

"'John Roberts,' dedi, 'mahkum bir adam.
Bu kadar çok şey yok, güçlü ve güçlü ve sadece Tanrı kurtarabilir
Ne de senin iradesine karşı. Tövbe et, ya da yalnız kalacaksın
Karanlık bir geceye, sana yardım etmeyecek ya da çığlıklarını duymayacak hiçbir şey bulundurun; Ve
Bütün altın seninle yok olacak. ' Öyleyse söyle, o döndü ve yavaşça
evi terk etti.

"Bir an için efendim bunların geri çekilen formlarında göze çarpıyordu
ona arkadaş olarak gelmiş, ancak düşman olarak muamele ettiği; Daha sonra
Kapı için koştu ve kilitledi. Bundan sonra beni şefkatle kaldırdı
masanın üzerine yumuşakça güldü, beni elleriyle okşadı ve beni okşadı
okşayarak. 'Altım,' tekrarlamaya devam etti, 'değerli, değerli altınım!'
Ve gece geldiğinde altını döktü ve ışıltıyı saydı
parçalar. Derin gece yarısı olana kadar hazinesini tekrar tekrar saydı
Herkese yerleşti.

"Ama sabah uyandığında çok gergindi. Bütün gün o
Ne kapıyı açtı ne de panjurları bozdu. Tüm süre boyunca tuttu
Biraz kurnaz plan planlamak gibi kendine mırıldanıyor. Bilmedim
Bütün bunlar ne anlama gelebilir, ama anlamak için konuşmasını yeterince yakaladım
Parasını kaybettiğinden daha fazla şüphelenmiş olduğunu, korkuyordu
Tüm insan-tezzad ve daha fazla. ve
Kimsenin onu taciz edemeyeceği bir yer bulabilir veya onu çalmaya çalışabilirdi
altın. 'Henüz alacaklar,' dedi.
Beni bulabilir. ' Sonra onun türünü lanetleyecekti.

"Sonunda, saatlerce mırıldanarak ve ileriye geri döndükten sonra
Karartılmış ev, aniden kararını bulmuş gibiydi. Asla yapmayacağım
Duraklatırken yüzündeki kötü zaferin korkunç ifadesini unutun
Benden önce ve bağırdım:

"'Gideceğim! Beni asla bulamayacakları yere git! Benimle yalnız kalmak istiyorum
Para, onu yayabilir ve parladığını görebilirim! Orada nereye gideceğim
bir erkek değil! '

"Efendim bunu söyledikten sonra, başka açıklama yapmadı; ama o
Yolculuğu için birkaç şey yapmak için istekli acele ile başladı. Beni koydu
Neler olduğunu ne görebileceğim ne de duyabileceğim bir çuvalda; Ve
Bir gün boyunca bildiğim tek şey buydu. Ama tüm bu süre boyunca kendimi hissettim
_CARITRICE, TAŞIYOR, TAŞIYORUM_! Bir gün olduğumu fark ettim
bir tekneye koyun; Sonra gün geçtikçe devam ettik. Sonunda tekne
Durdu ve karaya taşındım. O zaman ilk kez birçoğunda
Uzun gün çantadan alındım. Yine dünyayı benim hakkımda gördüm. Ancak
Çevrem eski evimden ne kadar farklıydı! Neredeydi
BEN? Bu akşam beni bulduğun toprak noktasındaydım.

"Bu yalnız gölün kıyısında kalmamızın ilk birkaç haftası için,
İşler neredeyse evde olduğu gibi devam etti. Altın benim
Üstat'ın tek düşüncesi. Düşüncede mutlu, neredeyse neşeli görünüyordu
O ve ben sonunda erkeklerin ulaşamayacağı. Zamanının çoğu
altına bakarak geçirdim. Her sabah ve her akşam alırdı
o noktaya kadar güneşin açıkça parladığı yer
Hazineyi büyük bir yığın içine dökecekti. O her zaman bunu yaptı
Dışında. Ve onun en büyük zevki sarı madeni paralarla oynamaktı,
Onları tekrar tekrar saymak ve memnun bir şekilde kendine gülmek.

"Ama bir süre sonra efendimin üzerinde bir değişiklik geldiğini görebiliyordum.
Mezar ve sessiz büyüdü. Hayır, daha fazlası, altını dökerken
kıkırdatın ve kendine gülün. Tüm hareketleri listesiz görünüyordu. O
parasını daha az sık saydı ve bunu yaptığında
Yarım kalpli bir şekilde. Bir gün onun gittiğini ve sarı bıraktığını gördüm
Kumlarda yatan yığın. Son bir gün geldi, altını içime koydu,
ve en büyük özenle kafamı koy. Dahası, geri döndüğünde
Kampa, beni orada sahilde bıraktı! Kendimi çok garip hissettim ve
Yalnız ve gece gerçekten uzun görünüyordu.

"Sonunda Daybreak geldi ve görmem için mutluyum. Ama değildi
Gün batımına kadar efendimin bulunduğum noktaya gelmesi. Onun
Yüz daha önce hiç görmediğim gibiydi. Bir adamın yüzü oldu
çok acı çeken ve hala acı çeken. Bana geldi
Önümde durakladı ve dedi ki: 'Senin için altını lanetledin, boşa gittim
hayatım ve ruhumu mahvetti! '

"Bir süredir bana baktı; sonra yürümeye başladı ve
Plaj şeridinden aşağı, ellerini sıkıyor ve göğsünü atıyor. 'Ah,
Sadece yapabilirsem! ' Demeye devam etti; `` Eğer sadece yapabilirsem! Eğer ben
Benim için bile umut olabilir. Tanrım, yapmama yardım et! Tanrım,
bana yardım et!'

"Zavallarım için zihinsel işkence olduğunu bildiğim birkaç saat sonra
sefil usta, vücutta bitkin düştüğünde ve akılda kaldı.
bana doğru kumlar boyunca. Şaşkınlığım için yanımda diz çöktü
Ellerini bir araya getirdi, yüzünü gökyüzüne doğru kaldırdı. Üstatım
Dua et!

"'Büyük Dünyanın Efendisi,' dedi, 'Yardımıma gel ya da kayboldum.
Senin büyük merhamet, kurtar beni! Hiç kimsenin duyamayacağını duy, ağlamamı duy;
Cennetsel merhametin efendisi, bana yardım et! '

"Durakladı ve yüzünün üzerinde derin bir şey gibi görünüyordum
barış. Ayaklarına yükseldi, beni kaldırdı ve beni tekneye götürdü.
Sonra yavaşça gölün merkezine doğru kürek çekti ve tekrarladı
namaz. Sonunda tekneyi kontrol etti; Sonra gökyüzüne baktıktan sonra,
Düşük, tatlı bir sesle, 'Tanrım, bana lütuf verdin ve
kuvvet.' Bu yüzden beni başının üstünde kaldırdı ---- "

Sanki odun parçaları birlikte düşüyormuş gibi bir kaza oldu ve gözlerim
bir çırpıda açıldı. Ateşim yanmıştı. Keg, ısıtıldı
Ateş, içe doğru yuvarlandı ve orada karışık bir yığın halinde uzandı.

"Ne kadar queer bir rüya," dedim kendi kendime. Gerçekten başlamıştım
Bu şeylerin gerçekleştiğine inanıyorum. Ayaklarıma yükseldim ve adım attım
Yalnız suyun kenarına kadar. Benim olduğunu söylemekten utanmıyorum
Gördüğüm şeyde kan soğutuldu. Gölün karşısında bakarken,
Keg'i bulduğum yirmi feet, bir adamla bir tekne vardı
İçinde hareketsiz oturmak!

Yalnız gölün koynunda bu gizemli kano ortaya çıktığında, ben
Spektral bir doğa vizyonuna baktığımı düşündüm. En iyi şekilde
Bu uzak plajda yalnız olduğuma inancımdan, orada oturdu
Teknedeki adam, kıyıdan sadece birkaç çubuk. O bir serap gibi
Gölün kendisi kadar sessiz. Birkaç ürkütücü an geçti; o zaman
Tekne yavaşça bana doğru hareket etmeye başladı, nazikçe yetenekli bir
kürek. Yaklaştıkça, dolunayın ışığı üzerine akıyor
sakinlerini incelememi kolaylaştırdı. Yayın yakınında ayırt edebilirim
Çömelen bir tazı. Kıçta kürekçi oturdu, tüfeği onun karşısında
dizler.

"Merhaba, oradaki kamp!" Teknedeki adamı bağırdı.

"Merhaba!" Aradım, garip ziyaretçimin hayır olduğunu bulmak için yeterince sevindim
görünüş.

Kano karaya geldi, kayıkçıyı selamladım ve birlikte yürüdük
Kampa doğru, tazı bizi yavaş bir şekilde takip ediyor. Orada ben
yangını yeniledi. Sonra bir an için yabancı ve ben durduk ve
birbirine baktı. Altı metreden daha yüksekti, ama öyle
fiziksel boyunda simetrik olarak orantılı olarak,
ne garip ne de hantal değildi. Ama onun gözünün
daha önceki parlaklığını kaybetmişti ve saçlarının serpilmiş
gri iplikler, sahip olduğuna inanmak imkansız olurdu
üç skor yılına ulaştı, formu hala dikti, onun
Adım elastik ve sesi açık ve güçlü. Özellikleri düzenliydi
ve güçlü, adamın kendine güvenen ve sürgün edilemez olduğunu kanıtlamak
karakter. Yıllar, belki de ormanda ve
Göller, adamı bronzlaştırmıştı. Ağır kaşların altından gözlere baktı
Gri renkte ve derinlemesine şaşırtıcı. Adamın bütün görünümü
beni tekil çekti.

"Hoş geldiniz için teşekkür ederim bayım," diye başladı. "Düşmemeliydim
Bu saatte sende, ama dumanının çizgisi gözüme çarptı
Ben noktayı çevirirken. Bir insan bulmayı beklemiyordum
Bu kıyılarda. Seni terk ettiğin için affediyorum ama var
Bu noktanın anıları, beni gördüğümde garip şeyler düşündürdü
kamp. Ben John Norton, tuzakçı. Ve kim olabilirsin genç adam? "

"Ben Henry Herbert'im," dedim; "Ama sadece bana sade henry deyin."

"Şey, Henry," diye başladı yaşlı tuzakçı, "Sana böyle diyeceğim. Ne zaman
Erkekler hiçbir havaya koymadıkları ormanda buluşurlar. Bunlarda bulundum
Woods altmış iki yıl ve benim için bir ev oldular, babam
Ve annem gitti ve ben hiç karım ya da benim çocuğum olmadı. Ve
Seni duydum Henry. Bana yabancı değilsin. On yıl önce
Ormanda ve suları nasıl gezmeyi sevdiğini duydum
Kendiniz, doğanın kalabalıklarda anlatmadığı şeyler. BEN
İyi bir atış olduğunuzu ve yollarını bildiğinizi de duydum
Alabalık ve toplayıcıyı aşmak. Seni bu şekilde duymak, ben
Bir gün parkuruna rastlayacağımı biliyordu; Ama hiç düşünmedim
Seni geceye koşturmak için, çünkü o ölümcül adam bunu bildi
Göl, beni kurtar-beni al ve diğer. . . . "

Yaşlı adam durdu, bir kütüğün sonuna oturdu ve içine baktı
Yüzüne ciddi bir bakışla ateş.

Meditasyonlarına girmek istemedim, ne olursa olsun
olmak. Anılarına bağlı olarak sessiz kaldım.

"Bu göl," dedi John Norton uzunluğunda, "bu göl garip bir yer.
On bir yıldır buradayım. Tüm bu genişlikte başka bir yer yok
Ülke beni buranın yaptığı gibi hissettiriyor. "

Yine bir reverie'ye düştü. Bu arada kendimi akşam yemeği ile meşgul ettim;
Ve bu hazırlanır olmaz, ikimiz sadece zevk aldık
Woodmen yapabilir.

"Beni tanıyorsan," dedim, "Birbirimize yabancı değiliz, çünkü
Sen. Tüfekle en istikrarlı boncuk çizen; en iyi kayıkçı kim
kim tüylü kürek ve kim her zamanki gibi dürüst bir adam
Nefes?-Kim, ama her zaman tanışmak istediğim John Norton.
Hiç kimse kampıma hoş geldiniz. "

"Şey, iyi," diye güldü yaşlı adam, "evdeyken bir tane olmalısın
onların dedektif arkadaşları. Birbirimize yabancı olmadığımızı görüyorum.
Ve eğer bu ormanda iken yaşlı John Norton size herhangi bir hile öğretebilirse
Huntin 'ya da balık ya da tuzak', bunu yapacağından emin ol
Ona verdiniz. "

Bu yüzden ateşin her iki tarafında oturduk, birkaç dakika sessizce. O zaman
Old Trapper dedi ki:

"Burada uzun yıllar boyunca olan şeyleri düşünüyorum.
Bu noktadan geçmeye garip şeyler geldi. On bir yıl
Bu gece, ben ve tazı burada uyuduk ve ciddi bir gece
da öyleydi. . . . Cennetin Tanrısı, insan, bu nedir? "

Yaşlı adamın ürkütücü boşalması beni sanki bir panter gibi ayaklarıma getirdi
üzerimde vardı. Görünüm ve jest ile belirttiği noktaya bakarak,
Keg'in sadece parçalanmış kısmını korudum. Ne yapacağımı bilmiyorum
Tuzakçının heyecanlı eyleminden dedim ki: "Bu? Bu sadece bir fıçı
Bu akşam gölden alındı. "

John Norton sessizce ayağa kalktı ve
Staves yatıyordu. Bunlardan biri, düşünceli olarak aldı ve
el.

"Rab'bin yolları ölümlülerin bilgisini aşıyor" dedi. "Ancak
Belki de uzun vadede yanlış olanı sağa getirir ve böylece
Dünyadaki kötülük onu övmek için. Henry, "dedi eski tuzakçı,
Bana çok bakıyorum, "Sana adamın hikayesini anlatacak bir aklım var
o keg. Garip bir hikaye, ama gerçek bir hikaye ve
bunun öğretileri ciddi. "

Hevesle bana hikayeyi vermeye çağırdım, en azından bir kısmı en azından ben
zaten bildiğimi hissettim.

"Bu ay içinde on bir yıl agone oldu, ben aşağı indim
Gölün içine giriş. Ay onun sonuncuydu ve her şey
Şu anda olduğu gibi ciddi ve beyaz görünüyordu. Lord çok düşündüğümü biliyor
Bu yalnızlıklarda bir adamla tanıştığımda,
ile ilgili.

"En garip olanı duyduğumda gölün bu tarafında kürek çekiyordum
Bir kuş veya canavardan çıktığını duyduğum sesler. İnansan iyi olur
Henry, kulaktan başka bir şey olmayana kadar dinledim ve dinledim. Ama nary a
Bundan kurtulabilirdim. Bir süre sonra pusuya düşürmeye çalışacağımı söyledim
Creetur ve eski John Norton'un hangi bir dile sahip olduğunu öğrenin
anlayamadım. Kıyıya yaklaştıkça teknem sadece sürükleniyor
Ay ışığı, sanki kabadaymış gibi bir tür sürünen ses çıkardım
Kendini yerde yüceltiyor. Bir çalının sallanması bana çizgiyi ver
O'nun üzerinde ve bir dakika içinde lider sürüşe izin verebileceğimden emin oldum
Nereye gitmeli. Tüfeğimi yüzüme geçirdim, efendisi tarafından
Marcy, Henry, bir adamı pusuya düşürdüm!

"Ve Henry," diye devam etti, "adamın sözleri dua sözleriydi.
Hayatımda hiç bu kadar farkında olmadım ya da o kadar dengesizdim ki
O adamın sesini duydum, bir hayvan kırılması için yanlış anladığım
namaz. Bir dakika boyunca kan kalbimde durdu ve saçlarım içeri girdi
kafa derim; Sonra ürperti olan bir adam gibi salladım. O nigh gelmiştim
Katil olmak, Henry!

"O adam nasıl dua etti!
Teknesi Rapids'te onun altına indi ve olması gerektiğini biliyor
yardım al ya da öl. Bu adamın ruhu çok mücadele ediyordu, söylüyorum. .
Ağlamasının sözleri,
Birisi onu kurtarmadığı sürece elbette kayboldu. Bir erkeğin yaşaması korkunç
Böyle bir şekilde bu şekilde dua etmek zorunda kalacak; çünkü yaşamalıyız
Henry, böylece Rab'le tanışmak neşeli ve hoş
onunla sohbet et.

"Duaı bitene kadar teknemde sot. Sonra kendimi yakından sardım
Çalıların altında, kıyıya doğru indiğini duydum. Ve
Geldi ve bana yaklaştı; Ve kollarında bir şeyler taşıdı
çok ağır. Bir anda çalılardan bir tekne ittiğini duydum;
Sonra içeri girdi, göle itti. Merkezi için tuttu
BT; Ve ortasına yaklaştığında, kürekini koydu
aşağı ve havaya bir şey kaldırdı. Bu tersine döndü ve
Suya akan bir şey ay ışığında parladı.
Bundan sonra, kıyı için kürek çekerek geldi. Kendim-utangaç kaldım
O gece adam, ama ertesi sabah yabancının kampına gittim.

"Görünürde hiçbir şey yoktu, eski düzensiz bir çadırdan başka sarkan
dikiş. Yüksek sesle aradım, böylece adam bana cevap verecekti. Ama hayır
Cevap geldi. Çadıra doğru yürüdüm ve çürümüş kapağı bir kenara çektim.
Ve Henry, benden önce adamı anlamsız bıraktı! O olduğunu düşündüm
Öldü ve ben başımı çektim. Ama buradaki tazı daha iyi biliyordu, çünkü
Kuyruğunu sallamaya başladı. İçeri girdim ve adamın hala
nefes almak. Onu kollarımda kaldırdım, Henry ve onu faulden çıkardım
O çadırın havası, onu noktada sıcak güneş ışığına indirdi.

"Uzun zamandır kollarımda öleceğini düşündüm.
Orada cansız gibi, gözleri yarı-shut ile göl boyunca görünümlü. Ancak
Güneş ve hava onu yeniden canlandırdı; Ve uzun bir süre sonra karıştırıp şöyle diyor:

"'Yaşlı adam, bana çok nazik olan sen kimsin?'

"Ona tuzakçı John Norton olduğumu söylüyorum.

"'Ben John Roberts'im' diyor 've yeryüzünde bir arkadaşım yok,
Birini hak ediyor muyum. Yaşlı adam, anlayamazsın, çünkü yaşadın
Masum bir hayat, ama ben bir günahkârım-sefil bir günahkar. Ve anlarım
İşte numaralandırılmış. Sana suçlarımı anlatacağım; Onları itiraf edeceğim
çünkü kalbimde ağır yatıyorlar.

"'John Norton, cimri oldum; altın tutkusu olan bir kalbim vardı.
Kötü para aşkı yüzümü benim türümden uzaklaştırdım. Karım ben
terk edildi. Tek çocuğum, lanetlerle, görmeyi reddettiğim, o zaman bile
ölürken benim için gönderildi. John Norton, hepsini altın için verdim. Ve
Daha çok sevdim, daha çok nefret ediyordum. Korkunç şehvetimle büyüdü
her birinin şüphe. Tüm sevgi bağları koptu. Yaşadım
Yalnız, altımı istifliyor ve üzerinde parlıyor.

"'Sonunda erkeklerin alışkanlıklarından kaçtım, altımı getirdim, Tanrım,
Benimle bir fıçı içinde. Burada bu yalnız kıyıda mutlu olmayı düşündüm, uzak
Kendi türümden, değerli hazinemin herhangi bir tehlikesinden uzak
çalındı. Ama John Norton-ve ölmekte olan bir adam konuşuyor-tüm
Buradaki kumlardaki parlak altının sayılması ve bu konuda dans etmem
Bir şeytan gibi, gülmek ve şarkı söylemek-mutsuzdum. Tanrı'yı ​​biliyordum
Beni izliyordu ve onaylamıyordu. Yapamadım ama karımı düşündüm
ve çocuk. Onların düşüncesi altını bana nefret etmeye başladı. Ah,
Sonra yaşlı adam, Rab'bin beni teslim etmesi için dua etmeye başladım! Bu bir acıydı
Mücadele ettim, ama uzun süre beni kurtardı. Bana güç verdi
John Norton, kötü olanı aşmak için; Bana kırmam için güç verdi
günahımdan uzak; Dün gece bana her parçayı dökmek için güç verdi
Benim için hem sevgi hem de yaşam olan altın, oradaki göle. BEN
Asla daha fazla görmeyecek ve ben mutluyum. '

"Bundan sonra, mavi gökyüzüne bakarak sessizce uzanıyordu. Sonra
Gözler kapalı ve onun uyuduğunu düşündüm. Ama aniden başladı, '
Işık, bir ışık! Bir ışık görüyorum! ' Sonra Henry, kollarımın içine geri döndü
Ve artık konuşmadı. Umarım geçişim onun kadar huzurlu olabilir ve benim
Yaşam savaşı bittikten sonra onun kadar sakin yüz.

"Ertesi gün onu altlarında gömdüm-kimseye sahip değil
Bana yardım etmek için, ama tüm bunlar yapılması gerektiği gibi saygılı gibi yapmak.
Orada yalan söylüyor, Henry, o fıçı sahibi olan adam-john
Roberts-Çok geç kalmadan önce tövbe eden cimri. Ben de şüphe etmiyorum "
Nazik tonunda, "ama o onlar tarafından affedildi
haksız. "

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Çeşitli tireyi olan kelimeler: A-yol, temiz kesim, kamp ateşi,
doğuya bağlı, yuvarlak ev.

Page 32, "Naggar" "Nagger" olarak değiştirildi (Nagger'ı bulmak için)

Page 200, "Skinney" "Skinny" olarak değiştirildi (Skinny kısa süre sonra döndü)

Page 237, "Toodles" "yürümeye başlayan çocuklara" değişti (yürümeye başlayan çocuklar sallandı)

Page 243, "Pur" "Purr" olarak değiştirildi (mırıldanmaya başladı)

Sayfa 270, "ama" değişti "ama" (ama yüz)






Projesi Gutenberg's The Boy Scouts Kamp Ateşi Hikayeleri Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPFIRE STORIES ***

***** This file should be named 26475.txt or 26475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/4/7/26475/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
