*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Naval Yarns (Bazı Denizcilik Hikayeleri)
Yazar: Mordaunt Hall
Yayın Tarihi: August 29, 2008 [EBook #26474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Some Naval Yarns, by Mordaunt Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Naval Yarns

Author: Mordaunt Hall

Contributor: Ethel Beatty

Release Date: August 29, 2008 [EBook #26474]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME NAVAL YARNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

BAZI DENİZ
YAZILARI

MORDAUNT HALL
TARAFINDAN

ÖN SÖZÜYLE
LADY BEATTY

NEW YORK
GEORGE H. DORAN COMPANY
AMERİKA'DA HODDER & STOUGHTON İÇİN YAYIMCILAR
MCMXVII

TEKLİF HAKKI, 1917,
GEORGE H. DORAN COMPANY
TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

ÖN SÖZ

Kraliyet Donanması'nın cesur subayları ve adamları tarafından sürekli ve aralıksız olarak yürütülen çalışmaların anlatımlarını içeren bir kitap, herkes için ve şu anda özellikle Amerikan okuyucu. New York'lu bir gazetecinin, cesur denizcilerimizin devasa görevinin bir kısmına tanıklık etme ve kıyılarımızı gözeten cesur adamların katlandığı zorluklar hakkında kişisel olarak fikir edinme fırsatına sahip olmasından memnunum. Bu küçük kitap, genel halkı Donanmanın şubelerinin çalışmaları hakkında aydınlatmaya ve bu sıkıcı, tehlikeli ve sinir bozucu nöbette bulunan adamların, Kraliyet Donanmasının geleneklerine uygun aynı eski cesaretle bunu yaptıklarını kanıtlamaya önemli ölçüde yardımcı olabilir. Vahşi hayvanlarla gerçek sporcular gibi savaştılar. Düşman denizcilerini kurtardılar, giydirdiler ve beslediler, hiçbir düşmanlık belirtisi göstermeden, zaferin insanlığın ve medeniyetin düşmanını boğma çabalarını taçlandıracağını bilerek. Ve bu düşman artık hem Birleşik Devletler'in hem de İngiltere'nin ortak düşmanı. Amerikan Kongresi'nin düşmanlık ilan etmesinden önce bile Amerika Birleşik Devletleri'nin sinsi düşmanıydı, oysa bu korkunç savaşa katılan diğer ülkelerin açıkça düşmanıydı.

Bu hikayeler, hafif de olsalar, bir denizaltıyla denizleri araştırmanın ne olduğu hakkında bir fikir veriyor ve Donanmanın en genç kolu olan Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nin cesareti, bu deniz uçağı pilotlarının verdiği mütevazı
anlatılanlardan bile açıkça anlaşılıyor. Düşman üzerindeki üstünlüklerine güveniyorlar ve yakın tehlike karşısında bile gülümsüyorlar. Bu, İngilizlerin soğukkanlılığının ve cesaretinin sıklıkla bir makineyi ve insanların hayatlarını kurtardığını gösteriyor.

Özellikle ilgi çekici olanı, bir mayın tarama gemisinin kaptanıyla, gemisinin köprüsündeyken yaptığı konuşma. İngiliz denizcilerin kendi gemilerini ve mürettebatlarının hayatlarını riske atarak kurtardıkları birçok tarafsız hayatı anlatıyor. Dikkat çekici olan, Büyük Britanya'nın bu savaş sırasında tarafsız tek bir can kaybına neden olmamış olmasıdır. Almanya'nın korsan gemisi tarafından rastgele mayınlar yerleştirilmiştir. İngiliz denizcinin cesareti, yazarın bir deniz ambulans trenindeki yolculuğunda gün yüzüne çıkarken, aynı zamanda hizmetin yaralı ve hastalarına en büyük özeni gösterdiği gerçeği de ortaya çıkar. Kraliyet Deniz Tümeni'nin anlatımında, Fransa'da savaşan ve Ancre ve diğer savaşlarda kendilerini yiğitçe gösteren adamların hala deniz terimlerine bağlı kalmaları veya konuşmaları dokunaklı bir durumdur. Bu ciltteki anlatımlar, memleketimdeki insanların İngiliz Amiralliği'nin sessizliğinin gerekliliğini takdir etmelerine neden olabilir, çünkü artık gemileri ortak bir düşmanı yenme çabasıyla bizimkilerle bağlantılı olduğundan, düşmana eleştiri pahasına bile olsa hiçbir bilgi vermeme fikri şüphesiz emirlere dahil edilecektir. Bununla birlikte, sessizlik kozunu oynarken, Deniz Kuvvetleri'nin hikayelerini okumak teşvik edicidir, böylece okuyucular sessizliğin ve kısa raporların hiçbir şeyin başarılmadığı anlamına gelmediği konusunda kesin bir
bilgiye sahip olurlar. Son zamanlarda, iki İngiliz muhribi ve yarım düzine düşman gemisi arasındaki çatışmada subayların ve erlerin etkinliğine ve cesaretine dair bir örnek gördük. Bu çatışmada Almanlar iki gemi kaybederken, İngilizler hiçbir gemi kaybetmedi. Komutanlar ve diğerleri, ay ışığı olmayan bir gecede gerçekleşen bu çatışmada büyük ölçüde öne çıktılar. Kraliyet Donanması'nın yaptıklarının, ABD Donanması'nın subayları ve erleri tarafından taklit edileceği kesindir, çünkü kan her şeyi anlatır.

ETHEL BEATTY.

İÇERİK

SAYFA
ÖNSÖZ v

I. BİR DONANMA HAVA ERİNİN GÜNLÜĞÜ 1

II. BİR DENİZ UÇAĞIYLA KUZEY DENİZİ ÜZERİNDE 10

III. BİR DENİZ UÇAĞIYLA MACERALAR 17

IV. DENİZLERİ MAYINLAR İÇİN TARAMA 23

V. KRALİYET DONANMA BÖLÜMÜ 32

VI. BİR DENİZ OKULU 41

VII. "BEYLER, 'KRAL'" 47

VIII. KRALİYET DONANMA AMBULANS TRENİ 53

IX. KRALİYET DONANMA AMBULANS TRENİNDE BİR KOŞU 60

X. BİR DENİZALTINDA BİR SEYAHAT 67

XI. BİR DENİZ FENERİ'NDE YAŞAM 82

XII. SAHİL GÖZLEMCİLERİ 89

XIII. SAVAŞ ZAMANINDA KANALI GEÇMEK 97

BAZI DENİZ DENİZİ HİKAYELERİ

BAZI DENİZ DENİZİ HİKAYELERİ

I. BİR DENİZ HAVA ERİNİN KÜTÜĞÜ

İngiliz hizmetlerindeki adamlar sinir bozucu derecede mütevazıdır. Onlardan deneyim hikayeleri
anlatmaya zorlanırsınız ve hikayeleri sizi
çok heyecanlandırdığında, isimlerinin
görünmemesi gerektiğini soğukkanlılıkla size bildirirler. Neyse ki, bir hikayede "gerçek gibi gelen" bir şeyler vardır. Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nin en güvenilir pilotlarından birinden, önceki gün yaşadığı deneyimi duydum. Kendisine istasyonda bilindiği gibi "Q" diyeceğiz. Bu onun ikinci baş harfi. Otuz yaşında, uzun boylu, yapılı bir adamdır ve bir deniz uçağını tersten bilir ve onunla karşılaştığında düşmanın başına bela olmuştur.

"Şafakta yola çıktık," diye başladı. "Karanlıkta çok fazla uçma olmaz,
sadece ara sıra. Önce, makineyi hangardan çıkardık ve her zamanki gibi motorları denedik. Azalan karanlıkta veya artan ışıkta egzozdan çıkan alevleri görmek harika bir manzaradır.
Başlangıçta motorlarınızı yavaşça çalıştırırsınız. Dün bir tanesi biraz tekledi.
Aksaklığın nedeni keşfedildi ve tekrar çalıştırıldılar. Bir şeyler ters giderse endişeli saatler geçirebileceğinizden, motorların uçuştan önce iyice test edilmesinin uygun olduğunu unutmayın.
Sıçrama sona erdi ve onları tam hıza çıkardık. Bunu yaptıktan sonra, makineyi suya indirmeden önce daha fazla ışık olmasını bekledik. Deniz uçağı suda yükseldikten sonra, liman boyunca orta hızda taksi yaptık. Havada yükselirken, özellikle sisli olduğu için limandaki gemilerin direklerine dikkat etmek zorundaydık.
Daha sonra motorları açtık ve deniz uçağı yükseldi. çok yoğundu, bu yüzden
suyun 300 fit üzerinde, bir rotada uçtuk. Makinede iki pilot ve bir gözlemci vardı. Bir sonraki işimiz
rüzgarın hızını tahmin etmekti. Bu her zaman oldukça zordur ve aynı zamanda
rüzgarın doğru bir tahminine sahip olmak en önemli şeydir. Gözlemciyi rotasında yönlendirecek bir işaret görmeyi umarak
öne doğru yöneldik; ancak sis nedeniyle, işaretlerimizi
alamadık. Bu nedenle devam edip en iyisini ummak zorundaydık.

"Yaklaşık 1.500 fit daha yükseğe uçtuk ve bulutlar yaklaşık 800 fitti, bu yüzden onların çok üzerindeydik. İki buçuk saat boyunca
yalnız sisle kaplı denizde düz bir şekilde yöneldik. Bizi bekleyen bazı savaş gemileriyle karşılaşacaktık. Ancak tüm bu mesafeyi kat ettikten sonra bile hiçbir şey
görmedik ve bu nedenle inmeye ve motorlarımızı kurtarmak için
ne gibi olasılıklar olduğunu görmeye karar verdik. Deniz, üzerinde uçan adama her zaman sakin görünür; ve hatta suyun sadece 30 fit üzerindeyken bile, makinenin 'inmesinin' tehlikeli olup olmayacağını söyleyemezdik.

"O zamana kadar doğal olarak endişeliydik, çünkü dümeni düz bir şekilde
ileriye doğru çevirdiğimizde,
buluşmamız gereken gemilere
ulaşmış olmamız gerektiğini düşündük. Rüzgarın ve pervanenin uğultusu eşliğinde,
havada olabildiğince ayrıntılı bir istişare yaptık,
en iyi hareketin ne olacağını belirlemek için. Karayı
görünür hale getirmek için rotamızı değiştirmeye karar verdik. Yarım saat
sonra, dışarı çıktığımızdan beri ilk yaşam belirtisini gördük - eski bir serseri
vapuru. Karayı gördükten on dakika sonra. Denizde uçarken
kara, özellikle de alçakta olduğunda, sizi şaşırtıyor;
en az beklediğiniz anda aniden beliriyor.

"Daha sonra bir işaret aldık ve buluşma noktasına doğru yola koyulduk.
Sis o kadar yoğundu ki bir buçuk milden daha ilerisini göremiyorduk. Ancak, yeni rotamızda 70 knot hızla ilerledik ve
yirmi dakika içinde, yelpaze gibi yayılmış, ancak hepsi hızlı hareket eden savaş gemileri filosunu gördük. Bu gemiler, görüyorsunuz, hareket etmeye devam ediyor; ancak toplantı için seçilen noktanın yakınında bir süre kalıyorlar. Talimatlar bize iletildi ve yukarı çıktık ve
suya giderek daha da yaklaştık.

"İlk sorumuz 'İniş yapabilir miyiz?' oldu. 'Kara', bir deniz uçağı pilotu tarafından, kendisinden yüzlerce mil uzakta kara olmasa bile her zaman kullanılır.
Antenimiz atılmıştı. Suda ilerlemek için çok sertti - veya
en azından, deniz uçağına zarar verme riskine değmezdi. Konuşmamızı kısmen bağırarak, kısmen de hemen anlaşılan sinyallerle sürdürdük. Gemilerden daha fazla talimat aldık ve bunları yerine getirmek için hızla yola koyulduk. Başka bir zorluk yaşamadık ve
gün batımından hemen önce eve ulaştık."

Modern savaşın ve tek İngiliz pilotların düşman uçaklarından ikisi tarafından bile korkutulması gerçeğinin bir örneği olarak, havadayken sinirlenmeyen, şarapnel ve mermilerle ne kadar yaklaşırsa yaklaşsın, genç bir İngiliz'in anlattığı bir hikaye var. 1,78 boyunda, berrak mavi gözlü ve sarı saçlı bir adamdı. Raporlarında belirsizlikten kesinlik olarak bahsetmektense, kendisine karşı hata yapmayı tercih eden, gerçeği seven İngilizlerden biriydi. 

"'Bir Alman denizaltısını gördüm ve saldırdım, ona yaklaşamadan dalış yaptı,'" diye yazıyordu bu adam bir seyir defterinden. Sayfaları çevirdi ve
biraz sonra şu geldi:--

"'Alman devriyesini gördüm ve ateş açtım. Zeebrugge'u geçtim----'

"Bu bana bir şey hatırlattı," dedi, çok sayıda heyecan verici olayın notlarını tutan küçük kitaptan başını kaldırarak. "Beni o zaman görev dışı olmam gerekirken gönderdiler."

Gülümsedi, dinleyicileri de gülümsedi.

"Eh, Mohl'u geçtim," diye ekledi. "Bu, Zeebrugge'daki Alman iskelesi. Mohl siyah göründü ve su karanlıkta daha açık görünüyordu. Yaklaşık 2.500 fit yükseklikteydim ve deniz uçağı üssüne bombalar
attım. Tabii ki, Alman hava üssünden bahsediyorum. Sadece birkaç dakika sonra,
etraftaki gökyüzü projektörlerle
aydınlanırken, bana hazır olduklarını gösterdiler. Birkaç tane daha 'yumurta' düşürdüm ve
birkaç yerden alevler fışkırdığını görmeme rağmen
ne kadar hasar verdiğimden emin olamadım. Sonra düşman iki uzun
sıra roket gönderdi, böylece okuyabileceğim bir ışık yolu oluşturdu. Bu cehennemsi şeyler belirli bir yüksekliğe ulaştıklarında paraşütle atlıyorlar
ve üzerlerinden ateş sarkarken sabit kalıyorlar ve sadece bir
çıkış bırakıyorlar. Eğer makineyi roketlere doğru sürseydim
kısa sürede alev alırdı. Bu havai fişekler havada yaklaşık iki
dakika kalıyor ki bu, orada olduğunuzda çok uzun bir süre. Bu aydınlatılmış
yol sayesinde, gündüz vakti yapacağımdan daha belirgin bir şekilde
göründüm. Caddenin sonu, biliyordum, uçaksavar atışlarının hedefiydi. Dışarı uçtum ve etrafımdaki şarapneller
parçalandı. Makinem birkaç kez vuruldu ve şanssızlık eseri,
mıknatısımın açık ucu, şarapnelin en kalın olduğu
noktaya ulaştığımda düştü.

"Eve dönme şansım o zamanlar oldukça zayıf görünüyordu - motorlar arızalıydı, havai fişeklerle aydınlatılmıştı, 2.500 fit yukarıdaydı ve topçu için bir mızrak kadar açık bir hedef vardı. Ancak, Fransız sahilindeki gemiye doğru kaymayı başardım. Silahların yolundan
çekilmek kolay görünüyor; ancak, elbette, havadaki bir adam üzerinde moral bozucu bir etkileri var. Ancak, karanlıkta olduğu kadar gündüzleri değil. Neyse, eve sağ salim döndüm.

"Sadece bir veya iki gün sonra bir Alman denizaltısına veya yakınına bir bomba attım ve bugüne kadar ona çarpıp çarpmadığımı veya hasar verip vermediğimi söyleyemem.

"'Çok yalnızım,'" diye mırıldandı pilot, seyir defterinden okuyarak. "'Bir torpido botu gördüm.' Ertesi gün, bakalım... Ah, evet... 'İki
Alman muhribi gördüm ve gemimize geri döndük ve İngiliz gemileri Almanların
ardından hızla ilerledi.'

"Bir veya iki gün sonra iki Alman makinesiyle karşılaştım. Tesadüfen
30 knot hızında esen bir rüzgar vardı ve ben sadece keşif yapıyordum ve silah taşımıyordum. İki düşman gemisine üçüncüsü katıldı ve sonra biraz yaklaşmak için yeterli cesareti topladılar.
Aileron kontrolümü
aldılar ve çok kötü durumdaydık. Yirmi
dakika boyunca sürekli ateş altındaydık ve aşağıda yoğun bir dalga vardı. Gerçekten de bu gece burada olmamın tek sebebi düşman uçağının
ona doğru gittiğinizde ne kadar korktuğunu bilmemdi. Düşman uçaklarının bana
yaklaşmasına izin verdim ve ateş etmeye hazır olduklarında onlardan birine
daldım. Bu, üç makinenin dengesini o kadar bozdu ki
kuyruklarını çevirip bana doğru geldiler. Tekrar kanatlarıma
yaklaşmak için büyük daireler çizdiler. Bütün bunlar zaman aldı ve bu esnada üssüme
gittikçe yaklaşıyordum. Arada sırada düşman makineleri
çok fazla aşçı ve çorba gibiydi; neredeyse birbirlerine çarpıyorlardı.
Bu da onların sinirlerini bozuyordu. Bu arada, havadayken,
sadece diğer makine hareket ediyor gibi görünür ve siz
tamamen hareketsiz görünürsünüz. Kaçışım kısmen savaşan deniz uçaklarımızdan birinin
varmasına bağlı. Bir Alman onlardan çok korkar, tabii bir İngiliz'e karşı dört Alman yoksa. Bu savaşan İngiliz'in geldiğini gördüklerinde
kaçmaları uzun sürmedi. Uçan kişinin kim olduğunu da biliyorlardı,
çünkü havadaki bir adamın tarzı her zaman karakteristiktir. Bu uçan kişiyi daha önce duymuşlardı. Bu yüzden kuyruklarını çevirdiler ve ben de sıra dışı bir
makineyle geri döndüm. 'Prusya nezaket kuralı' diyoruz, bizimkilerden birine karşı iki veya üç makineyle geri çekildiklerinde. Bu, savaş uçaklarımıza gösterdikleri saygıdır. Elbette bu, üstünlüğümüze olan güvenimizi azaltmıyor."

Ayrıca, deniz uçaklarının kasvetli tuzlu suda her türlü görevde görev yapmak üzere çağrıldığını duydum. Bir keresinde, bir İngiliz limanının kıdemli bir deniz subayı, tarafsızların teknelerde olduğunu ve
su veya yiyeceklerinin olmadığını haber aldı. Vapurları torpidolanmıştı ve telsizle gönderdikleri son mesaj İngilizler tarafından yakalanmıştı. Deniz subayı, ekmek ve suyla bir deniz uçağı gönderdi ve pilot, diğer önemsiz ihtiyaçlarla birlikte bunu teslim etti.

Bir deniz uçağı pilotunun gözüne çarpan en güzel manzaralardan biri, İngiliz savaş gemilerinin keşif gruplarına geldiği zamandır.
Hiçbir zaman hareketsiz kalmazlar ve hareket etmeye devam ederler ve aynı yerde hepsi
tam hızda harika bir daire oluştururlar, ortada bir gemi vardır.
Bu gemi, deniz uçağının getirdiği mesajı veya her neyse onu alacaktır, bu da sakin hava suya iner ve
bazen subaylarından birini gemidekilerle konuşmaya gönderir
hızlı gri savaş uçaklarının halkası tarafından korunan.

II. KUZEY DENİZİ ÜZERİNDE BİR DENİZ UÇAĞIYLA

Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nin bir deniz uçağı pilotunun deneyimlerinden bazılarını doğru bir şekilde kavramak için, Kuzey Denizi üzerinde
yükseklere uçma fırsatını değerlendirdim.

"Benimle gel, seni uçuşa çıkaralım," dedi topçu teğmeni. Uzun yıllar New York, Rochester'da yaşamış bir Kanadalıydı ve giydiğim kıyafetlerden daha sıcak bir şeye ihtiyacım olacağını hatırlayan oydu.

Beni götürdüğü odada birçok farklı tarzda hava kıyafeti vardı. Siyah deri bir şapka ve ceket aldı ve bunların işe yarayacağını söyledi.

Sabah güneşi dans eden denize sarımsı bir ışıltı saçıyordu ve rüzgar 32 knot hızla esiyordu. Herkes hava açık olduğu için uçaktan mükemmel bir
görüntü olacağı konusunda hemfikirdi. Topçu teğmeni ve ben büyük deniz uçağının durduğu yollara ulaştığımızda, tulum giymiş, yağ ve kirle kirlenmiş adamlar
motoru test ediyorlardı. Büyük pervane dönerken, paltolar
hava akımıyla birlikte şişiyordu ve gürültü öyle bir sesti ki, insan
kendi bağırma çabalarını bile zor duyuyordu. İnsanı hayrete düşüren bir sesti. Pervane birkaç dakika sonra durduruldu ve
makinistler uçağın yanlarına ateş ederek, yağ ve benzini ihtiyaç duyulan yerlere
fırlattılar. Donanma üniforması giymiş genç subaylar makinenin etrafında duruyordu--hepsi genellikle kalkan bir deniz uçağıyla ilgilenirdi. Bizden çok uzakta olmayan birçok devasa hangar vardı ki
İngiltere'nin en genç Donanma şubesinin en yeni tiplerinden bazıları oradaydı. Orada, Britanyalıların yaratıcı dehasını yansıtan uçaklar vardı ve genç pilotların güveni size keyif veriyordu - düşmanı bire iki yenebilecekleri güveniydi.

Hemen baş makinist pilota her şeyin yolunda olduğunu duyurdu ve beni Kuzey Denizi'nin yukarısına çıkaracak olan adam, üniforması ve kalın beyaz yün atkısı giymiş bir şekilde deniz uçağının iskele tarafına tırmandı. Bana onu takip etmemi işaret ederek ayaklarımı koyabileceğim yerleri gösterdi. Tırmanış düşündüğümden daha zordu ve gerçek bir _faux pas_ makinenin uçma yeteneğine yardımcı olmayabilirdi.

Yolcuyu uçaktaki bir koltuğa bağlamak mümkün değildi. Pilotun önde olması nedeniyle oturduğum yer üç kişiyi sıkışık hale getirmezdi.
Tek konfor göstergesi olarak tahta bir kutunun üzerinde gevşek bir deri koltuk kılıfı vardı.

"Bunun tadını çıkar," dedi pilot. Bununla birlikte, bir düğmeyi çevirdi ve
pervane bulutlara doğru hareket uyarısı yaptı. Motorların trimde olduğunu doğrulamak için bir son vuruştu ve motor durdurulduktan sonra
araç körfezin sularına doğru çekildi ve sonra pervane tekrar havayı bir uğultu sesiyle yırttı
bu, az çok hazırlıklı olsanız bile şaşırtıcıdır.

İlk birkaç saniye boyunca suyun yüzeyinde sallandık, sonra kayarak ilerledik, uçağın yanlarındaki şamandıralar hafifçe
tepeli denizde sallandı. Gökyüzü ve su arasında havada yükseldiğimizi fark etmem sadece bir dakikadan az sürdü ve inanılmaz bir hızla yükseldik ve kısa süre sonra 300 fit havadaydık. Uçağımız yine de tırmandı ve tırmandı. Şimdi dışarıdaki kumlara
vuran okyanus huzurlu ve yeşil görünüyordu. Şimdi yürürken
çok kıvrımlı sokakları olduğunu düşündüğüm kasaba
sanki bir peyzaj mimarı tarafından tasarlanmış gibi görünüyordu. Yukarı, yukarı
yolculuk ettik ve ne kadar yüksekteysek Kuzey Denizi o kadar aldatıcıydı.

Limana açılan açıklıktan veya en azından çok yukarıdan, pilot
deniz uçağını yönlendirdi ve denizin çok aşağısında, önünde beyaz bir noktayı iten koyu renk bir şey gördüm. Pilot bana aşağı bakmam için işaret verdi. O zaman bu komik küçük şeyin
denize açılan bir İngiliz denizaltısı olduğunu fark ettim. Pilot bir şeyler bağırdı; ama
sadece bağırdığını görebiliyordum, pervanenin gürültüsünün üstünde bana hiçbir ses gelmiyordu. Doğrudan denize doğru yöneldik ve millerce ötede gri bir nokta gördüm - yalnız derinliklerde dolaşan bir savaş gemisi.

Yirmi otuz saat boyunca suyun koynunda savrulan pilotların hikayelerini dinledikten sonra, bu pilotların katlanmak zorunda olduğu zorluklar
aklıma geldi. Bir düzine uçaksavar topu bizi hedef alsaydı nasıl hissedebileceğimi düşündüm. Arkamızda
kasaba neredeyse kaybolmuştu. Subay, makinesinin burnunu Fransa'ya doğru tuttu ve hızla ilerlerken, nişanlısıyla akşam yemeği için randevusu olan ve sadece bir hafta önce yanlış bölgeye inen genç subayı düşündüm. Ancak bu cesur pilotlar, İngiltere'den Fransa'ya havadan uçup, yolda Zeebrugge'ye bir veya iki bomba götürmeyi hiç düşünmüyorlardı.

Pilotumu çok düşünmeye başladım. Yaklaşık yirmi yedi yaşındaydı, soğukkanlı ve emindi. Cesaretliydi ve İngiltere'ye ancak cepheye yakın kıyıda aylar geçirdikten kısa bir süre sonra gelmişti.

Kasaba kaybolmuştu ve neredeyse pusulanın insafına kaldığımız açıktı. O kadar yüksekte hiç başım dönmedi.
Aslında, o zamanlar deniz uçağının yüksekliği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Belki de
pervanenin vızıltısı beni rahatlatıyordu, bu gürleyen uğultu sert rüzgarla daha da artıyordu. Başım öne eğik bir şekilde aşağı baktım ve
hiçbir korku hissi yaşamadım. Sanki toprak veya su üzerindeki bir makine kadar sabit, hareket eden sağlam bir şeyin içindeydim. 4.000 fit yukarıda ve muhtemelen denizde 100 mil açıkta olmalıyız. Seyahatte bir benzerlik vardı. Kükreyen pervaneleri duyuyordunuz ve aldatıcı denizi ve bulutları burada ve orada bir çizgide görüyordunuz. Pilot uçağı çevirdi ve kısa süre sonra karaya doğru gidiyorduk. Aynı irtifada kaldık ve bir süre sonra kıyı şeridini gördük. O zamanlar uçağın harikulade hızı bana çekici geldi, çünkü liman kapılarını geçmemiz uzun sürmedi. Aynı zamanda, deniz uçağı o sırada hiç ilerleme kaydedemiyormuş gibi görünüyordu. 4.000 fit yükseklikten büyük gemiler orta büyüklükteki kibritlere benziyordu. O dar şeylerden birine isabet edecek kadar doğru nişan almak ne kadar da imkansızdı. Hangarlara doğru kasabanın üstünde döndüğümüzde titreyen kanatlar normalden biraz daha fazla sallanıyor gibiydi. Kasabaya baktım ve hareketsiz
göründük. Bazen insanlar uçaklara baktıklarında, bir yüz olan beyaz bir lekeden anlayabilirsiniz. Toprak ve deniz
yaklaştı, çünkü, insan takdir edemese de, uçak alçalıyordu.

Deniz uçağımız konmak üzere olan bir kuş gibi dönüp durdu ve
martılar gibi, rüzgara karşı suya kondu. Pilot,
dikkat çekici bir beceri ve sabırla, makineyi, hava istasyonu subayları ve balıkçı çizmesi kalabalığının beklediği yöne bakana kadar dikkatlice yönlendirdi. Kısa süre sonra uygun şekilde yerleştik ve su geçirmez giysiler giymiş bir düzine adam
suya sıçradı ve
uçağın kanatlarındaki şamandıralara takıldı. İnişten önce motor durdurulduğu için, pilotumla konuşmak için ilk fırsatı yakaladım. Bana balıkçı çizmelerinden birinin arkasına geçmemi söyledi ve birkaç dakika sonra tekrar karadaydım. Sonra aklıma gelen ilk şey, makinenin havada nasıl göründüğüydü. Subaylar pilotumu olağanüstü güzel bir
inişten dolayı tebrik ettiler.

Havada iki saat on dakikadan fazla kalmıştık ve hangara doğru yürürken ikimiz de iyi bir esneme yaptığımız için mutluyduk, pervanenin
vızıltısı hala kulaklarımdaydı.

III. DENİZ UÇAĞINDAKİ MACERALAR

Royal Naval Air Service'in Doğu Yakası istasyonundaki bir sigara içme odasındaki sıcak ateşin karşısında ilginç bir toplantıydı. Deniz subaylarının mavi ve altın rengine bürünmüş deniz uçağı pilotlarının çoğu, Kuzey Denizi ve Belçika Kıyısı'ndaki tehlikeli yaşamlarında başarılı çabalarından yeni dönmüştü. Ve işte burada, eski İngiltere'de, övünmeden veya böbürlenmeden deneyimleri hakkında sohbet ediyorlardı - sadece olanları mütevazı bir şekilde anlatıyorlardı. Geniş odanın bir tarafında, uzun, derin deri minderli bir kanepede, yılda en az on bin dolar geliri olduğu bilinen ve heyecan için uçmaya başlayan bir muhafız subayı vardı; Utah, Salt Lake City'den yirmi yaşında tıknaz bir genç, Dayton, O.'da günlük elli sentle geçimini sağladığı biliniyordu, böylece pilotluk eğitimini karşılayabiliyordu; İngiliz bağlantıları olan zengin bir Arjantinli ailenin varisi olan bir başka genç; ve otuz yaşını biraz geçmiş, Kaliforniya'da doğmuş ve ana vatanın 1914 çağrısını duymuş bir İngiliz. Sıkışık ama rahattılar.

Diğer derin, rahat İngiliz sandalyelerinde Kanada'dan bir çiftçi; New York'un akşam gazetelerinde adı sık sık büyük harflerle geçen bir Olimpiyat şampiyonu; üç kıtada büyük av hayvanı avlamış bir Kraliyet Donanması teğmeni; bir İngiliz serserisinin rüzgarda kavrulmuş bir ikinci kaptanı; Seylan'dan bronzlaşmış bir çay yetiştiricisi; İngiliz Kilisesi'nde papazlık yapmayı hedefleyen Cambridge'den bir 'Varsity' öğrencisi; New York, Rochester'dan bir gazete çalışanı; Londra'da bir komisyoncu; hizmetteki en iyi pilotlardan biri olarak görülen bir Londra baskı ve taşbaskı işinin başı; ve savaş öncesi günlerde deniz uçaklarından daha çok "en çok satanlar" ile ilgilenen bir yayıncı.

Hepsi de Prusya militarizmini yıkmak için hayatlarını vermeyi bir ayrıcalık olarak gören dretnotlardı. Eğer herhangi birinden bir röportaj isteseydiniz, bu fikre
alaycı bir şekilde gülerdi. Fakat sıradan
gazeteciler, Dünya Savaşı'nda bu pilotların payına hayran oldukları için suçlanamazlar. Onlar hakkında ne basıldı? Sadece "Dün gece birkaç deniz uçağı Zeebrugge veya Cuxhaven'ı bombaladı." şeklinde bir paragraf. Bir görev için buz gibi Kuzey Denizi'ne fırladılar,
fakat savaşlardaki payları ve Büyük Britanya'ya keşifçi olarak sağladıkları değerli yardımlar nadiren belirtiliyor. Yine de, hiçbir teşvik beklemeden "devam ediyorlar". Ve tam burada, "devam etmenin" bu savaşta yapmak veya ölmek anlamına geldiği açıklanmalıdır. Bu, o günün İngilizlerinin
anlamıydı.

"Tidy" diye adlandıracağımız kişi, söyleyecek bir şeyi olan ilk konuşmacıydı. Konuşmak için bir nedeni vardı, çünkü bir şeytani deha
iki gün boyunca onu takip etmişti. Hikayeyi en iyi kendi sözleriyle anlatabiliriz,
hatırlanabildiği kadarıyla.

"Devriyemdi ve sabahın beş buçuklarında Fransa'dan yola çıktım," diye başladı deniz uçağı pilotu. "Yaklaşık otuz mil boyunca denize açıldım ve sonra kıyı boyunca yaklaşık 63 mil koşmaya devam ettim. Bir Hollanda gemisi gördüm ve kısa bir süre sonra bir denizaltı gördüm. Gemiyi görür görmez bir duman bulutu oluştu. O sırada Hollandalı serserinin bir Alman U-botu tarafından torpillendiğini bildiğimden olay yerine koştum. Dört mil ötede ikinci bir denizaltı gördüm. İlk denizaltıya ateş açtım ve sonra Hollandalı geminin kurtulanlarını içeren bir botu çektiğini gördüm. Hollandalı denizcilerden birinin denizaltıya bağlı botun pruvasına doğru sürünerek halatı kestiğini gördüm. O anda denizaltından yaklaşık 25 veya 30 fit uzağa düşen bir bomba attım. Denizaltı aracı çok hızlı bir şekilde battı ve daha da aşağı inip antenimi bıraktım ve mekanik operatör bir mesaj gönderdi. Yaklaşık olarak nerede olduğunu tespit ettiğimi düşündüğümde başka bombalar da attım denizaltı
denizdeydi. Bir balığın peşindeki şahin gibiydi. Diğer denizaltı
bana şans vermeden kaçtı.

"İngiliz savaş gemilerine iki denizaltının
yakınlarda olduğunu bildirdikten sonra keşfe devam ettim. Çok sisli geldi ve
derin pusta üç veya dört Alman gemisinin çıktığını gördüm. Döndüğümde,
hızla eve dönmeye ve emir vermeye karar verdiğimde, motorlarım beni durdurdu.
Aşağıya indim, iki buçuk saat boyunca denizin beyaz köpüklerinden uzak durdum. Bir sonraki maceram bazı Alman
uçaklarını görmekti. Biraz oyalandıktan sonra motorumu çalıştırdım ve denizden
1.000 fit yükseğe uçtum. Motoru çalıştırdığımda şanslıydım, çünkü deniz tatsızlaşmaya başlamıştı. Ama sonra manyetom beni durdurdu ve o rüzgarlı sularda beni neyin beklediğini anladım.
Kırık kanatlı bir kuş gibi
kaçmak zorunda kaldım. Rüzgar
40 knot'a çıktı. Deniz uçağını sudan uzak tutmak için elimizden geleni yapmamıza rağmen,
elbette orada dinlenmek zorunda kaldı ve korkunç bir şekilde deniz tuttu.
Makinist ve ben tekneyi su üstünde tutmaya çalıştık. Dost veya tarafsız bir geminin dikkatini çekmeyi umarak
roketlerimizi ateşledik, ancak aynı zamanda düşmanın kurbanı olabileceğimizi de fark ettik.

"Tüm gece makinist ve ben, roketlerimiz söndüğü için
hiç kimseyi çekme şansımız olmadan denizde savrulduk. Soğuk
dayanılmazdı ve ikimiz de çok deniz tutuyorduk.

"Şafak söktü ve o zaman bile gece vaktinden daha fazla kurtarılma şansımız yok gibiydi.
Yiyecek veya içecek olmadan
Kuzey Denizi'nin koynunda bir deniz uçağından daha yalnız bir şey hayal edemezdiniz. Hafif teknenin sallanması, iyi bir denizcinin deniz tutmasından
dönmesine neden olurdu. Ancak mutlu an geldi. Bir mayın tarama gemisi tarafından görüldük ve kurtarmaya koştu.
Parçalanmış makinemiz küçük geminin uçurtma vincine kaldırıldı. Otuz altı saattir yiyecek ve su olmadan beklemiştik ve çoğu zaman
denizde sürükleniyorduk.

"Bu, kötü dehanın performans göstermesi için yeterli görünüyor, değil mi?
Ama bizi bekleyen başka bir sürpriz daha vardı. Küçük bir otelin
odasında yatağa girdim ve gözlerimi daha yeni kapatmıştım ki büyük bir
patlama oldu; bütün yer yıkılmak üzereydi. Üzerime bir
palto giydim ve dışarı fırladım ve daha önce gördüğüm o suçlanan muhriplerin
uyuduğum yeri bombaladığını keşfettim. Şanslı bir atış, yatağımın yanındaki binayı yıktı; sonra yatağa geri döndüm, başka ne olduğunu umursamayacak kadar yorgundum."

IV. DENİZLERİ MAYINLAR İÇİN TARAMA

Bazen, sürekli olarak ölümle burun buruna gelen bir mayın tarama gemisi kaptanının şanslı olduğunu düşündüğü günler vardır. Genellikle bu, gemisiyle birlikte parçalanmaktan kıl payı kurtulduğu veya Kuzey Denizi'ne rastgele yerleştirilmiş düşman mayınlarından birine
çarptığında bir vapurun başına neler gelebileceğini gördüğü zamandır. Dışarı çıkıp
değerli hiçbir şey görmediği günler vardır. Ancak, büyük tehlikeye rağmen, her şey bitene kadar
görülmeyen ve duyulmayan bu mayın tarama adamları, gemilerini gün doğumundan gün doğumuna, aynı eski kaygısız havayla, bu savaşta kendilerine verilen görevi yerine getirmek için yönlendirirler.

Bu adamların çoğu, kalın formaları ve güneybatı botlarıyla komik hikayelerden
çıkmış gibi görünen balıkçılardı; şimdi İngiliz Donanması'nın bir parçası oldular, mavi üniformaları, pirinç düğmeleri ve -eğer varsa- kollarındaki dalgalı altın bantlarla gurur duyuyorlar. Savaş öncesi günlerde ticaret donanmasında subay ve benzeri görevlerde bulunanlar da var. John o' Groats'tan Tokyo'ya kadar denizlerde yelken açtılar: ve onlar için New York sadece bir gezi.

Yolcu gemisi subayı olan sonunculardan biri, riskli işindeki yorulmak bilmez emeği ve korkusuzluğuyla Doğu İngiltere limanında epey dikkat çekti, ta ki iki yıldan fazla ölüme sırıttığı için Üstün Hizmet Madalyası ile ödüllendirilene kadar.

Broadway'i iyi bilir, saçını kestirmeyi en çok nerede sevdiğini ve en iyi kokteyli nerede yaptıklarını söyleyebilir. Bir gün bu yüzbaşı-teğmenle bir yolculuğa çıkmama izin verildi ve geri döndüm. Mayın tarama işi Kipling'den aşağısı tarafından yazılmış bir konu olduğundan, ben size hikayeyi o zamanlar gördüğüm şekliyle anlatacağım.

Kaptan, kasvetli Kuzey Denizi'nin sularında ilerlerken koyu renkli gemisinin köprüsünde duruyordu, keskin gözleri her zaman tetikteydi
ön ve arkada ve ara sıra da kendisininkine eşlik eden kardeş gemideydi,
ve "süpürge" ile birlikte. Her zamanki gibi "yollarına devam ediyorlardı." Bu kaptan, otuzlu yaşlarında bir adamdı. Yüzü neşeli ve yuvarlaktı,
vücudu kaslı ve tıknazdı. Kendisi ve ikinci kaptanının bu özel olayda dikkat etmesine rağmen, bana gemilerle denize açılan adamlar için ilginç olan bazı şeyler hakkında fikrini ve ayrıca bir mayın tarama gemisinin komutasında olmanın ne anlama geldiğine dair bir fikir vermek için zaman buldu.

"Pazar günü bizimle olmalıydın," dedi, sigarasını avuçlarının arasında yakarken. "Her zamankinden daha ilginçti - kıyıda bahsettiğin ve ateş cephesine veya bu mübarek okyanus süpürgelerinden birine girene kadar ne olduğunu bilmediğin o lanet heyecandan biraz vardı. Karşıdaki adam uçurtmasında bir mayın buldu ve halatı iki kat hızlı bir şekilde kesip, boynuzlardan birine bir mermi saplamadan önce ondan yeterince uzaklaşmamız gerekti."

Kaptan, mayınların hiçbirinin gemilerden 200 metreden daha yakın bir mesafede patlamadığını açıkladı. Az önce anlattığı deneyimin bir gün için yeterli olacağını, ancak bir saat sonra, hala Kuzey Denizi'nin kıyıdan çok uzak olmayan bir bölümünü tararken, bir trol teknesinden, alçak suda açığa çıkan bir mayının hemen önünde olduğuna dair bir uyarı aldığını söyledi. O, daha önce bir vapurun kıçtan bu kadar hızlı gittiğini görmemişti.
Daha sonra, ustalıkla mayın için etrafı aradılar, bağlama
halatını kopardılar ve yüzeye çıkardılar. Mayın tüm gemilerden güvenli bir
mesafedeyken, birkaç adam tüfeklerini ona doğrulttular
ta ki kum rengi suyu 35 fit ve daha fazla havaya fırlatan
yüksek bir patlama olana kadar.

Ancak o Pazar günü olanlar henüz tamamlanmamıştı. Mayın patlatıldıktan
yirmi dakika sonra, denizde büyük bir gürültü duyuldu ve kısa süre sonra mayın tarama gemisinin kaptanı tarafından bir
İskandinav serserisinin bir Alman mayınına çarparak sonunu bulduğu tespit edildi.

Kaptan, "Zavallı adamlardan bazılarını alıp alamayacağımızı görmek için yola koyulduk," diye gözlemledi. "Kurtardığımız yirmi bir erkek ve çocuk arasında, Malta yakınlarında uyarı yapılmadan bir Alman U-botu tarafından torpillenen bir yolcu gemisinde yolcu olan dördü vardı. Bize,
makine dairemize indiklerinde, eve dönmekte çok zorlandıklarını söylediler. Bunu düşündükleri için onları suçlamıyorum.
İyi şans ve dibe gönderilme riskini göze alarak, yok olabilecek bu tarafsızların çoğunun hayatını kurtardık. Evet, burada mayın temizleme işini yapıyoruz, İngiliz Donanması'nın beyaz sancağını taşıyoruz; ve yine de düşman tarafından tehdit edilen hayatları kurtarmak için zaman bulduk. Bazen kurnaz Fritz'in tek bir tarafsızı bile kurtarmış olsaydı ne söyleyeceğini merak ediyorum. Daha patlamaya hazırdı. Hükümetimizin tek bir tarafsızın hayatını bile tehlikeye atmadığını hiç düşündünüz mü? Öte yandan, bu liman binlerce kişiyle dolu. Denizlerin özgürlüğünden bahsediyorlar. Almanya, istediğinin 'denizlerin tiranlığı' olduğunu gösterene kadar başka neler oldu. En azından bana öyle geliyor.
Hiç durup----"

Diğer gemiden gelen bir sinyal dikkatini çekti ve keskin bakışlı bir denizci cevap olarak
perde salladı. Her şey yolundaydı, ancak
ilk başta hafifçe batık mayınla ilgili zamanında gelen uyarıyı hala hatırlıyordum. Aslında, bu sadece kardeş geminin kaptanının geri dönüp "geri süpürme" isteğiydi, karada yaşayan birinin tabiriyle.

"Bakalım," dedi komutan, "nerede kalmıştım... Ah, evet... Farkında mısınız
düşmanın denizde tehlikede olduğu hayatları kurtarmak için dışarı çıkıp kurtarmaya gidiyoruz?
Bizi ilgilendirmeyen hayatlar bunlar, ama eğer yardım edebilirsek zavallı bir adamın boğulmasına izin vermek istemiyoruz. Öte yandan, düşmanımız hiçbir şeyde durmuyor ve dahası insanlığımızdan faydalanıyor. Bence şunun bilinmesi gerekir ki
gemi Fritz'in yumurtalarından birine ne zaman çarpacağını bilmeden kurtarmaya koşuyoruz, ki bu yumurta denizde herhangi bir yerde olabilir. Neden gidiyoruz? Sadece talihsiz bir serseriden karanlık bir partiyi kurtarmak için ve bunda hiçbir şey yok. Yine de bunu her zaman yapıyoruz ve
C.O. bizi de bunun için takdir ediyor."

Yeşil denizde süpürmek için yeni bir noktaya geldik. Oldukça dalgalıydı ve küçük gemi çarpıp zıplıyordu. Ve bu, haftanın yedi günü şafaktan gün batımına kadar süren bir iş. Bir trol gemisi mayına çarptığında genellikle kendisine ve mürettebatının %80'ine veda etmeyi bekler ve diğer mayın tarama gemisi türü ise %40'tan daha az kayıpla kurtulursa şanslıdır.

Tekdüze bir denizde ileri geri buharla yol aldık ve bu işin bazen ne kadar sıkıcı olabileceğine dair bir fikriniz vardı; ayrıca süpürme söz konusu olduğunda Kuzey Denizi'nin büyük bir yer olduğunu gördünüz.

"Bu bir bilim haline geldi," diye gözlemledi kaptan. "Fritz'in birçok gece 'yumurtalarını bırakmakta' zorluk çektiği ve onları yüzeye çıkarmak için kullandığımız birçok yol onu epeyce şaşırttı."

A Torpido botu destroyeri sinyal mesafesine geldi. Komutana bir denizci tarafından bir mesaj verildi. Uyanık kaptan mesajı okudu ve şöyle dedi:--

"Onlara 'evet' deyin... Sadece etrafı tarayıp taramadığımızı bilmek istiyorum."

Duman rengindeki küçük gemiler halatların arasında ileri geri gidip gelme işini sürdürüyordu.

Gemilerin kıç tarafında, iki vapurun arasına asılmış halatla mayınları yakalamak için yapılmış tahta uçurtmaları izleyen adamlar vardı.
Denizde en ufak bir çelik parçasının
belirtisi ve süpürmenin sıkıcılığı
rahatlatıyordu, çünkü o zaman kaptan mayınlardan birini çözdüğünü anlıyordu.
Üzerinde Kraliyet Donanması'nın beyaz sancağı olan bir denizaltı geldi.
Mayın tarayıcıları bu adamların koltukta oturmadıklarını fark ediyor ve buna göre su altı botlarının komutanına ve mürettebatına hayranlık duyuyorlardı. Bir denizci silahlarıyla semafor yaptı ve mayın tarama gemisinin komutanı bir mesaj gönderdi ve denizaltı yavaşça yoluna devam etti.

"Eğer yurt içinde ve yurt dışında şömine başında oturan o insanlardan bazıları, denizdeki adamların bu kıyıyı özgür tutmak için neler çektiğini anlasalardı, farklı bir konuşma tarzları olabilirdi," diye ilan etti komutan, şimdi çok yakılmış eski piposunu eline alarak. "Yeni gelen o adamlar bir hafta boyunca hiç uyumadılar -ya da neredeyse hiç uyumadılar- ve yiyecekleri hep konserve yiyeceklerdi. Kuzey Denizi'nin bir gölet olduğunu düşünen birçok kişi var -Amerika'dakiler gibi."

Sularımızın bulunduğu bölümde, hiçbir Alman mayınına dair hiçbir işaret olmadan yolumuza devam ettik. Sonunda gün sona erdi ve kaptan halatların indirilmesini ve uçurtmanın gemisinin kıç vincine çekilmesini emretti, diğer tarama gemisi de aynısını yaptı.

Sanki günün işi bittiği için mutluymuş gibi, küçük tekne limana doğru ilerledi ve büyük bir serserinin
rıhtımlarının alanını işgal ettiğini görünce hayal kırıklığına uğradı. Dışarıda demirlediler ve büyük vapurun
gitmesini beklediler.

"Size iskeleye ne zaman yanaşabileceğinizi söylüyorlar mı?" diye sordum.

"Gerek yok," dedi kaptan gülümseyerek. "Göreceksiniz."

Açık limanda yaklaşık yirmi dakika kalmıştık ki
çirkin geminin pruvası yavaşça yanaştı. Bir an sonra tüm küçük tekneler sırayla kendi rıhtımlarına doğru hızla ilerlemeye hazırdı ve mayın tarama gemisinin iskelenin kendi kısmına bağlanması çok uzun sürmedi. Benim bindiğim geminin kardeş gemisinin komutanı yanımıza geldi.

"İyi bir gemiymiş sizinki?" dedim.

"Evet," diye mırıldandı adam, kolunda Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi'nin iki yüzüğüyle. "O fena değil; ama ben bu gemiyi seviyorum. Bir yıl önce sahiplendim ve
o küçük bir mucize. Başka bir gemiyi sevmem uzun zaman alırdı."

Kaptanım güldü.

"Sadece o günlerden biri," dedi. "Hadi, gidip bir şeyler yiyelim."

V. KRALİYET DONANMA TÜMÜ

Anvers'ten Gelibolu'ya, Mısır'a, Yunan Adaları'na, Selanik'e ve sonra Fransa'ya, önce bir amiralin, sonra bir ordu birliğinin bir parçası olarak, tekrar bir amiralin ve en sonunda tekrar askeri rejime savrulmuş olan Kraliyet Deniz Tümeni'nin hayatı, Ancre'deki cesaretleriyle bir İmparatorluğu
şaşırtan, heyecan, üzüntü, yok olma tehditleri, cesurca işler ve tehlikeli yolculuklarla dolu olmuştur. Denizcilik kökenleriyle gurur duyuyorlar ve tüm savaşlarını karada yapmış olmalarına ve aralarından çok az denizcinin hayatta kalmış olmasına rağmen deniz geleneklerine de sadıklar.

Ağustos ayında, 1914'te, o zamanlar Amirallik Birinci Lordu olan Bay Winston Churchill, kara muharebesi için bir bölük olarak, yedek denizcileri, ateşçileri ve denizcileri ve hizmetleri denizde gerekmeyen deniz gönüllülerini, ayrıca çoğunlukla Kuzey İngiltere ve İskoçya'daki madencilerden alınan askerleri seferber etti ve örgütledi. Muhafız subayları, deniz ve deniz eğitmenleri -her biri kendi ritüelinde- onları eğitmeye yardımcı olur. Gemileri için denizcilere veya ateşçilere ihtiyaç duyduğunda baskın düzenleyen Deniz Kuvvetleri için, onlar "kara denizcileri"ydi. Ordu için, onlar sadece bir grup "sözde tuz" veya "Winston'ın Kendileri"ydi. Ancak eğitmenleri, bu homurdanan, orta yaşlı ateşçilerde ve Kuzey Ülkesi'nden gelen bu sessiz, ağırbaşlı cahil madenci ve demir işçilerinde, Büyük Britanya'nın yetiştirebileceği en iyi askerlerin ham maddesine sahip olduklarını kısa sürede fark ettiler. Tümen birçok açıdan her iki dünyanın da en kötüsünü yaşadı.
Basılı olarak pek tanınmadan istikrarlı bir şekilde öne çıktılar; ancak Beaucourt düştüğünden beri hem askeri hem de donanma mensupları ellerini tutmak için can atıyordu.

Gelibolu'da oldukları sırada ara sıra kendilerine kısa bir söz edildi; ordu, taburlarına Nelson, Drake, Hood, Collingwood, Anson, Howe, Benbow ve Hawke gibi ünlü amirallerin adını verme fikriyle onlara biraz ilgi duyuyordu. Sir Ian Hamilton, yazılarında tümenin korkusuzluğundan bahsetti ve
Tümgeneral D'Amade, 6, 7 ve 8 Mayıs 1915'teki çatışmalardan sonraki cesaretlerinden dolayı onları övdü. Haziran 1915'te Collingwood taburu yok edildi; Bu taburun ve saldırıya giden Hood'un subaylarından hiçbiri yaralanmadan dönmedi. Diğer taburlar da aynı şekilde tehlikeyi küçümsedikleri için çok acı çektiler.

Ondan önce elbette Antwerp'e gitmişlerdi. Çok fazla şey yapma şansları olmasa bile, Tümen, Belçikalıların normalde yapabileceklerinden beş gün daha uzun süre dayanmalarına neden oldu.

Subayların listesindeki birçok cesur adam arasında, ülkeleri için hayatlarını veren tanınmış İngilizler de var. Şair Rupert Brooke,
; _The Times_'ın eski müzik eleştirmeni Denis Browne; Diamond Sculls plak sahibi ve aynı zamanda olağanüstü zeki bir besteci ve piyanist olan F. S. Kelly; ve Cambridge'li büyük bir bilgin ve şair olan Arthur Waldene St. Clair
Tisdall. 25 Nisan'da Gelibolu'da sahildeki yaralıları kurtarmaya gittiği için gösterdiği cesaretten dolayı Victoria Haçı ile ödüllendirildi. Bunu başarmak için önüne bir
tekne itti. İkinci seferinde yardım istemek zorunda kaldı. Toplamda büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalarak beş sefer yaptı. Üç hafta sonra çatışmada ölümle karşılaştı.

Eski İngiliz Başbakanı'nın oğlu Yarbay Arthur M. Asquith, Hood taburuna bağlı cesur adamlardan biridir.
Birçok çatışmanın ortasında kalmış ve birden fazla kez yaralanmış, tamamen şans eseri ölümden kurtulmuştur. Ve tüm İngiltere'nin çılgına döndüğü adamlardan biri, Wellington'dan, yirmi yedi yaşında, şu anda vekil bir yarbay olan Yeni Zelandalı'dır. Ancre savaşının bir görgü tanığı tarafından "Almanların üzerinden Beaucourt'a doğru uçan, bandajlı bir figür" olarak tanımlanmıştır. Kendisi, doğuştan asker ve büyük bir atlet olan B. C. Freyberg'dir.

Büyük Savaş'tan önce, bu cesaret harikası Meksika'da Pancho Villa için savaşıyordu; ve Avrupa çatışması başladığı anda Freyberg, Avrupa'da daha iyi iş çıkarabileceğini fark etti. Bu nedenle Villa'yı terk etti ve San Francisco'ya doğru yola çıktı. Muhteşem yapısı ona iyi hizmet etti ve oraya çok formda ulaştı, kısa süre sonra bir yüzme yarışında Londra'ya kadar gidebilecek kadar para kazandı.
İngiliz başkentinde, Kraliyet Deniz Kuvvetleri Tümeni'nde teğmen yardımcısı olarak görev aldı ve terfisi hızla gerçekleşti.

Albay Freyberg, Anvers'te canlı bir elektrik teline yakalandı; ancak o kadar yüksek voltajlıydı ki ölmedi, sadece
elinde ve kolunda bir yara oluştu. Hatta kendi adamları tarafından bile ateş açıldı, onlar da telin üzerinden sürünen bir Alman olduğuna inanıyorlardı. 25 Nisan 1915'te Gelibolu'ya çıkarmadan hemen önce, ciddi bir çıkarma
öngörülmeyen
Saros Körfezi kıyısındaki bir noktaya bir müfreze çıkararak Türklerin gözüne toz atmak
önerildi. O zamanlar Hood taburunda bölük komutanı olan Freyberg, bir müfrezenin fedakarlığını kurtarmak için aynı şeyi tek başına başarmasına
izin verilmesi için baskı yaptı. Dileği kabul edildi;
ve 24-25 Nisan gecesi, yağlanmış ve çıplak bir şekilde, işaret fişekleri ve bir tabanca içeren bir kanoyu çekerek kıyıya yüzdü. Düşman siperlerini keşfetti ve bir muhripin koruma ateşi altında, sahil boyunca aralıklarla işaret fişeklerini yaktı. Teknesini tekrar bulmakta biraz zorluk çekti. Yüzmenin bir kısmında gizemli bir yüzgeç ona eşlik etti. İlk başta bunun bir köpekbalığına ait olduğunu düşündü, ancak daha sonra bunun zararsız bir yunusa ait olduğunu buldu. Suda yaklaşık iki saat geçirdikten sonra, kurtarıldı ve bu cesur ve başarılı başarısından dolayı Üstün Hizmet Nişanı'nın Yoldaşı yapıldı. Gelibolu'da Mayıs'ta, ardından Temmuz 1915'te yaralandı ve Sir Charles Monro'nun 9 Ocak 1916'daki başarılı tahliyeyle ilgili yazılarında adı geçti. Bu nedenle, bu denizci-asker nispeten kısa bir sürede donanma ve askeri yetkililer arasında epey ilgi gördü; Bu nedenle, İngiliz Ordusu'nda kalıcı bir komisyon için başvuruda bulunduğunda, Kraliçe'nin Kraliyet Batı Surrey Alayı'nda yüzbaşılık alması şaşırtıcı değildi. Ancak aynı gün, geçici olarak yarbay rütbesiyle Kraliyet Deniz Kuvvetleri Tümeni'ne atandığı haberini aldı. Böylece eski taburu olan Hood'un komutasını elinde tuttu. Beaucourt'un basılmasıyla ilgili ilk raporlarda Yarbay Freyberg'den "bir deniz albayı" olarak bahsedildiği için, tüm Britanya bu kahramanın kim olabileceğini merak ediyordu. Bazı arkadaşları tahmin etmekte gecikmedi; ancak Freyberg'in Ancre'nin kuzey kıyısındaki olağanüstü başarısından dolayı itibar kazanması ancak ertesi gün gerçekleşti. İngiliz başarısının ilk mesajlarında, her adamın alayının ve ülkesinin onuru için asilce savaştığı bir savaşta, bireysel bir liderlik eyleminin
tuhaf bir şekilde belirgin bir şekilde öne çıktığı belirtiliyordu.

Savaşın bir tanığı, Freyberg'in solundaki birliklerin durdurulduğunu ve kendisi ile aralarında, ilerleme hattına yaklaşık olarak paralel bir şekilde, düşmanın makineli tüfeklerinin etkisini kesen bir çıkıntının uzandığını söyledi.
On dört saatlik çatışmanın ardından, deniz kurdu askerler, mermilerle acı bir şekilde işaretlenmiş bir mil uzunluğundaki siperlerden ve topraklardan parça parça geçmişlerdi. Üç makineli tüfek daha sonra o hattın çok ötesine doğru itildi ve
hala tatmin olmamış denizci albay, omzu ve sağ kolu bandajlarla sarılmış halde, köye saldırmak için izin istedi. Adamları
sol tarafındaki bölüklerin yaklaşık 1.000 yarda önündeydi,
kuzeybatı yamacından ilerlemeye çalışıyorlardı. Bu saldırıdan çok
savunma meselesi gibiydi. Adamlar sayıca azdı ve
uzun saatler boyunca dinlenmeden kaplanlar gibi savaşmışlardı. Ancak, yaklaşık 500 adam
toplandı ve gecenin karanlığı örgütlenmeyle geçti. Sonra,
sisli şafak vakti, bazı asker taburları sola takviye etmek için geldi ve Freyberg'e doğru ilerledi.

Ancre'de, adamlarından o kadar önde gittiğini
söylerler ki,
elini başının üstüne sürttü ve mırıldandı: "Huh--sanırım onlara beni takip etmelerini söylemeyi unuttum." Bunun doğru olup olmadığını yalnızca Freyberg biliyor. Ancak onun ve adamlarının hemen
sonra ne yaptıkları konusunda şüphemiz yok. Çamur ve Almanların arasından yol açtılar, beş makineli tüfek ateşi onları
boğazladı. Baraj ateşinin hemen ardından
kaldılar ve o zamandan itibaren yirmi dakikadan kısa bir süre içinde Almanlar Beaucourt'taki kalelerinden
kovuldular. Burada ve
orada bir Alman mevzisi vardı ve siperlerdeki adamlar İngiliz
bombaları ve soğuk çelikle karşı karşıyaydı. Yine de Cermenler kısa süre sonra o endişe verici İngiliz'i ve adamlarını durdurmanın
imkansız olduğunu öğrendiler.

Freyberg yeni mülkün uzak tarafında yarım daire şeklinde bir siper oluşturdu ve sonra cesur küçük gruba ne olduğunu görmek için zaman ayırdılar. Freyberg dördüncü yarasını almıştı ve cesur 500'ü çok daha küçük bir sayıya düşmüştü. İngilizler,
bir şekilde, Almanlara karşı hızlarında kaba davranmışlardı ve düşman,
ilk başta sadece bir blöf olarak gördükleri şeyin
sonucu karşısında hayrete düşmüştü.

Bu olağanüstü cesaret gösterisi için Freyberg, Victoria
Haçı'nı aldı.

Bölüğe geri dönersek, bu neşeli-jack-tar askerlerinin her subayının, Antwerp ve Çanakkale'de tümenin komutanı olan General Sir Archibald Paris, K.C.B.'ye
yapacak bolca övgüsü olduğu söylenmelidir.
Ancre muharebesinden önce bir bacağını kaybetmişti ve bu nedenle Fransa'daki büyük başarılarında onlarla birlikte olmaktan
hayal kırıklığına uğramıştı. Yerine Tümgeneral Cameron
Shute, C.B. geçti. Tümenin son zamanlarda başardıkları ve düşmanı Kipling'in "Tyneside Tail Twisters"ı gibi terörize etme biçimi, General Shute için mutlu bir düşünce. Bir taburda, Ancre savaşındaki kayıpların %90'ının denizcilerin baraj ateşine yakınlığından kaynaklandığı tahmin ediliyor. Cesaretleri düşmanı solgunlaştırdı. Denizcilik terimlerinden memnun ve gururlular ve hiçbir şey için onlardan vazgeçmezler - Kral'ın askerleri bunların anlamını kavramasa bile.

"Kadırgaya" gitmek gibi bir şey, kırmızı ceketli ise "mutfakta" ısrar ediyor. İlk saha giyinme istasyonu, R.N.D. adamı için "revir"den başka bir şey değil. Geçit töreninden kaybolduklarında "sürükleniyorlar" ve ayrılmak istediklerinde "karaya çıkmak" istiyorlar.

VI. BİR DENİZ OKULU

Birkaç kurumdan birinden, her altı ayda bir Britanya, denizciliğin temel ilkelerini öğrenmiş ve
savaş gemilerinde sıradan denizciler olarak yerlerini almaya hazır 2.200 çocuk yetiştiriyor. Size
sadece Büyük Britanya'da bu okullardan kaç tane olduğunu
söylemeyecekler, ancak John Bull'un savaşta olması nedeniyle bu yerlerde
uygunsuz hiçbir faaliyet yapılmadığını öğrenebilirsiniz. Bu çocukların müfredatını
inceledikten sonra, Doğu Yakası'ndaki bu yerden çıktıklarında
yetenekli denizci olmaktan çok da uzak olmadıkları sonucuna varıyorsunuz. Özellikle genç zihnin sinyalizasyon ve telsiz telgrafın gizemlerini ne kadar çabuk kavradığı dikkat çekicidir; ve insan, çocukları okula ilk girdikleri andan ayrıldıkları güne kadar takip etme isteğiyle dolar.

"Giyindikleri" bir odada, yeni gelmiş yirmi veya otuz çocuk vardır. Ve Amerika'da dedikleri gibi, eğitmenler hakkında "hiçbir maymun işi" yoktur: ya çocuklar istenir ya da istenmez. Gençler ilk denizcilik kıyafetlerini geniş ve iyi havalandırılmış bir odada alırlar. Banyo yapmışlardır ve saçları tıraş makinesinin yapabildiği kadar yakındır. İçlerinden biri bir avukatın oğlu olduğunu; bir diğeri babasının Kraliyet Donanması'nda olduğunu;
üçüncüsü bir papazın ailesinden geldiğini; güçlü kuvvetli genç bir adamın bir demircinin yardımcısı olduğunu; ve bir başkasının Londra sokaklarında süt kokladığını söyledi.

"Ve," diye ilan etti bir astsubay, "hepsi buraya Kaiser'e bir atış yapabileceklerine inanarak geliyorlar. Bana öyle geliyor ki, William'ın Heligoland kayalıklarında her zaman nöbet tuttuğunu, sadece onların gelmesini beklediğini düşünüyorlar -- ne?"

Okulun başka bir bölümünde, çocuklar bir astsubay tarafından disipline ediliyor ve onunla işleri bittiğinde selamlaşmaya alışmış oluyorlar. Ardından onlar için bir mucizeler girdabı başlıyor. Bir geminin ön kısmının bir modeli var, dümenleyebiliyorlar ve böylece iskeleden sancak tarafına geçmeyi öğreniyorlar; bir cankurtaran botunu denizin kucağına atmanın yaratıcı yolu var; ve sonra astsubay eğitmeninin büyük gurur duyduğu düğüm atma işi var.

Alt okulların en ilgi çekici odalarından biri, genç "tuzların" sinyal verme gizemlerine başlatıldığı, deniz sohbeti için çok sayıda bayrağın yanı sıra, yetenekli operatörler olabilecekleri sahte bir kablosuz istasyonun bulunduğu odadır. Gemilerin modelleri vardır, böylece hangilerinin İngiliz, hangilerinin Alman olduğunu söyleyebilirler. Sonra topçu okulları vardır ve öğrencilerin %90'ının deniz muharebesi çalışmasının gizemlerini daha fazla öğrenmek için can atacak kadar keskin zekalara sahip olması genç İngilizler için iyi bir şeydir; gerçekten iyi denizciler, makine dairesi görevlileri, kablosuz operatörleri veya sinyalciler olma hırsları vardır. Okul arazisinin bir bölümünde, üzerinde İngiliz Donanması'nın Beyaz Sancağı'nın çekildiği bir direk vardır. Bu nokta, güverte olarak bilinir ve gençlerden biri o direği görebileceği yerden her geçtiğinde saygıyla selam verir. Bunun ötesinde, kışın her cumartesi öğleden sonra yarım düzine futbol maçının oynandığı rekreasyon alanı var. Subaylar, Amerikalılar gibi egzersiz yapmaktan hoşlandıkları için, onların da bundan keyif almalarına yardımcı oluyorlar.

Bir çocuğun kurumda birkaç ay geçirdikten sonra ne kadar büyük bir değişim geçirdiği dikkat çekici. Okula girdiklerinde özensiz ve kirli olan denizci adaylarının, temiz, güzel fiziksel örneklere dönüştüğünü duydum.

Eğitmenlerden biri, "Saç kesimi, yıkanma, iç çamaşırı ve diğer giysilerin değiştirilmesi dünyadaki tüm farkı yaratır," dedi. "Ve buna deniz temizliği, epeyce ilginç kafa işi, el emeği, iyi yemek ve bolca eğlence eklediğinizde, değirmenin denizcilik adaylarından birini yeni bir çocuk haline getirmesi şaşırtıcı değil."

Çocukların büyük bir yemek odası var; ve hiç denize gitmemiş olsalar da, okula sanki bir savaş gemisiymiş gibi davranmaları öğretiliyor. Onları gördüğümde iştahla yediler ve bana Hükümet tarafından kendilerine verilen paranın yemek kuyruğunda ekstralar için harcandığı söylendi - esas olarak şekerlemeler. Her masa bir karmaşa oluşturuyor ve en temiz ve en iyi düzenlenmiş karmaşaya ödüller veriliyor; bu yüzden bıçaklarını, çatallarını ve kaşıklarını ödül sahibinin dikkatini çekecek şekilde düzenliyorlar. Ve bu arada, en iyi saklanan karmaşaya ödül verme fikri ayin boyunca takip ediliyor. Her gün güvertede dua ile başlar ve etkileyici bir törendir. Size Donanmadan ayrılmayı umdukları şeyin para değil, şeref ve şan olduğunu söyleyeceklerdir. Ve Donanmada bilindiği şekliyle şeref fikri, okula girdikleri andan itibaren onlara aşılanır.

Bu gençleri herhangi bir öğünde görmek, bir haftadır ilk kez yemek yediklerine inanmak gibidir. Açlıktan ölüyorlar ve yemekler o kadar mükemmel ki, bir ziyaretçinin kendisi de oturmak istiyormuş gibi hissetmesini sağlıyor. Burada çok az israf var, çünkü her tabağın tertemiz parlatıldığını gözlemledim; ve yemek bitince, çocuklar geniş arazide bir saatlik eğlence için dışarı çıktılar. Yolda birçoğu şekerci dükkanına uğradı ve oynarken şeker yediler.

Bu okulun bulunduğu liman sağlıklı bir yerdir ve savaş zamanında hiç kimse özel bir geçiş kartı olmadan okula feribotla gitmesine izin verilmez. İlk karaya çıktığınızda, "çeyrek güverteye" ve bazı binaların önüne yerleştirilmiş eski savaş gemilerinin büyük heykelleri sizi kesinlikle etkiler. Orada eski Ganj'lardan biri vardır - çok siyah bir zencinin devasa ahşap bir başı. Boyutu şaşırtıcıdır. Subayların büyüleyici derecede rahat bir koğuş odası ve yemek odası vardır. Koyda, artık mayın tarama gemileri ve trol gemileri için bir tür ana gemi olan ve hayal edilebilecek en yoğun yerlerden biri olan ikinci Ganj vardır. Kral kısa bir süre önce bu gemide yemek yemiş ve Ganj'dan yapılan çalışmalara büyük ilgi duyduğu söylenmektedir. VII. "BEYLER, 'KRAL'"

Kraliyet Donanması'nın hala bağlı kaldığı birçok gelenek var ve
zamanın ahşap savaş gemilerinin etkileyici ve pitoresk özelliklerini
soldurmadığı açık olan, denizde ve karada
kargaşalar var. Örneğin, hiçbir amatör, İngiliz donanma subaylarının Kral'a
kadeh kaldırmasından etkilenmeden edemez. Ve diğer
kadehler o kadar görkemli bir ciddiyet ve zarafetle
sunuluyor ki, insan
sivillerin toplandığı
küçük çaplı etkinliklerde bile böyle bir şey yapılabilmesini diliyor. Elbette, Londralı ve Manchesterlı adam, New York'ta ve diğer Amerikan şehirlerinde yaptıkları gibi
büyük bir ziyafette
kadehlerini Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunuyor. Ancak
bir donanma kargaşasında daha uzun sürmese de, sivilleri gölgede bırakan bir şey var. Donanmada durum bir karmaşadır,
ve birçok yabancının olduğu bir akşam yemeği değildir ve her subay çocukluğundan beri bunu yapmaktadır.

John Bull'un donanma subayları ülkelerinin kusurlarını kabul eden adamlardır. Seyahat ettiler ve birçok başka ülke ve insan gördüler. Osborne ve Britanya günlerinden samimiyet
onlara aşılanmış gibi görünüyor. Disiplin esnek değil, ama nazik. Bir "Dreadnought"un kaptanı genç bir subayı kendisiyle akşam yemeğine davet etmek için çaba sarf eder ve subayların adamlar için harika bir düşünceliliği vardır. İngiliz donanma subayları spor severler ve Almanların Ağustos 1914'ten önce iyi sporcu olduğuna inandıkları için, savaşmayanlara yönelik saldırıları veya hemşirelerin vurulmasını hoş göremezler. Majestelerinin donanma subayları büyük işler
yapmadan yaparlar ve akşam yemeğinde savaşın yıldız kahramanlarından biri yanınızdaki
koltukta olabilir, ama bunu kesinlikle ondan duymayacaksınız.

Karşımda, Scott ile birlikte Kutup seferi sırasında ölümle yüzleşmiş bir adam oturuyordu. Bunu,
bir arkadaşlarından
birinden öğrendiğim zaman, yemekhaneden ayrıldıktan sonraydı. Ama bir yemekhanede
yok olan adamların hikayelerini duyabilirsiniz. Akşam yemeğinde, büyük, gri denizcilerden birinde, Türkler yağmur gibi mermiler gönderdiğinde, Gelibolu açıklarındaki kesicilerden birinin başındaki genç bir denizcinin hikayesine
güldüğümüz zamandı. Bu
deniz subayı adamlarına siper almalarını emretti. Adamları arasında kendisinden iki kat büyük ve yaşlı sakallı adamlar da vardı. Her zaman olduğu gibi itaat ettiler. Sonra, genç ve korkusuz adam, tehlikeye karşı duyduğu küçümsemeyi göstermek için, geminin çapraz koltuklarından birine
çıktı, neredeyse kendisi kadar büyük bir sigara kutusu çıkardı ve gökyüzüne doğru duman halkaları üfledi.

"O zamanlar çok güzel bir halka seti yapmıştım," dedi adamlardan birine.

Bu kabileden bir diğeri, gemisinin beklenenden daha erken ayrılacağı haberini aldığında Kahire'de izinliydi. İskenderiye'deydi. Tren ücretini ödeyecek kadar parası olmadığından, bir
motorbisiklet talep etti ve İskenderiye'ye doğru hızla yola çıktı. Gemisinin demir aldığı haberini aldığında, genç gözlerinden yaşlar boşandı.
Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, hızlı bir motorbot ele geçirdi ve hareket halindeyken yakaladığı savaş gemisinin peşinden gitti. Bu, daha sonraki yıllarda subay yemekhanelerinde karşılaşabileceğiniz adamdır - bilgi dolu ve
harika derecede çok yönlü bir adam. Denizleri
uzun yıllar boyunca sürmüş, çelik evinde tropikal güneşlerin kavurucu sıcağında
yaşamış ve düşmanı günlerce beklemiş olabilir. Bu nedenle bu akşam yemeklerinde sohbet asla
geri kalmaz. Yemekler günümüzde nispeten sadedir;
ancak subayların çoğu akşam yemeğinden önce bir kokteylin zevkine
sahiptir ve _piece de resistance_ sonrasında bir kadeh
port şarabı içerler.

Tatlıdan hemen önce port şarabı parıldayan bardaklara dökülür ve
masa toplanır.

"Masa toplandı, efendim," diye duyurur kâhya yemekhane başkanına; ve bir saniye sonra şunu duyarsınız: "Şarap geçti, efendim."

"Tanrıya şükür," papazın kısa duasıdır; ya da eğer orada değilse, yemekhane başkanı bunu söyler. Bunu masaya bir vuruş ve yemekhane başkanı takip eder:--

"Bay Başkan Yardımcısı, 'Kral.'"

"Beyler, 'Kral,'" diye seslenir yemekhane başkan yardımcısı,
yemekhane başkanının karşısındaki masanın diğer ucunda
oturan

bir saniye önce ortalığı dolduran konuşma, zarafetle
susturulur ve yabancı, işlemlerin
aniliğinden biraz ürkebilir. Bu subayların ayrıcalığı, Kral'ın
sağlığını oturarak içmektir. Bu, hükümdarın gemilerin her zaman en sabit yerler olmadığını ve koğuş odalarının bazen uzun boylu bir adamın her zaman dik durabileceği şekilde
inşa edilmediğini fark etmesiyle ortaya çıkan eski bir gelenektir.

Hemen "Beyler, 'Kral,'" der yemekhanenin başkan yardımcısı, her subay kısık sesle tekrarlar: "Kral." Bardaklar havaya kaldırıldıktan sonra masaya tek bir kişi olarak gelir ve sohbet devam eder. Tertemiz maymun ceketleri giymiş, manşetlerinde parlayan altın örgüsü olan adamlar, dikkatlice hazırlanmış ve çiçeklendirilmiş masadaki adamlar uzun süre hatırlanacak bir sahne yaratırlar.

Bu arada, belirli bir limanda, deniz subaylarının her zaman konuşmaya hazır olduğu bir deniz subayları yemekhanesi vardır. Orada, uzun yıllar boyunca cilalanmış ve artık siyah bir ayna gibi olan harika bir maun masayla
gurur duyarlar. Bu yemekhanenin orkestrası İngiltere'deki en iyilerden biridir; ve konserlerde ve tiyatrolarda çalmak bando şefinin ayrıcalığıdır, geliri hayır kurumları, bando şefi ve adamları arasında paylaştırılır. Bu nedenle bu grubun liderinin yıllık geliri muhtemelen 7.500 dolardı.

Burada, Kral'a kadeh kaldırılmadan önce, hizmetçiler büyük masanın her iki tarafına gelir ve verilen bir sözle masa örtüsünü parlak maundan
sökerler. Orkestra şefi, yemekhane başkanı tarafından bir kadeh porto şarabı içmeye davet edilir. Orkestra şefi oturur ve şarabını yudumlar. Ardından Kral'a kadeh kaldırılır.

İngiltere'deki en büyük Kraliyet Donanma Hava Üssü'nün yemekhanesinde, şans eseri, daha önce Londra'daki Ritz Oteli'nde çalışan bir şefin hizmetlerini
almışlardır; ve bu yemekhaneye özel bir ilgi gösterilir. Günlük iş ne kadar zor olursa olsun veya kaç kişi başka yerlere gitmek
zorunda kalırsa kalsın, oradaki akşam yemekleri tanrılar için bir
görüştür. Dünyanın dört bir yanından 150'den fazla uzman deniz uçağı pilotu oturuyor.

"Beyler, 'Kral'" sözünü duymak, eski günlerin biraz tarihini duymak gibidir; cazibesi ve töreniyle.

VIII. KRALİYET DONANMASI AMBULANS TRENİ

Admiralty Tıbbi Nakil Departmanı'nın telgraf veya telefonla verdiği emirlerle herhangi bir erişilebilir limana hızla gitmeye hazır Kraliyet Donanması
Ambulans trenleridir. Sürekli hareket halindedirler, İskoç ve İngiliz limanlarındaki yaralı veya hasta subayları ve mavi ceketlileri alırlar, onları büyük hastanelerin olduğu istasyonlara götürürler ve Kuzey Denizi Filosu'nun çatışması durumunda yaralıları alabilecek kıyı kurumlarını rahatlatırlar. Her vagonda Kızıl Haç ve "R.N." bulunan bu gri boyalı trenler, çok fazla çalışmanın sonucudur ve şu anda dikkate değer bir verimlilikle işletilmektedir. Hiçbir milyoner, yaralı veya hasta olduğunda John Bull'un deniz subayları ve denizcilerinden daha iyi bir bakım alamaz.

Kalemi İngiltere ve İskoçya'nın her yerine tren gönderen bu hizmetin başı Sir James Porter, işin payına düşene olağanüstü bir şevkle bağlı sadık bir kadroya sahiptir. Hastaların indirilmesi ve taşınmasında bir zaman
rekoru tutmaktan gurur duyarlar. Her tren istasyonundaki deniz cerrahları, sedye taşıyıcılarının çalışmalarını izler ve her yatağın trenden hastayı yerel hastaneye götürecek ambulansa taşınırken mümkün olan en nazik şekilde ele alınmasını sağlar.

Sedye taşıyıcılarının "adım atması" önemsiz bir şey gibi görünse de, savaşın ilk günlerinde bu noktaya verilen dikkati fark etmek şaşırtıcıdır. Kraliyet Deniz Kuvvetleri Gönüllü Rezervi'nin kadrolu cerrahı ve Sir James Porter'ın sağ kolu olan Dr. A. V. Elder, haftalarca hasta taşıma, yaralılar için en rahat adımı belirlemek için yataklara yerleştirme konusunda pratik yaptı. Hatta bir kova suyu bir yatak üzerinde taşıyan ve haznede en fazla sıvı bulunan sabit bir noktaya ulaşan adamlara ödüller bile verildi. Bu sayede "inmenin" en iyi yöntemi
geliştirildi. Bu sedye taşıyıcılarından yüzlercesi var -tazminatsız gönüllüler- ve artık görevi o kadar iyi yapıyorlar ki, sıradan bir gözlemcinin bile dikkatini çekiyor. Yatak taşıyıcıları "görevlerini" yapıyorlar; ambulans trenlerini karşılamak için her zaman tren istasyonlarına gidiyorlar ve genellikle saatlerce beklemek ve normal işlerini bırakmak zorunda kalıyorlar.

Bazıları için ilginç olabilecek bir şey de, o Ağustos günlerinde Deniz Ambulans trenlerinin bir dizi vagondan çok daha fazlası olmamasıydı. Deniz cerrahları tarafından ustaca bir düzenleme olan mevcut karyola, deniz hastanelerinde ve savaş gemilerinde kullanılıyordu. Ancak bu karyolayı taşımak için kullanılan trenin armatürleri mükemmel olmaktan uzaktı. Hasta, trenin hareketiyle savruldu ve yüzlerce hasta taşınacağı durumda yatakları sabitlemek için bir şey bulunması gerektiği anlaşıldı. Dr. Elder, karyolaya ve vagonun yan tarafına tutturulacak bir klipsli yay icat etti. Yatağı tutuyordu ve onu sabitlemek için yeterli "esnekliğe" sahipti. Vagonların yerine, artık Amerikan tipi, pencereleri ve kolayca girip çıkılabilen büyük sürgülü kapıları olan vagonlar var. Demiryolu yetkilileri, Amirallik Tıbbi
Nakliye Memurunun teklifini dinlediler ve bu trenlere genellikle on iki vagondan oluşan en iyi lokomotiflerden bazılarını bağladılar. Hiçbir eylem
olmadığında ve trenler çoğunlukla tıbbi vakalar taşıdığında bile,
tüm yolcu ve yük trafiği ambulans trenlerine yol veriyor. Trenin
sorumlusu olan cerrah, hastaneye
götürülmesi gereken bir vaka olduğuna karar verirse,
önceden telgraf çeker, böylece
o noktaya
ulaştığında cerrah veya oradaki görevli, hastayı yerel bir hastaneye
götürmek için bir ambulansla hazır bulunur.

Mümkün olan yerlerde, bürokrasi ortadan kaldırılmıştır. Hastaların taşındığı
beşikler, hastayla birlikte bir hastaneden veya gemiden gönderilir ve hasta ancak varış yerindeki hastaneye vardığında çıkarılır. Hastayı taşıyan
beşik için, tren cerrahı
temiz bir
beşik alır. Bu
beşik yıkanmış ve
fümigasyondan geçirilmiş olup trende tutulur, böylece yalnızca hastalar
taşındığında cerrah, gemiye alınan her vaka için bir
beşik verir. Bu nedenle,
cerrahın treninde her zaman aynı sayıda
beşik bulunur ve bu sayede kağıt ve kalem işi önlenir.
Hastanın giysileri bir
çantaya konur ve bir grup hastanın tüm değerli eşyaları
bir zarfa kapatılır ve bu zarf, hastaların gönderildiği hastanenin cerrahı tarafından makbuzla birlikte teslim edilir.

Hiçbir hasta, kritik durumdayken hastaneden, bundan kaçınılabilirse
nakledilmez. Ancak bazen bu gereklidir, tıpkı Jutland Muharebesi'nden sonra olduğu gibi. O zamanlar en ciddi vakalar hastanelerde tutulurdu;
mümkün olduğunda, yüzlerce vaka diğer limanlardaki kurumlara sevk edildi.

Bu ambulans trenlerinin rotası her gidiş-dönüşte farklı olabilir. Bir ambulans treni İskoçya'nın kuzeyine gidebilirken, bir sonraki
sadece daha kuzeyde bir çağrı yoksa Glasgow veya Edinburgh'a gidecektir. Harika organizasyon sadece hastaneleri rahatlatmakla kalmayıp, aynı zamanda hastaları aniden çok sayıda vakayla yüklenmesi muhtemel olmayan kurumlara
göndermeyi de üstlenir; ayrıca hastanın en iyi ilgiyi nerede görebileceği, örneğin güney
hastaneleri gibi, de dikkate alınır.

Filo Cerrahı A. Stanley Nance, İskoçya'nın Tıbbi Nakil Görevlisidir. Bölgesindeki hastanelerde neler olup bittiği konusunda her zaman tetiktedir. Büyük bir deniz çatışması durumunda, Sir James Porter'dan emirler ve o sırada çatışmanın olduğu yere en yakın limanlara
yarışan tüm trenlerle ilgili bilgi alır.

Londra'da, Tıbbi Nakil Görevlisi parmağını herhangi bir anda bir
demiryolu haritasına koyabilir ve yaklaşık bir mil mesafede trenlerinin nerede olduğunu söyleyebilir. Herhangi bir olası şans eseri gecikirlerse
tren cerrahlarından haber alır.

Kuzey Denizi'nde daha fazla çatışma olasılığını bilerek, oldukça fazla sayıda zengin özel kişi, kuzeyden güneye Doğu Yakası'ndaki hastanelerle ilgilendi. Ve bu kişiler
trenlere özel ilgi duyuyor, birçoğu bir Kraliyet Donanma Ambulans treni geldiğinde
demiryolu istasyonunda olmayı bir nokta haline getiriyor. Hasta adamlar ve kazalar nedeniyle, trenler ara sıra bir filo çatışması olmadan
tam bir hasta kotasına sahip olabilir.
Savaş zamanında fiziksel olarak formda olmayan hiç kimse gemide tutulmaz, çünkü işini yapamadan
başka birinin yerini alamaz.

Savaşın zorunlulukları, İngiltere'nin birçok yerindeki binaların hızla hastaneye dönüştürülmesine neden oldu. Geçici olarak inşa edilmiş, mimari olarak sanat eseri olmayan, ancak
harika derecede faydalı kurumlar da vardır. Bu son yerlerdeki cerrahlar, koğuşlarda ve ameliyathanelerde iyi ışık elde etmede ve
dışarıdan karanlık yerlerde rahat bir atmosfer yaratmada harikalar yaratmışlardır.

Ambulans trenlerinin başlangıç ​​noktası veya karargahı Güney'dedir ve Kuzeye doğru yol aldıklarında hasta taşımazlar.
Bu trenlerin tamamlayıcısı kırk ila elli kişidir ve hepsi
trene bir gemi olarak bakar ve denizci terimlerini kullanır. Bu "Revir Ekspresi"dir.

IX. BİR KRALİYET DONANMASI AMBULANS TRENİNDE BİR YOLCULUK

Bir ambulans treninde "seyahat" yapma izni aldım.

Gri, çiseleyen bir sabah, Kraliyet Donanması trenlerinden biri Edinburgh'dan on iki mil uzaklıktaki Queensferry'deki bir yan hatta kaydı. On dakikadan kısa bir sürede altı iri sedye taşıyıcısı, ilk hasta yatağını bekleyen ambulanstan savaş renklerine boyanmış trene istikrarlı ve sessizce taşıdı. Daha sonra 
beşik 
beşikleri hassasiyetle takip etti, aynı anda sadece iki hasta açıktaydı; ve ölümlüler bunu başarabildiği kadar çabuk bu beşikler 
bağlantı ipleri için ayarlanan "gözlerde" sallanmaya başladı.

Saat sekiz buçuk civarı olduğundan, kimsenin söyleyecek fazla bir şeyi yoktu. Hasta ve yaralı mavi ceketlilerin yüzleri, hastane trenine
yükseltilirken etraflarına tembelce bakarken size hiçbir şey anlatmıyordu.
Beyaz yelken bezinden çuvallara dikilmiş adamlara benziyorlardı.
İki ve üç altın şeritli, aralarında kırmızı -bazılarına göre kan kırmızısı-
Donanmadaki bölümlerini belirten çizgiler bulunan cerrahlar ara sıra hastalara
bakıyorlardı.

"Devam edin, orada," sonra sedye taşıyıcılarından sorumlu R.N.V.R. teğmeninden geldi, vagonlardan biri hasta ve yaralı kotasını aldığında. Sonra bir sonraki vagonun sürgülü kapıları, hasta adamların ölçüsünden dolayı esnedi, her mavi ceketli, giysilerini giymiş bir denizci gibi görünen şapkasını taktığı için, acınası olmaktan çok ilginç bir resim sundular. Bu şapka,
kağıtları gibi onunla birlikte seyahat eder. Mavi ceketlinin içinde sakladığı birçok önemli şey vardır ve bunların en önemlisi, kendi sigara markası olan
"gaspers" paketidir. Şapka,
başına sıkıca yerleştirilmiştir ve ara sıra
beşikten flanel bir kol dışarı çıkar. Bu cesur hastalardan hiçbir inleme veya homurtu kaçmazdı, çünkü
denizci her zaman Kraliyet Donanması geleneklerine göre yaşar.

Beşiklerden birinden, hastanın gözleri için sadece iki küçük açıklık olan, bandajlarla kaplı bir baş görünüyordu. Şapkası yatağının üzerindeydi. Bu denizci trene
yükseltilirken yataktan derin bir ses geldi:--

"Dikkat et, Bill, yoksa ayakların ıslanır."

Bill "oturma vakasıydı." Arkadaşıyla aynı ambulansla gelmişti. Aynı kaledeydi ve aynı kazada yaralanmıştı. Ve şimdi aynı trenle aynı limana gidiyorlardı. Bill o anda su ve çamurda yolunu bulmaya çalışırken arkadaşına pek aldırış etmedi. Sağ kolu askıdaydı ve dişlerinin arasında rahatlatıcı sigara vardı. Arabaya binmeden önce küçük merdivenin son basamağında dururken, başka bir denizciye şöyle dediğini duydum:--

"Şurada. Şimdilik hoşça kalın."

Gemilerin puslu şekillerinin bulunduğu büyük derin suya doğru bakarken şapkası çıktı. Diğerleri baktılar, ancak denizcinin, zorluklara karşı mücadeleyi
atlatmış gri çelik sevgilisine şapkasını çıkarması hakkında hiçbir şey söylemediler.

"Bu 110 eder," dedi tren cerrahı. "Altı, dört, yetmiş üç,
yirmi yedi--ne?"

İlk iki rakam memurları, oturma ve karyola vakalarını,
son ikisi ise adamlarınkileri gösteriyor.

"Tamam," dedi sedye taşıyıcılarının memuru.

Kısa süre sonra gri tren, Edinburgh'da birkaç karyola vakası için durma emriyle yola çıktı. Birkaç dakika sonra Waverley İstasyonu'nda tren hastaları aldı ve sonra güneye doğru hızla ilerledi.

"O" yola çıkalı çok uzun zaman olmadan, sorumlu cerrah ve yardımcısı vagonların arasında dolaşarak gemideki vakaları gözlemledi ve herhangi birinin özel ilgiye ihtiyacı olup olmadığını
belirledi.

Öğle vakti aşçılar ve hizmetçiler koşuşturuyor, sanırım sadece tost ve dana eti çayı isteyecek adamlara yemek veriyorlardı. Ama bir mavi ceketlinin açlığını gidermek için çok şey gerekir.

"Hepsi 'Oliver Twists'," diye ilan etti tren cerrahı.

Şimdi, Majestelerinin Donanması'ndaki bir denizcinin güzel bir kız olarak bakmayı bu kadar çok sevdiği hiçbir şey yoktur. Bu yüzden, tren Newcastle'da durduktan sonra, yataklardan birinden gelen bir sesin coşkulu bir tonla şunu söylediğini duyduğumda şaşırmadım:--

"Buradan gördüğüm en güzel kızı görebiliyorum."

İşte, her yatakta bir hareketlenme. Gözler öndeydi, altın saçlı bir güzele doğru bakıyordu, trenden kaç çift gözün ona odaklandığını fark ettiğinde koyu pembe bir renk aldı. Kısa süre sonra azgın eller ona doğru öpülmeye başlandı. Utangaç bir şekilde bir veya iki öpücük daha gönderdi ve sonra gölgelere çekildi.

Daha önce de söylediğim gibi, tren bir gemi olarak kabul edilir. Saat dokuzda "Revir"e ve "dış borulara" gitme durumudur. Perdeler çekildiğinde ve ışıklar kapatıldığında "gemiyi karartmaktan" bahsederler.
Hull'a hava karardığında vardık ve istasyonda, diğerlerinin yanı sıra, kocası Wilson Hattı buharlı gemilerinin baş sahibi olan ve kasabasındaki ambulans trenlerine ve denizci hastanesine derin bir ilgi duyan Leydi Nunburnholme vardı. Kraliyet Donanması trenlerinden birinin hangi saatte geleceği önemli değil, Leydi Nunburnholme istasyondadır ve her zaman adamlarla bir şeyler konuşmak, onlara sigara vermek ve onları neşelendirmek için can atar.

Yanlışlıkla, o akşam bir savaş gemisinde yaralanan bir din adamı veya donanma papazı adamlarla birlikte arabaya bindirildi. Cerrah keşfi yaptı ve papazın bir sonraki durakta subayların odasına taşınmasını söyledi.

"Ben bir sahtekarım," dedi neşeli papaz. "Benim bir sorunum yok.
Sadece adamlara bakmaya devam et."

Bir sonraki durak Plymouth olacaktı. Ertesi sabah saat yedi buçukta orada olmamız gerekiyordu. Gece yarısı baş cerrah her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için trenin içinden yürüdü ve öksüren bir adam dikkatini çekti. Bu hastaya bir şey verilmesini emretti.

"Bir adamın yarım düzine kişiyi gereksiz yere uyanık tutmasını istemiyorum," dedi cerrah.

Sonra uyuyamayan bir subay vardı. Tıbbi bir vakaydı, romatizma hastasıydı. Ama onu uyanık tutan şey gemisini kaybedebileceği düşüncesiydi. Gemisine düşen, dört dişini 
döküp kafasını kesen bir denizci vardı. Neden böyle önemsiz bir şey için
"Revir"e gitmesi gerektiğini anlayamıyordu. Sabahın karanlık saatlerinde, sadık cerrahın tekrar treninde dolaştığını, uyanık yatanlara fısıldayarak
bir şeye ihtiyaçları olup olmadığını ve ne kadar ağrıları olduğunu sorduğunu görebilirdiniz.

"Her yerim ağrıyor ve başım içerideki gürültüden yanıyor," dedi bir adam.

"İçecek almak için homurdanmak," dedi cerrah, adama uyumaya çalışmasını söyledi.

Tren istasyona girdiğinde, bazı hastaları teslim edip diğerlerini başka bir limana götürdüğünde Devonshire neşeli bir güneş ışığının olduğu bir yerdi. Sedye taşıyıcılarının ambulanslara kesintisiz geçişine izin vermek için bir kamyonu yoldan çekme endişesiyle, bir hamal
altı buçuk dolarlık süt döktü. Hastalar buna sırıttı ve perondaki Cerrah Genel Müdürü bu kadar çok iyi sütün
boşa gitmesine üzülmüş gibi görünüyordu.

Trenin son durağına akşam yedi buçukta ulaşıldı.
Orada vagonlar tüm hastalardan temizlendi ve tren trafiğe izin vermek için ikiye ayrıldı. Tren cerrahı, hastaların değerli eşyalarını teslim ettikten sonra, benimle birlikte donanma kışlasına yürüdü,
burada otuz altı saat sonra ilk kez gerçekten dinlenme şansı buldu.

"Çene-çene," dedi bardağını kaldırarak. "Bir kez daha ezildi ve Almanlar henüz gerçek savaş için dışarı çıkmadı."

X. DENİZALTINDA BİR GEZİ

Heyecan arayan adam, Kuzey Denizi'nin altında bir İngiliz denizaltısında bir geziden sonra bir süre doyma eğilimindedir. Sonrasında birçok gece boyunca bu deneyimi hayal edebilir ve kumanda kulesinin
kuyusunun ağzı giderek yükselir, ta ki su yeni başlayan bir Niagara gibi taşana kadar - sonra uyanır.

İngiliz Doğu Sahili limanındaki denizaltıların ana gemisine bindiğimde rüzgar yaklaşık 30 knot esiyordu.
Sabahın kararsız bir haliydi ve iki dar tahtadan geçerek Kuzey Denizi'nin altında bir yolculuk yapacağım denizaltı gemisine doğru yürüdükten hemen sonra, güneş yeşil-gri dalgaların üzerinde bir projektör gibi bulanık gümüşten genişleyen bir çizgi halinde parladı. Dikkatlice, iki çizgili
kaptan denizaltının yola çıkması için emir verdi ve kısa süre sonra burnunu doğuya doğru
soktu. Havadaki donu hissettik ve kumanda kulesinin branda kalkanını
kavrayan parmaklar uyuştu.

Üç adam, denizaltı liman sularında kayarken kıç ambarında sıraya girdi.
Diğer dört denizci son bir ciğer dolusu temiz deniz havası alıyordu. Kumanda kulesinde komutan, dümencisi ve genç bir teğmen vardı - torpidoların başı. Arada sırada başka bir subay kumanda kulesi kuyusundan başını uzatıyordu ve teknenin bağırsaklarına açılan o açıklık, geniş omuzları için
yeterince büyük görünüyordu. Köpekbalığı benzeri
gemilerin burnu, sakin bir okyanustaki bir gemi gibi beyaz köpüklerin arasından istikrarlı bir şekilde geçiyordu.

"Eller yukarı, efendim," diye duyurdu genç teğmen.

Komutan bir cevap mırıldandı ve adamlara ön kapakları kapatmaları emredildi ve kısa süre sonra demir kapılar vidalandı. Gaz motorları geminin ikiz pervanelerinin pıhtılaşan izine siyah dumanlar
attı ve ilginç olmayan denize doğru ilerlerken kaptan kıç kapaklarının kapatılması için şarkı söyledi. İyi disiplinli
mavi ceketliler emre hemen uydular ve demir levhalar
çarptı ve o adamların her şeyin suya dalmaya hazır olduğundan emin olmak gibi özel işleriyle meşgul olduklarını biliyordum.

Denizaltının komutanı çevik bir adamdı, yaklaşık 5 fit 7 inç
boyundaydı. Yüzü yorgun görünüyordu ve gözlerinde sadece gemisine ait çizgiler vardı. Gemide olduğum süre boyunca bana bakma -gerçek bir bakış- fırsatı olduğunu sanmıyorum. Her zaman dikkatini
çekmesi gereken bir şey vardı. Rüzgara karşı yaptığımız hızın gözlerimi kapattığını fark ettim, çünkü bir denizaltının kumanda kulesinde çok az koruma var; ve bu bile komutana yorgun bir bakış
vermiş olabilir. Fakat sonradan, düşman gemilerini ararken
gözlerin epeyce zorlandığını anladım. Orada,
uzakta, çıktığımız liman vardı ve şimdi savaş zamanında denizin
göğsündeydik. Liman pruvamızdan iki mil uzakta, kaptanımızın bir süre dikkatini verdiği gri bir gemi vardı. 22 knot hızla suda ilerleyen bir İngiliz destroyeriydi.

Güneş bir bulut kümesinin ardında kaybolmuştu, fakat gökyüzünde hala mavi çizgiler vardı. Komutan bakışlarını kıç tarafa,
sancak tarafına, iskeleye ve önüne doğru çevirdi. Doğrudan denize doğru gidiyor olmamıza rağmen, kaptan her zaman tetikteydi.

"Motorlar hazır mı?" teğmenin komutanı sordu, başı makine dairesi baş zanaatkarıyla görüştükten sonra kuyudan çıktı.

"Motorlar hazır, efendim," diye cevap verdi ve genç adam soğuk ellerini ovuşturdu.

O sırada İngiltere kıyıları puslu bir taslaktı. Ama İngiltere kaybolana kadar
dalgaları aştık ve kısa bir süre sonra gerçek heyecan geldi: öfkeli bir okyanusun altına inmenin heyecanı. Gaz motorları
durduruldu ve geminin komutanın emriyle iyi bir mesafe kat etmesine izin verildi.

O subay etrafına baktı ve Kuzey Denizi'nin sularını süren bir İngiliz muhribine işaret verdi. Uzman bir denizci sinyalci kollarını semafor olarak kullandı ve kısa süre sonra kaptanımız bir cevap aldı.

Denizaltının makine dairesi telgrafında diğer savaş gemilerinin cihazlarında bulunmayan bir kelime var: "Dalış". Komutan bana çok yakında batacağımızı söyledi. Muhripin
döndüğünü ve denize doğru gittiğini fark ettim. Neredeyse
duruyorduk ki, kaptanımız bana kumanda kulesi kuyusuna girmemi
ve ona yer açmak için yeterince aşağıda olmamı söyledi. Şunu fark etmeliyiz ki
makine dairesinde suya daldırma emri verildikten
hemen sonra kumanda kulesi kapağı kapatılır. Bu nedenle, komutan ve dümencisinin denizaltı suya girerken kaybedecek zamanı yoktur, çünkü
bir su altı aracını suya daldırmak kırk beş saniye sürer ve bazen, zorlanırsa, otuz saniyede tamamlanabilir.

O zamana kadar, pirinç merdivene bakmaktan öte, kumanda kulesi kapağının içine fazla dikkat etmemiştim.
Yakında iki merdiven olduğunu ve teknenin iç güvertesine olan mesafenin hayal ettiğimden yaklaşık iki kat daha fazla olduğunu keşfettim.

Ayağımı merdivenin son basamağından çekip soğuk, ıslak branda kaplı demir güverteye
bastıktan sonra, pirinç ve çelikten bağırsakları görünce başım döndü. Kaptan oku
"Dalış"a ayarlamıştı ve aşağı ve aşağı gidiyorduk - amatör birinin
algılayamayacağı bir hareket.

Aşağıdaki aktivite ve teknenin karmaşık mekanizması, kendi hislerimden çok, adamların ne yaptığını düşünmeme neden oldu. Bir adamın tüm bunları nasıl öğrenebildiğini merak ettim, çünkü kaptanın gemisinin tüm karmaşık makineleri hakkında ayrıntılı bir bilgisi olmalıydı. Her yerde motorlar ve çok az ayakta durma alanı vardı - en azından ilk bakışta öyle görünüyordu ve daha sonra bile hiçbir şişman insanın bir denizaltında hayatta kalmayı umamayacağı açıktı. Makine dairesi suya daldırma emrini alır almaz, kaptan dümencisini takip ederek kumanda kulesi kapağından aşağı indi ve periskopa -gemisinin gözüne- ulaşmak için bir saniye bile kaybetmedi. Kısa süre sonra, yan yana oturan iki adamın iki büyük tekerleği çevirmesiyle dikkatim dağıldı. Biri gözünü bir kabarcığa dikti ve tekneyi düz tutmak için dümenini çevirerek hidroplanları kontrol etti ve diğer adamın gözleri de düz bir şekilde duran bir kabarcığa bakıyordu. Onun iş payı, gemiyi komutanın emrettiği derinlikte tutmaktı.

O gemide denizin altında olup biten her şeyle derinden ilgilenmeme rağmen, gözlerim sürekli olarak bir bebeğin fotoğrafını çekmek üzere olan bir fotoğrafçıya benzeyen kaptanın üzerindeydi.
Kaptanın yüzü, gemideki birçok elektrik ışığının camdan görüşünü engellemesini engelleyen reflektörün iki siyah kanvas kanadının arkasında gizliydi.
Daha sonra geminin kıç tarafında bir kapı fark ettim - gemilerin ortasında - tehlike
görüldüğünde kapalı olan bir kapı. Bana bir yansıma gibi göründü, ancak kısa süre sonra denizaltının motorlarına baktığınızı fark ediyorsunuz. Orada, suyun altında mı yoksa yüzeyde mi olduklarını umursamadan dört veya beş adam işlerine
yoğunlaşmışlardı. Tek bir hata ve denizaltı ve mürettebatı
kaybolur. Dolayısıyla göreve dikkatsizlik yoktur. Sonunda, bu kapı
çarpıldı.

Alttaki hava, gemi yüzeydeyken olduğundan çok da farklı değildir - veya gemi birkaç saat su altında kalana kadar fark edilir derecede farklı değildir. İşte o zaman "şişeler" veya hava tankları devreye girer. Geminin pruvasına yürüdüm, burada dev bir torpido yağlanmış ve bölmesi kapatılmaya hazırdı. Hava geçirmez tüp daha sonra kilitlendi ve füze kurbanı için hazırdı. Ancak, dediğim gibi, harika geminin diğer kısımlarına bakmaya ne kadar cezbedilmiş olursanız olun, bakışlarınızın kaptana geri döndüğünü göreceksiniz - her zaman periskopta, eller periskopu döndüren pirinç çubuklarda ve gözler reflektöre yapışık.

"Periskopu indir!" diye emreder. Ve sonra: "Periskopu kaldır!" Bu emirleri net bir şekilde verir; şaşırtıcı değil, çünkü suyun 25 veya 30 fit altında olduğunuzda hiçbir emir yanlış anlaşılmamalıdır.

"Periskopu indirin!"

Jiroskobik pusuladan sorumlu olanın yanındaki bir köşedeki adam,
bir kolu çevirir ve yağlanmış çelik silindir, ayak parmakları yukarı kalkık şekilde gerilmiş olan kaptan,
şimdi dizlerinin üzerinde, periskop adamının "gözü" daha fazla aşağı çekmesini engellemek için ellerini uzatana kadar
batar. Kaptan periskopu çevirir ve suları tarar. Sağında, kaptan pruvaya baktığında, eli pirinç ve çelikten yapılmış yukarı doğru bakan bir tabancanın tetiğine benzeyen bir başka subay var. Bu subay torpidoyu
atma emrini bekliyor.

"Öndeki periskopu kuyuya indirin," diye emretti kaptan. Bu periskop kullanımda değildi ve yüzeyin üstünde olmamıştı. Diğeri arızalıysa, bu bir "göz".

"Evet," dedi kaptan, bana bakmadan, "aşağıda çoğunlukla bağırsakları var.
Şu muhripe bir bakın. Ona bir tatbikat torpidosu göndereceğiz ve eve döndüğümüzde onu alıp geri getirecek."

Şık, yalın savaş gemisi 22 knot hızla suları bıçaklıyordu. Sanki bir resme bakıyordum --hareketli bir resim-- ve her şey çok güzel ve belirgindi. Komutanımız bir karta baktı, savaş gemisinin hızını belirledi ve sonra tekrar başını reflektöre dayadı.

"Periskopu kaldır," diye emretti iki çizgili.

Denizaltında ilk kez, motorların vızıltısı ve diğer mekanizmaların sürekli vızıltısı dışında, sessizliğe benzer bir şey vardı.

"Sancak tarafına ışık," diye seslendi kaptan.

"Sancak tarafına ışık," diye tekrarladı dümenci pusulada.

"Tüp hazır mı?" diye sordu komutan, başı periskopun siyah kanatlarının arasına gizlenmiş halde.

"Tüp hazır, efendim."

Tetikteki subay, bir yarışta başlangıç ​​yapan biri gibi duruyordu, parmağı torpidoyu
atacak olan dilin üzerindeydi. Tıpkı gerçek anların olduğu gibi ve hedef bir savaş gemisiydi. İki
tekerlekteki adamlar kadranlarını ve baloncuklarını izliyorlardı ve dümencinin burnu iğnenin üzerindeydi. Manşetlerindeki altın örgü yağ ve pasla
çizilmiş olan komutanın aklında tek bir düşünce vardı: Hedefi vurmak. Ne sağa ne de sola baktı ama hala
periskoptaydı. Savaş gemisi oradaydı. Biz oradaydık ve minik periskopun suyun hemen üstünde olduğunu hayal edebiliyorduk. Durum gergindi,
ateş edilecek gemi bir düşman gemisi olmasa bile.

"Ateş!" diye çıkıştı kaptan.

Bu, adamların "üstüne atlaması" emri değildi, düşman tarafından
duyulan bir savaş çığlığı değildi, ancak suyun altındaki kelime, ölümcül muhripin serbest bırakılması ve şüphesiz gemiye doğru hızla ilerlemesi emriydi. Torpido tatbikatı yapın veya yapmayın, Kuzey Denizi'nin dalgaları altındayken bu kelime, eşitlenmesi zor
dramatik bir durum yaratır.
Diğer subaylar ve adamlar ilgileniyordu ve bana "Ateş" kelimesinin gemideki herkesin ruhunu harekete geçirmede asla başarısız olmadığını söylediler. Etki, büyük bir geminin hedef olduğu ve iki kez sıkıldığı bilgisi ile daha da artsa da, denizaltı pratik yaparken ilgi hala heyecan verici. Düşmana ateş edildiğinde, elbette,
korkulacak bir patlama olur. Denizaltı yeterince uzaklaşamazsa,
torpidonun patlaması denizaltındaki tüm ışıkların sönmesine neden olabilir ve o zaman lambalar kullanılmalıdır.

Tüp yağlanmış çelikten karmaşık füzeyi fırlattığında kaplan benzeri bir homurtu veya "g-r-rh" sesi duyuldu ve dışarıda savaş gemisine doğru hızla ilerleyen beyaz izi hayal ettim.
Ateş
iş sinyalinden bir saniye sonra yüzeyin altına indirilen periskoptan görünmüyordu. Karşılaştırmalı durgunluk gitmişti ve
denizaltının içi uykudan uyanmış gibiydi.
Etrafımda her şey telaş ve telaş içindeydi. Kaptan jiroskopik pusulaya bir bakış attı ve motorların ilerlemesi için emir verdi ve denizaltı yarım saat boyunca yüzeyin altında ilerledi. Sonra komutan periskopu kaldırdı ve uzak ufukta muhribi seçtim - su altı teknesinin "gözünün" büyüteç camında bile küçücük bir şey.

Ayaklarım soğuktan uyuşmuştu, yürürken ve boş tüpe bakarken. Bu torpidolar 500 L'ye (iki bin beş yüz dolar) mal oldu
ve savaş zamanında hedefi vuramazlarsa batmaya hazırlar;
düşman tarafından kullanılabilir veya kendi yolumuza çıkabilirler diye batmaya hazırlar.

Bir sonraki heyecan verici an, komutanın gemisini yüzeye çıkarmaya karar verdiğinde geldi.

"Yüzeye çık ve dış tankları patlat!" diye emretti iki çizgili.
"Patlatmak için beş, altı, yedi, sekizi aç!"

Denizaltının yuvarlak, beyaz delikli akciğerleri geminin içindeki havayı
emdi.

Kaptandan "Patlatmak için bir, iki, üç, dört aç" geldi.

"Patlatmak için bir, iki, üç, dört" diye tekrarlandığını duydum.

Yükselmenin algılanabilir bir hareketini hissetmedim; ama o akciğerler çok çalışıyordu ve elinizi üzerlerine koyarak bunu öğrenebilirsiniz. Kaptan
gemisinin ne kadar yukarı çıktığını gösteren kadrana bir bakış
attı ve sonra kumanda ambarı merdivenine çıktı ve kısa süre sonra bir
gün ışığı noktası görüldü. Denizaltının üzerinden bir deniz geçti ve komutanın botlarını suyla doldurdu. Onu bir denizci takip etti ve o da alçaltılmış yelken bezi köprüsünü kumanda kulesinin raylarına
hızla bağladı.
Sonra kaptanın uzman ve dikkatli gözü tanklardan birinden gelen
kabarcıkları yakaladı.

"Biri yakın!" diye bağırdı ambardan aşağı.

"Biri yakın," diye tekrarladı teğmen.

"İki, beş ve yedi," diye tekrarladı dışarıdan gelen ses ve böylece
tüm tanklar suyunu boşaltıp havayla dolana kadar;
ve doğruluk adına her emir aşağıdan tekrar duyuldu.

"Kuzeye getirin," dedi komutan.

Suya daldığımızda hava soğuktu ve arada sırada güneş parlıyordu. Deniz altındaki rıhtımımızı terk ettiğimizden beri hava değişmişti. Gökyüzü bulutluydu ve kar yağıyordu. Ve bu hava değişikliği, kaptan Jules Verne'in hayallerinden birini gerçekleştirirken gerçekleşmişti.

Denizde daha da hızla ilerledik; bu sefer düşman gemileri için _qui vive_ ile.
Ancak düşman, İngiliz denizaltısına savaş gemilerine karşı fazla şans vermemeye dikkat ediyor, sadece ara sıra karanlığın örtüsü altında birkaç muhrip ile gizlice dışarı çıkıyor. Yine de, John Bull'un dalış
botları her zaman tetikte; ve Kuzey Denizi'nin altına birlikte gittiğim adam, tarafsız bir gemiyi batırmayı veya savaşmayan birinin hayatını tehlikeye atmayı içermeyen
cesaret gerektiren işler yapmıştı.

Öğle yemeği vaktiydi. Öğle yemeği! Bir denizaltındaki yaşamın, komutan ve baş subayı için
rıhtımı gördüğünüzde, tamamen güneş ışığı ve beyaz üniformalardan oluşmadığını anlarsınız. Bunlar sadece birkaç raf ve çok sık kullanılmıyorlar. Bana bir denizaltı çalıştırırken uyumak için pek fazla zaman harcamadığınız
açıklandı. Öğle yemeği bir fincan kahve ve bayat bir ekmek dilimi üzerinde bir parça konserve sığır etinden oluşuyordu. Bir denizaltında kullanılabilecek tek şey konserve yiyeceklerdir. Çok fazla yer kaplamaz ve pişirme araçları açısından çok az şey gerektirir. Tekrar daldığımızda hala öğle yemeğimizi
yemekteydik, bu yüzden hayatımda ilk kez kendimi denizin altında yemek yerken buldum.

Karanlık limana girmemiz ve subayların hayatın gerçek konforlarından bazılarının tadını çıkardığı ana gemiyi bulmamız saatler sürdü.

Kaptanım "Pandora kokteyli ister misin?" diye sordu.

Neşeyle içtik. Komutan daha sonra kıyafetlerini değiştirdi ve akşam yemeğine oturduk - geç bir akşam yemeği, yemekhanedeki diğer üyelerin çoğu yarım saat önce bitirmişti.

Ve eğer bana su altındayken hisler hakkında soru sorarsanız, yine itiraf etmeliyim ki, kaptanın hedefine hazırlanırken önemli bir şeyi
atlayabileceğimden korktuğum için hiçbir şey deneyimlemek için bakmakla ve öğrenmekle çok meşguldüm. Ancak deniz altında olmak,
uzun süre sonra bile hissedilen bir heyecan verdi ve İngiltere'nin deniz kurtlarının ada krallıklarını korurken çektikleri zorluklar hakkında bir şeyler öğrenerek oradan ayrıldım.

XI. DENİZ FENERİ'NDE YAŞAM

Yaşlı adam, tepesinde sisli havalarda gemilere uyarı
veren büyük boynuzların bulunduğu sağlam taş yapıya doğru yolu gösterdi. Baş bekçisi olduğu deniz feneriyle gurur duyuyordu; ve bana basınçlı hava motorlarının
harikalarını anlatmaya başlamadan hemen önce şunları söyledi:--

"Öncelikle, bir deniz feneri bekçisinin görevinin sisi gözetlemek olduğunu bilmelisin."

"Adın ne?" diye sordum. Tanıdığım ilk gerçek deniz feneri bekçisiydi.

Deniz feneri görevlisi bana ve sonra kıyı bekçilerinden birine baktı. Yaklaşık altmış yaşında zayıf bir adamdı ve bana söylendiğine göre, büyük bir savaş düşüncesi olmadan çok, çok önce yapmaya başladığı işi yapmaktan
zevk alıyordu.

"T. G. Cutting," diye cevapladı, "buradaki P.K."

Batı Cornwall sahilindeydi, tıpkı İngiliz kıyılarında ve açıklarında olduğu gibi, deniz fenerleri, savaş olsun ya da olmasın, gün batımından gün doğumuna kadar uzun beyazlık ışınlarıyla karanlığı keser ve gerektiğinde sis düdüğünü çalardı. Haki veya lacivert giymemiş genç adamlar göremezsiniz ve dürbünleri ve teleskoplarıyla yaşlı adamlar harikalardır. Bay Cutting doğduğundan beri denizin sesinin içindeydi. İlk olarak,
dedikleri gibi,
kayalıklarda bir deniz fenerinde hizmet görmüştü ve
kayalardan kara işine geçmişti,
ve oradan tekrar kayalara ve tekrar karaya. Deniz feneri bekçisinin hikayelerini
okuduk; ancak bu türün modern insanı hakkında çok az şey yazılmıştır. Bay Cutting şehrin ışıklarının parıltısına alışkın değildir,
ama bir deniz feneri fenerinin parıltısını ve işin tüm çeşitli harikalarını bilir.

Fenerin ek binasının içinde, tankları basınçlı havayla doldurmak için kullanılan yedek motorlar vardı. Bu hava, sis düdüklerini
üflemek için kullanılır ve çaldıklarında bölgedeki herkes bunu bilir.

"Bu tanklarda, sis düdüklerini yirmi dakika boyunca çalışır durumda tutacak kadar hava depolanıyor," diye açıkladı Bay Cutting, "Bu bize motorları çalıştırmak için zaman kazandırıyor."

Motorların ayrıntılarına girerek onları ezbere bildiğini gösterdi ve neredeyse yedi saniye boyunca rüzgarların uğultusuyla havayı parçalayan bulanık, sağır edici sesi hayal edebiliyordum.

"Sis, bildiğiniz gibi, her deniz kaptanının korkusudur," dedi Bay Cutting.
"Dışarıda 'Üç Taş Orr Kayaları'nı görürsünüz. Bu, sisli havalarda tehlikeli bir manzaradır. Sis olduğunda, iki adam görev başındadır;
eğer hava açıksa bir kişi."

Daha sonra, yaklaşık 200 fit yüksekte duran deniz feneri kulesine gittik. Sağda, o binaya girerken, bir örs, demirci ocağı ve çeşitli aletlerle bir demirci dükkanı vardı. Bu demirci ocağına, deniz fenerinin motorlarının onarımı, yedek parçaları ve aksesuarları için ara sıra ihtiyaç duyulur. Sağda, bir koridorda, konuşma tüpleri vardı.

"Bu tüpler, burada çalışan her adamın yatağına gidiyor," dedi Bay
Cutting. "Sadece üflememiz gerekiyor ve birkaç dakika içinde deniz fenerine geliyor. Evlerimiz orada, kuleyle aynı yapıda. Neredeyse ana binanın alt kısmı."

Dar, kıvrımlı merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi. İlk uçuşun başında, nöbetteki her adamın hava durumu, rüzgarın hızı vb. bilgilerini yazdığı yeşil kapaklı bir kitap gördüm.

"Birçok adamın sözü o kitap tarafından düzeltildi," dedi P.K. "Ve
işte ayrıcalıklı ziyaretçiler için kitap, çünkü kimse buraya uygun kimlik bilgileri olmadan
gelmez."

Kitapta ünlü kişilerin isimleri yazılıydı, bu da
buradaki her şey gibi temiz ve düzenli tutuluyordu.

"Şimdi fenerin yanına gidelim," dedi yaşlı adam. Yaşlı ama kıvrak,
güçlü ve keskin bakışlı. Özellikle bu feneri çok seviyor ve
işleyişiyle ilgili her şeyi açıklamakta oldukça netti.

"Deniz hiç bu kadar yükselir mi?" diye sordum.

"Sprey geliyor ve hepsi bu," diye cevapladı P.K. "Bu olduğunda hava kirlidir. Ancak su genellikle bu yüksekliğe ulaştığında gücünü
tüketmiş olur."

Fenerin dış pencereleri elmas şeklindeydi ve camdandı.
Fenerin ortasında büyük, eşmerkezli halkalı
cam vardı.

"Küçük parmağınızla çevirebilirsiniz," dedi P.K. "Çünkü cıva banyosunda yüzüyor. Ve onu çevirdiğinizde dört tonluk
bir ağırlık
hareket ediyorsunuz. Fener yakıldığında, yedi buçuk saniye karanlık gösteriyor, sonra iki set dörtlü flaş, her yarım dakikada bir tam bir
dönüşü yapıyor. Işığı açık bir gecede denizde on dokuz mil boyunca görebilirler. Işık buharlaştırılmış yağla çalışır.
Sıkıştırılmış hava, yağı fenere, o brülörden yukarı, bir iğne ucu kadar bile büyük olmayan bir delikten geçirir. Yaklaşık yarım milyon mum gücündedir. Bu tür ışık, elektrikten bile daha iyi kabul edilir. Eski tarz yağ lambalarında, bu lambanın bir pint'i daha iyi sonuçlarla tükettiği sürede beş quart yakarlardı."

Fenerin gerçek brülörü hayal kırıklığı yaratıyor, çünkü dev bir brülör görmeyi bekliyorsunuz. Gerçekten de, ortalama bir ev brülörünün sadece iki katı büyüklüğünde.

Bay Cutting ışığın dikkatlice zamanlandığını fark etti ve kuledeki saatin yarım dakika koluna dikkat çekti. İnsanlar
her zaman P.K.'ye zamanını nasıl geçirdiğini soruyorlardı ve o da nedenini merak ediyordu. O,
herkesin kulede dört saatlik bir nöbetteyken bir adamın yapabileceği çok şey olduğunu görmesi gerektiğine inanıyordu.
Işığın dönmesi, dışarıyı siyah göstermesi ve sonra uyarılarını yanıp sönmesi, bu tür şeylerle ilgili uzun yıllara dayanan deneyiminden sonra, bu P.K. tarafından sadece hafife alınıyor.

"Ve lambayı yakmayı bitirdiğimde, her şeyi biraz düzelttiğimde," dedi P.K., " herkes gibi oturun. Birçok kişi, deniz feneri bekçisinin sahil güvenlik veya can kurtarma istasyonunun mürettebatının başı olmadığını unutuyor gibi görünüyor. Onların da ilgilenmeleri gereken işleri var,
ama biz gece gündüz sislere karşı tetikteyiz. Bir adam, Longships gibi bir deniz fenerinde, biraz uzakta bir kayanın üzerinde,
birkaç ay görevde kalabilir. Ama yanında başkaları ve iyi bir yiyecek stoğu var. Eğer karayla iletişim kurmak isterse, bunu sinyallerle yapıyor; ve oradaki erkekler kıyıdaki kulübelerde yaşayan
eşleriyle bu şekilde konuşuyor. Telefon
kullanılabilir bulunmadı, kablolar sürekli kopuyor; bu yüzden eşleri onlara
saldırmayı öğrendi.

"Bir gece kıyıda bir korku yaşadılar; Longships'teki adamların tehlike sinyalleri gönderdiğini düşündüler. Kötü havaydı ve
arada sırada kıyı gözlemcisi Longships'te yeşil bir ışık gördü. Peki o yeşil ışık neydi sizce? Sadece
parladığında parlak ışığın üzerinden akan su! Camları yıkarken
yeşil göründü."

Güneş ışığını engellemek için pencerelerin üzerine yelken bezinden perdeler asılmıştı. P.K.'ye bunu sordum ve bana ışığın büyük
büyüteci merceğinin güneş yeterince uzun süre üzerine gelirse her şeyi yakacağını söyledi. Yani, Cornwall'daki güneşi ne kadar sevseler de, onu dışarıda tutmak zorundalar.

"Bu gece on ikiden dörde kadar görev başında olacağım," diye gözlemledi P.K. "Ama makinelerin çalışmasına alıştım."

Böylece aşağı indik. P.K.'yi en son gördüğümde Yaşlı Cornwall'lu, denizcileri uyaran ışığı beslemek için tanka yağ bidonları boşaltırken şöyle bağırmıştı:--

"Şimdi oldukça serin. Tekrar görüşmek dileğiyle."

XII. SAHİL GÖZETMENLERİ

Büyük Britanya'nın etrafında binlerce uzman sahil gözlemcisi dolaşıyor. Bunların görevi, savaştan önceki günlerde olduğu gibi, sadece gemileri, enkazları ve kaçakçıları gözetlemek değil, aynı zamanda düşman denizaltılarına ve şüpheli gemilere karşı da tetikte olmak. Birçok iç kesim sakininin sıkça dile getirdiği bir görüş, sahilin belirli bölümlerinin denizaltılar için bir üs
sağlayacağıdır. Ancak, bu kişilerin John Bull'un kıyı şeritlerini ne kadar titizlikle koruduğu hakkında hiçbir fikirleri yoktur. Mil mil kıyılar ve
kayalar, hayatlarını deniz kenarında geçiren siviller olan uyanık donanma adamlarının ve gönüllülerin gözü altındadır. İşlerini bilirler ve gönüllü olsalar bile disiplinleri katıdır.
Ancak görevlerinden kaçacak tipte adamlar değillerdir, çünkü
ülkelerine en çok yardım edebilecekleri anda gözleri kapalıysa bunu Tanrı'nın verdiği bir fırsatı kaçırmış gibi algılarlar. Kıyı şeridinin bir kısmını dolaştıktan sonra, bir yabancı gece karanlığında kıyıya yüzmek için bile bir adamın çok az şansı olduğu fikriyle ayrılır.

John o' Groat's'tan Land's End'e ve İrlanda'nın her yerine kadar, bu kıyı gözlemcileri--askerlik çağındaki, ince ve güçlü, gelincikler gibi gözlere sahip adamlar--saatlerce kayaları ve plajları tarar, geçen gemileri not eder, bilgi alır ve detaylandırır ve her zaman halka ve çeşitli merkezleriyle iletişimi sürdürürler. Küçük taş kulübeleri bulundukları bölgenin en yüksek noktasındadır ve evleri genellikle sadece birkaç yüz metre uzaklıktadır. Şefleri, Kraliyet Donanması'ndaki eski hizmetlerine geri çağrılan eski sahil muhafızlarıdır. Bu adamlar gönüllüleri demir bir çubukla yönetirler. Kişi sahilin hangi bölümünü seçerse seçsin, sahil bekçisi gözlükleri veya dürbünüyle hazırdır. Herhangi bir bireyin şüpheli eylemleri hızla dikkate alınır ve muhafızların her grubu görevini titizlikle yerine getirmek için bir sonrakiyle yarışır. Bu adamların etrafında, işleri bazen onlara uysal görünse de, bir ilgi halkası vardır. Örneğin Scilly Adaları'ndaki bekçileri ele alalım. Büyük Britanya'nın etrafındakiler kadar iyidirler. Denizi izlemek onlar için ikinci bir doğadır. Onlar için bir arzudur, asla kaçırmazlardı. Babaları, büyükbabaları ve büyük büyükbabaları okyanusun o bölgesinde bekçi köpekleriydi. St. Mary'ye gidin ve şafaktan hemen sonra kalkan bir kıyı gözlemcisinin, görevde olmaması ve sabah çayını içmeden önce bile sahilde yürüyüşe çıktığını göreceksiniz. Ailenin dürbünü, denizin neler yaptığını ve orada ne olduğunu iyi bir şekilde görmek istediği için gözünün önünde. Bilmeyenler için, diğer gemisiz su yolları kadar ilgi çekici görünmüyor; ancak bu uzmana göre bir hikayesi var. Bulutları, güneşi, hatta kayaları fark ediyor; ve bakışlarının o kadar keskin olduğunu
söylerler ki, biraz uzakta yüzen bir şampanya mantarını bile fark edebilir. Ancak her ne olursa olsun, bu şahin gözlü, rüzgarda kavrulmuş adamın belli bir mesafeden fark etmeden geçebileceği bir düşman periskopu yok.
Kahvaltı için kulübesine gidiyor ve denizden bahsediyor, sonra
masadan kalkıp bir kez daha iyi bir bakış atıyor; ve bu adamlardan herhangi biri için geçen bir gemiyi kaçırmak üzücü bir şekilde hayal kırıklığı yaratıyor. Düşmanlıkların ilan edilmesinden önce, bir enkaz topluluk için en büyük haberdi; ancak şimdi hızlı İngiliz savaş gemilerinin bir anlığına görülmesi ve bir Alman U-botunun görülmesi beklentisi ve böylece geminin kıyametinin sebebi olması.

"Bugün saat on ikiyi on geçe silah sesleri duyuldu," dedi bir adam, konuyla ilgili olarak az önce yazdığı bir nottan okuyarak.

Konuştuğu adamın duyma mesafesinden uzakta olduğu ortaya çıktı ve ikinci bir adam aynı raporla gelene kadar buna inanamadı. Rapor, diğer kıyılara iletildi ve gözlemciler ne olduğunu tahmin etmeye çalıştı.

Yarım düzine gözlemciden sorumlu olan Arthur Oddy, bana en büyük pişmanlığının üniformalar dışında savaşa dair hiçbir işaret görmemiş olması olduğunu söyledi. Yine de, iki buçuk yıldan fazla bir süredir bölgesinin denizini ve kıyısını görev bilinciyle taramış ve adamlarının bu sıkıcı görevde
kendilerine düşeni yapmalarına dikkat etmiştir.
İngiltere'deki Last House'a çok yakın olan
Land's End'dedir--Bayan E. James'in işlettiği bir çay evi.

"Dışarıdaki nedir?" diye haykırdı bir yabancı, aniden. "Bir
teknenin parçası gibi görünüyor. "

"O," diye ilan etti Oddy, "Köpekbalığı Yüzgecidir - bir kaya."

Gerçekten de, o isimdeki kaya zaman zaman dev bir balık veya enkaz halindeki bir denizaltı olabilirdi. Köpüklü sular tarafından kırbaçlandı, kayboldu,
sonra biraz göründü, tekrar yutuldu ve ilk görüldüğü yerden bir metre kadar daha ileride yeniden belirmiş gibi göründü. Sonunda,
bunun keskin, tehlikeli bir kaya olduğunu fark ettiniz.

O kıyı boyunca bir mil kadar daha ilerde, İsveç Kralı'ndan savaş başladığından beri aldığı altın madalya da dahil olmak üzere
birçok madalya sahibi John Thomas Wheeler ile karşılaştım. Barış zamanında, savaştan hemen önce, Wheeler enkaz halindeki denizcileri kurtarmak için elinden geleni yaptı. Savaş zamanında da bunu yapmaya devam ediyor, her şeye açık bir şekilde. Orada dururken,
deniz çakıllı sahili kırbaçlıyor ve kayaları dövüyordu,
o istasyonun baş subayı Wheeler, enkazın hikayesini hatırladı _Trifolium_, İsveç yelkenli gemisi.

"Çok sertti," dedi Wheeler, "karanlığın içinden tehlike sinyallerinin
yeşil ışığını gördüğümüzde. Bir iple bir roket fırlattım
gemiye. Donanıma tutunan adamlar buna hiç aldırış etmediler. Sonra ana yelken ve mizana direkleri arasına başka bir ip daha gönderdim. İlk başta buna aldırış etmediler; ama,
sonunda, yağmurluklu bir adam ipin bir kısmını yakalamak için
denize atladı. Onu diğerleri takip etti. O gece tehlikeli olmasına rağmen,
adamların kıyıya çıkmasına yardım etmek için dışarı çıktık. Birbiri ardına, soluk soluğa
ve baygın denizciler karaya çıktı. Sonra gemi ikiye bölündü ve
kısa süre sonra deniz tarafından parçalandı. Daha fazla adam arıyordum, çünkü çelik direk düştüğünde altında zavallı bir adam görmüştüm. Bir dalga bana çarptı ve
kendimi iki kayanın arasında buldum. Benim için her şey yolunda görünüyordu, çünkü
hareket edemiyordum."

Wheeler'ın korkunç durumu ilk başta fark edilmedi ve yardım çığlıkları
okyanusun gürültüsünden duyulmuyordu. Sonunda, çalkantılı deniz onu
vurdu ve adamlarından biri diğerine işaret ederek şeflerini kurtarmaya gitti. Wheeler, sahile çıkarıldığında bilincini kaybetmişti. Kurtarma çalışmalarındaki payı için
İsveç Kralı'nın madalyasının yanı sıra, Wheeler Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği ve Ticaret Kurulu'ndan madalyalar aldı.

İngiltere'nin o köşesinde herkes beklenmedik şeyler için _qui vive_ halindedir. Kadınların teleskopları ve gözlükleri vardır ve o bölgenin sıradan erkekleri görev başında olmasına rağmen
kendilerine düşeni yaparlar. Bayan James'in çay-içecek yeri genellikle erkeklerin gözlükleriyle ufku tarayıp,
günümüzde varsa gemilerdeki bayrakları not ettikleri yakındaki evdir. ve
barış zamanı gözetleme yapmak, çünkü kötü havalarda tehlikeli bir noktadır. İngiltere'deki
Son veya Birinci Ev, hangisini düşünmek isterseniz,
dünyanın dört bir yanından kişilerin adları ve baş harfleriyle kaplıdır.
Gariptir ki, savaştan beri o tiyatroda hiçbir enkaz olmamıştır, oysa büyük çatışmadan önceki altı ayda iki veya üç tane enkaz olmuştur.

Yerel sahil bekçileri veya muhafızlarının başkanları gerektiğinde atları veya otomobilleri ele geçirme ayrıcalığına sahiptir.
Karada veya kayalıklarda bir gemi varsa, sahil muhafızlarını toplamak için sinyal roketleri gönderilir; ve bunlardan birkaçının İngiltere'nin o köşesindeki kişilerin çoğunu uyandıracağı anlaşılıyor.

Sahil muhafızlarının gerçek işi ve kendilerini barışta veya savaşta adadıkları şey, tehlikede olan bir geminin üzerine roket atmak ve mürettebatı karaya çıkarmaya çalışmaktır.

O noktadan on veya on iki mil uzakta, bir İngiliz savaş gemisinde havaya uçurulan ve böylece bir
kıyı görevi
kazanan baş gözcüyle karşılaştım. İnsanlık ve ülke için "devam ediyordu" ve
kısa bir süre önce küçük bir tarafsız yelkenli geminin mürettebatını kurtarmanın aracı olmuştu - bir Alman kurbanı. Daha kuzeye doğru hızla ilerledik ve her üç veya dört milde bir, telefon, telgraf ve gerektiğinde roket atabilen
kaçınılmaz bir gözetmen vardı. Hepsi modernize edilmiş bir sahil güvenlik sistemiydi, adamlar önce tehlikedeki gemilere karşı hazırdı, ancak her zaman düşmana karşı tetikteydi.

XIII. SAVAŞ ZAMANINDA KANALI GEÇMEK

Bu, bir İngiliz deniz subayının Londra'ya döndüğü gün bana anlattığı Batı'daki savaş alanına yaptığı yolculuğun hikayesiydi:--

"'Dört gün!' dedim kendi kendime. 'Karada Dünya Savaşı'nın gerçek tadını almak için çok uzun bir süre değil.' Ancak, 'izin' aldığım sabah Londra'dan bir otomobille ayrıldım ve ülkeyi hızla geçerken, ilk başta İngiltere'nin savaşta olduğunu bize hatırlatacak çok az şey vardı - belki de tüm çiftliklerde ve tarlalarda çok sayıda meşgul insan hariç. Sonunda, üzerinde katlanmış kanatları olan iki uçağın olduğu mobil bir hava istasyonuna rastladık. Bu, sizi düşündüren bir şeydi.

"Ancak, Güney Sahili limanında her yerde askeri faaliyetler vardı.
Limanın çok uzağında, gemilerden arındırılmış olarak hayal edebileceğiniz sularda, düzinelerce gemi gördüm. Büyük ve küçük serseriler, mayın tarama gemileri ve trol gemileri vardı ve bu manzara karşısında büyüleniyordunuz.
Bunlardan birinin bir mayın veya torpido yüzünden anında kaybolacağı korkusu vardı.

"Binlerce asker rıhtımdaydı, Fransa'ya gitmek üzere gemilere binmeyi bekliyorlardı. Bunlardan birkaç bini, kazma ve kürekle işe hazır bir şekilde İskoç İşçi Taburu'na aitti. Tek sıra halinde gemiye bindiklerinde, 'Jock' ve 'Donal' diye bağırıp şakalaşarak şarkı söylerken konuşmaları neredeyse yabancı bir dil gibiydi.

"Siyah ve kahverengi tekne ayrılmaya hazır olduğunda mendil sallayan veya bağırıp veda eden olmadı. Kaptan köprüdeydi.
Kıyıdaki bir subaya baktı, başını salladı ve diğeri de ona başını salladı. Halatlar anında çözüldü ve vapur İngiliz limanından bir anda uzaklaştı ve kısa süre sonra refakatçisiyle karşılaştı - uzun zaman önce gözden kaybolan ve artık işlerine hazır muhripler. Denizin bu incecik hızcıları asla durmaz; yani her şey
programa göre yapılmalı. Suyun içinden geçerken dört muhrip bizi
çevreledi.

"Köprüden gemideki herkesin bir can simidi
takması emri geldi ve İskoçya'dan gelen dostlarımız en iyi
kemerleri almak için
sıkıntıyla
donanımı almak için kıç tarafa koştular.

"Boğazın yarısına geldiğimizde bizimkinin karşısındaki gemiyle karşılaştık.
Üç savaş gemisinden oluşan bir refakatçisi vardı, böylece bir an için o suyun
göğüsünde yedi muhrip vardı. Ama uzun sürmedi. Bir
şıpırtı ve onlar İngiltere'ye, biz Fransa'ya daha yakındık, onlar bizim dumanımızdan biraz alıyorduk, biz de onların dumanından biraz. Vapurlar önce Fransız liman
kıç tarafına giriyor ve kısa süre sonra kendimi Fransız topraklarında yürürken buldum. İskoç işçilerimiz gemiden aceleyle indirildi ve olağanüstü bir
hızla gözden kayboldular; ve bu bana şunu da hatırlatıyor ki, gemimiz limanda güvende olur olmaz, savaş gemileri İngiltere'ye doğru yola çıktılar,
ve birkaç dakika içinde görebildiğiniz tek şey, evlerine doğru hızla ilerlerken, su ve dumandan oluşan bir çelenkti.

"Yolcu gemisinin kaptanı heyecan verici zamanlar gördü. Ben onunla ve birinci subayıyla köprüde dururken, bana
kolayca unutamayacağı bir geceden bahsetti. _Queen_'i yönetiyordu ve boş gidiyordu, diğer gemiyi kaçıran bir subayı
gemiye gizlice
gemiye almıştı. Hava kararıyordu ve _Queen_ İngiliz kıyılarından yaklaşık dört mil uzaktayken, bu kaptan karanlık gövdeler, solgun hatlar ve alev alev huniler gördü - hepsi de müthiş bir hız gösteriyordu. Önce, garip gemiyi yeni Fransız muhripleri sanmıştı; ama gemiler ona İngilizce selam verdi ve
elbette, bir an için bunların İngiliz savaş gemileri olduğunu düşündü,
sonra aniden aklına geldi. 'Aman Tanrım, bunlar Alman!' diye haykırdı
kumandan subaya. 'Kamaraya gir ve o giysileri çıkar ve
bir yağmurluk giy, istediğin kadar hızlı.'

"Ordu adamı tam zamanında işi halletti, çünkü Alman muhriplerinden birinden bir subay ve iki adam, düşman savaş gemisi yolcu gemisine
çarptıktan sonra _Queen_'e atladılar. Alman,
kaptanın belgelerini istedi ve her şeyin
denize atıldığı söylendi.

"Almanlar solgundu ve subayın elindeki tabanca
tehlikeli bir şekilde titriyordu. Kaptan, _Queen_ ile ilgili tek belgelerin
kamarasında olduğunu söyledi.

"'Şu kağıtları al, yoksa kafanı uçururum,' dedi Alman. Aşağıda,
kaptan anahtarlarını almak için elini kalça cebine götürdü, Alman
başladı ve tabancasının namlusunu İngiliz'in
başına yaklaştırdı. Kaptan bir çekmeceyi açarken, Alman yine şüphelendi ve kaptanı uyardı. İngiliz, Alman'a
kağıtları kendisinin almasını söyledi ve sonunda, _Kraliçe_ ile ilgili
işe yaramaz belge çekmeceden alındı. Alman subayı tarafından kapıp cebine
atıldı. Bu arada, adamları yolcu gemisinin hayati bölgelerine
bombalar yerleştirmişti ve gemiyi terk etme emri verildi.

"Patlama gelmeden ve _Kraliçe_ batmadan hemen önce, Alman kaptanı da yanına almak istediğine karar verdi. Neyse ki, kaptan titrek heyecanlarında
gözden kaçmıştı. Ancak, Almanlar bekleyemezdi ve kaptan olmadan gitmek zorundaydılar. Bu, hiç kimsenin unutamayacağı bir deneyimdi; ve bunun İngiliz tarafı, Alman esir kampında aylar geçirmesi muhtemel olan bu aynı adamın, hala bayrağımızı taşıyan gemileri Fransa'dan İngiltere'ye ve İngiltere'yi Fransa'ya yönlendirmesidir.

"Boulogne'da Paris'e giden bir trene binmem gerekiyordu. Hayatımda gördüğüm en uzun trendi. Bir ucu liman istasyonunda, diğer ucu ise şehrin dışındaydı. Tüm istasyonlarda iki kez durduğunu söylediğimde, uzunluğunu anlayabilirsiniz. Paris'e yirmi mil yaklaşana kadar hız denemesi yapılmadı."

Paris'teki bir tren istasyonunda bu subay, Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nde komutan olan bir arkadaşıyla karşılaştı ve bunun üzerine yolcu, elindeki kısa sürede savaş hakkında bu adamdan daha iyi bir fikir verebilecek kimsenin olmadığına karar verdi. Bu nedenle, otele doğru bir koşuşturma ve
bavulunu alma şansını değerlendirdikten sonra, denizci, sadece bir
diş fırçası ve bir parça sabunla, sonunda uçan adama katıldı ve
savaş'a doğru yola çıktılar. Denizci arkadaşım devam etti:--

"Chantilly'den geçtikten sonra savaş bize baktı ve Amiens'e giderken kırk veya elli ambulansla hızla ilerledik. Amiens'teki Cafe Gobert'te arabadan inip öğle yemeği yedik.
Bu kasaba umursamaz kadınlar ve mavi giysili poiluslarla doluydu.
İkramımızı içtikten sonra yolculuğumuza devam ettik.
Askerler ve silahlar, uçaklar ve her kalibreden daha fazla silahla karşılaştık; Arras'a giderken geçtiğimiz bir partide muhtemelen iki mil kadar vardı ve ayrıca 'sayısız' kamyon parkı vardı.

"İngiltere'den ayrıldığımdan beri görme şansına eriştiğim ilk buharlı lokomotif, Belçika ve Fransız motorlarının yardımıyla erzak ve benzeri şeylerle dolu uzun bir vagon trenine bağlı eski bir Londra, Chatham ve Dover lokomotifiydi. O belirli 'bir yerden' çok da uzak olmayan demir yolu başı bana Londra'daki Whiteley'nin dükkanını hatırlattı. Sonra haki rengine boyanmış bir düzine itfaiye aracı gördüm. Subay banyoları, kamyonlarda kömür ve odun, çadırlar ve aklınıza gelebilecek her şey vardı - ve aklınıza gelmeyen çok şey. Mühimmat depoları sağımızda ve solumuzdaydı
ve bir nöbetçinin süngüsünün ara sıra parıldaması size birinin nöbette olduğunu bildiriyordu.

"Royal Naval Air Service'in konuğu olduğum için, o hizmetin veya bir bölümünün evine gelmek doğal olarak memnuniyet vericiydi; iki gün önce çorak arazi olan yer şimdi büyük bir faaliyetin sahnesiydi. Yemek çadırları rahatça kurulmuştu, elektrik ışığı kamyonlardan sağlanıyordu. Kamyonlarda atölyeler vardı. Kraliyet Uçan Kolordusu'nun da yakınlarda bir istasyonu vardı. Bu yaratıcı Hava Servisi adamları tüm onarımlarını yerinde yapıyorlar. Bir kamyon çamura saplanırsa, onu çıkarana kadar yeterli sayıda kamyon kullanıyorlar.

"Rolls-Royce'umuz kötü bir yolda havaya fırladı. Dinamomuzu
çarptı ve geri kalan yolu karanlık yolda bir personel arabasının arkasında yaptık.

"O zamana kadar savaşta olduğumuza dair hiçbir şüphe yoktu -- karla kaplı zeminde ağır topçularımızın iki hattının arasından geçiyorduk. Ateş sıçramaları --parıldayan beyazın üzerinde kırmızı-- unutulmaz bir
resim oluşturuyordu.

"Ara sıra, kar, havada asılı duran ve sonra gümüş zemine altın yağmuru gibi düşen yıldız mermileriyle aydınlanıyordu. Topların gürültüsü hoştu ve her mermi görevi için hızla ilerlerken, unutulmaz sahne, yıldız mermilerinin parıltısı ve beyaz örtülü toprağa karşı geçici ışıkta siluetleri beliren, görevlerini yapan adamların görüntüsüyle daha da güzelleşti, bazıları iki buçuk yıldan fazla bir süredir bunu yapıyordu. Yolumuza devam ettik, ta ki meydan okuyan bir ses duyana ve bir Fransız poilu'yu seçene kadar.

"'Aviation anglaise,' diye duyurdu arkadaşım. Kendini tatmin ettikten sonra, nöbetçi yolumuza devam etmemize izin verdi. Biraz daha ileride, üzüntümüze rağmen, bir kamyonun bir köprüde bozulduğunu ve
eğer arabamız geçemezse, dokuz mil yol değişikliği yapmamız gerekeceğini öğrendik.
Ancak, mükemmel şoförümüz bu duruma uygundu. Çamurlukları büktükten sonra, ölçümleri aldıktan sonra, makineyi yarım santim bile boşluk bırakmadan güvenli bir şekilde sürdü.

"Silahlar otuz aydır olduğu gibi gürlüyordu. Bu size cephede düşünmeniz için
bir şeyler veriyor. Sonunda Dunkirk'e geldik ve orada
ısırıcı havada uzun yolculuğumuzun ardından kesintisiz bir dinlenmenin tadını çıkardık.
Ertesi sabah erken kalktım ve kahvaltı yapmadan önce bir deniz uçağının
döndüğünü ve döndüğünü, önce kuyruğu aşağıya sonra başı aşağıya doğru uçtuğunu, bin fit düştüğünü ve sonra kendini düzelttiğini ve
döngüyü-döngüye-getirme fikrini geride bıraktığını gördüm. Bu pilotun başarıları için övgüde bulunmaya cesaret ettim.

"'Oldukça iyi bir genç,' dedi komutan. 'Yakında ona
özlediği bir yolculuk yaptırabileceğim.'

"Bu _genç_ kesinlikle bana uçma sanatında eski bir usta gibi göründü.

"İlgi alanım daha sonra kanalda yollarını
arayan birkaç mavnaya odaklandı. Haki giysili askerler tarafından yönetiliyorlardı ve bu asker-denizciler I.W.T.'ye - İç Su Taşımacılığına - aitti.

"Daha sonra, Hunlara büyük toplardan birini
ateşlemenin ve ardından Alman hatlarında mermilerin
patladığını gördüğümüz bir gözlem noktasına gitmenin mutluluğunu yaşadım. Almanlar oldukça sessizdi,
biz ise epeyce bir şeyler
atıyorduk. Boche'ye bir sonraki atışım, mermisi bizim tarafımızda 'Peanought' olarak bilinen
karşı numarasına doğru fırlatılan 'Polly' ile oldu.

"Siperlerde kesinlikle ilginçti, neredeyse Alman hatlarına
bizim olduğumuz kadar yakındı. Topçuların ara sıra çıkardığı gök gürültüsü, bir tüfeğin sesiyle birleşince keskin nişancının görev başında olduğunu ve arada sırada Alman siper havan mermisinin -daha iyi bilinen adıyla 'Minnie'- 'bang-zizz' sesini duyuyorduk.

"Deniz uçağı istasyonunda iki gün önce sabahın erken saatlerinde İngiltere'den gelen ve aynı gece Londra'daki arkadaşlarıyla akşam yemeği yiyecek olan genç bir subayla tanıştım. Tek endişesi, akşam yemeği randevusuna katılmak için onu geri götürecek tekneyi kaçırabileceğiydi. Sonra, daha spesifik olmak gerekirse, on sekiz yaşında olan genç bir adam vardı ve düşman uçaklarının on üçünü uçurmuştu.

"Bir sonraki deneyimim, beni İngiltere'ye götüren bir muhripte oldu. Yolculuğum boyunca palto giymemiştim ama o hızlı gemide spor ceket giymekten memnundum. "

Komutan saatine baktı ve King's Cross İstasyonu'na varmak için sadece yarım
saati olduğunu gördü.

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltildi.

Mordaunt Hall'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bazı Deniz Hikâyeleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME NAVAL YARNS ***

***** This file should be named 26474.txt or 26474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/4/7/26474/

Produced by Stephen Blundell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
