*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of Mathematics (Matematiğin romantizmi)
Yazar: P. Hampson
Yayın Tarihi: August 29, 2008 [EBook #26481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Romance of Mathematics, by P. Hampson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romance of Mathematics
       Being the Original Researches of a Lady Professor of Girtham
       College in Polemical Science, with some Account of the Social
       Properties of a Conic; Equations to Brain Waves; Social Forces;
       and the Laws of Political Motion.

Author: P. Hampson

Release Date: August 29, 2008 [EBook #26481]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF MATHEMATICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Wilson tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)









                              .
                    Matematiğin romantizmi.




                              .
                    Matematiğin romantizmi:

                             YAPI
                    Orijinal araştırmalar
                               İLE İLGİLİ
              Girtham College'ın bayan profesörü
                               İÇİNDE
      _Polemik Bilim, bazı sosyallerin hesabı ile
           Bir konik özellikleri; Beyne Denklemler
               Dalgalar; Sosyal güçler; Ve yasalar
                     siyasi hareket ._


                               İLE
                       P. Hampson, M.A.,
                     Oriel College, Oxford.


                            LONDRA:
               Elliot Stock, 62, Paternoster Row.
                             1886.




GİRİİŞ.


Bu sayfalarda yer alan dersler, denemeler ve diğer konular
son zamanlarda iyi giyilen bir masada keşfedildi
Girtham Koleji'nin bir bayan profesörü; Ve içerdikleri gibi
Bazı orijinal düşünceler ve araştırmalar,
yayına layık.

Mevcut yazarın mülkiyetine nasıl geldikleri onun değil
ifşa etme niyeti; Ama bilimsel olmayan göründükleri kadar
Yararlı olabilecek bazı önemli keşifler içermek için zihin
Dünya, içeriğini iyice araştırmaya karar verdi
gizemli masa ve halkı derinleriyle tanıştırın
hazineler. Tam olarak atıfta bulunmayan bazı belgeler buldu
'Polemik Matematik' konusu; Ama Hindoo'nun gerçeğini bilmek
atasözü, 'bilge sözleri değerlidir ve asla olmayacak
göz ardı edildi, 've bu bayan profesörün Girtham
Kolej bu temyiz hakkına sahipti, onları dahil etmek için cesaret etti.
Bu cilt ve bunu yaparken taşıyacağından emin hissettim
Yazarın niyeti, herhangi bir dilek dile getirmiş olsaydı
ders. Aslında, devletin ve kendi çıkarlarına değer verdiği için
gönül rahatlığı, o
Gebe Edilen, insanlığa kalıcı bir fayda sağlayacaktır.

Dahili kanıtlar, MS'nin önceki kısmının olduğunu göstermektedir. olmuş
Yazarın hala _ in Statu olduğu dönemde yazılmıştır
pupillari_; Ancak öğrenmesi yakında üniversite tarafından tanındı
Yetkililer ve hızlı bir şekilde bir profesörlüğe seçildi. O
Dersler esas olarak bilimsel olarak abartılı konuya ayrılmıştır.
Siyaset ve yüksek görevi olan herkesin dikkatine layık
Devletin işlerini düzenlemektir.

Editör, masanın çeşitli içeriğinden toplanabildi
yazarın hayatının bazı detayları, onun ilgisini artıran
kelimeler heyecanlandırıyor; Ve halkın takdir edeceğini umuyor
bu kadar derin bir izlenim yaratan bilgelik
Yüksek ayrıcalık, dersleri ilk kez duymaktı
Girtham Koleji Salonu.




İçerik.


  Kağıt sayfası
    I. Kadın Eğitimi Üzerine Bazı Açıklamalar:

         Cambridge Man'ın Başvuru Güçleri.-Yaratılışta işkence
         denetçilerin.-Bir düşmanı öldürmek.-'Konsantrasyon.'--
         'Teğetsel eylem.'--' yerçekimi '1

   İi. Beyin dalgaları teorisi ve göç üzerine ders
       ve zihinsel güçlerin potansiyeli 15

  III. Bir konik bölümün sosyal özellikleri ve teorisi
       Polemik Matematik:

        'Daire.'--' Parabola.'-- 'Elipse.' 'Eğrilerin Eksantrikliği' 25

   IV. Bir konik bölümün sosyal özellikleri (_contined_):

        'Elipse.'-- En çok tercih edilen devlet. -kararlı sonucu
         Lordlar Kamarası'nın Bastırılması.-Doğanın analojileri.-
         Directrix.-Eğrilerin ve devletlerin teması.-'hiperbol.'--
         Sorunlar.-Radikal eksen ve vatanseverlik.-
         Kadınlara Franchise.-Yazışma 39

    V. Sosyal güçler, bazı politik kinematiğin hesabı ile:

         Bilimsel keşifte hayal gücü kullanımı.-Kinetik ve
         Potansiyel Enerji.-Sosyal Statik ve Dinamikler.-Çekici
         Kuvvetler.-Uyum.-Devletlerin Oluşumu.-Atalet.-Dr.
         Tyndall Sosyal Kuvvetler 71

   VI. Sosyal güçler (_contined_): Politik Statik ve Dinamikler:

        'Kişisel denklem.'-kamuoyu, nasıl hesaplanmış.-
         Dürtüsel Kuvvetler.-Sürtünme.-İlerleme 89

  Vii. Siyasi hareket yasaları:

         M. Auguste Comte Siyaset Bilimi Üzerine.-
         Hareket.-Siyaset biyolojisi.-Büyüme aşamaları ve
         Devletlerin çürümesi.-milliyet doktrini.-Doktrini
         Bağımsızlık.-Ahlak Yasası.-Seçmenlerin cehaleti ve
         Hukukun eylemine karşı çıkan devlet adamlarının bencilliği.-Final
         'Hukuk salonu' 101

 VIII. Siyahi uyum prensibi:

         Merkezleşme.-Devletlerin İşbirliği.-Evlilik.-Ticaret
         Sendikalar.-Uluslararası Hukuk 115

       Lady Profesör 125'in günlüğünden alıntılar

       Sonuç 129




Kağıt I.

Bir Girtham kızının kadın eğitimi üzerine bazı sözleri.


[_ Bu kadın eğitimi üzerine makale gelecek olduğunda açıkça yazılmıştır
Girtham Koleji Profesörü hala daha düşük durumdaydı.
Öğrenci, yeteneklerinin olduğu bu seçkinliğe ulaşmadan önce
adil bir şekilde ona hak kazandı. Bitmemiş durumu olduğunu gösterme eğilimindedir
muhtemelen daha şiddetli çalışmalardan rahatlama anlarında gelişti,
Sonraki yayın hakkında herhangi bir fikri olmadan._]

Oh, neden bu kadar aptalca taşımanın bozulmasına mahkum olmalıyım
Mahkeme! Bir Girtham kızı! Sanırım bu şeytan teşekkür etmeliyiz
Titüler foibles ve folies'in çoğundan sorumlu olan buluş
insanlık-eskul alliteration. İki _g_, insanlar hayal ediyor,
birlikte; Ve başka bir tane eklememeleri harika
'Gushing'in Gushing Girl' veya 'Göze çarpan gibi nefis başlık
Işıltılı Girtham kızı. ' Ey Alliteration! Alliteration! Ne Suçlar
senin adına işlendi! Yaramazlığı düşünürsün
Yaptınız, dünyayı anlamsız başlıklarla ve saçma
cümleler. 'Yalnızlığın Şarkı Sözleri'nden nasıl bahsediyorsun,'
Şarkı, '' Peerage'ın İncileri '? Neden elini kalıyorsun? Uzunız
Dünyayı 'bir dotard hayalleri' ile zenginleştirmeniz için, 'Köpek
Doktor kızları 've diğer akraba eserleri. Sanatını egzersiz yapmak
Bu aşkın haklı eserler, ama mütevazi bir şekilde stil etmeyi bırak, ama
Asi, hizmetçi bir Girtham kızı!

Ama bir isimde ne var? Dünyanın dili sallanmasına izin verin. Ben bir öğrenciyim
onu yakan çalışkan, kitap devretme, hiç takılmamış öğrenci
gece yarısı petrol ve güçlü bohea içiyor, onu uyanık tutmak için
Herhangi bir Oxford veya Cambridge lisans gibi uzun saatler süren zahmet. Sık sık
Listelerdeki bu güçlü savaşçıların olup olmadığını merak ediyorum-sınıf listeleri, ben
demek-gerçekte yarısı kadar çok çalıştığımız kadar sert çalışıyoruz
Girtham. ' Şimdi sıkı bir şekilde yazdığım için, hatta bile değil
Duvarlar kalemimin çiziklerini duyabilir veya anlamını anlayabilir
Tüm bu karalamalardan, ciddi şüphelerimin olduğunu belirtmeye yalvarıyorum
konu üzerine; Ve en son ne zaman bir soire'ye katıldım
Antropoloji Topluluğu, pencerelerinden yayınlanan sesler
Derin kanıt olarak alınamayan rahat kolej odaları
ve rahatsız edilmemiş çalışma. Bazen bu çalışkan için ayarlanan sınav belgelerine bakarım
Öğrenciler, görkemli M.Ö. ve
Bu büyünün sergilemesi ile kız kardeşlerini, kuzenlerini ve teyzelerini şaşırtın
Mektuplar ve her şeye bağlı kaput. Ve yine sıkı bir şekilde söylüyorum
Bu aynı görkemli başlık her birinin arkasını süslemezse
Alma Mater'ın bireysel oğlu, kendisinden utanması gerekiyor, değil
daha az onurlu, ancak etkileyici bir şekilde kabul edememek,
üç yazılı kalifikasyon. Ama o tripos kağıtlarından önce eğiyorum
Mütevazi hayranlıkla başa çıkın. Bazen nefesimi alıyorlar
Kişinin beynini çeviren korkunç zorlayıcı şeyleri okuyun
yuvarlak ve yuvarlak ve yüzün kaslarını bükün ve
Korkunç şeyleri kavramaya çalıştığında, kalbinin titreşimi.

İşte sert yürekli denetçilerin yaratıcılığının adil bir örneği,
Rafın işkencelerine başkanlık eden Engizitors'a benzeyen,
Ve nefret dolu makineye bir dönüş vermekle sadece bir tur daha vermek
Sefil kurbanlarına ayrılmak:

'Tekdüzen bir çubuk' (denetçi olan muhteşem bir merhamet eylemidir
icat etti _Uniform_; kalınlığının değişmemesi garip
bazı karmaşık bir şekilde ve gerçek bir huş çubuğu haline gelir!) '
_2c_, kararlı dengede durur '(kararlı! Başka bir hoşgörü eylemi!),,
'Alt ucu, düzlemi dikey olan bir sikloidin tepe noktasında'
(Neden 30 derecelik bir açıda eğilmiyorsunuz?) 'Ve tepe noktasına doğru,
ve eksende bulunan küçük, pürüzsüz, sabit bir halkadan geçer
Vertex'ten _B_ mesafesi. Denge biraz olursa
rahatsız olan çubuk, alt ucu üzerinde küçük salınımlar yapacak
Zaman içinde sikloidin arkı

           +---------------------
           | A {c^2 + 3 (b - c)^2}
    4 [PI] \ | -------------------,
          \ |    3G (B^2 - 4AC)

burada _2a_, sikloid ekseninin uzunluğudur. '

Gerçekten tatlı bir sorun, gerçekten! Ve yüzlerce var
Nazik-her sırt için bireyp çubuklar! Denetçi nasıl sevinmiş olmalı
Bu şeytani çubuğu dengesiyle icat ettiğinde,
Salınımları, sikloidi ve diğer işkence aksesuarları. Ve yine de ben
Diyelim ki, öğrenci günlerim bitmeden çağrılacağım
Umarım bu kadar emprenye edilemez kale kalelerine, umarım
Yirminci Wrangler'a eşit ilan edilecek, eğer kaçarsam
'Ahşap Kaşık'ın bir kısmını paylaşmanın talihsizliği.

Ah, sen erkek sycophants! Sizinle rekabet etmemizi engellersiniz;
Kendinizi bilgi adanızda ayırırsınız ve
Bizi ayrıcalıklı kıyıya taşıyacak punt. Hepsinden
Twaddle-Şan beni, erkek sycophants!-Dünyanın duyduğu, ben
En büyük olanı, kadın eğitimi hakkında konuştuğunuz olduğunu düşünün.
Ve en iyisi, refahımız konusunda çok endişelisin; Sen çok
aşırı zihinsel eforla sağlığımızı yaralamanız gerektiğinden korkuyor; Sen
beynimizin gerginliğe dayanacak şekilde hesaplanmadığını düşünmek için
sürekli zihinsel egzersiz; Rekabetin iyi olmadığını düşünüyorsun
kadın zihni; Doğa tarafından çok rekabetçi olduğumuzu-çok hırslı!
Evet, o kadar hırslıyız ki,
kamuoyu sınavlarında 1.000'e basit ilgi bulması istenir
5 yıl boyunca yüzde 6-1/4; O kadar hırslı ki yapardık
İlk Aorist Ortasını ifşa etmesi istenenlerle rekabet edin
[Yunanca: Tupto]. Oh, böyle bir zihinsel gerginliği düşünün
Sorular! Kaç kez olduğunu öğrenmek için sağlığınızı nasıl mahveder?
Yarıçapı 6 feet, York ve Londra arasında dönecek,
200 mil mesafe! Beynin nasıl harika, canım
Erkek Sycophants, zekanız için bu kadar korkutucu taleplere dayanabilir
Ve endüstri!

Ama bize karşı çok naziksiniz, sağlığımızdan çok korkuyorsunuz! Gerçekten, biz çok
sana mecbur. Bizden birimizle evlenirseniz veya koruyucumuz olduysa veya
Bize bir miras bıraktı, daha sonra bize olan ilginizi tanımalıyız ve
İyi tavsiyeleriniz için size çok minnettarım. Ama meseleler durdukça biz
Kendimize bakabilmek için oldukça yetenekli. Çalışmayacağına söz vereceğiz
Çok zor, bizi bedeninizle yormamaya söz verirsen
yargı yetkisi.

Ama erkek sycophants, seninle bir kelime istiyorum. Neden bize itiraz ediyorsun
Derece almak veya hak kazanmak için sınavlara girmek
Hayattaki görevlerimiz için kendimiz? Eğer yüksek sesle konuşmana gerek yok
olmazdı. Tutulabileceğimizden biraz korkmuyor musun
Sen? Ve bir kadın tarafından dövülmek hoş değil, değil mi? Ve sonra sen
Tüm ev hanımları ve aşçılar olmamız gerektiğini düşünmeyi kabul et ve
çorap örgüsü ve kocalarımızın düğmelerinin kanalizasyonları; Ama ne
Kocamız yoksa, dikecek düğme yok mu? Ve biraz değil mi
Bencil, sevgili erkek sycophant, hepimizi kendinize saklamak istiyor mu? ile
Sık sık ayırt eden Yaratılış Lordlarının isteklerine katılın
Bilim alanında kendileri çok mu?

Şimdi, bana doğrudan yüzüne bak (büzülme yok, efendim!). Değil mi
Kıskançlık-Yeşil gözlü, sahte dilli kıskançlık-cömertinizi çeken
içgüdüler ve suşlar hakkında çöp ve saçmalık konuşmanızı sağlar ve
beyin, hırs ve benzeri? Ve eğer bu ikiyüzlü değilse, ben
Ne olduğunu bilmiyorum.

Size iyi günler, erkek sycophant! Gerçekten şımartmak için zamanım yok
Artık seni azarlarken. Sen iyi bir yaratıksın, şüphesiz; Ve
Bize neler yapabileceğinizi gösterdiğinizde ve kapasitenin kapasitesini tahmin edebilir
dişi beyin ve bir şeyler hakkında sağduyulu bir görüşe sahip,
Konuşma ayrıcalığınızı tanıyın; Ve ben başkanlık dahisi olduğumda
Girtham Koleji, size salonumuzun kullanımını amaçlamak için vereceğim
bize 'kadın hakları' hakkında ders vermek veya hak kazanmayı tercih edebileceğiniz gibi
Söylemin, 'Erkeklerin Yanlışları'.

       * * * * * *

Oh, bu utanç verici! Gerçekten çok üzgünüm. İşte boşa harcıyor muyum
Hayal ederken ve hayali bir düşmanı öldürmek için yarım saatlik iyi
Envenomed kelimeler ve sık sık mürekkep dabs. Konsantre edemezsem
Bu matematiksel araştırmalara daha fazla dikkat edin, korkunç bir 'pulluk' korkuyorum
Bu salonlarda yaşadığımın sonunda duygularımı rahatsız edecek
öğrenme.

Çekin! Kelimelerimiz, fikirlerimiz ve düşüncelerimizden kaç tane türetildi
Tüm sanat ve bilimlerin o ilkel çeşmesinden-Matematics! İşte
kökenini, bazılarının matematiksel olarak eğitilmiş zihnine borçlu olan biri
Bilimselini uygulamayı öğrenen erken filoloji profesörü
Ana dilinin zenginleştirilmesine ilişkin bilgi. Kendisine alıntı yaptı
Roma şairinin sözleri:

            'Ego Cur, Acquirere Pauca
    Si Possum, Invideor, Cum Lingua Catonis et enni
    Sermonem Patrium Ditaverit, et nova rerum
    Nomina Protulerit? Licuit, Semperque Licebit. '

Zihni, dağınık sonsuz çevreler ve elips figürlerini tasarladı
sayfanın üzerinde karışık bir şekilde, öğrencinin girişimlerine meydan okumak
Sipariş vermek için onları azaltın. Formüllerini uygulamadan önce ne yapmalı?
ve denklemler, alanlarını belirleyin veya eksantriklerini tanımlayın
hareket? Onları ortak bir merkeze indirmeli ve sonra devam edebilir
Rakamlarla bağlantılı olarak abartım problemlerini hesaplamak
tarif edilen. Bunlar, çift yıldızlı yörüngelerin karmaşık hareketleri olabilir veya
Çeşitli mermilerin sakin yüzey üzerindeki etkisinin sonuçları
bir havuz. Önemli değil-prensip aynı; Konsantre olmalı,
ve ortak bir merkeze indirin.

Bu, doğru matematiksel olmayanların büyük kusuru
bilgi; zihinlerini aynı derecede konsantre edemezler
onlardan önce yatan iş üzerinde yoğunluk. Düşünceleri uçar
Bir teğette, benimki çok sık olduğu gibi; Ama sonra sınıflandırılmadım
Yine de tripolarda; Ve ey erkek şiirsel sycophant, haklı olabilirsin
Sonuçta dediğinde:

   'Ey kadın! Kolaylık saatlerimizde
    Belirsiz, çekingen ve memnun etmek zor,
    Öğlen saati kadar değişken. '

Evet, en değişken miktarlar kadar değişken _x_, _y_, _z_. Ben,
Girtham College'ın öğrencisi, düşüncelerimin çok sık uçmasına sahip olmak için kızar
bir teğet.

'Bir teğetle uç!' Hepsi sana dolu, en asil matematiksel
ifade etmek! İşte başka bir ince matematiksel ifade, açıkça
santrifüj kuvvetin etkisini örneklendirme. Tekerlek ne kadar hızlı
dönüşler, uçan atılan parçacıkların hızı o kadar büyüktür
Çizgi boyunca, dairenin yarıçapına dik. Dünya
Şimdi çok hızlı seyahat ediyor; dünyevi geçişin artan hızı
bedenler, yaşadıkları oran, nişanların çokluğu,
vb. Sosyal dünyayı o kadar hızlı bir şekilde döndürdü ki hız
geçen yüzyılın torpid hayatını şaşırttı. Ve nedir
sonuç? Erkek düşünceleri bir teğette uçar; Yapamıyorlar
zihinlerini herhangi bir konuya yoğunlaştırmak; onlar memnun
Önemli konularda kısa dergi makaleleri ile aceleci genelizmler,
gerçekten büyük hacimler ve hasta çalışması gerektiren onları açıklamak için
Tamamen.

Yapmak istediğimiz şey, çekici gücü artırmak,
Bu teğet hareketi önlemek için-yerçekiminin _force'unu artırmak için.

'Şey,' diyor '
Moated Dungeon, 'veya' Ayak ışığı Süslemesinin Gizemleri ''
_grave_ yeterli. Dua edinmeni artırmayın! '

Teşekkürler, nazik eleştirmen. Buna karşılık, size bir iyilik soracağım. Ayrılmak
Bir zamanlar 'Ayak ışığının gizemleri;' Artık korkunç bir şey bilmiyorum
Sırlar, 've yerçekiminizi artırmak _-zihinsel ağırlığınız; ve dolayısıyla
Çekmeye değer herkesin gözündeki cazibe olacak
Newton'un yasasını biraz anlayarak muhteşem bir şekilde arttı
Evrensel yerçekimi ve bir teğette uçmayın.

       * * * * * *

MS'nin bu bölümünün sonunda. Bu makalelerin editörü
sonraki soruşturmadan,
Yukarıdaki yansımaların başarılı yazarınınki. Yüz
gözleri net, kararlı ve açık olan önemli güzelliklerden biridir
gün olarak. Ağız hakkında bir dereceye kadar sıkılık var, ancak bu bir
Tatlı ve güzel olana rağmen; Ve bir gülümseme, yarı küçümseyen, yarısı
eğlenceli, dudakların köşeleri hakkında gizlenebilir,
sert matematiksel terimleri telaffuz etmek için tamamen takılmış görünmüyor ve
Abstruse bilimsel problemler. Bu fotoğraf olabilir
neredeyse büyüleyici bir gençliği mezara getiren özdeş olan
Blotting kağıdının kıvrımlarındaki salgılanmasıyla ilgili zorluklar
sınav. Söz konusu olan gençler açıkça oraya yerleştirmişti
ilham verici nitelikleri uğruna; Ve tüm umutlarının olduğu söylendi
fuar orijinalinin elini kazanmanın, geçmesine bağlıydı.
aynı sınav. Ama sert bir denetçinin uyanık gözü izledi
Işınlı tatlı yüze danışmak için tekrar tekrar döndüğünde onu
lekeleme kağıdının altından; Ve dardan kaçtı
'Cribbing' suçlamasıyla Senato evi. Kesinlikle bir anlam aldı
Bu özdeş olsaydı, sucularının avantajı
Fotoğraf, çünkü en ilham verici bir yüzü tasvir ediyor. Bizi affet, yumuşak
okuyucu; Bir an! Orada-teşekkür ederim-yaptık. Ve şimdi yapacağız
MS'in araştırmalarını ve orijinal sorunlarını açıklamaya devam edin.
içerir.

Açıkçası, üniversite yetkilileri,
Sabit öğrencinin yetenekleri ve onu çok fazla gecikmeden seçti
Girtham profesörü. Bu kapasitede öğrenilen bayan teslim edildi
İkinci MS. ilkini içerir
seri.




Kağıt II. Beyin dalgaları teorisi ve göç üzerine ders
Ve zihinsel güçlerin potansiyeli.


Girtham Üniversitesi Profesörleri ve Öğrencileri, Lordlarım, Bayanlar,
Ve beyler,-Bu akşam senden önce getirme onuruna sahibim
Benim tarafımdan formüle edilen orijinal kavramlar ve keşifler
Matematiksel bilginin sınırsız alanındaki araştırmalarım sırasında;
Ve ilk başta onları biraz telaffuz etmeye eğilimli olabilirsiniz
aceleyle tasarlanan hipotezler, umarım
şimdi çalışacağım önerilerin gerçek gerçeği
Ek. Daha önce durduğum bazı farklılıklar ile
Ağustos günümüz olarak bir meclis; Ve eğer gerçekten ikna olmasaydım
hesaplamalarımın doğruluğundan, asla düşünmemeliydim
Bir öğretim görevlisinin karakterinde önünüzde görün. Ama '_magna est
Veritas, et praevalebit_. ' Kızlık çekingenliğini bir kenara bıraktım; Kendimi giydiriyorum
Bana verdiğin profesör cübbesinde ve fedakarlık
Gerçeğin sunağı hakkındaki kendi duygularım.

Şüphesiz bildiğiniz gibi, birkaç yıldır nişanlandım
Matematiksel araştırmaların peşinde, bilim madenlerini keşfetmek,
geç kaldı çok ısrarla, ama çoğu zaman, siyah gibi
Elmas madenleri, bir kayıpla. Bu araştırmalarla eşzamanlı olarak,
erkeklerin zihinlerini şaşırtan büyük sosyal sorunlar hakkında spekülasyon yaptı,
hem bireysel hem de toplu olarak. Ve sonuca vardım
aynı yasaların her iki çalışma alanında da iyi olduğunu; Bu yöntemler
Matematiksel prosedür, büyük sosyal sorunlar için geçerlidir.
var olan karşılıklı ilişkilerin düzenlenmesi
insan ve insan arasında. Örneğin, kamuoyunun gücünü ele alalım. İle ilgili
Neyi oluşturuyor? Hareket eden tüm güçlerin sonucudur
Genellikle 'sosyal sistem' olarak adlandırılanların üzerine. Halk
Görüş, insanı oluşturan birçok unsur arasındaki bir uzlaşmadır
toplum; ve uzlaşma tamamen mekanik bir olaydır,
Kuvvetlerin paralelkenarının ilkesi. Bazen rahatsız edici güçler
Kamuoyunun eylemi üzerindeki etkilerini uygulayarak
Sistem orijinal kursundan ve toplumun çökeltilmesi için
eski davranışlarıyla tutarsız bir davranış sürecine; Ve o
yönetim organının görevi mümkün olduğunca ortadan kaldırma
Toplumun eşit tenorunu takip edebilmesi için rahatsız edici güçler
Yolu.

Profesörler, çözmek için harika bir sorunumuz var; Ve tüm sorular
Sosyal, politik, bilimsel veya başka bir şekilde, bunun sadece parçalarıdır
Harika bir sorun. Tüm gerçekler farklı yönler
bir ve aynı gerçeğin uygulamaları; Ve görünse de
karşıt, gerçekten öyle değiller; ve içeri giren çizgilere benzemek
Çeşitli talimatlar, ancak sevgiyle bir merkezde buluşuyor.

Şimdi, erkeklerin gizli etkisini göz önünde bulunduralım
Konuşmanın gücü tarafından üretilenlerin dışında birbirlerine uygulanın
(Bu aynı genel yasaya girecek olsa da). Gibi
Matematikçiler, ışık teorisinin ve
Isı ve ses artık bilimsel erkekler tarafından tek kesin temel olarak kabul ediliyor
doğru hesaplama. Işık ışınlarının dalgalarda seyahat ettiğini biliyoruz,
ve dalgaları temsil eden denklem

         2 [PI]
    y = --- sin ------ (vt-r),
         R [lambda]

burada _y_ eterin rahatsızlığıdır, _a_ başlangıç ​​genliği,
_R_ Başlangıç ​​noktasına olan mesafe, [lambda] dalga uzunluğu ve
_V_ Işığın hızı. Ses ve ısı aynı şekilde aynı
denklem şekli. Şimdi, düşünce dalgalarının yönetildiğini savunuyorum
aynı yasalarla ve aynı formdaki bir denklemle belirlenebilir. Tüm bu denklemlerde,
[lambda] ortaya çıkıyor ve içinde bulunan farklı medya için değişiyor.
ses veya ışık veya ısı geçişleri ve
şimdi deneyin, beyin dalgaları denklemimde, aynı miktarda
[Lambda] aynı yöntemle belirlenmesi gereken-
_deney_. Ama bu nasıl yapılacak? Olgun müzakereden sonra ve
Çok dikkatli bir düşünce, [lambda] bulma yöntemini keşfettim.
Bu yöntem _mesmerism_. Beynin beyne oranını buluyoruz-
biri diğerine taşıyan göreceli güç; Ve sonra bir uygulama ile
Formülümüzden aslında düşünce dalgasını belirleyebilir ve okuyabiliriz
Yaratılışlarımızın zihinleri. Yansıma için sınırsız bir alan ve
Spekülasyon burada öneriliyor. Tüm harika keşifler gibi, öğeler
sorunun bilinçsizce yapamayan birçok kişi tarafından kullanılmıştır
prosedür yöntemlerini hesaba katmak için. Örneğin, düşünce okuyucular,
Mezmeristler ve benzerleri, bilinçsizce bunun üzerinde çalışıyorlar
İlke, matematiksel eğitim eksikliği onları engellemiş olsa da
sorunun ayrıntılarına tamamen hakim olmaktan. Dolayısıyla popüler zihinlerde
Bu tür insanların eylemleri hakkında bir tür gizem asılı ve heyecanlı
İnsanlığın merakı.

Bu beyin dalgaları teorisinin gelişimi büyük pratik olabilir
dünyaya faydası. Büyük özen gösterilmesi gerektiğini gösteriyor
Düşünce alanı ve konuşma alanı. Örneğin: bir adam var
almayı beklediği şaşırtıcı bir keşif yaptı
kayda değer dünyevi avantaj. Onu açıklamamaya dikkat ederdi
Planları olana kadar tanıdıklarına konuşmada keşif
Yeterince olgunlaştı, onu dünyaya vermeleri için patent
Cihazı ve ödülü al. Ama konuşmaya çalışırken
Dikkatsizce bu konuda düşünce dalgası beyinden seyahat ediyor olabilir
Beyin, keşfin varlığını önermek; Ve eğer koşullar
uygun ve [lambda] yeterince küçük,
Fikrin kendisi aktarılabilir. Tabii ki o kadar karmaşık
keşif, dalga anlayışı daha az aktarabilir. Veya
Diyelim ki kız kardeşimizin öğrenilmiş profesör bedenlerinden biri
Üniversite, Girtham'ın bir bayan-bilgisi için bir ek tasarlamalı
Kolej (elbette çok olası bir varsayım!) Ve aşık oldu
_savant_, aynı başka bir öğrenilmiş öğretim görevlisini biraz kıskandı
kolej (başka bir imkansızlık!), Kıskançlığı gerçeği
ikincisine bir düşünce dalgası tarafından verilen ve neden olabilir
Sevginin veya bilimin sakin bir şekilde önemli karışıklık. Gerçek
dalganın varlığı tartışılmazdır. Tüm hikayeleri ne yapar
İzlenimler ve çift görüş bize öğretiyor mu? Nasıl zeka
Profesör Steele'nin ölümü arkadaşına aktarıldı ve
Öğrenci, Profesör Tait-biri Cambridge'de, diğeri
Edinburgh-Bir dalganın varlığı için değil, bunun gibi
Elektrik, kanatlar Hızlı uçuşu insan gözleri tarafından gözlemlenmedi mi? Hepsi
Psişik toplumun kayıtları sadece
batıl inançlı fantezi? Bunu varsaymak zordu.

Ama eğer beyler ve bayanlar ise, sırrını korumak istiyorsanız
Kendinize keşifler, düşüncelerinizi ve sizin
kelimeler; Araştırmalarım ve insanlığın evrensel deneyimi için
en iç düşüncelerinizin bir kısmının ve
gizli arzular komşularınız tarafından anlaşılır (özellikle
[lambda] küçük!); sahip olduğum dalgalar boyunca seyahat ettiklerini
belirtmeye çalıştı; Ve eğer etkinizi genişletmek istiyorsan
Dünyada, insanlığın gizli içgüdülerini araştırın ve ön
kendiniz aldatılmaktan ve haksızlığa uğramaktan-sanat ve bilimin çalışması
Beyin dalgaları.

       * * * * * *

Oldukça şüpheli liyakatin aşağıdaki ayetleri bağlantılı olarak bulundu
Önceki MS ile. Açıkça farklı bir el tarafından yazılmışlardı;
ancak öğrenilenler tarafından korunmaya layık görüldüğü kadar
Mühürlü masanın sahibi, bunları yayınlamaya çalışıyoruz. Onlar yakından
önceki dersle bağlantılı ve açıkça bir
Bilimsel sevgisini paylaşmayan adil öğretim görevlisinin hayranı
araştırma.

    Dalgacık, [1] havadar uçuşun kanat;
      Gençliğin harika olsun;
    Ona tüm düşüncelerimi geceye söyle,
      Kaderimi ne kadar bilmem.

    Matematiğin tüm alanları
      Onun kararnamesinde dolaştım;
    Binom ve kuadratiklerden,
      Garip abartı. [2]

    Diferansiyel yoluyla yükseldim,
      Sonlu Boole'nin derin sarhoşu; [3]
    Nefesi pestilifent olmasına rağmen,
      Nefret dolu okulun yeniden olması.

    Bir koni şekillendirmeye çalıştım
      Boşuna hesap oku;
    Ama zayıflığım kronik
      _Morbus Mathematicus_.

    Tüm eğrilerim kardiyoidal;
      _X_ ve _Y_S'mleri karıştırıyorum
    İntihar olduğunu söyledikleri;
      Ve öğretmenim boşuna iç çekiyor.

    Dalgacık, ona nasıl sevdiğimi söyle,
      Öğrenilmiş tahtını monte ederken;
    Ve umarım kapabilir
      Sahip olduğum tüm başarısızlıklar.

    Dalguk, acıma için ona ağla;
      Sonunu bu acı kesici teklif edin;
    'Şehirde' bir şey yapabilirim,
      Ama asla küçük hareketimi geçmeyin.


  [1] Bunun hayali bir beyin dalgasına hitap ettiğini varsayıyoruz.

  [2] Burada öfkeli bir kalemin çizgisini ve ikame edilmiş bir
      E için. Ama şimdi kafiye şımarık. Nazik ilham perisi, sen sanat
      Matematiksel gerçeğin kıç eli tarafından feda edildi!

  [3] Sorgu: Yazar, sonlu olarak öğrenilen incelemeye atıfta bulunuyor mu?
      Profesör Boole tarafından farklılıklar?




Kağıt III.

Bir konik bölümün sosyal özellikleri üzerine ders,
Ve Polemik Matematik Teorisi.


Bu üniversitenin en çok öğrenilen profesörleri ve öğrencileri,-
İlk dersimde ilgi gösterilen ilgi, yöntemimin
Soruşturma sizin için tamamen tatmin edici olmadı ve ben
Umarım muhtemelen bazı soruşturmalar yapmak için uzun
Seni korkutun ve yaşın mevcut düşüncesinde devrim yaratın. .
Matematiğin Sosyal Bilimler ve Siyasal Çalışmasına Uygulanması
Hükümet merakla yeterince kaçtı.
Bu konularla en çok sohbet etmek. Kanıtlamaya çalışacağım
Bireyler ve
Hükümet, matematiksel bilginin yol açacağı kişilere benzer
Bizi varsaymak ve bilimsel ilkeleri açıklamak için çeşitli
bazen sosyal ve politik dünyayı ajite eden konvülsiyonlar.

Gerçekten de, bu yöntemle devletlerin geleceğini kehanet edebileceğiz
ve bazı işlevler ve özellikler vermiş olan uluslar
Onlara göre, tam günü önceden haber verebileceğimiz kadar kolay
ve ayın veya güneşin bir tutulması saati. Bunu yapmak için yapmalıyız
Önce bir konik bölümün _sosyal özelliklerini belirleyin_.

Öğrenilmemiş ve cahil olanların yararına, önce bir
Koni, sağ açılı bir devrim tarafından tarif edilen sağlam bir figürdür
doğru açıyı içeren yanlardan biri hakkında üçgen,
sabit kalır. Sabit tarafa koninin ekseni denir. Konik
Bölümler koniyi uçaklarla kesilerek elde edilir. Kolayca olabilir
Kesme düzlemi ile eksen arasındaki açının eşit olması durumunda
eksen ve üçgenin döner tarafı arasındaki açıya
Koniyi üreten, yüzeyinde açıklanan bölüm
Koni bir paraboldür; Eski açı ikincisinden daha büyükse,
Eğri bir elips olacaktır; Ve daha az ise, bölüm bir hiperbol olacaktır.

Ancak en basit konik bölümü elbette, oluşan bir daire
koninin eksenine dik açılarda bir düzlemle; Ve en basit
Daire, koninin tepesinden geçen bir düzlem tarafından oluşur. Bütün bunlar basit matematik; Ve yeni başlayanlar daha fazla danışın
Bunlardan daha temel incelemeler, kendilerini tatmin etmek için
puan. Ama eğer bu şeylerin doğru olduğunu varsayacaklarsa, bilecekler
Mevcut amacımız için oldukça yeterli. En basit konik bölümü
_point_ olduğu kanıtlanmıştır. Şimdi, bu en basit olanı ve
Toplumun orijinal biçimi, bir _single ailesi_. İnsan için iyi değil
Yalnız Be 'bilge yaratıcı tarafından yapılan ilk gözlemdi
Cennete Lord olarak tanıttığı rasyonel yaratık.
Evlilik, diğer tüm sosyal yaşamın ilkesidir
Bahar, bunlardan diğerleri geliştirilir. Ebeveynlerin etrafında
Dizler yakında bir grup çocuğu ve her biriyle ilişkilerini kümeler
diğer hukuk ve disiplinin en eski biçimlerini ayırt ediyoruz-
hangi toplum bir arada tutulur. Çocuklar büyüdüğünde ayrı
hane halkları oluşur; Ve sonra ailelerin çarpılması,
Güvenlik ve karşılıklı olarak erkeklerin bir araya gelmesi
işbölümünde avantajlar; ve böylece yavaş yavaş bir devlet oluşturulur,
bu sadece ailenin gelişimi-kral
Ebeveyn ve aynı prensipte karar veriyor.

Matematiksel olarak konuşursak, uçağımız artık tepeden geçmiyor.
Nokta tek aileyi temsil ediyordu; Ama uçağı tutmak
Yatay, eksen boyunca hareket ettiriyoruz, bölümler olacak
_circles_, matematiksel olarak bir sonraki en basit biçimini temsil ediyor
Toplum, Merkezin Hükümetin Koltuğu olduğu, bağlı olan
eşit yarıçaplarla sosyal çemberin her bir üyesi ile. .
Bir çemberin sosyal mülkiyeti, monarşik bir hükümettir.
en saf ve en basit form. Çember ne kadar büyük olur (_i.e._,
Ayrıca uçağı tepeden hareket ettirirsiniz)
Birey ve hükümdar arasında. Bu nedenle, daha bağımsız
Monarşi olur ve bireyler daha az etkiye sahiptir.
iktidar gücü. Bu nedenle, yıllar geçtikçe,
Hükümet daha despotik olacak; Ama ülkenin istikrarı
Yeterince azalan ve muhtemelen bazı bireysel parçacıklar
Merkez kafanın cazibesinden çekilen, dönmeye başlayacak
kendi hesabına ve kendiliğinden kendi başına bir hükümet üretir.
Bu nedenle, matematiksel akıl yürütmeden bir
Sınırsız monarşi, küçük devletler için avantajlı olsa da, güvenli değil
büyük veya kalabalık bir ülke için hükümet biçimi,
İnsanlar egemenden fazla fayda elde etmezler; karşılıklı
aralarında gelişen bir durumda olması gereken cazibe
Cetvel ve yönetilenler zayıflar; ve hükümdarın izolasyonu
onu hala daha despotik yapma eğilimindedir. Pratik bir örnek olarak
Yukarıdaki ifadenin gerçeği, şu anki durumundan bahsedebilirim
Sınırsız bir monarşinin sonucunun büyük bir
ve hantal sosyal çember, makul bir şekilde sahip olmamız gerektiği gibi
Matematiksel araştırmalardan bekleniyor.

Her zaman, tarif ettiğim koşullar altında, ülke
dağınık olacak; Egemen herhangi bir güce sahip olmaktan vazgeçecek
insanlar üzerinde ve ülke emri olmadan bir kaos olacak,
etki veya güç.

Bir konik bölümün merkezi eğrinin ekseni boyunca hareket ettiğinde
Bireysel parçacıkların karşılıklı rızasıyla sürülen sonsuzluk
eğriyi veya ulusun bir figürü oluşturulduğu,
_parabol_. Bu, içindeki en düzensiz bedenlerin
Evren uzayda tarif ederler, çünkü akıl almaz bir hızla koşarlar
insan zihinlerine ve her türlü yaramazlık üretmesi gerekiyor ve
kursları arasında dolaştıkları dünyaların yaralanması.

Bu eğri, o zaman, ulusun ne zaman varsaydığı konumu temsil eder.
Oluşturulan monarşi, sistemin merkezi, _banished
Sonsuzluk için_. Bir devrim meydana geldi; Hükümdar taht tahtından alınmıştır;
Ve kuyruklu yıldızın aynı düzensiz kursu görmek zor değil
Uçuşunda takipler, sosyal sistem açısından gözlemlenebilir
bir parabol ile temsil edilir. İstekli incelemeyi gözlemliyoruz
Bu düzensiz kuyruklu yıldızların dolaşması. Aniden onların
Vapoury kuyrukları; Bazen yumuşak, gümüşleriyle bize parlıyorlar
ışık, başka bir ay gibi parlak; Bazen uzak dururlar
uzak gökyüzü ve istikrarlı olan dünyamıza yaklaşmamaya tenezzül
Düzenli kursunu her geçen gün ve her yıl takip eder. Sonra,
Gezegenimizin farklı bakış açılarından birkaç gün icra denetimi,
Evrenin diğer uzak kısımlarına uçarlar ve
Yüz yıl kadar kendilerini tekrar gösterin. Düzensiz böyle
kursu parabolik tarafından düzenlenen göksel bir bedenin
eğri.

Bir topluluk tarafında benzer eksantrik davranış arayabiliriz,
Merkezi sonsuz olan, anayasaya sahip olan ulus veya devlet
şiddetle rahatsız edildi ve monarşisi uzakta
Sınırsız alan bölgeleri. Cumhuriyet yönetiminin düzensiz kursu
meşhur. İstikrar yok, düzenlilik yok. Bugün gözlemleyebiliriz
Gülerek ve kasvetli parlayanları tutturuyor gibi görünen parlaklığı
daha istikrarlı ve kalıcı dünyalar; Ama yarın ayının ayı yükseldi,
Ebedi gecenin bölgelerine kaybolmuş olabilir ve arıyoruz
Milletler konseylerindeki parlak parlayan ışığı, ama
Işınlarını dökmeyi bıraktı ve hayal kırıklığına uğradık. Bazen sorulur,
Korku ve titremeyle: 'Dünyamız olsaydı etkisi ne olurdu?
Kuyruklu yıldızın kuyruğuyla temas mı ediyorsunuz? Tarafından yok edilmeli miyiz
Çarpışma ve büyük dünyamız olmayı bırakıyor mu? ' Ama bizden eminiz
Böyle felaket sonuçlarının gelmeyeceği. Zaten geçtik
Birçok kuyruklu yıldızın kuyruklarından, ama hiç keşfetmedik
Sıradan prosedür tarzımızda uygunsuz bir değişim. Muhtemel
Kuyruklu yıldız kuyruğunun katı maddeden oluşmadığı.

Bu nedenle, bir Cumhuriyetçi devletin yapamayacağı bir benzetme ile
Biriyle çarpışmaya başlayacaksa, herhangi bir güçlü direnç sağlayın
ulus daha yerleşik bir hükümet biçimine sahip. Duş
Havai fişekleri geçmek gibi meteorik taşlar gerçekleşebilir; ama ötesinde
korkuyu heyecanlandırmak veya enerjilerini uyandırmak için hiçbir şey olmayacak
daha tercih edilen ulus. Bir Cumhuriyetçinin zayıflığına bir örnek olarak
Devlet Fransa'dan bahsedebilirim. Orada çalışkan bir insan ırkı görüyoruz,
Birçok doğal hediye ve zarif, zengin bir ülke ve
üretken; Ve yine de, hükümetinin huzursuz doğası nedeniyle,
Tüm bu doğal avantajlar nötralize edilir; Arasında kursu
uluslar aşırı derecede düzensiz, zayıf bir gösteri
yönetim; ve çarpışmaya daha fazla direnç sunmaz
Kuyruklu yıldız kuyruğunun boş vakumundan daha güç. Bu örnek olacak
size teorimizin gerçeğini göster
Geometrik olarak temsil edilen bir sosyal sistemin istikrarsızlığı
parabolik eğri.

Şimdi bu güvensizlik ve huzursuzluk resminden diğerine döneceğiz
en avantajlı sosyal mülklere sahip olan şekil. Bahsetiyorum
elips. Bir elips, bir koninin bölümü tarafından oluşturulan bir eğridir.
koninin dikey eksenine açılan düzlem yüzeyi,
Eksen ve üretim çizgisi arasındaki açıdan daha büyük.

Şimdi, bu en çekici özelliklere sahip bir eğridir. Öyle
Dünya ve diğer gezegen kürelerinin etrafında tanımladığı eğri
Güneş sisteminin merkezi, sanki doğa almamız gerekiyormuş gibi
Bu rakam en avantajlı sosyal sistemi seçmede bir rehber olarak.
Bir merkeze sahiptir, C, tüm parçacıklar göz önüne alındığında
eğri ve onlarla yakın bağlarla bağlanır. İki odak var, s ve
S ', Sabit noktalar, eğriyi izleyebileceğimiz yardımla. Bu rakamın yorumlanmasında, eğrinin merkezi
Monarşi Tahtı. Burada devrim yaratma eğilimi yok
Devlet, iktidar gücünü yasaklamak ve Cumhuriyetçi bir formu kurmak için
devlet; Ama mutlak bir monarşinin zayıflığını gördüğümüz için
Çemberin temsil ettiği gibi büyük ve kalabalık eyaletlerde, bilgelik
eliptik bir sosyal sistemin iki olacağını belirledi
odaklar veya yardım edecek insanların temsilcilerinin evleri
ulusun ilerlemesini düzenlemek. Burada sınırlı bir monarşimiz var;
Taht halkın temsilcileri tarafından desteklenir; ve
Ulusun bu odakları merkeze yakındır (_i.e._,
matematiksel dil, eğrinin _eccentricity_ o kadar az),
Sistem daha mükemmel hale gelir-mutluluğun o kadar büyük
toplum.

_Eccentricity_ çok büyük hale geldiği durumlarda,
Eğri yok edilir ve sonuçta elips birle birleştirilir
düz çizgi. Çoğu öğrenilen profesör, burada korkunç bir uyarımız var
çok fazla eksantrikliğin korkunç sonucu. Hayatı görüyor olsak da
ulusun veya bireyin, herkesin bu endişe verici
Gerçek, düşünce, alışkanlık veya davranışın eksantrikliğinin ortaya çıkabileceği gibi
Bir zamanlar böyle bir fuar sunan bu talihsiz elips durumunda
ve öğrencinin hayranlık uyandıran bakışlarına umut verici oranlar
'Bir erkeğin uğursuz etkisi' veya bir devletin kademeli olarak emilmesi
Extreme arasında eşit olarak uzanan ilgisiz bir şeye
puan. '

Pastırma, Milton, Newton, Locke ve
diğerleri, popüler çıkarımlara doğrudan karşı çıkıyor
Eksantriklik ve davranışın düşüncesizliği gereklidir
Yetenek eşlikleri ve dahinin kesin göstergeleri. Ben
Bu yansıma için Lacon'a borçlu. Byron'a işaret edebilirsiniz veya
Savage veya Rousseau ve 'Bu eksantrik insanlar değildi
yetenekli?' 'Kesinlikle,' cevap veriyorum; Ama daha iyi olmazlar mıydılar
ve daha az eksantrik olsaydı daha büyük erkekler-eğer kısıtlamış olsaydı
Caprice ve tutkularını kontrol ettiler mi? ' Hayal etmiyorum, gençim
Bu üniversitenin öğrencileri, eksantrik olarak
Dahinin büyük erkekleri ve kadınları olun. Dünya sana kredi vermeyecek
parlak olduğun için, bazen savurganlıkları etkiliyorsunuz
Genius'a eşlik. Bazılarınız bayanlar, algılıyorum, bir
tuhaf elbise biçimi, yarım erkek, yarım kadın; veya daha doğru olmak için,
dörtte üç erkek ve dörtte biri. Yapacağını hayal etme
Böylece bu üniversitedeki en yüksek onurlara ulaşın
Eksantriklik, yetenekleriniz kısa kesilmiş saçlarınızın altına saklanmadıkça,
Ve beyinler kolej başlıklarınızın altında çok çalışıyor. Ben de olabilir
Adaçayı-yeşil ve abartılı giyen tüm kadınların
Estetik kostümler gerçekten doğan sanatçılar ve gelecekteki kraliyet akademisyenleri.
Şöhret ve yetenek için birçok aspirin istekli olduğu açıktır.
Eksantrikliklerini dünyanın bakışlarına sergileyin,
dehasına sahip oldukları çokluğu ikna edebilirler
Eksantrikliğin yanlış bir şekilde dış işaret olması gerekiyordu.

Parabolik bir eğrinin eksantrikliğinin
Her zaman _unity_. Bu ne kanıtlıyor? Hatırlayacaksın
Cumhuriyet devleti bir parabol ile temsil edilmektedir. Bu nedenle, ancak böyle bir
Nation, durumunu değiştirmeye çalışabilir ve yerleşik bir formu güvence altına alabilir
Hükümet, eksantrikliği her zaman aynı kalacaktır. Her zaman olacak
düzensiz, tuhaf, huzursuz olun; Ve bu sonuç bizim
Bir sosyal sistemin durumu ile ilgili önceki öneri
bir parabol ile temsil edilir.

Eliptik bir sosyal sistemin sağladığı diğer avantajlarla ilgili olarak,
Bu önemli konunun değerlendirilmesini bir sonraki sıraya kadar erteleyeceğiz.
ders.




Kağıt IV.

Bir konik bölümün sosyal özellikleri,
Ve Polemik Matematik Teorisi-(_ Devam_). Bu üniversitenin en çok öğrenilen profesörleri ve öğrencileri,-
Zaten önceki dersimden toplanmış prosedür yöntemim
Eğrilerin ve durumların karşılık gelen özelliklerinin araştırılması. Sen
burada yeni bir bilimin unsurlarına sahip olduğumuzu algıladım,
süresiz olarak genişletilebilir ve çeşitli departmanlara uygulanabilir
Kendi kendini yönetme ve devlet kontrolü. Bu yeni politik bilimi
Matematik kendi başına _ süreklilik _principle'nin bir uzantısıdır_,
Hangi Ponelet'in bu kadar ünlü olduğunu keşfetmesi için. Kanıtlayabiliriz
bir figürün özelliklerinin bunlardan türetilebileceği geometri ile
ona karşılık gelen bir başkası; Ve yeni bilim bize bunu öğretiyor
Eğer projeksiyonla veya başka bir şekilde bir partikül topluluğunu temsil edebilirsek
veya bir uçak yüzeyinde bireyler, devletin özellikleri
temsil edilen, eğrinin özelliklerine benzer
karşılık gelir. Sadece unsurlarına değinmem mümkün
Bu derslerde bilim, ancak bunlara ilgi uyandırmayı umuyorum
biraz sıra dışı komplikasyonlar ve meraklı sorunlar,
bundan sonra bu keşfedilmemiş bölgede daha fazla keşif yapmak
bilgi ve dünyanın işçilerinizin faydasını elde edebileceğini ve
Abstruse çalışmalar. Önceki dersimde zaten dokundum
parabolün sosyal özellikleri ve anayasasını inceledi
düzensiz eğriler ve eksantrik uluslar. Benim niyetim bugün konuşmak
Eliptik durumlara referansla ortaya çıkan benzer problemler.

Ama önce, sizin için olabilecek bir itirazı cevaplayayım
zihinler. Hesaplamalarımda çok fazla atfetmede yanlış mıyım?
Hükümet biçimlerinin gücü ve kullanışlılığı? Refahı yapar ve
Bir ulusun mutluluğu hükümete veya bireylere bağlı
Milleti kim besteliyor? En çok, iddia ediyorum,
önceki. Her belirli insanın iyiliği olduğunda erkekler ülkelerini sever
kamu refahında anlaşılmıştır; Tehlike ve emek üstleniyorlar
Hükümet için adil bir şekilde yönetildiğinde. Ne zaman refahı
Her vatandaş iktidar gücünün bakımıdır, erkekler
Ülkeleri uğruna kişiler veya cüzdanları ve desteği
onların egemenleri. Ancak bencil amaçların mahkemede tezahür ettiği veya
Parlamento, insanlar kayıtsız olan devlet yetkililerine bakmıyor
Ülkelerinin Weal'a; Onlar da bencil olurlar; Özgürlük onu gizler
kafa ve ayaklarının tozunu sallar
Toprak ve o ülkenin istikrarı, refahı ve refahı durur.

Sizi ulusal tarihin lekeli bir sayfasına yönlendirebilirim
bunu kanıtlayın. Roma İmparatorluğunun Yaşamının Kapanış Bölümlerini Karşılaştırın
Eski savaşçılarının cesur eylemlerinin ve valülo'nun kaydı ile
devlet adamları. Grecian önlemi ve erdem, özgürlük süresi dolduğunda öldü. BEN
Sidney ile bunu,
zaman değişikliği; Zaman için hiçbir şey değiştirmez ve hiçbir şey değişmedi
O zamanlar ama hükümet ve bu her şeyi değiştirdi. Bunlar
Onun sözleri: 'Bir adam olarak bir adam ve bir canavar bir canavar, o toplumu
Adaletin temelini oluşturan bir hükümeti oluşturan erkekler,
erdem ve ortak iyilik, her zaman bu amaçları teşvik edecek erkeklere sahip olacaktır;
ve bir adamın arzularının ve makyajının ilerlemesini amaçlayan
onları foment edecek olanlarda bol olacak. ' Bu nedenle olmayabilirim
refah ve refahını atfetmede tamamen yanlış
sahip olduğu hükümet biçiminde.

Şimdi sosyal avantajların dikkate alınmasına devam edeceğiz.
Eliptik bir durum sağlar. Bu hükümet ve sosyal şekli
Bir ulus olarak şu anda keyif aldığımız konum; ve matematikselden
düşünceler, bunun en iyisi olduğunu ve umuyorum
Anayasamızda değişim yapılacaktır. Hatırlayabilirsin
daha önce bir elipsin bir merkez ve iki odak olduğunu belirtmişti.
eğriyi oluşturan ve ile bağlantılı olan tüm parçacıkların görünümü
Onları yakın bağlarla. Merkez, öngörülen şekilde,
sınırlı olan monarşi; Ve hükümet yardım tarafından sürdürülüyor
içinde tasvir edilen insan temsilcilerinin iki evinden
İki odak tarafından projeksiyon.

Şimdi elipsin sosyal avantajları,
Odaklardan herhangi bir noktanın mesafelerinin toplamı her zaman sabittir. HAYIR
Parçacık soğukta bırakılır; Kimse avantajlara sahip değil
bir sosyal hükümet. Mesafesi üstten uzak olsa da
House, altına yakınlık avantajına sahiptir ve _Vice Versa_.
Mesafelerin toplamı sabittir. Bir odak noktasının yok olması,
Örneğin Lordlar Kamarası,
Tüm sistem: diğer odak güçlü bir manyetik kuracaktı
cazibe ve meraklı bir ampul şeklindeki eğri gelişecek, çok
orijinal figürün güzel simetrik formdan farklı
göze sunuldu. Sistemin merkezi rahatsız edilecekti; Ve
Uzun süre eksen boyunca kaybolması ve
sonsuzluğa kayboldu. Böylece eğri bir parabol haline gelecektir. Bu
Bir odak noktasının yok olmasının endişe verici sonucu. Evini ortadan kaldırmak
Lordlar ve yakında tahtın rahatsız edileceğini göreceksiniz; .
Devlet dağınık olacak; Ulus kafası karışacak
alt evin manyetik kuvveti, başka herhangi bir kişi tarafından
cazibe; ve çok yakında tüm sistemin tam bir devrimi
Girecek: hükümdar taht tahtından alınacak ve Cumhuriyetçi bir form
Parabolik bir yolun tüm eksantriklikleriyle hükümet,
Daha düzenli ve yerleşmiş bir anayasanın yeri. Bu bir sade
Matematiksel araştırmalarımızdan kesinti; Ve hepimiz
Devlet adamları, filozoflarımız ve büyük adamlarımız, sahiplerimiz ve
İmalat kasabalarımızdaki en alçak zanaatkârlar, bunu iyi tartmak için
tehdit edilen o evin kaldırılmasının endişe verici sonucu
yıkımla; ve kendileri için gerçekleri belirlemek
Benim önerim ve akıl yürütme dinleniyor.

Dünyanın yörüngesinin ve
Diğer gezegenler elips şeklinde; eğriliği
Dünya neredeyse aynı, bu özel seçmede bize rehberlik etmeli
Tam ve en avantajlı bir projeksiyon modeli olarak eğri
sosyal sistem.

Bir elipsin ana ekseninde tarif edilen daireye,
_axiliary circle_ ve soruşturmada çok yardım sağlar.
bir elips özellikleri. Daha önce gösterdiğimiz gibi, daire
Monarşik hükümetin en basit biçimini temsil eder. Dolayısıyla, biz
bir elips tarafından temsil edilen hükümet biçimini karşılaştırın (_i.e._, böyle
şimdi zevk aldığımız gibi) kralın tek olduğu bir sistemle
yönetim gücü, karmaşık çözme konusunda büyük yardım alabiliriz
siyasi sorunlar.

Tüm koniklerde 'Directrix' adlı düz bir çizgi var,
Sosyal veya Sosyal Bilimde Ulus Yasalarını temsil eder ve
bireyin karşılıklı ilişkilerinde önemli bir rol oynar
Parçacıklar. Örneğin, parabol durumunda,
Directrix'ten gelen herhangi bir parçacık, odağa olan mesafesine eşittir.

Bundan, eğer bir bireyin hiç sapması durumunda
Yasaların (veya Directrix) belirttiği yol, eğer doğru göstermezse
odak hükümetinin kararnamelerine saygı ve gerçekleri koruyun
Aralarındaki konum, doğrudan kursundan saparken bulunur,
Hızlı bir şekilde daha az aydınlanmış bir küreye sürüldü. Orada bir elipste
onun kurstan uzaklaşması olasılığı daha azdır.
Directrix, iki katlı rehberlik nedeniyle,
iki odaktan alır.

Aşağıdaki meraklı sorun fark edilebilir. Bir parabola yuvarlanırsa
başka bir parabol, köşeleri çakışıyor, ilkinin odağı
İkincinin directrix'ini izler.

Burada uluslararası ilişkinin göz önüne alındığını düşünüyoruz
Devletler. İki ülke aynı hükümet biçimine sahiptir (bu örnekte
Bu form Cumhuriyetçidir); Politikaları çakışıyor:
Bir ulusun hükümetinin olacağı bu öneri
takip edin, diğerinin yasaları tarafından öngörülen olacak.

Eğrilerin teması konusu birçok ilginç sorun sunuyor
Polemik bilime referansla ve süresiz olarak genişletilebilir.
Farklı iletişim siparişleri olduğu iyi bilinmektedir, bunlar
_first_, _second_ veya _third_ sipariş olarak belirlenir. Bu son sipariş
salınım tarafından güçlendirilen 'eğrilerin evliliği' olarak adlandırılabilir
daire veya 'düğün halkası'; Ve iki ülke ile temas ettiğinde
üçüncü düzen, çok yakın bir ittifak oluşturdular ve hesaplama yoluyla
Curvature_ veya düğün halkasının büyüklüğünü elde edebiliriz.
birleştirilebilecekleri araçlar.

Temas teorisi ve doğası, yeni bir dal oluşturur
dikkatli bir şekilde düşünmeye övgüde bulunduğumuz bilimi keşfetti
zor ve şaşırtıcı çalışmayı üstlenenler
Uluslararası Hukuk. Ne yazık ki! Çok fazla eyalet bu dost temini reddediyor,
ve sonuç olarak, tatlı ile karıştırmak yerine birbirini _kut_
anlaşma. Barışları en iyi ihtimalle silahlı bir tarafsızlıktır; Ve eğer varsa
Yalnızca _first_ veya _second_ siparişinin teması, kanıtlayabiliriz
matematiksel olarak, başka bir noktada kesişeceklerinden eminler veya
puan; ve politika ve rahatsız ilişkilerinin ayrışması
sonuçlar. _ ÜÇÜNCÜ veya en yüksek, sipariş_ tek güvenlidir
İki müttefik veya bitişik durumlar için konum.

İzninizle zaten sahip olduğum kişilere birkaç kelime ekleyeceğim
Directrix ile ilgili olarak söylendi. Directrix olduğu gibi
Eğriye, devlete karşılık gelen yasalar da öyle. Kanıtlayacağım
Bu gerçek birkaç örnekle. İngilizlerin yasaları var ve nasıl yapılacağını biliyor
onlara itaat et; Bu nedenle sayıları artar; Geliyorlar ve
zengin. Başka bir ulusun dostça bir eleştirmeni, bunun nedeni
İngilizlerin neden dünyaya hükm etmesi, çünkü nasıl itaat edeceklerini bildikleri içindir. Üzerinde
Diğer yandan, gipslerin yasaları yoktur; dolayısıyla daha az ve daha az olurlar
güçlü. Olmayan tüm kabilelerin ve ulusların durumu nedir?
yasalar tarafından yönetiliyor mu? Her zaman fakir ve sefil kalırlar. Onlar içinde
bir directrix istemek; Ve hediyeyi odaklarla destekleyebilirsek ve
merkez, yakında vahşi durumlarından çıkacaklar ve
daha medeni.

Hükümetin hiperbolik biçiminden bahsetmeyi atladım. Eğri
bir koninin yüzeyinin kesiştiği bir düzlemle oluşan
bir hiperbol, kesme düzleminin eksene eğilimi
Koni, üretim çizgisinin oluşturduğu sabit açıdan daha azdır.
eksen ile. Uçağın böylece
daha yüksek koni ve matematikçiler tarafından bilinen figürü üretin
hiperbol.

Dolayısıyla karşılık gelenlerin aşağıdaki özelliğini çıkarabiliriz
hiperbolik durum. Bu daha yüksek koninin farkındadır.
Alt koninin sıradan işleri yakından bağlantılıdır. Örnek olarak
Bu sistemin büyük zamansal kuralından ve gücünden bahsedebiliriz.
Daha önce bu kadar muhteşem sallanma uygulayan papal taht
Avrupa ulusları. Daha yüksek bir otoriteye itiraz ederek
Dünyevi krallar ve potentates bu kuraldı; Ama hiperbolik
Form hızla geçiyor ve bir daire ile dejenere
Süresiz olarak küçük yarıçap. Bu nedenle, kompleksi tartışmayacağız
hiperbolik bir durumun önerdiği polimemik problemler.

Şimdi kolayca kanıtlayabilen birkaç sorundan bahsedeceğim ve
biz onlardan, biz izlemesi gereken gerekli sonuçları çıkarın
Yeni keşfedilen kimyasal bilim ilkelerimizi uygulayın. 1. 'Düz bir çizgideki herhangi bir noktadan bir çift teğet çekilirse
Bir elips, temas akorları sabit bir noktadan geçecektir. '

Bu teklifin kanıtı ile sizi rahatsız etmeyeceğim
Tüm matematikçilere açıktır ve kolayca gösterilebilir. Ama işaret
Bu matematiksel dili yorumladığımızda kesintiler
Doğru SİKİSTLİ KÖRDÜRÜM. Bir devlet, çeşitli konvülsiyonlar yoluyla
kendi, düz bir çizgi ile temsil edilen bir durumla birleşti,
Simetrisini, güzelliğini, eğrisel oranını kaybetti. Birey
Mutsuzca bu talihsiz toplulukta özlemle ilgili
Gözler Sosyal avantajlardan hoşlananların müreffeh durumu
yerleşik bir hükümet biçiminin ve eşlik eden diğer nimetlerin
eliptik yargı yetkisi ve yasalar. [İki teğet bir
Elipse.] Mutsuz kıskanç olan birey nerede olursa olsun
Düz çizgi, yansımasının sonucu aynı olacak.
Sempatik akorlar çizilir ve temas noktalarını birleştirir
eğri ile teğetler; Hepsi sabit bir noktadan geçiyor. Bütün bunlar
Çeşitli bireylerin sonucu, düz çizgide.
Aynı. Hepsi eliptik formun en iyisi olduğu görüşündedir; Ve onlar
Kendi başlarına meydana gelen üzücü olaylar üzerinde gizli olarak yas tutun
ulusal yaşam, eksantriklikleri, kanunsuzlukları, gördüklerinde
daha uzun ve ayık fikirli komşularının bu kadar özgürce
Eğlence.

2. Bir elipsin herhangi bir noktasındaki normal,
Bu noktanın odak mesafeleri.

Normal, ana eksen üzerindeki noktadan diktir; öyle
adil yasa ve kuralların gözlemlenmesinin yönlendirdiği düşünce çizgisi.
Dolayısıyla bu öneri, bireysel vatandaşın yönlendirildiğinde
eşit iyilik ve tüm onay ile ilgili yargılama
hem odakların hem de yasama evlerinin varlığı. Her ikisinin de
konforu için gerekli ve devletin doğru düzenlenmesi
refah. O kadar konuşanların _abnormal_ durumunu umursamıyor
Her iki evin de varlığı ülkesinin Weal için gereksiz olsaydı,
ve o dolaşan ışıklara üzücü bir bakış veya rahatsız
avantajlara sahip olmayan düzensiz hükümetler
Sevmeyi ve saygı duymayı öğrendiği deneyim. Ne olursa olsun
Durum olabilir, aynı görüşler tüm sınıflar tarafından yapılır, tüm rütbeler
ve dereceler; Ve eğer kendi kendini açan bir parçacık başka türlü düşünürse,
daha az aydınlanmış bir küreye aktarılacak ve
parabolik durum veya ilgisiz düz çizgi. Ve değiştiğinde
Konumu, eski evine ve eski çevresine bakacak
özlemli gözler ve ağrıyan bir kalple, sahip olduğu nimetleri düşünmek
Kendi döküntü eylemiyle kayboldu. Bu matematiksel olarak kanıtlanabilir. O görünüyor
Toplumun ideal bir durumu için, fantezi sahip olduğu gölgeden sonra sıçradı
tarif edilmiş; Ve kendini eski devletinin dışında bulduğunda,
Bir zamanlar scorned odağında özlemli gözlerle. Odak noktası nedir
Herhangi bir dış noktadan bir elips teğetine dik mi? Olabilmek
_Circle_ olduğu kanıtlanmadı mı? Yani daha fazla olacak
her zamankinden daha muhafazakar. İlkel bir formuna dönmek istiyor
devlet. Vahşi planlarına ve devrimci önlemlerine veda!
Düzenlemeleri, kaldırılması ve baskılarına veda! .
Taht ve hükümetin gözlerinde yeni cazibe merkezleri var; sadakat, yeni
hissetmek, iyi huylu etkisini iddia eder; Ve eğer ona geri dönebilirse
Eski pozisyon, normal davranışı her zamankinden daha düz olurdu, çünkü
Üzücü deneyimle, bir zamanlar bu şeylerin değerini öğrendi
hor görülür.

Ancak tek başına bir kanıta güvenmemize gerek yok. Tam olarak aynı sonuç
'açının
herhangi bir dış noktadan teğet ile odak mesafesi
diğer teğet ve odak mesafesi arasındaki açıya eşit. '

3. Aynı görüşler genellikle oldukça farklı bireyler tarafından tutulur
Yürüyüşler ve yaşam sınıfları. Bu bireylerin temsil edilmesine izin verin
Bir elips üzerindeki puan. Bunlara katılın ve paralel bir sistemimiz var
akorlar. Bu akorların orta noktalarından düz bir çizgi çizin,
Ve! Her zaman merkezden geçecektir. Bu,
Tüm insanların merkezi düşüncesi egemenliğe yöneliktir-bu
_loyalty_, eliptik tanıyanların kalbinin doğasında var
yasalar.

Bu dersi doğa hakkında birkaç açıklama ile sonuçlandıracağım ve
_Radical Axis_'in özellikleri. Bu isim ilk verildi, inanıyorum,
M. Gaultier tarafından, turlardan ve doğası hakkında tam bir açıklama için
Sen _journal de l'Ecole Polytechnique_, xvi., 1813. Radikal
İki daire ekseni, çizgiye dik olan çizgidir.
Herhangi bir noktadan teğetlerin dairelere eşit olduğu merkezler.
Diyelim ki bir daire bir nokta haline gelir ve bu noktanın
İlk dairenin çevresinde yer almaktadır. Sonuç nedir?
Radikal eksen dairenin teğet olur. Bu yüzden yapabiliriz
Monarşik hükümetin sosyal sisteminde radikal
Eksen, bireyi bir kişiyi takan çizgiye diktir.
hükümdar. Bu nedenle, radikal eksenin bir
Parçacıkların veya bireylerin sağda bir teğette uçma eğilimi
Birey ve kral arasındaki bağlantı bağlantısına açılar. Ne zaman
Herhangi bir hareket gerçekleşir, bu belirgindir ve bu eğilime denir
merkezkaç kuvveti. Bu kuvvet denildiğinde devlet için üzücü mi?
oyuna ve radikal eksen, istikrar için ayakta duran bir tehdit
Devletler ve Milletler. Baneful, rahatsız edici bir şekilde karşı koymanın tek yolu
Etki, hükümdarın cazibesini artırmaktır.
birey, eski kuvveti etkisiz hale getiren ve daha da ileri
yaramazlık. Bu, doğanın hareketlerde benimsediği yöntemdir
gezegen dünyalarının; Güneşin cazibesi herhangi birini önler
Gezegenler sırasında neden olabilecek rahatsızlık
santrifüj kuvvetin eylemi ve doğa bu planı bizim için öneriyor
evlat edinme. Tahtın cazibesini artırın; her birini katı bir şekilde bağlayın
bireysel sevgi, avantaj ve faydalı akorlarla birey
iktidar gücü; Ve sonra, radikal eksen orada olsa da,
boyunca herhangi bir hareketi belirtmeyi bırakacak, üzerinde hakim olmayacak
Sadakatin etkisinin ve sosyalin istikrarına karşı koymak
Sistem ve bireylerin mutluluğu sonuçlar olacaktır.

                 Krala hizmet ederdim
    Ona burada tüm servetimle hizmet et,
    Ve ona savaşlarda insanımla hizmet et;
    Ona dikkat et, onun için savaş, onun için kanıyor, onun için öl, öl,
    Gerçek doğan her konunun olması gerektiği gibi. '

Bu, çoğu asil profesör, gerçek vatansever sadakatin dilidir.
Monarch sevilmesine ve sevilmesine izin verin, yasalar adil ve eşit olsun,
Mutlu insanlar olacak, müreffeh. Olanlar var
farklı şeyler danışmanlık ve vaaz seditesi ve parçalanması
yasalar; Ancak bu tür doktrinleri savunanlar bu yargıdan yoksun
Girtham'ın öğrencileri ve profesörleri olan Matematiksel Eğitim
Kolej, edindi. Eğer kimyasal matematik, bilimi
gelecek, daha yaygın olarak incelenmelidir; Sonuçları olsaydı
uzak ve geniş yayılmış; Her şeyden önce, hangi kadınların uygun konumu ise
Ulusun danışmanlarında işgal etmeliyiz, onlara atandı, biz
Bu vahşi planlardan ve aptal teorilerin daha azını duymalı ve
Kadınların etkisi, istikrarı ve
Devletin güvenliği.

Neden sorayım, kadın bu pozisyondan hariç tutulmalı
sadece onun? Bu kadar sadakatle taburcu edebileceği görevlerden? BT
siyasi ve ahlaki durumu bilmek istiyorsak söylendi
Bir devletin, kadınların içinde hangi rütbeli tuttuğunu sormalıyız. Bize söylendi
Kadınların görünüşlerinde erkeklerin yasalarında olduğundan daha fazla gücü vardır.
Öyleyse neden erkekler onu işgal alanlarından mahrum ediyor mu?
ulusun iyiliği için emek ve etkisini kullanabilir,
en kolay olabileceği bu çağrılarda harika olduğunu kabul edin
Devlete ve çok sevdiği ülkeye fayda sağlıyor mu?

Gelecek zamanda bu konuda daha ayrıntılı konuşmayı umuyorum; ve
Bu dersi sonuçlandırarak, İngiliz siyasetinin bir
kötü eğilimlere karşı koyacak olan mayalama etkisi ve
avantajlı sosyal sistemimize rağmen,
mevcut var; ve bu mayalama etkisi en iyi şekilde üretilecek
Bunların ulusun danışmanlarına kabul edilmesi
iyi huylu ve sağlıklı bir etkiye sahip olmayı kabul etti-
İngiltere. Kadınların hükümetinde uygun paylarına sahip olmalarına izin verin
ülke ve eliptiklerimizi koruyacak olmasaydı korkum yok
Anayasa ve şu anda keyif aldığımız tüm avantajlar.

       * * * * * *

[Editoryal Not.]-Yukarıdakileri içeren kağıt demetinde
dersler, bazı büyük ilgi alanları bulundu, bu da
Girtham College'ın öğrenilmiş bayan profesörü zaten gitmişti
yurtdışında ve günün önde gelen devlet adamlarının dikkatini çekti.
Bu harflerin cevaplarının değil,
onlardan kanıtlanabileceği gibi, bilimin
Politik Matematik, zihinlerimizin zihinlerini zaten etkiledi.
Yasama organları yurtiçinde ve yurtdışında işleri davranışlarında. .
Aşağıdaki mektup benzersiz bir ilgiye sahiptir ve kanıtı olarak alınabilir.
Bu yeni bilimin zihninde yaptığı olumlu izlenim
En büyük düşünürlerimiz ve devlet adamlarımızdan biri:


                    Downing Street,
                            18 Mayıs

Sevgili Leydi Profesörüm,-
Bilimsel araştırmalar bana ulaştı ve seni en çok tebrik ediyorum
İçinizde sergilediğiniz özgünlük ve zeka üzerinde yürekten
soruşturmalar. Ülkemize yeni bir ışık sarıldı. Yerine
Siyasi savaşın karanlığında, parti bağları ve
kıskançlıklar, geleceğin devlet adamları hesaplayabilecek ve
Matematiksel hassasiyet ve mükemmel ile doğru kursu belirleyin
kesinlik. Hiç kimse Öklid'de bir teklifin gerçeğine itiraz edemez veya
Newton yasalarının gerçekliği; Ve yönteminiz erkeklerin
Çözmek için doğru siyasi hareket tarzını hesaplayın ve belirleyin
Siyasi sorunlar üstel denklemler kadar kolay, neden-o zaman adieu
Partinin çiğnemelerine, muhalefetin tuhaf şikayetleri!
Hayır, bakanlığa sevinç! Muhalefet olmayacak! Devlet adamlarımız
Devletin büyük gemisine grafikler aracılığıyla rehberlik edebilecek
hiçbir hata bilmez; ve savanlardan oluşan bir ilişkiye benzeyecekler
Venüs transitinin kesin anını belirlemek için bir araya gelin veya
Kuyruklu yıldızın kuyruğunun yoğunluk derecesini incelemek.

Parlamento prosedürünün bu durumu arzulanan çok şeydir; Sen
böyle bir şeylerin nasıl elde edilebileceğini göstermiştir. İçinde
Hükümetin Adı Çabalarınız için teşekkür ederim.
ülkenin refahı ve daha fazla gelişimi için sabırsızlanıyoruz
takdire şayan tasarlanan sistem. Orada sıradan bilim alanında olduğu gibi
filozofun zekasına meydan okuyan karmaşık sorulardır; Böylece
SİKİSTLİ BİLİMİ Aynı sunan sorular olabilir
zorluklar ve komplikasyonlar. Ama birincisi günlük verim
Matematikçinin sürekli saldırılarından önce, bu yüzden şüphesiz
Polemik bilim yakında olabilecek çeşitli sorunların üstesinden gelecektir
kalkmak.

Ama esas olarak size hitap etmek için girişimde bulunuyorum. BEN
Belirli konularla ilgili size danışma arzusu-Siyasi
komplikasyonlar-yakın zamanda onun dikkatini çekti
Majestelerinin Bakanları. Yeni biliminizin yardımıyla, bize yardımcı olabilir misiniz?
Müzakerelerimizde mi? Tabii ki, sana _strict'te yazıyorum
güven_ ve bu iletişimi derinden tutacağınız için yalvarır
gizli. Korkarım bu, cinsiyetinizin çoğu için zor bir görev olabilir,
bilginize ve zihin güçlerine sahip olmamak; Ama harika var
kendi takdirinize olan güven.

Bunlar, çözüm için bize sunulan sorunlardır:

1. Kabine bazı üyeleri gizlice koruma lehine ve
Ülke soruyla oldukça karıştırıldı. Yapabilir misin
eğrilerin ve ulusların teması hakkında bilgi, belirlememize yardımcı olun
Örneğin İspanya ile ilgili hangi kurs almalıyız? Öyle
Adam Smith ilkeleri matematiksel olarak doğru mu?

2. İngiltere'nin bir elips tarafından matematiksel olarak temsil edildiğini gözlemliyorum.
İrlanda'nın bu elipsin bir parçası olduğunu varsaymakta haklı mıyız? Veya,
Öte yandan, uluslar grafiğimizde, bunu açıklamalı mıyız
Dönen bir parabol veya karmaşık figür olarak zahmetli ülke,
Daha çok tercih edilen durumumuzun dışında mı?

3. Sosyal sistemimizi dakika gözlemlemenizden göz önünde bulunduruyor musunuz?
eliptik hükümetimizin biçiminin yavaş yavaş bir
değişim ve devrimci bir parabolik eğilimin gözlemlenmesi
Bireysel parçacıkların etkisi?

4. Çeşitli politikadaki farklılıkların
Avrupa ulusları; gerçekleştirmeyi besleyen zorluklar
uluslararası hukuk; Devletlerin kıskançlıkları, kavgaları ve rekabetleri
Aynı hükümet biçiminde kaybolabilir (_i.e._, eliptik)
Her birinde kabul edildi mi?

Majestelerinin bakanlarını, fikrinizle birlikte tercih ederseniz
Bu sorular, size bir minnet borcuna borçlu olacaklar,
Ulus temsilcileri geri ödeme yapmak için ellerinden geleni yapacaklar.

Bölgelerindeki daha fazla başarınız için her iyi dilekle
Polemik Bilim,

          Kalmaya yalvarıyorum
              Sevgili Leydi Profesörüm,
                  Sadık hizmetçiniz,
                        +----------------------+
                        |                      |
                        |         [4] |
                        |                      |
                        +----------------------+


[Editoryal Not.]-Bir sonraki mektup aynı hoş değil
Doğa yukarıda olduğu gibi ve memnun etmenin imkansız olduğunu gösterir
Herkes, bu mutlu tüketim olsa bile. Bu mektup
açıkça öğrenilen bayanın bazı açıklamalar tarafından çağrıldı
Profesör, eksantrikliğe referansla üçüncü dersinde yapmıştı
Elbise. Okuyucularımız, profesörün bunu işaret ettiğini hatırlayacak
abartılı bir 'Bloomer' kostümü-yarı erkek, yarım kadın-artık bir
Estetik elbiselerden daha dahi belirtisi, her zaman sanatçıya bahse girdi. [5]
Bu son ifade, açıkça bir
Kendisini 'estetik ve giyinme iyileştirmesi
Dernek 've aşağıdaki mektup onlardan birinin sonucudur.
Ciddi Kabuller:


                    Oscar Villa, Güney Kensington,
                            18 Haziran.

Estetik ve Kıyafet İyileştirme Derneği Sekreteri
Girtham College'ın bayan profesörüne iltifatları ve yalvarıyor
üzerine bir konu ile ilgili ifadeleriyle çelişmek
ki o açıkça bütün ve acımasız bir cehalette ve
Bunun sanatsal çalışmalarına karşı onun gerçeğine karşı protesto ve
Kindred Dernekleri. Gerçek estetilerin _NOT_ olduğunu belirtmeye yalvarır.
Eksantrik (bunu bayan profesörlerine ve Filistine bırakıyorlar
takipçiler); Giderek giymek, ana nesnelerden biridir.
hayat ve bu gerçek büyüklük,
diğer asil takip veya zarif başarı gibi elbise sanatı.
Horatio Postlethwaite değil, Leonara Saffronia Gillan, Vandyke
Smithson büyüklük hakkına sahip mi? Ve yine de defne kazanıldı
sadece elbise sanatıyla. Belki Lady Profesörü hiç okumadı
'Sartor Resartus'! Sonuç olarak, bayan profesöründen
O derneğin çalışmalarına obloku yapmaktan kaçının
temsil etme onuruna sahiptir; öğrencilerine hakim olmak
bazılarının üstlendiği unfemininine kıyafetler
sanat ilkeleri; bilge yeşili akan cüppelerde kendilerini dizmek için
ve diğer seçim renkleri (kapalı desenler) ve bunun yerine sanatı incelemek
kimsenin anlayamayacağı saçma matematikten
iyi.

     (Estetik ve Elbise Komitesi tarafından onaylandı
      İyileştirme Derneği.)
      18 Haziran.


[Editoryal Not.]-Bir sonraki mektup, bayanın bir öğrencisi tarafından yazılmıştır
Profesör, hiçbir açıklama gerektirmez ve kendisi için konuşur.


                    Jesus College, Cambridge,
                            18 Mart.

Sevgili öğretmenim

İnsanüstü çabalardan sonra bunu duyduğuma sevineceksin
Küçük hareketimi geçmeyi başardım ve size sonsuza dek minnettarım
Benim için yaptığın her şey için. Eğer olsaydı asla geçmemeliydim
Senin için değil. Cambridge'deki tüm antrenörler asla başaramazdı
ama beni bir tanter içinde sürdün. Ve neden? Asla telafi edemedim
onlar için çalışmak için aklım; Ama seninle koçluk yaptığımda beni sevdin
BT. Benim için yazdığınızda neredeyse binomda eğlendim; Ve
O zaman seni dinlemeye yardım edemedim; Ve ben çok üzüldün
öğrenmezdi ve beni böyle bir kaba hissettirdi; Yani bir şekilde veya başka bir
Matematik kafama sürdü ve ben çektim. By-the-the
'Beyin Dalgası' Dodge'ı denetçilerle denemeliydiniz,
Bana kalkmamı söylediğin Euclid'deki altı tekliften beşi
Özellikle, ayarlandı! Keşke insanların düşüncelerini okuyabilseydim; Okuyabilir misin
bana ait? Eğer bir don ya da bir adam ya da başka bir şey olsaydım,
Üniversite, erkeklere öğretmek için sizin gibi bazı bayan profesörlerinin olması,
Bu uykulu eski öğretmenlerden bazıları yerine. Harika olurdu
İyileştirme ve eminim ki çok daha fazla iş yapmalıyız.

Bana şimdi alacağım İsa sekizinde bir yer verdiler
Profesör Yasağınızdan serbest bırakıldığımı ve kürek çekmek için zamanınız olduğunu.
Ama yarısı matematikten vazgeçmeyi sevmiyorum. Görüyorsun, büyüdüm
çalışmanın. Sence bir benim bir şey yapabileceğini düşünüyor musun? Her halükarda,
Derslerinize tekrar gelmek istiyorum. İzin verirseniz?

                    Minnettar öğrenciniz.
                         * * *


  [4] Bu mektubun açıkça düştüğü pişman olmak gerekir
      acımasızca olan bazı imza koleksiyoncunun eline
      imzayı kesin; Ancak okuyucu kolayca belirleyecek,
      Belgenin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, kaleminden yayılan.

  [5] Bkz. Sayfa 36.




Kağıt V.

Sosyal güçler üzerine bir ders, bir kısmı politik kinematiğin hesabı.


Çoğu asil profesör ve Girtham College öğrencisi,-son 'benden beri
Mongst Entrikals, 'direği ve göksel menteşeleri twixt' dolaştı
Merkezler, konsantreler, daireler ve epikikler, 'büyük gibi
Albümazar, ve onları rehberlik için yaşam ve bilgelik dolu buldu
Devletlerimiz ve yasalarımız, dikkatimi uygulananlara çevirdim
Matematik, bu şaftın başka hangi gerçekleri belirlemek için
teslim olmak.

Bacon'a göre tüm bilimlerin gücü,
uyum; Ve eğer bu uyumun ne kadar mükemmel olduğu gerçekten muhteşem
Kulaklar onu duymak için ayarlanmıştır. Güzel olanın nasıl olduğunu gözlemledik
ve düzenli eğriler ve koniler yasaları,
Devletler ve uluslar, sanki danışmanlık gibi, uyarıcı gibi rehberlik etmek
Hükümetlerini düzenlemeleri gereken ilke ve
İlişkiler. Düşünen yasaların düşündük ve
Işık ve ses neredeyse aynıdır ve bu uyum sürüklenmez
sadece sıradan bilimler, aynı zamanda iyi huylu etkisini genişletir
iddia ettiğim bu yeni keşfedilen bilimsel araştırma alanları
keşfetti.

Bütün bunlar ilk bakışta şaşırtıcı görünebilir; Ama gerçek filozof,
Her tür gerçeğin yakından bağlantılı olduğunu kim bilebilir, alacak
bu tür bilimin şaşkınlıktan ziyade memnuniyetle vahiyleri;
Önümde kendini açan bu yeni bilim için sadece bir
düşmüş diğer tanınmış yasaların ve keşiflerin genişletilmesi
Uzak geçmişten bize.

Soruşturmalarım size görünmelise, çoğu asil profesör,
Biraz yeni ve hayali, adaçayı maksimum, içinde hatırlayın
Bilimin Bebekliği, hak etmeyen bir spekülasyon yok
dikkatli muayene; ve en uzak ve hayali açıklamalar
Gerçekler genellikle gerçek olanlar bulunmuştur. Belki de
'Kendini Oğlan Parçacık' (matematiksel olarak konuşuyorum) olabilir
bilge aptallar gibi teorilerimize ve keşiflerimize gülmeye meyilli
Gün Kepler ve yasalarına güldü; Ama zaman dünyayı değiştirdi
Övgüye kahkaha atın ve bir yüzyılda keşiflerimiz arasında yer alabilir
Modern Bilimin Başarıları. Cicero'nun dediği gibi, 'Zaman yok ediyor
Görüşlerin kurguları, ancak doğanın kararlarını doğrular. '

Aşağıda hayal gücüne katılmak için en asil profesörlerden kaçmadım
geometri bayrağı; çünkü bunun güçlü olduğuna tamamen ikna oldum
bilgi organı ve matematikçi tarafından
şair veya romancı. Korkarım, genellikle çok fazla acele ile sürgün edildi
kendilerini üstlenenlerin entelektüel araştırma alanları
Felsefeye yasalar verin. Bir hipotez oluşturmak için hayal gücüne ihtiyacımız var; Ve
Hipotezler olmadan bilim yakında cansız ve kısır olur
Çalışma, tur ve yuvarlak gezinen bir fabrikada bir olay,
Taşlama mısırının bilinçsiz. Önceki araştırmalarımda benim
hayal gücü eğrilerin ve devletlerin simetrisini resmedmişti; hipotez
onları düzenleyen yasaların aynı olduğunu ve
daha sonraki varsayımların nasıl doğrulandığını gözlemledi
hesaplamalar.

Bu derste, var olan bazı güçleri incelemeyi öneriyorum
sosyal sistemimiz ve bunları yöntemlerle tahmin etmeye çalışacaktır
Matematiksel prosedür ve analojik akıl yürütme. İle başlayacağız
Maddeyi harekete geçiren veya
Durdurur veya değişiklikler, bir kez bir hareket başlatılır_. Bir kitle hareket halindeyken,
_Energy_ olarak adlandırılan iş yapma kapasitesine sahiptir; Ve ne zaman
Bu enerjiye, bir vücudun hareketinden kaynaklanır, ona kinetik denir
Enerji (matematiksel dilde ke = 1/2 mV^2). Başka bir kinetik biçimi
Enerjiye potansiyel enerji denir, bu gerçekte bir
iş yapmak için beden _ pozisyonuna girerek_. Örneğin bir
Sıradan sekiz günlük saat. Ağırlıklar sarıldığında,
depolanan belirli miktarda potansiyel enerji,
Tekerleklerin sürtünmesi ve havanın sarkaç üzerindeki direnci.
Ya da yine, bir su tekerlek örneğimiz var: önce su
Tekerlekten daha yüksek olan rezervuarın bir miktar potansiyeli vardır
enerji. Bu, kinetik enerjiye dönüştürülür.
Kürekler ve bundan sonra yine üretilen potansiyel enerjiye sahibiz
Sinek tekerleğinin eylemi.

Enerjinin korunması prensibi ile, eğer bütünü düşünürsek
Evren, sadece gezegenimiz değil (ısısı ve enerjisi için sürekli
Biraz dereceye kadar azaldı), _NO enerjisinin kaybolduğunu görüyoruz.

Kuvvet iki şekilde hareket ettiği kabul edilir: _statics_ içinde,
dinlenin veya hareket değişikliğini önlemek için; ve _kinetics_
hareket üretmek veya değiştirmek; ve araştıran tüm bilim
Kuvvet eylemine _Dynamics_ denir. Bütün bunlar elbette saf matematik ve ben bu temelini yaptım
genç dinleyicilerimin yararına gözlemler, bunun öğrencileri
Üniversite. Mezarım ve rahip yaşlılarım affedecek, eminim
Onlar için iyi bilinen gerçeklerin tekrarlanması
kendilerinden daha az bilgilendirilmiş.

Şimdi ilerlemeden önce, bunların
Fiziksel bilimin temel gerçekleri sosyal sistemimizde iyi olur.
Her birey, sayısız güç tarafından hareket eden bir kitle,
'İş yapmak', hangi iş ölçülebilir ve hızı hesaplanabilir.
Bazı bireylerin geniş bir _Potential Energy_; Yani,
Sosyal sistemdeki konumları ve istasyonları,
daha az yüce bir bireyin sahip olmadığı işler üretebilir.
Sekiz günlük bir saatteki ağırlıklar veya bir rezervuardaki su gibi,
Konum nedeniyle iş yapma kapasiteleri var.
Onlar büyüdüler. Bir primat veya prömiyerin etkisi ne kadar büyük,
bir general veya bir kral! Ve yine de güçleri esasen potansiyel enerjidir,
bireylerden değil, işgal ettikleri pozisyondan kaynaklanan
kendileri. Schiller bunu şiirsel dilde tanımladı, ki
Söylemek garip, matematiksel olarak doğrudur:

   'Evet, bir asalet patenti var
      Ortak durumumuzun anlamının üstünde;
    Keskin Natures satın aldıkları şeyle
      Başlıkları; ve _are_, _great_. '

Diğer güçler bu adamları yüce pozisyonlarına yükseltmiş olabilirler; Ancak
Etkileri yüksekliklerinden, potansiyel enerjilerinden kaynaklanmaktadır. Yerleştirilmiş
Daha düşük bir seviyede, bu güce sahip olmayı bırakacaklardı. Ne kadar sakin
Bu potansiyel rütbenin haysiyeti! Rezervuardaki su neredeyse hiç
sanki gücünün bilinçsizmiş gibi fırfırlı veya rahatsız; Kaybettiğinde
Gücü, somurtkan bir üfürüm ve kükreme, uluyan ve
Sonsuz işkence içinde tıslama ve kaynama,

   'Daha güvenli bir yatak kazanıyor ve sonunda çalıyor
    Sessiz Vale'nin labirentleri boyunca. '

Yani kaba kalabalık, bol miktarda kinetik güçle koşar,
Yeterince gürültü ve çok meşgul görünüyor; uyurken görünenler
unutkanlık sakinleşin, potansiyel enerjilerini kullanın ve gerçek
Devletin büyük motorunu çevirme işi.

Çekici ve itici güçler vardır (daha yaygın olarak ikincisi,
Cynic diyecektir) sosyal sistemimizde, ancak her birey merkezdir
ona hareket eden çeşitli güçler. Doğada tüm maddeler var
Yerçekimi kuvveti ve iki parçacığın büyüklüğü ne olursa olsun,
birbirini karşılıklı olarak çekin. Dünya ayı çeker; ay
dünyayı çeker. Havaya atılan bir taş egzersiz yapar
yeryüzünde sonsuz güç; Yani sosyal sistemde her
Bireysel, ancak küçük ve önemsiz olabilir, bazılarını egzersiz yapar
komşusu üzerinde çekici bir güç. Dünyada kimse yok
arkadaşları üzerinde iyilik ya da kötülük için bir etkiye sahip değildir.

_Cohesion_'un gücü, doğada olduğu gibi toplumda, bu güç,
Yani, bir vücudun parçacıklarının ayrılmasına direnir. Farklı
Bedenler farklı uyum güçlerine sahiptir, _e.g._, uyum
Tebeşir içine gömülü çakmaktaşı olandan çok daha azdır; Aynı beden bile
farklı yönlerde farklı uyum güçlerine sahiptir, _e.g._,
ahşabı lifler yönünde bölmek daha kolaydır.
onlara dik. Eski süreklilik ilkamıza göre değişirsek
'bedenler' 'devletler' veya 'bireyler' kelimeleri,
Aynı yasalar sosyal bilimlerde doğal felsefede olduğu gibi iyi olur.

Bunlar neredeyse rastgele aldığım birkaç benzer yasa; Ancak
En sıradan dinleyiciyi,
Sosyal varlıklar olarak kabul edilen erkeklerin sahip olması gereken harika garip
aynı nitelikler ve geri kalanıyla aynı yasalarla yönetiliyor
_konu_. Bishop Butler'ın dediği gibi, 'Analojinin gücü
sözde benzer gerçeklerin sıklığı ve gerçek benzerliği
karşılaştırılan şeyler. ' Akıl yürütme fakültesine hitap eder ve oluşturabilir
sağlam bir argüman. Dolayısıyla, çeşitli yasaların benzerliğini kanıtlayabilirsek
ve koşullar, kimliğe benzetmenin üstlenmesinde yanlış olmayabiliriz
bu yasa ve koşullar.

Davamı bu şekilde ifade ettim.
Varsa ve herhangi bir şüpheyi yasaklamak veya
Aklınızda ortaya çıkmış olabilecek sorular. Şimdi devam edeceğim
En derin ilgi ile dolu bazı araştırmalarla
ve önem.

Şüphesiz, mevcut bayan öğrencilerin çoğu alışkanlık
barışçıl akşamı, 'kupanın güçlü bir taslağıyla karşılamak
Şerefe ama sarhoş değil; ' Ve erkekler büyük gururlu oldukları için
İmitasyon en büyük övgüdür), benim erkek kısmına inanıyorum
İzleyicilerin bu mükemmel örneği takip ettiği bilinmektedir. Belki de
gece yarısı yağını yakma alışkanlığında ve gözlerini açık tutuyor
Hermit'in dindar gayretinin bu meyvesi sayesinde,
uykuyu engelleme gücü ile her şeye gücü yetmez; [6] ama bu uygulama i
Sistemimizin hassas bir kısmı, sinirler olarak tavsiye etmeyin,
Özellikle kadınlardan, genellikle bu uyarıcı dozlardan yaralanır.
Ancak gözlemlemiş olacaksınız (eğer moderni takip etmezseniz
şekersiz çay almanın zararlı modası) o sayısız baloncuk
sıvının yüzeyinde oluşur. Birkaç dakika sonra bunlar
Karşılıklı kuvvetle tek bir merkezi kabarcık kütlesine birleşin
cazibe.

Fiziksel çalışmalarda ayrıntılı olarak açıklanan düşüncelerden görünür
astronomi, herhangi bir mantıklı mesafeye yerleştirilen iki maddenin parçacığı
Ayrı, doğru orantılı bir kuvvetle birbirinizi çekin
kitlelerinin ürünü ve kare ile ters orantılı
mesafeleri.

Şimdi, bir
düzlem yüzeyi, birbirlerini bir kuvvetle çekecekler
Kesinlikle belirlenir; ve kitleler ne kadar büyük olursa
güç. Şimdi bunu Polemik Bilime uygulayacağız. Tarımsal
Yerleşim, bir
Durum. Bu nasıl ortaya çıktı? İlk olarak, tek bir aile bazılarına göç etti
Ülkenin ekilmemiş kısımları, belki de başkaları tarafından eşlik ediyor,
küçük bir koloni oluşturdu. Diğer yerleşimler diğer bölgelerinde yapıldı
arazi; Ve böylece ülke bu müstakil ve
ayrı topluluklar. Seçkin bir yazar bu yerleşimlerin
İlerleme kaydeten her yarışın başlangıcında izlenebilir;
Yunanistan ve İtalya'daki bu ırkların karakteristiği olduklarını
Zengin ve ünlü şehirlere dönüşen Asya ve Afrika
Medeniyetin erken tarihinde çok fazla geliştirildi. Koloniler
İngiltere'nin aynı şekilde kuruldu, tıpkı eski zamanlarda olduğu gibi
Roma gücü durduğunda İngiltere'nin kendisi işgal edildi.

Bu yerleşimler,
düzlem yüzeyi; birbirlerinden oldukça ayrıldılar, her biri
Kendi yasaları, kendi müdürü veya cetveli, kendi meclisi veya cemaat konseyi.
Ancak zaman geçtikçe, karşılıklı çekimin gücü ortaya çıktı; dereceye kadar
Bu ayrı yerleşimler, artan zorla bir araya getirildi
Yerleşimler arttıkça orantılı olarak; Sonunda birleşene kadar
Krallık bir kralın altında, tek tip yasalarla yönetildi ve
Düzenlemeler. Kabarcıklar karıştı, daireler bir araya geldi,
Ve sonuç, büyük bir daire veya başka bir eğridir. Buna çağrılabilir
Sosyal cazibe _law_. Birinin sonuçlarına göre
Önceki derslerimden, çemberi temsil ettiği gibi aldım
İlköğretim durumunda hangi figürün en basit hükümet biçimi
Yerleşimler, küçük olmalı. Birçoğunuz, çoğu asil profesör, şüphesiz alışmaya alışkınsınız
mikroskop ile deneyler. Basit bir tane önereceğim, ki
Size göstermeye çalıştığımı çok zorla gösteriyor. Biraz almak
bakır parçacıkları ve bunları yüzey üzerindeki aralıklarla dağıtın
Bir nesne camı ve camın üzerine biraz sülfürik asit dökün. Şimdi ne
Sonuç mu? Görünüşe göre altın doku yayılmasının güzel bir ağı
Camın tüm alanı üzerinde yavaş yavaş. Sürekli peşinde koşar
Yolu ve sonuç, görmek çok güzel. Dakika parçacıkları
Bakır, araziye dağılmış orijinal yerleşimlerdi; .
Sülfürik asit Uygarlık ajanı; ve birleşik bir son resmi
Uygar homojen ulus, ilerici ve iyi temsil edilmektedir.
Sonunda görkemli altın ağı. Bu örnek elbette bizim
Mevcut konu, ancak güzel bir illüstrasyon olarak hizmet ediyor.

Küçük topluluklar tarafından kullanılan çekici gücün bir örneği olarak
Birbirimizin üzerine, Almanya Birleşik Krallık'ından bahsedebilirim,
Çekilen çok sayıda küçük eyalet ve ülkeden oluşuyor
Karşılıklı cazibe gücü ile birlikte. Yakın zamana kadar
kendi kralları ile her müstakil, ayrı anayasalar ve
hükümet biçimleri; ancak güçlerin yardım ettiği çekici güç
onlar için çok fazla kanıtladı ve büyük ve güçlü birleşik
Sonuç Almanya Krallığı.

Ama neden sorabilirsiniz, Hindustan'daki insanlar
Aynı şekilde mi? Orada tarımsal yerleşimler yaşları gibi kalır
evvel; Ayrı küçük şefler kuralı
İngiltere. Neden birleşmediler?

Bu itirazda, sosyal bilimlerde, doğada olduğu gibi,
bir _vis atalığı_; yani, kalacak bir eğilim vardır
herhangi bir harici ajans tarafından hareket ettirilmemişse ve ayrıca
Bir zamanlar harekete geçtikten sonra hareket edin. Bazılarının _vis ataleti_
Bedenler diğerlerinden daha büyüktür ve kilolarına bağlıdır
ve yoğunluk. Şimdi öyle oluyor ki,
Hindustani çok büyük, bu nedenle birleşme eğilimi
küçük. İçinde oldukları eyalette kalırlar.

Öte yandan İngilizlerin ataleti küçük, İngiliz kadın
Daha küçük ve bu nedenle birleştirme güçleri daha büyüktür. Burada izin ver
Ataletin kalitesi olduğunu gözlemleyin.
Her sosyal sistemden mümkün olduğunca uzak. Atalet bir
Mısırlılar tarafından sermaye suçu. Solon, inert kişilerin yapması gerektiğini belirledi
Ölümüne ve toplumu kirletmeyin. Vahşi gömme gibi
yaşayan erkekler, atalet de aynı barbar geleneği uygular.
Eyaletler ve bireyler. İnert suyun putrid durumunu gözlemleyin,
hareketli akışın net ve ışıltılı güzelliği,
onu kirletebilecek kendi hareketinin gücü. Erkekler daha sık
Rivuletten daha durgun suya benzemektedir. Sağlıklı bir sosyal durum
İşçiliği doğal yasalarla zorlar ve atalet kadar uzaklaşır
sistemden mümkün. Bazı gürültülü İngilizce ilkeleri
Politikacılar tamamen gerçekleştirildi ve her şey '_free_,'
Atalet artacak ve kayıtsız bir tembellik kitlelerini kapsıyor
vatandaşlarımız. Ataletin tamamen bilinmediğini söyleyebilirim.
Rahibe Cambridge Üniversitesi.

Sosyal güçlerin varlığı Dr.
Güçlerini açıkça tanıyan Tyndall, denemese de
kökenlerini açıklamak için. 'Düşünceli zihinler,
Sosyal güçlerin etkileşimi, insanın ahlakının oluşumu ve gelişimi
doğa. Aramalarında başarılı olurlarsa-ve bence emin olacaklar
Başarılı-sosyal görev daha yüksek bir önem seviyesine yükseltilecekti,
Ve derinleşen sosyal görev duygusu, umulması, azaltılması,
Yoksa değilse, şimdi beslenen çekişme ve kalp yanma
sosyal hayatımızı gizleyin. ' Memnuniyetle kabul ediyorum Dr. Tyndall's
Sonuçlar: Bu sosyal güçleri belirlemek, incelemek, izlemek, hesaplamak
hangi karakterlerimiz, hayatlarımız üzerinde bu kadar güçlü bir etkiye sahip,
Devletin büyüklüğünü üreten veya onu sürükleyen geleneklerimiz
zaferin zirvesinden bir uçurumun
bozulma; Bu tür güçleri tahmin etmek için büyük ve asil nesne
Bu üniversitedeki derslerimiz ve araştırmalarımız. Kovuşturma, en asil
Profesörler, tüm enerjinizle bu yönde çalışmalarınız
Aydınlanmış akıllar ve bu yeni bilimin henüz umulması var,
Çizim yapmaya çalıştığım, ancak zayıf olsa da, araçlar olabilir
sevgili ulusumuzu bozulmadan ve yıkımdan kurtarmak ve onu yükseltmek
daha yüksek bir ihtişam ve onur seviyesine. Konusuna devam etmeyi umuyorum
Bir sonraki dersimde sosyal güçler.


  [6] Bir Çinli efsane, onun içinde olan dindar bir keşişle ilgili
      İzler ve dualar genellikle uyku tarafından geçmiştir, bu yüzden
      Göz kapaklarının kapandığını, zayıflığa karşı kutsal gazapta
      etten onları kes ve yere attı. Ancak
      Bir Tanrı, bir çay-shrub'a, onlardan yayılmasına neden oldu, yaprakları
      kirpiklerle çevrili bir göz kapağı biçimini sergileyen ve
      uykuyu engelleme armağanına sahip.-dr. Ure.




Kağıt VI.

Sosyal güçler üzerine (_Continued _)-Siyşimik Statik ve Dinamikler.


Çoğu asil profesör ve Girtham öğrencisi,-
Fırtınalı bir spekülasyon denizi, büyük bir keşif yolculuğunda ve
olumsuz eleştirilerin tehlikeli dalgaları ve aldatıcı yetersiz akım
Önyargı, genellikle dirençinin partisini kıskanılacak bir şey yapmaz.
Ama gemimiz sağlam ve mükemmel donanımlı ve bu nedenle ben
Onu büyük bilinmeyenlere yönlendirmekten korkuyor.

Kendilerini gösteren sorunların
Sosyal bilimdeki çözüm için çok daha zor ve karmaşıktır
sıradan matematikte ortaya çıkanlardan. Kuşkusuz bu
dava; Ancak bu ekstra zorluk derecesi
Hiçbir varsayım yapmayın; İşleri gerçekte oldukları gibi alıyoruz, onlar değil
olduğu varsayılır. Fizik biliminde, eğer dikkate alırsak
havanın direnci, dünyanın eğriliği, katı
aynı vücuttaki parçacıklar ve bir konakçı arasında var olan bağlantı
İlköğretimde sıklıkla elverişli bir şekilde ihmal edilen diğer şeylerin
İşler, çeşitli sorunlar ne kadar karmaşık hale geliyor! Bu yüzden olmamalıyız
Sosyal Bilimlerde meydana gelen bazı zorluklara şaşırdım,
Hiçbir şey ihmal edilmez; Bütün sorun bizden önce ve çözüldü
Yanlış varsayılan _data_ için izin vermemiz gerekmez.

Bu bilimin diğer profesörlerinin gelmesi mümkündür
Geldiğimlere biraz farklı sonuçlar. O
sadece beklenmelidir, çünkü orijinal gözlemleri olabilir
biraz değişti. Ancak fizik biliminde ödenekler için yapılır
farklı gözlemciler. Astronomi'de, örneğin,
'Kişisel Denklem.' Teleskopa bakarken bir gözlemci olabilir
Bir yıldızın meridyenini başka bir gözlemcisinden oldukça farklı alın
göksel bedenler ve _Personal denklem_ yapmak için kullanılır
Bu çabukluk veya gözlemin gözlemi için ödenekler. Yani sosyal olarak
Bilim de kişisel bir denklem olmalı ve nesnemiz
yaşamın olağan işlerinde ve daha yüksek görevlerde
Bilimsel eylem, kişisel denklemimizi mümkün olduğunca küçük hale getirmek için.
Ama eski atasözü, '_quot homines, tot sententiae_' durana kadar
Herhangi bir anlamı olmak için, bu en kullanışlı yardımın bol ihtiyacı olacaktır.
doğruluk için.

Sosyal güçler ve malzeme arasında var olan yakın bağlantı
Kuvvetler açıkça enerjinin korunması doktrini ile gösterilmektedir.
'Bu doktrin,' diyor Dr. Tyndall, 'Maddi evrende tanıyor
aralarında en protean olan öğelerden oluşan sabit bir güç
Dalgalanmalar sürekli olarak devam ediyor. Sanki doğanın bedeni gibi
yaşıyordu, enerjilerinin heyecanı ve değişimi
bir organizmanın. Muazzam tüm vardiya ve değişimin kısımları,
Artırma ve azaltma, görünür ve kaybolur; toplamı
Bunlar kantitatif olarak değişmez kalırlar, _plus_ eşlik ediyor
_Minus_, Kazanç kaybına eşlik eder, en ufak derecede değişen bir madde yok
tam tersi başka bir öğenin kesinlikle eşit bir değişimi olmadan
yön.' Sosyal dünyadaki güçler ve akış, yükselme ve
düşüş, enerjisini düzenleyen aynı evrensel yasayı sürdürerek
malzeme kuvveti.

Şimdi böyle egzersiz yapan bu güçlerden bazılarını numaralandırmaya devam edeceğim
toplum üzerinde güçlü bir etki.

İlk olarak, _public _publip düşüncesinin gücünü alalım,
Erkeklerin zihinleri ve görgü kuralları üzerinde acımasız bir sallanma. Bu bir
İzlenmesi en zor olan çok ince ve gizli güç ve
Fizik biliminde elektriğe benzemektedir. Göremeyiz ama
gücünü sadece sonuçlarıyla yargılayabilir. Meselesi
Uygulama bireyde değil, ancak
sosyal sistemi oluşturan bireyler; Ve gerçekte,
Çeşitli temel güçlerin sonuçları veya uzlaşması
insan toplumunu oluşturur. Evet, uzlaşma tamamen mekanik bir
olay, kuvvetlerin paralelkenarının ilkesine dayanarak; ve
Kamuoyu, bir uzlaşmanın sonucudur, bunu hesaplayabiliriz.
güç. Örneğin: 'Kamuoyunun durumunu bilmek gerekir
Siyaset konusunda, bir genel seçim gösterisinin sonuçları
Muhafazakarların Liberallere 10: 9. '

OC'nin muhafazakar gücün yönü olsun.

Liberal olmasın.

Sonra _data_ oc: ol :: 10: 9.

[İllüstrasyon]

Paralelkenar doldurun ve OP'ye katılın.

OP, kamuoyunun gücünü büyüklükte ve
yön.

N.b.-OL yönü, sapma miktarı ile belirlenir.
Liberallerin Muhafazakarların politikası.

Fizikselde olduğu gibi, sosyal bilimlerde, dürtüsel güçler bazen hareket eder,
ve sistemimizi ve hesaplamalarımızı etkili bir şekilde rahatsız ediyor. Kamuoyu
rahatsız edici güçlerin eylemine çok sorumludur. Panik dürtüseldir
en çok öğrenilen sosyal profesörlerin gücüne meydan okuyan güç
büyüklüğünü ve yönünü belirlemek için bilim. Biraz garip
Öngörülemeyen felaket-parlak ve
vicdansız hatip, acımasız bir yanlış, gerçek veya
Hayali Adaletsizlik-Bazen bir tutku unsurunu gizlice canlandıracak
Kamuoyu geniş bir organında; böylece tüm bunlarla kırılır
şimdiye kadar onu kısıtladı ve dengeledi ve toplumu bir
eski davranışları ve kan dökülmesiyle tutarsız davranış izi,
Devrim, yasaların parçalanması, paniğin korkunç sonuçlarıdır
veya intikamlı tutku.

Toplum, olduğu gibi, böyle korkunç eylemlerle bölünmüştür.
Dürtüsel kuvvetler, tıpkı odun tekrarlanan darbelerle bölündüğü gibi
Bapta. Bu nedenle, devlet adamlarının gücü artırma görevidir.
veya uyum kuvveti, devletin liflerini güçlendirmek, böylece
Bu tür dürtüsel darbelerin gücü hissedilemez veya rahatsız etmeyebilir
Devlet çerçevesinin sürekliliği. Bu tür önlemler olsaydı
Komşu Fransa ülkesinde evlat edinilen çok sefalet olabilir
kaçınıldı ve bu kadar sık ​​olan korkunç devrimler
Sosyal sistemini tamamen önledi.

_Friction_, hesaplamalarımızda başka bir rahatsız edici unsurdur ve
Yararlı bir hizmetçi olmasına rağmen, kötü bir usta
Matematik, Polemiklerde olduğu gibi. Sürtünme yardımı olmadan ilerleme
imkansız olun. Örneğin: Mükemmel pürüzsüz olan bir adamın durumunu ele alalım
Mükemmel sert, pürüzsüz buzda patenler; ulaşamayacaktı
kendisine bazı taşlar vermedikçe, atarak
Sadece geriye dönük bir hareketle varış noktasına ulaşabilirdi. Motor, olmasaydı demir yolunda ilerleyemezdi
sürtünme için. Aynı şey STROMİK BİLİMDE geçerlidir: Hükümet
Ülke şimdiki zamanında devam edemezdi
Koşullar _party sürtünme için değilse. Ama diyelim ki arttı
Süresiz olarak, parti sürtünmesi parti haline gelir _obstruction_; Ve motor
Devletin artık sorunsuz ve eşit olarak ilerlemeyecek
Saatte altmış mil oranında atandı, ancak benzeyecek
eski moda bir koç, çamurdaki aks ağaçlarına kadar, hareketi
Parti sürtünmesinin eylemiyle tamamen durdu.

Kuvvetlerin iki oyunculuk yolu olduğunu gördük: zorlayıcı
dinlenin ve hareket üretmek. Statik güçlerde
Herhangi bir hareket değişikliğini önleyin veya vücudun orijinal konumunu rahatsız edin.
Kinetikte, aksine, güç,
bir vücudun hareketini üretin veya değiştirin. Şimdi, polimemik bilimde var
güçlerin eylemini göz önünde bulundurmanın bu iki yolu. Var
_statical_ veya _Conservative_ kuvveti, dinlenmeyi zorlayan,
Güvenlik, istikrar ve barış ve değişmeye adanmış değildir.
Sistemi dengeye indirir. Tabii ki iki çeşit var
Sosyal olarak-
Siyasi sistem sağlıklı veya sağlıksız bir durumdadır. Bir vücut içinde ise
kararlı denge ve herhangi bir hafif hareket gerçekleşir, vücut
derhal eski pozisyonuna geri dönün; Ama istikrarsızsa,
orijinal konumundan daha ileri ve daha uzakta düşer ve
tamamen üzgün. Yani sağlıklı ve sağlam bir muhafazakar denge değil
dış güçler tarafından rahatsız edildi ve devlet eskisine devam edecek
Karşıt güç geri çekildiğinde istikrar ve dinlenme konumu. Ancak
Sağlıksız ve güvensiz bir muhafazakarlık bir yumurta kadar kolay rahatsız olur
dar ucunda dengeli.

Toplumun kinetiği, yani tahmin etmenin radikal yolu
güç, hareket partisidir, genellikle 'partisi olması gerekir
ilerlemek.' Bu nedenle,
Hareket, hız ve acele zevk. Tam hızda koşmak
Keyif havayı yüzünde hissedin, keyifli yaşama
İrade özgürlüğü hissi ve uzuv, reddedilemeyen sevinçlerdir.
Böyle bir egzersiz, bedensel veya politik sistem için faydalıdır. Hareket
her şeyin hayatıdır; Doğanın karakteristiğidir; tapıyor
doğa; Çünkü bu bir amblem ve yaşamın özelliğidir. .
Okyanus dalgalarının durmak bilmeyen yuvarlanması, ağaçların sallanması,
Çiçeklerin bükülmesi, mısırın sallanması, tüm bunlar bizi doldurmak
zevk; oysa hareketten almayan düz ilgisiz bir sade
karasal nesnelerin, ruha iç karartıcı. Yani çok şey var
hareket lehine söylenecek ve Carlyle ilerlemeyi 'yaşamak olarak tanımladı
hareket.' Ve erkekler bu 'yaşayan hareketi' seviyor ve
Laureate's Cry:

               'İleri, ileri, menzil olalım,
    Büyük dünya, çınlamaya sonsuza dek dönmesine izin verin
                Değişim olukları. '

Ancak, sonuçta, bu sonsuz harekette bir tehlike var. Yapamayız
Bu ilerlemenin nereye gidebileceğini söyleyin. Güvenli bir kesin yol boyunca olabilir;
Fakat bir uçurumun önümüzde açılması açılabilir; ve sevinç
Hızımızın hızlanması, gözler bazı uzak yüksekliklere niyetli
Zafer ve hırs, tehlikemizi de bulamayabiliriz.
durmaya geç ve bilinmeyen bir kargaşa uçurumuna korkunç bir dalma ve
çalkantılı dalgalar, korumasız bir politikanın endişe verici sonucudur.
sınırsız 'ilerleme'. Holmes'un tuhaf sözlerini aklıma hatırlıyorum
bu benim çekişimi uygun bir şekilde gösteriyor.

   'Vahşi kısrak, "İlerleme", binersin,
    Şimdiye kadar senin tarafında genç yoldaşlar olsun;
    Ama sadık eski kısrak, "başarı"
    Seni daha az memnun etseler de yaşlılarınızla git. '

İlerleme ve başarı her zaman el ele gitmez; Ve iken
Hareket yaşam için gereklidir, bir ülkeyi teşvik etmek her zaman güvenli değildir
çok büyük bir hızda ileri; ve güvenlik ve istikrar oldukça
Ülkenin hayatı için gerçek bir ilerleme olarak önemlidir.

Kürede ara sıra hareket eden başka dürtüsel güçler de var
siyasetin ve tüm hesaplamalarımızı şaşırtan ve hariç tutan
Ortaya çıkan kimyasal sorunların bilimsel düşünceleri.
_Ambition_ böyle dürtüsel bir güçtür ve halkın yöneticileri
onun tarafından harekete geçirilir ve para, yer ve güç, politika için mücadele eder
bir bilim olarak konumundan bozulur ve imkansız hale gelir
Bu şekilde üretilen kuvvetlerin sonucunu tahmin edin.

Bir sonraki dersimde yasaların önemli konusunu ele almayı öneriyorum
devletleri ve hükümetleri yöneten ve düzenleyen, üreten ve
Vücutta işyerinde gördüğümüz sosyal güçleri kontrol edin
Politik.




Kağıt VII.

Siyasi hareket yasaları.


Son kez size kimyasal olarak hitap etmekten onur duydum
Meseleler, M. Auguste Comte'nin yazılarında bir pasajla tanıştım
Bu bana çok zevk verdi. Tek kelime gibi görünüyordu
Bekliyordum ve kendi izlenimlerimin çoğunu doğruladım ve
spekülasyonlar. İki öneri koyar: birincisi,
Geleceğin yapıcı siyaseti,
geçmiş; ve ikincisi, bu siyaset bilimi kompozit bir çalışma ve
Bilimin her dalının tam endişesini varsayar,
astronomi gibi fiziksel ile başlayarak ve
Etik ve sosyoloji gibi ahlaki. M. Comte açıkça dikkate almıyor
boş bir rüya ve yaratıcı bir spekülasyon olarak olacağı teorisi
devlet adamlarının bir politikayı hesaplaması ve bir kurs belirlemesi mümkün
tamamen bilimsel düşüncelerle eylem. Umutu eğlendirebilir miyim
bu üniversitede, fizik biliminin tüm dallarının
bir ev buldum ve en yetenekli ve öğrenilmiş profesörler tarafından inceleniyor,
Siyaset bilimi en uygun koşullar altında sürdürülebilir mi?
Her profesörün benden önce getireceğine inanıyorum.
müzakereler ve bu özel bilimin büyümesine katkıda bulunur
üniversitemiz zaten haklı olarak ünlü oldu.

Mevcut dersim _law_ 'nin önemli değerlendirilmesine adanmıştır.
İlk bakışta, irade ve tutkuların
İnsanlık o kadar çeşitli ve bilinemez ki,
Herhangi bir yasaya uygun hale getirilebileceğini veya hesaplanabileceğini varsayalım.
Ancak Profesör Amos, incelerken orantılı olarak bunu belirtti
tarih ve farklı ulusların mevcut ve geçmiş eylemlerini karşılaştırın
Ve devletler, insan doğası daha tekdüze olur; daha çok
büyük kitlelerin eylemlerini, duygularını ve duygularını hesaplayabilir
insanlar. Daha önce de belirttiğimiz gibi, çalışmanın zorlukları
Girtham Koleji profesörlerini arayışından caydıracak
herhangi bir bilim dalı.

_A priori_ Analojiden bu kimyasal yasaların olduğunu varsayabiliriz
var, çünkü tarafından yönetilmeyen bir doğa departmanı yoktu
kanun. Doğada ve aynı zamanda hükümette önemli bir özelliktir. Ne
Politik ekonomi değil, belirli doğa yasalarının incelenmesi mi? Bunlar
İlk olarak Adam Smith tarafından keşfedildi ve o zamandan beri izlendi ve tahmin edildi
Ricardo, Two Mills, Profesör Cairnes, Jevons ve
diğerleri. Ayrıca, fiziksel anayasalarımız yasalar tarafından yönetiliyor,
Hangi doktorların belirlediği ve direnmenin tehlikeli olduğu.
Ahlaki Anayasamız aynı zamanda var olan yasalar tarafından da yönetiliyor.
Onları bulmak zor olsa da. Ama ulus sadece bir
bireylerin montajı; Ve bireyler çok yönetildiğinden,
Bireylerden oluşan ulusun böyle olduğunu varsaymak sadece doğal
oluşturuldu ve kontrol edildi. Ve sadece bu doğru değil, aynı zamanda göreceğiz
Bu kimyasal yasaların değişmez ve evrensel olduğu ve
geri dönüşü olmayan, doğanın yasaları olarak
Göksel bedenler ve gelgitleri kaldırın veya kumtaşı tepelerini bastırın.

Önce bir ulusun gözlemlenebilir baskın dürtüsünü fark edebiliriz.
mevcut gerçekleri ve kurumları desteklemek lehine yaşam; Ve her
Reformcu, değişme zorluğunu ve tehlikesini keşfetti veya
Halkın geleneklerine ve alışkanlıklarına karşı çıkmak. Bir tekerlek olarak seyahat edecek
En iyi şekilde yıpranmış bir oluk boyunca, sürtünmenin azaldığı,
Yani her zaman bu yollar boyunca koşmak için doğal bir ulusal eğilim var
insanların alışkanlıkları ve gelenekleri onları tanıdık getirdi.
Bu yasa, Newton'un ilk hareket yasasından başka bir şey değil,
cansız mesele kadar insan kitleleri için oldukça uygulanabilir. Eğilim
herhangi bir harici ajans tarafından hareket etmezse ve
bir zamanlar harekete geçtikten sonra hareket etmeye devam etmek,
muhafazakar eğilim; ve siyaset biliminde herhangi birdeki gibi doğrudur
diğer.

Bilimimizin özel dalı,
Politika_, Siyaset konularında hukuk alanı ne kadar mutlak olduğunu gösterir.
İnsan hayatının yasası, erkeklerin doğması, büyümesi, güçlenmesi ve
Güçlü ve sonra çürü ve öl. Bu yaşamın yasası, biz
Hepsi zorunlu bir itaat vermelidir. Aynı yasanın şu anda olduğu görülüyor
göksel bedenlerde çalışmak; ve astronomi bize gezegenlerin
Tıpkı insan bedenlerimizin yaptığı gibi doğdu, gelişir ve uzun süre ölür. Ay
gözlemlediğiniz gibi, dünyamız gibi ölü bir gezegen
bir gün. Aynı büyüme ve çürüme de ulusal yaşamda kendini gösterir.
Birincisi, bazen uzun yatan ulusun doğuşu var
Hareketsiz bir durumda zaman ve sonra hayata ve enerjiye uyanır. Çin ve
Rusya, sadece uzun bir uykudan uyanan hareketsiz devletlerin örnekleridir.
çocukluk ve cehalet. Bir sonraki aşama güçlü bir sağlıklı
İngiltere'nin şu anda zevk aldığı varlığı dönemi; ve daha sonra,
Kademeli düşüşün çeşitli aşamalarından sonra,
ulusal yaşam, her enerji ve fakülte, her ulusal his ve
Buluşun gücü tamamen tükenir. Buna bir örnek olarak
iç karartıcı durum, Türkiye'den ve birçoğundan bahsedebiliriz
Güney Amerika eyaletleri. Bazen, hayat neredeyse yok olduğunda
İnsan vücudu, doktorlar Galvanizmin gücünü kullandı, sırayla
ölmekte olan enerjileri canlandırmak. Bir devleti galvanizleme süreci
Hayat, Lord Palmerston ve diğerleri tarafından yıpranmış çerçevede denendi.
Hindi. Ancak bu tür girişimler sadece kısmi ve geçici ile buluşabilir
başarı; ve ulusal güç kaybının ve fakülte
Ülkenin varlığının yaşlanma dönemi,
eski yaşamını ve enerjisini geri yükleyin. Biyolojinin incelenmesi
Siyaset, bu özelde birçok ilginç ve önemli ayrıntı sunar
bilgi dalı; ve konumuzun bu kısmını şuna övüyorum
Fizyoloji profesörünün özel dikkati. Kalkınma yasası
uluslarda doğada olduğu gibi gözlemlenebilir. Son bilimsel keşifler
_CHANCE_'in tüm fikirlerini işleyişinde alma eğilimindeydi
doğa ve yerine _law_ yerine geçti. Olurdu
tarafından oluşturulan dünyadan bahsetmek için bilimsel olmayan ve yanlış
'Atomların tesadüfi.' Bu yüzden bir devlet varlığından bahsedemeyiz
bu şekilde üretildi. Yasalar-Ekonomik, Coğrafi,
doğal-devletlerin ve ulusların oluşumu üzerinden ve üretim
daha fazla gelişimi.

Siyasi hareket yasaları, yenimizde aynı önde gelen yeri işgal ediyor
Newton yasalarının sıradan dinamiklerinde yaptığı bilim. Bunlar çok
çeşitli devletlerin işgal edeceği pozisyonların hesaplanmasında önemli
gelecekte. Birincisi, milliyetin _doctrine'ine sahibiz_
Avusturya'nın İtalya'ya ve Bourbons'un ilerlemesini engelledi
Napoli ve küçük Alman eyaletlerinin birleşmesini üretti
Almanya'nın büyük imparatorluğu. Siyasi hareketin ikinci yasası
tüm gerçek devletlerin _indecence_ ve eşitliğinin doktrini
tüm devletler birbirine. Bunun feodalizmde büyümesi vardı; Ve tüm
Modern zamanların baş savaşları doğanın çabalarının sonucu olmuştur
Bu bağımsızlık yasasını oluşturmak. Müdahale doktrini bir
önceki yasanın değiştirilmesi ve yasası olduğunda uygulanabilir
Gereksinim, siparişin restorasyonu gibi kullanımını talep eder
Uzunca anarşi, köle ticaretinin kaldırılması vb. Üçüncü yasa
Ahlakın _law. Her insan için olduğu gibi bir _Right_ ve
_yanlış_; tıpkı _duty_ ve _ciccience_, onun içindeki belirli unsurlar olduğu gibi
Seçebilse de, hareket tarzını dikte eden günlük hareket
onları ihmal etmek; Yani bir ulus aynı ahlaki yasalara bağlıdır.
bireyi yönetin; Ve bir ulus onları geçerse hata yapar.
Hıristiyanlık, çok güçlü bir etki yaratan ajandır
Erkeklerin vicdan diktatörlerine uymasını ve yolunda yürümesini sağlamak
görev; Ve şükranla Bay Amos'un sonucunu okudum,
Hıristiyanlık, laik siyaseti ahlaki hale getirmede de zafer kazandı
bireysel yaşam alanında olduğu gibi.

       * * * * * *

Bunlar, gözlemlediğim temel hareket yasalarından bazıları
Çeşitli eyaletlerde ve ülkelerde çalışmak. Siyaset bilimi kadar
Fizik bilimlerine ek olarak, tüm bu dalları kucaklar
etik, ekonomi, içtihat, sosyoloji ve diğerlerinde yer alır,
Her birinin yasaları genellikle tüm büyük konusu için geçerlidir.
derslerimin ele alınması. Diğer genel yasalar çıkarılabilir ve
önceki derslerimde, sosyal özelliklerinden numaralandırıldı
eğriler ve konikler; Ve araştırmalarımız tamamlandığında
eyalet adamlarımızın rehberliği için bir yasa kodu üreten
Geleceğin politikalarının belirlenmesinde muazzam kullanım. Zaten var
Bu ülkenin işlerinin yürütüldüğüne dair güçlü kanıtlar
herhangi bir tahmin işi türü veya
gelişigüzel çelişkiler. Tarihin kullanımı son derece olarak kabul edilir
gelecekteki bir davranış çizgisinin belirlenmesinde önemlidir; Ve devlet adamları içinde
Geçmişteki çalışmalarından bulmaya çalışma alışkanlığı
Olayların mantıksal sırası. Tıpkı matematikçilerin
Bir dizi figürün yasasını belirleyin ve yasayı bulduktan sonra
Bir sonraki yazın ve bir sonraki yazın, _ad infinitum_; çok bilimsel
Politikacılar yakında bir serinin çeşitli yasalarını belirleyebilirler
olayların ve eylemlerinin seyrini hesaplayın. Olduğunu
Bu yönde önemli ilerleme,
istatistiklere ve bu önemli olanı kullanmaya devam ettikleri
bilgi.

Şimdiki sistemimizde güçlü olan birkaç büyük kötülük var
siyasetteki herhangi bir bilimsel yöntemin karşısında; ve çıkarları için
Ülke ve ülkenin yanı sıra kaldırılmaları gerekir. Bir
Büyük Kötülük, siyasi ve bilimsel bilgi isteğidir.
temsilcilerini seçme alışkanlığı olan seçmenlerin
Ses yerine kişisel gerekçelerle veya parti hususlarında
Siyaset Bilimi İlkeleri. Bütün bunlar herhangi bir hukuk fikrine karşıdır.
Seçmenlerin cehaletinden dolayı kolay bir av
Her türlü fahişe yapan maceraperestler ve prensipsiz politikacılar
vaat ediyor, onları her türlü yemle çekiyor ve kişisel çıkarlar
Devletin refahı yerine oy verme ilkesi. Bencillik
Sosyal yaşamın ve ilişkinin harabesi mi, hepsinin yok edicisi
Mutluluk, barış ve aile hayatına veya topluma karşılıklı güven. Öyle
Bireydeki hataların, mengene ve suçların çoğunun kökü; Ve
Devletin geleceği sonsuz felaketleri kim söyleyebilir?
Bencillik, seçmenlerin ve seçilenlerin başlıca güdü gücü mü? A
bencil devlet adamı, kendi amaçlarını kazanmak için parlamentoya giren ve
Kendi kişisel çıkarlarını ilet, topluma utanç verici-

   Kendini hissetmek, kendi alçak benliğini, bütününü,
    O kutsal sempati ile yapabilirse
    Bütün benlik. Ben, hiçbir uzaylı bilmiyor!
    Kendini, Fancy'nin kanadının seyahat edebileceği gibi çok dağınık!
    Benlik, hareketsiz yayılıyor, kendine ait değil,
    Yine de hepsi sahip! '

Seçmenlerin cehaletinin onları kolay bir av yaptığını söyledim
böyle erkeklere; ve yanlışlığı tespit etmeyi öğrenene kadar
doğru, siyasi unsurlarla tanışıncaya kadar
bilim ve kendi bencil çıkarlarının olmadığı öğretildi
Sosyal hükümetin en yüksek amaçları, bir
ulusun işlerini düzenlemek için makul bir yöntem,
Mantıksal Yasalar ve Bilimsel İlkeler.

Ve bu seçmenleri eğitme çalışması nasıl başarılacak? Olumsuz,
Öfkeli konuşmalar ve retorik ekranlarla koruyorum; rüşvetle değil,
yemler ve şaka; Ancak hasta tarafından, asla durmayan işgücü, derslerle
Tarih ve Bilim, bireysel öğretim yoluyla, olmak için büyük iştir.
ülkenin güvenliği ve istikrarı üzerinde başarılı oldu
bağlı olmak.

O zaman, 'hukukun hükümdarlığı', kimyasal bilimde olabileceğini umabiliriz.
Aydınlanmış ve birleşik bir neşeli hesaplamalarla başladı
insanlar ve iyi huylu etkisi hükümdarın tahtından uzanıyor
ve bakanlarının Cottager'ın ocağına ait konsey tesisatı.
Politikacılar yasalara göre yönetecekler; politikalar yasalarla hesaplanacak; insanlar
yasalara göre oy; Ve sonra aklımda gördüğüm metinler (sözlerini kullanmak için
kör yaşlı şair) kendini bir asil ve puissant ulus gibi
uykudan sonra güçlü adam ve yenilmez kilitlerini sallayarak; Gördüğüm Methinks
onu bir kartal olarak, güçlü gençliğini yeniliyor ve onu terk etmeden yakalıyor
Gün ortası ışığında gözler; Uzun süredir kötüye kullanılan tasfiye ve ortaya çıkarma
Çeşmenin kendisini göksel ışıltıya görme; Bütün gürültü
Timorous ve akın kuşların ne demek istediğine şaşırıyor.
'Hukuk saltanatı' nın görkemli vizyonu budur. Bırakın
Çerçeveyi ayarlamak için her İngiliz ve İngiliz kadının işi
Sosyal ve politik sistemimizin, bu yasanın kesintisiz bir
sallanmak; O zaman birleşik, müreffeh ve memnun insanlar olacağız ve
kanunsuz ajitatörlerin saltanatı, rüşvet ve sahte
Devlet adamları,
Daha uygun ancak daha az tercih edilen bölge.




Kağıt VIII.

Siyşimik uyum prensibi üzerine.


Önceki derslerimde prensipten bahsetme fırsatım oldu
uyum; Ancak devletlerin anayasasında çok hayati bir rol oynuyor ve
birbirleriyle ilişkileri, adanmış olduğunu düşündüğüm
Bu ders tamamen ona.

Bu büyük ve kapsamlı bir konudur ve bu tür ilkeleri kucaklar
devletlerin merkezileşmesi olarak; devletlerin işbirliği; Monogamik
Evlilik; Sendikalar; Serbest ticaret ve diğerleri de eşit derecede önemli. Sahibiz
Zaten uyumun maddenin iyi bilinen bir özelliği olduğunu fark etmişti; O
Etkisi fizik bilimlerinin bölgeleriyle sınırlı değildir; Ve
Gücü artırmanın tüm hükümetlerin belirgin görevi olduğunu
uyum.

Bu amacı gerçekleştirmeye çeşitli yöntemler denenmiştir. .
Feodalizm ilkesi,
ulusun uyumu; Ve toplumun temel bir durumunda,
kısmen başarılıydı. 'İlahi Doğru' ve 'Sosyal Teorileri
Sözleşme 'benimsenen diğer yöntemlerdi; ve birliği
Hıristiyan Kilisesi, uyumu üretmenin en büyük yolu olmuştur
eski zamanlarda devletin; ve yardımı yine gerekli olabilir
Gelecekteki komplikasyonlarda ve sosyal aksamalarda aynı yararlı nesne.

Ancak bilimsel arayışlarda ilk geri dönmesi her zaman avantajlıdır
ilkeler; Ve bu yöntemi mevcut araştırmalarımızda benimseyeceğiz.
Sosyal birim ailedir; Ailelerin çarpılması
kabile; Kabilelerin çarpılması devleti yapar; Ve bu yüzden biz
Aile kravatını ilk olarak düşünürsek çok yanlış olmayacak
Siyasi uyum ilkesi. Birkaç öğrenilmiş ile anlaşıyorum
Evliliğin en önemli olduğunu söylediğimde bu konuda düşünürler
siyasi faktör; ve evlilik kadın olmadan gerçekleşemediğinden,
Kadınlar uyumun teşvik edilmesinde çok önemli bir rol oynadıkları açıktır
devletin.

Bu öne çıkan pozisyon, kadınlara usulüne uygun olarak atandı.
En büyük siyasi filozoflar, M. Auguste Comte, güçlü bir şekilde karşı çıktı
büyük ölçüde eski siyasi sistemlerin ölümcül yanlışlığı
Erkeklerin güçlerini fazla tahmin etti ve kadınların güçlerini amortismana tabi tuttu. Eğer
Bedensel gücün üstünlüğü, büyüklüğün tek nedeni olabilir
Siyasi ve entelektüel arayışlar, o zaman en asil yaratılış lordları,
Size avuç içi veriyoruz-sen bu konuda efendilerimizsin. Ama eğer,
Öte yandan, fiziksel gücün bir
bu mesleklerde büyük başarılar için gerekli; Eğer güçleri
dayanıklılık, esneklik, uyarlanabilirlik, sinir enerjisi ve sabır
Sadece hayvan gücü kadar ihtiyaç duyuyor; O zaman biz kadınlar oldukça
siyasi elde etmek için yetenekli ve gerçekten erkeklerden daha yetenekli
büyüklük. 'Eski güzel günlerde', kudret yasasının haklı olduğu ve
En güçlü kol, hükümetin en güçlü makineleriydi.
Ülke, kadınlar doğal olarak daha az belirgin bir işgal etmeye zorlandı
ulus işlerinin davranışındaki konum; Ve yüzyıllar boyunca
hakim bir gelenek tarafından bozuldular ve
Zihinsel olarak çok uygun oldukları görevleri yerine getiremez.
Ama bu militan günler geçmiş. Hayvan gücü ve kaba kuvvet hayır
ulus konseylerinde daha uzun süre ihtiyaç duyuldu; Ve zaman geldi
Kadınlar aşağılayıcı, mantıksız olarak ezilmeyi bırakması gerektiğinde
eski nesillerin kesintileri ve yardımları olması gerektiğinde
ülkenin refahını teşvik etme büyük çalışmasında çağrıldı.

Evliliğin önemli bir siyasi faktör olduğunu belirttim; Ve,
Bu nedenle, kadınlar her zaman belirsiz olsa da her zaman birincil işgal ettiler.
siyasi işler. Devletin uyumu,
aile hayatının gizli etkisi. Ama ne tür bir
Evlilik en çok ulusal uyum için elverişli mi? Bu soru oldu
dikkatli ve kesin bir şekilde öğrenilmiş bir bilimsel yazar tarafından cevaplandı,
Çokgen evliliğin asla gelişmiş bir durumda bulunmadığını gösterir,
Yahudilik ve Mohammedanizm Tarihi tarafından kuruldu; bu katı
Monogamik evlilik biçimi politik büyüklük ve gerçek için gereklidir
medeniyette ilerleme. Devletin uyumu tarafından yok edildi
çok eşlilik ve herhangi bir sistem tarafından
evlilik kravat. 'Yurtiçi düzensizlik, siyasiin kesin bir artışıdır
bozulma. '

Haklı olarak oluşturulmuş tüm ülkelerin temel mülkü olan uyumu
Devlet coğrafi olarak çok fazla olduğunda genellikle kaybolma tehlikesi altında
büyük veya yerel çıkarlar çekici olandan daha fazla güce sahip olduğunda
Merkezi Hükümetin Gücü. Bu kötülüğü ortadan kaldırmak için
Merkezileştirme, tatmin edici sonuçlarla benimsenmiştir.
Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya davası. Bu şekilde, yerel yetkililer yakın ilişkiye getirilir
Merkezi kafa ve bağımsız etkilerle
İlgi alanları ve gümrükler, merkezin gücü ile karşı karşıya kalır
cazibe. Merkezleşme tüm vücudun önemini artırır,
ve bir saatin sarkaçı gibi, bütünün hareketlerini düzenler
Durum. Bazı durumlarda, hükümeti despotik yapma eğilimindedir,
Yerel yönetimler tamamen merkezin kontrolü altındadır; Ve
Her yürürlüğe girme ve şema ve plan tarafından kontrol edilen ve denetlenen plan
Devlet Başkanı. Fransa'da benimsenen sistem buydu
Napolyon III. Ancak sert ve katı bir şekilde uygulanmadan uyum
bağlantı, şiddetli zalim olmayan genel bir denetim
yargı yetkisi, kompozit birliğini güvence altına almanın en iyi yöntemleridir
Devletler.

Fakat uyumun gücü açıkça ülkede iş başındadır.
merkezileşme. Bir ilgi topluluğu olan erkekler birlikte birleşir
Güç ve karşılıklı yardım amacıyla. Birleştiriyorlar
hastalıkta destek araçlarını güvence altına almak ve fayda yararı
Oddfellows veya ormancıların sırası gibi toplumlar. Bu gücü
Uyum sendikalar ve var olan benzer kurumlar üretti
ortak bir ilgiyi korumak ve ifade vermek amacıyla
üyelerin eşzamanlı görüşlerine. Bunların meşruları var
Bazı dezavantajlara rağmen, her medeni durumda kullanın
trenlerini takip eden. Tabii ki,
Her topluluk: sendikalar üreten _attractive_ kuvvetleri,
loncalar, şirketler, şirketler ve benzerleri; ve _repultif_ kuvvetleri,
işverenlerin karşıt çıkarlarından kaynaklanan ve istihdam edilen,
Ev sahipleri ve kiracıları ve benzer sınıfların benzer çiftleri
toplum. Zaman geçtikçe ve devlet onunla ilerledikçe, bu güçler
güç kazanacak; Sınıfların uyumu artacaktır;
İlişki, yüzeyde kabarcıklar oluştukça doğal olarak büyüyecek
Akşam içecekimizin. Bu bir doğa yasasıdır ve bu nedenle olamaz
direnmiş. Ancak itici güçler daha az güçlü olmayacak ve
Bu muhalif çıkarların sonucunu hesaplayın.
Pratik devlet adamlarının çözmesi için sorun.

Kohezyonun gücü de sadece bireysel olarak değil, iş başındadır.
Devletler, aynı zamanda Avrupa ulusları ve dünya arasında. O
demek ki,
En yüksek medeniyet derecesine ulaşan uluslar
ve iç uyum. Uluslararası hukuk, prensibe dayanmaktadır.
uyum ve her gün gözünde güç ve iyilik kazanıyor
Önde gelen eyaletlerimiz. Evrensel olarak ise serbest ticaret doktrini
benimsenen, insanlığa en büyük hizmette olacak,
işbirliği arzusu; Ve kötülükler ne olursa olsun tek taraflı
Şu anda bu ülkede serbest ticaret, şüphesiz
sonuçta tam sistem benimsenecektir.

Sad, uyum gücü zayıfladığında bir ulusun kaderidir. .
Fransa'daki ilk devrim bu iddianın bir kanıtıdır; yoktu
Tahta ve hükümete ortak bir inanç ya da sadakat yok; Ve
Gerçekten de çekirdeğe çürümüş hükümet pek muhtemel değildi
herhangi bir sadakat ve saygı duygularını uyandırmak; Ve bu nedenle sosyal
Takip eden bozulma sadece doğal bir olay dizisiydi ve
bir gökbilimcinin bir
Eclipse. Ama hepsi bu değil; Devletin uyumu olduğunda
Yok edildi, kuvvetin eylemini geri yüklemek uzun zaman alıyor; Ve,
Fransa örneğinde olduğu gibi, daha fazla bozulma gerçekleşecek.

Bu derste, bunun bazı yollarını zaten numaralandırdım
kuvvet eylemleri; Kendilerini önerecek şüphesiz başkaları var
Sen. Ama devletin refahının ve barışının
Dünya, uyumaya bağlı. Bu senin işin olsun, en asil
Profesörler, bu yararlı ve hayat veren eylemi teşvik etmek için
güç. Yalanlara gelince, Aile Yaşamının Kutsal Birliği'ni tanıtın.
Gerçek sadakat ve vatanseverlik duygularını teşvik edin
İngiltere'nin bu alanının halkı; devlet adamlarımızla ilgili danışman
ulusal uyumun birincil gerekliliği ve avantajları
uluslararası işbirliği; Ve işiniz kutsanacak; İsimleriniz
Kılıcın Kahramanları ve Kalem Yükselten
Sevgili ülkemiz şimdiki büyüklük ve refah zirvesine;
Ve hafızanız minnettar vatandaşlarınızın kalbinde yaşayacak.


[Editoryal Not.]-Çeşitli MSS olduğunu belirtmekten pişmanız. içinde
Mühürlü masa neredeyse tükenmiştir ve bu nedenle sunmaya zorlanır
Eksik bir biçimde Siyasi Çalışmalar Üzerine Dersler Serisi. Ancak
Bazılarını açıklayan kısa bir günlüğe ışık tutma şansımız vardı
yazarın hayatı ile ilgili ilginç bilgiler ve
Meslekler. Birkaç alıntı ekliyoruz:




Yazarın günlüğünden alıntılar.


_ 3rd _.-- Arnold tekrar gündüz aradı-son beşinci kez
iki hafta! Dikkatini çok fazla güçlendiriyor ve benim
değerli zaman. Bilimden nefret ettiğini söylüyor-dinsiz!-ve
Klasiklerde ders. Matematiğin kuru ve zor olduğunu doğrular-çok
kadınlar için zor ve onları anlayışsız ve eleştirel yapma eğilimindedir
haşin. Korkarım onunla oldukça şiddetliydim. Ama gerçekten o çok
denemek ve her zaman bir Yunan korosu gibi konuşuyor gibi görünüyor
derin zalimler. Arnold, Clare College'da klasik bir öğretmendir. Benim
Eski öğrenci ünlü oluyor. Zavallı adam! Oldukça ezilmiş görünüyor
işiyle. Ama büyük ilerleme kaydediyor ve kitaplarına bağlı kalıyor
Gibi-Girtham Koleji öğrencisi!

_4.
Yorumlar; Daha sonra saat 13: 00'e kadar öğrenciler aldı. Gerçekten Blanch
S ---- her zamankinden daha yorucu. Görünüşe göre ele geçirdi
King's'in genç bir lisans öğrencisi ve herhangi bir olasılık yok
Bu saçmalık sonlandırılmadıkça çalışmalarında iyileşme. Ne kadar aptalca
Benim cinsiyetlerim, gelişmiş fırsatlarına rağmen! Kızardım
Onlar için! Arnold bana Robert Browning'in 'BeaUrtion' ın bir kopyasını gönderdi.
Beni klasik gibi yapmak ve bilimden vazgeçmek için. Yanlış yönlendirilmiş genç
Adam! Sinek yaprağında tolere edilebilir ayetler yazdı; Ama yok
'büyüleyici gençliğine' göz atma niyeti. Bunlar onun
Ayetler:

   'Leydim canım, seni böyle arayabilirsem
    Çünkü sen yanındaki her şeyden daha değerlisin
    Altın ayete taşıdığın aşkı biliyorum
    Klasik lore ile kaplanmış altın düşüncelere,
    Her şeye çok güzel; Bu yüzden gönderiyorum
    Eski Günlerin Şarkılarının Bazı Yankıları,
    Bir İngiliz ozan tarafından uyum sağladı ve zikredildi,
    Yuvarlanan çizgilere eski sevgisini kim atar
    Genç hellas; Kültürlü Kulağınız
    Alın ve tatlı şarkısını memnuniyetle karşılayın.
    Ve şairin hayalini canlandırırken,
    Ve aktörlerinin konuştuğunu duyun, parçalarımızı oynayacağız.
    Siz, tapınak adımlarında tatlı bir şey,
    Esirlerinizin sesinizle esir almak;
    Ve ben, herkesten daha fazla büyülenen genç,
    Kaybetmeyeceği prangalarla bağlıydı;
    Ve böylece üzerimize düşeni oynayacağız. Ne diyorsun canım? '

_NAM 6. _.
Camdial, mükemmel bir kadın olan ve yüksek ofis için çok uygun
tutuyor. Bana Lady Mary'nin aptalca davranışını anlattı,
profesörel mantonun sahip olması gerektiğine dair görüşten kim
omuzlarına düştü. Gerçekten, bu kıskançlık
öğrenilen en utanç vericidir; ve ortaya çıkan çekişmeler
Hayal kırıklığına uğramış hırs, kıskançlar ve aptalca kavgalar zayıf
Kadın kolej sistemimizdeki yerler. Böyle iyi haberler! Wrangler listesi bitti ve çalışkan öğrencim
_bracketed Onikinci! _ Bu gerçekten keyifli ve bolca geri ödeniyor
Bizi tüm sert zahmetlerimiz için. Ama gerçekten onunla çalışmayı bulamadım
tatsız; O çok mükemmel bir öğrenci, çok özenli ve istekli,
onun gelmesini dört gözle beklediğimi ve onu çok daha fazlasını buldum
Bu aptal kızlardan bazılarından daha ilginç. Ama neredeyse korkuyorum
onu görmek. O kadar sevinçli ve aşırı minnettar olacak, oysa ben
Benim için tüm çalışmaları için ona minnettar olmalı; Eminim çünkü o
Onu ikna etmemiş olsaydım Tripos için asla içeri girmezdi.
Acaba neden bana zaferini anlatmaya gelmediğini merak ediyorum.

_ 7. _. --_ IT_ geldi! Ve yarısı bekledim. İstekli öğrencim
Benden olmamı istemek için asil doğasının tüm enerjisi ve sevgisiyle yazıyor
Karısı! _That_ tek umurunda ve sadece ona değer veriyor
Daha yüksek bir onur ve haysiyete adım olarak onur, benim
aşk ve kocam olmak. Bütün bunları okumak çok güzel; Ama çok
Çözüm için önümde zor bir sorun yerleştirilir. Gerçekten seviyorum
Bu sevgili, iyi adam-hayır kimse bunu yapmaya yardımcı olamaz, eminim; Ama ben
Bilimi daha çok sevmiyor mu? Bunda katı bir düzenleme var
Kimsenin profesör pozisyonunu işgal etmeyeceği üniversite
herhangi bir yerli bağ veya bakım ile bağlı. Tüm evli kadınlar hariç tutulur. Eğer
'Evet' diyorum, yüksek pozisyonumdan istifa etmeliyim, bu sevilen kolejden ayrılmalıyım,
Büyülü kitlelere daha fazla ders vermeyin. Çıkarına
Bilim, reddetmek ve kalbimin sevgilerini feda etmeliyim
Matematiğin nedeni? Ama 'hayır' dersem, pes etmeliyim --_ him_;
Mutluluğunu da feda edin ve hayatını yanıltır. Hiç kimse öyleydi
şaşkın mı? Bilim, itaatkar hizmetkar yardım! Bunu belirleyemeyebilir miyim
Her şeyi destekleyen ışığın hayati bir soru? ...

       * * * * * *

[Editoryal Not.]-Bu heyecan verici ana gelmiştik.
Yazıları oluşturan öğrenilmiş ve başarılı bayanın hayatı
Bu sayfaların konusu-aşk ve bilimin titrediği bir an
Denge-merdivenlerin üzerinde bir ayak izi duyulduğunda
Çalışma ve MS'imizi salgılayabiliriz. kapı açıldı ve
Tanınmış ses haykırdı:

Son zamanlarda neden bu kadar çalışkan olmanız gerektiğini bilmiyorum, Ernest,
Ve neden beni güveninize sokmayı reddetmelisin. Harcıyorsun
Bu odada saatler ve saatler tek başına, yazma ve asla
Bana edebi çalışmanızın konusu hakkında bana bir kelime söyle. Vardı
İşlerin farklı olduğu zaman ve boşuna o kadar yavaş değildin
Kendin yardımımdan ve tavsiyemi soruyorum. '

Bir kenara bırakılan kalemi almakla ilgili bir şey mırıldandık
Uzak bir Abler eliyle ve geçmiş yardımımız için derin minnettarlığımız
asla unutulamayacak iş.

"Ve sence sana şimdi yardım edemeyeceğimi düşünüyor musun?" Ziyaretçimiz,
Çok yaralı ses tonu. Eski güç öldü, çünkü
Son zamanlarda kullanıldı mı? Ernest, bence güvenmemek için çok nankörsün
İçimde. Gel, bana ne yazdığını söyle. '

Kadınların meşhur merakı hakkında bir öneri dudaklarımıza yükseldi,
Ama söz olmadan öldü. Bu arada gözleri dolaştı
Çalışma masamız kağıtlarla dolu ve iyi giyilenlere aydınlandı
çalışma masası.

Neden Ernest, bunu nerede buldun? Sevgili eski masam,
Hiç bu kadar uzun kayıp! İçeriğini aradığınıza inanıyorum!
Neden bana bulduğunu söylemedin? Ne yapıyorsun
Makalelerim efendim? '

Yaramazlık çıktı! Dünyanın olmaması gerektiğini açıklamaya çalıştık
insanlığa fayda sağlayacak olandan yoksun; barış ve
Ülkenin refahı, yoksun bırakılırsa feda edilebilir
böyle bir şekilde hesaplanan bu bilim keşifleri
faydalı sonuçlar.

Uzunluğunda bizim amacımızı kazandık ve tam yaptırımını elde ettik
Makalelerini yayınlamak için Girtham College'ın geç bayan profesörü. Böylece
İtaatkar öğrenci, tüm onun için geç eğitimi geri ödemek için mümkündür.
ona karşı nezaket ve bir ölçüyle bilimsel ve telafi etmek için
En orijinal müfettişlerinden birinin kaybı için siyasi dünya
Mücadele etmeden değil, kimyasal çalışmaların bölgelerinde
Karısı olmaya tenezzül ettiğinde istifa etti.


SON.




_Elliot Stock, Paternoster Row, Londra._





P. Hampson tarafından Matematiğin Romantizmi Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF MATHEMATICS ***

***** This file should be named 26481.txt or 26481.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/8/26481/

Produced by David Wilson and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
