*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Making of Bobby Burnit (Bobby Burnit'in Yapılışı)
Yazar: George Randolph Chester
Yayın Tarihi: August 30, 2008 [EBook #26485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Making of Bobby Burnit, by George Randolph Chester

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Making of Bobby Burnit
       Being a Record of the Adventures of a Live American Young Man

Author: George Randolph Chester

Illustrator: James Montgomery Flagg
             F. R. Gruger

Release Date: August 30, 2008 [EBook #26485]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF BOBBY BURNIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Linda McKeown, Barbara Tozier
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BOBBY BURNIT'İN YAPILIŞI

[İllüstrasyon: Hayatımın en ağır darbelerinden bazılarını yiyeceğim]

BOBBY BURNIT'İN YAPILIŞI

Yaşayan Bir Amerikalı Genç Adamın Maceralarının Kaydı

_GEORGE RANDOLPH CHESTER_

ŞUNUN YAZARI

"Get Rich Quick Wallingford," "The Cash Intrigue," Vb.

DÖRT İLLÜSTRASYONLA

JAMES MONTGOMERY FLAGG VE F. R. GRUGER TARAFINDAN

_A. L. BURT COMPANY_
_New York Yayıncıları_

TELİF HAKKI 1908

CURTIS YAYINCILIK ŞİRKETİ

TELİF HAKKI 1909

BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ

HAZİRAN

İTHAF

Yetenekli Babaların Engelli Oğullarına ve Yetenekli Oğulların Engelli
Babalarına,
her birine sempatiyle
ve her ikisine de bir gülümsemeyle

BOBBY BURNIT'İN OLUŞU

BÖLÜM I

BOBBY TİCARİ BİR HAYAT İÇİN ÖNEMLİ HAZIRLIKLAR YAPIYOR

"Oğlumun bir aptal olduğuna derinden inanıyorum," diye yazıyordu yaşlı John Burnit'in vasiyetinde. "Ancak, onun kendi işlerime çok fazla dalıp kendi işlerine çok az daldığı için buna izin verdiğime de ikna oldum ve bu nedenle aptallığı kalıtsaldır; dolayısıyla, öncelikle ona kendi yolunu çizmesi için adil bir şans vermenin ve ikinci olarak servetimin bakiyesini açlıktan ölmeyeceği bir güvene yatırmanın görevim olduğunu hissediyorum. Mütevelli heyeti zaten oluşturuldu ve detaylar şu anda kimseyi ilgilendirmiyor. Oğlum Robert, John Burnit Mağazasını devralacak ve tek kaynağı olarak, arkamda başka ne bırakmış olabileceğime dair daha fazla soru sormadan, bizzat yönetecek. Bu benim son vasiyetim ve vasiyetimdir."

Şimdiye kadar sağlıklı eğlencelerden ve Agnes Elliston'dan başka hiçbir şey düşünmeyen neşeli Bobby Burnit, yaklaşık üç milyonluk bir servetin boşta kalan varisi olarak yetiştirildikten sonra aniden bir iş adamı oldu. Elbette, bu geniş dünyada hiçbir akrabası veya yakını olmadığı için hemen Agnes'e danışmaya gitti. Eğer düzinelerce amcası ve teyzesi olsaydı, yine de önce Agnes'e giderdi, onun keskin yargısına karşı güçlü bir saygısı vardı, oysa ki onun net bakışları ara sıra fazlasıyla eleştirel bir şekilde kendisine odaklanıyordu. Caddeden hızla geçerken, Nick Allstyne'ın beyaz arabasının kendisinden birkaç blok önde, onun kapısında durduğunu ve Nick olduğunu bildiği bir figürün dışarı fırlayıp basamaklardan yukarı çıktığını gördü. Neredeyse hemen, figür çok daha yavaş bir şekilde tekrar aşağı indi ve hızla uzaklaşan arabaya bindi.

"Evde değil," diye homurdandı Bobby.

Ancak, Ellistons'ın eski, şirin evine doğru devam edip kendi kartını uzatmak ona göre bir şeydi, çünkü hedeflerine nadiren gerçekten değer verilse de, her zaman yapmaya karar verdiği şeyi bitiriyordu. Bir tür hastalık gibi görünüyordu. Buna engel olamıyordu. Elliston kapısını koruyan Cerberus, onu bir gülümseme ve reveransla karşılayıp şöyle dedi:

"Bayan Elliston, Türk nişine kadar yürümenizi söylüyor, efendim."

Wilkins şapkasını ve paltosunu alırken Bobby, mecazi olarak kendine sarılmak için bir an durakladı. Evde başka hiç kimse yok! Onu bekliyordu!

"Ona tekrar soracağım," dedi Bobby kararlılıkla ve
ikinci kat holüne doğru yürüdü, orada Teyze Constance Elliston'ın daha "aile gibi" erkek ziyaretçilerin sigara içmesine, uzanmasına ve erkeksi bir şekilde rahatlamasına izin verdiği hoş ve rahat bir köşe açıldı. Sahanlığa ulaştığında aşağıdaki kütüphanenin kapısı açıldı ve
Agnes ve alışılmadık derecede iyi yapılı genç bir adam belirdi - ipeksi bir bıyık ve çok titiz bir terzilik takan yeni bir adam. Kapı açılırken ikisi neşeyle konuşuyor ve gülüyorlardı, ancak Agnes başını kaldırıp Bobby'yi gördüğünde aniden gülmeyi bıraktı ve neredeyse onun arkadaşına bir şeyler söylediğini duyduğunu düşündü. Ancak bu izlenim geçiciydi, çünkü hemen başını salladı. Bobby karşılık olarak oldukça sert bir şekilde eğildi ve daha az neşeli bir adımla merdivenleri tırmanmaya devam etti.
Üzgün ​​ve Agnes'in kütüphanenin kapısını tekrar kapattığının bilincinde olarak, kendisi veya garip ziyaretçi salona girmeden, Türk nişine doğru yürüdü ve bir
gürültülü sedirin üzerine düştü. Puro kutusundan bir puro çıkardı, ucunu dikkatlice kesti ve puroyu aynı şekilde dikkatlice yerine koydu. Sonra
birbirine kenetlenmiş parmaklarını dizinin etrafında kenetledi ve sonraki on dakika boyunca bir beyefendi gibi dinlememeye çalıştı.

Agnes hemen geldiğinde, arayanın ne olduğundan hiç bahsetmedi ve tabii ki Bobby'nin
utanmazca sorular
sormak için hiçbir bahanesi yoktu, ancak bu soruların keskin dikenleri
içinden ve içinden geçiyordu. Ancak hissettiği öfke, onunla
el sıkıştığında ona verdiği
sıcak ve tamamen dürüst tokalaşmayla anında yatıştı. Onun hakkında sevdiği yirmi iki milyon şeyden biri de, tanıdığı bazı kızların yaptığı gibi, iki ons soğuk balık gibi el sıkışmamasıydı. Yarı resmi bir sabahlık giymişti ve alnına doğru inatla düşen dalgalı kahverengi saçlarının tek bir tutamı her zamanki yerindeydi. Her zaman o bukleye parmağını sokmak için neredeyse karşı konulamaz bir dürtüye takıntılı olmuştu.

"Küçük bir iş meselesi hakkında sana danışmaya geldim,
Agnes," kendini aniden nefessiz kalmış bir şekilde buldu,
rahatsızlığı onun ezici cazibesinde unutulmuştu. "Valinin vasiyeti bana okundu ve beni
çok büyük bir karmaşaya
sürükledi. Tüm serveti bir mütevelli heyetinin elinde,
bu her neyse, ve ben mütevelli heyetini bile tanımıyorum. Aldığım tek şey
sadece iş ve John Burnit Mağazasını
şu anki mavi kurdeleli konumundan daha da göz kamaştırıcı yüksekliklere taşıyacağım, sanırım. Eh, bunu yapmak isterim. Vali bunu hak ediyor. Ama, görüyorsun ki, ben çok
kaba kafalıyım. Şimdi, Agnes, sen mükemmel
bir yargıya ve tüm bunlara sahipsin, bu yüzden eğer sadece----" ve aniden ve acı dolu bir
duraklama yaşadı.

"Sözleşmeyi getirdin mi?" diye sordu çekingen bir şekilde. "Dürüst olmak gerekirse,
Bobby, sen dünyadaki en özgün kişisin. İlk başta, seninle
evlenmek istedim çünkü çok beceriksizdin ve bir sonrakinde
baban beni çok beğendiği için ve bir başka seferde
bizim Norveç'i gezmemizi ve rahatsız edici bir kalabalığın olmamasını istiyordun; sonra sadece sen, baban ve hizmetçilerle büyük, yalnız bir evde yaşamaktan bıkmıştın; şimdi, bu avantajlı bir iş
anlaşması. Kârın ne kadarını alacağım?"

Bobby'nin yüzü kızarmıştı ama adam gibi silahlarına sarıldı.

"Hepsi," diye patladı. "Bunların hiçbirinin gerçek sebep olmadığını biliyorsun," diye aniden itiraz etti. "Sadece sana gerçek sebebi söylemeye
geldiğimde boğazım düğümleniyor ve yapamıyorum."

"Çok iyi bir çocuksun, Bobby," diye itiraf etti. "Şimdi otur ve
uslu ol ve bana ne yapmaya karar verdiğini söyle."

"Pekala," dedi, yenilgisini büyük bir felsefeyle kabul ederek, çünkü
son olarak görmek için hiçbir nedeni yoktu, "elbette, benim kararım
benim için verildi. Ben işi ele alacağım. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,
ama her zaman olduğu gibi
doğrudan devam etmemesi için bir neden göremiyorum."

"Olabilir," diye kabul etti düşünceli bir şekilde; "ama sanırım baban
senin bunun oldukça zor bir zaman geçirmeni bekliyordu. Belki de bunu istiyor, böylece bir veya iki yenilgi sizi şu anda sahip olduğunuzdan biraz daha ciddi bir hayat amacına sahip olmaya zorlayacak. Kendim, onun ve sizin takdirinize göre, kurduğu muhteşem
kuruluşu ele aldığınızı görmek istiyorum."

"Eğer yaparsam," diye bilmek istiyordu Bobby, "benimle evlenir misin?"

"Bu on bir kez oluyor. Ben söylemiyorum, Bobby, ama asla bilemezsiniz."

"Bu meseleyi halleder. Ben bir iş adamı olacağım. Bir dakikalığına telefonunu kullanmama izin ver." Bu hoş, gayriresmi Türk köşesinin birçok avantajından biri de bir telefona sahip olmasıydı ve Bobby iki dakika içinde terzilerini buldu. "Bana iki veya üç tane iş elbisesi dik," diye emretti. "Normal iş elbiseleri, yani gerçek iş kıyafetleri - bu tür şeyleri bilirsin - ve lütfen olabildiğince
çabuk bitir. İşte!" dedi ahizeyi kapatırken. "Yarın sabah başlayacağım. Erken inip
John Burnit Mağazasını ciddiye alacağım."

"Harika bir başlangıç ​​yaptın," diye yorumladı Agnes gülümseyerek. "Şimdi bana
polo turnuvasından bahset," ve tamamen kafası karışmış olduğu bir şey
üzerindeki coşkusunun tadını çıkarmak için arkasına yaslandı.

Bobby, temiz hatlarıyla, temiz yüzüyle, temiz, mavi gözleriyle ve temiz teniyle bakmaya değer biriydi ve o
sadece rahatladığında oturup onu izlemekten daha çok keyif aldığı hiçbir şey yoktu; o kadar dinlendiriciydi ki, her zaman gerçeği söylediğinden,
her zaman hayata karşı hayırsever ve iyi huylu bir bakış açısına sahip olduğundan,
sağlıklı konulara ve sağlıklı bakış açılarına döndüğünden o kadar emindi ki; ama o gittikten sonra
gülümsedi, iç çekti ve başını salladı.

"Zavallı Bobby," diye düşündü. "O bitirene kadar yumuşak
küçük yününden geriye bir parça bile kalmayacak."

Bobby'nin o öğleden sonra görmeye gittiği bir monitör daha, ve bu Biff
Bates'ti. Bu ünlünün huzuruna çıkmak için kart göndermeye gerek yoktu. Asansörden çıkıp
kilit anahtarını kullanmak yeterliydi. Çok daha rahattı. Büyük, ahır benzeri bir odaya girdiğinde, sadece sandıklar ve bez ayakkabılar giymiş olan Bay Bates'i, sadece eğlence olsun diye bir kum torbasına korkunç bir ceza
verirken buldu; ve Bay Bates, oldukça yatay hatlarını aydınlatan her neşe belirtisiyle -geniş kaşlar, geniş elmacık kemiği, geniş burun, geniş ağız, geniş çene, geniş çene- yastıklı eldivenini çıkarmadan, arayan kişiyle en coşkulu şekilde el sıkışmak için durdu.

"İyi haber ne, eski dostum?" diye sordu kısık bir sesle.

Bobby'den yarım baş daha kısaydı ve omuzları dört santim daha genişti ve boynu gövdesinin tüm üst kısmına yayılmıştı;
ama gözlerindeki net bakışta, iki beyefendinin el sıkışırken birbirlerine oldukça benzemelerini sağlayan bir şey vardı, çok farklı olsalar da.

"Korkarım sizin için kötü bir haber," diye duyurdu Bobby. "Büyük spor salonunun küçük ortaklık fikri bir süreliğine iptal edilmek zorunda kalacak."

Bay Bates, hâlâ titreyen torbaya düşünceli bir iki yumruk attı.

"Her neyse, sahteydi," diye yorumladı, kolunu boks torbasının tepesine
dolaştırıp rahatça yaslanarak; "tıpkı
burası gibi. Bu ortaklığa benimle ortak oldun--yani,
madeni parayı koydun ve eğitilmem için bir sürü arkadaşını bana koşturdun--şimdiye kadar gördüğüm en dürüst spor partisi.
Mekanı işle dolduruyorsun ve bana çenemi eğmemi sağlayan haftalık bir zarf veriyorsun, ta ki
göz kapaklarımı başımın arkasından düşmesin diye
göz kapaklarımı aşağı indirmek zorunda kalana kadar ve bölüştürülecek kar olduğunda
benimkini eldivenime sokuyorsun ve seninkini iyileştirmelere harcıyorsun.
Yeni duş küvetleri, yeni parmaklıklar ve tuzaklar ve son olarak,
şu arkadaki yüzme havuzunu koydun. Büyük maçın bitmesine sevindim. Şimdi fazla kilo almaya başladığım için çok mutluyum ve sen beni yine dolandıracaksın. Ama
sorun ne? Bahisçiler seni yakaladı mı?"

"Hayır; sana her şeyi anlatacağım," ve Bobby babasının vasiyetinin şartlarını ve bunların ne anlama geldiğini dikkatlice açıkladı.

Bay. Bates dikkatle dinledi ve açıklama bittiğinde uzun süre düşündü.

"Eh, Bobby," dedi, "işte burada anlayacaksın. Seni tertemiz
parçalayacaklar. O oyun için fazla karesin. Senin ihtiyarın iyi bir
sporcuydu ve _o_ bunu düz bir şekilde oynadı, ama diyelim ki, odanın diğer ucunda işaretli
bir kart görebiliyordu. Ama seni ikiyüzlülükle, bir
elveda-ye-well'e çevirecekler."

Görünüşe göre fikir birliği sağlanmış gibiydi.

BÖLÜM II

JOHN BURNIT MAĞAZASININ OFİSİNDE PEMBE KARANFİLLER GÖRÜNÜYOR

Bobby, adamına ertesi sabah erken, diyelim ki sekizden geç olmamak üzere onu uyandırması emrini verdi ve saat on buçukta John Burnit'in eski ve saygın kuruluşunun önündeki makinesinden indiğinde enerjisiyle çok övündü ve şoförüne on ikide onu çağırması talimatını verip beyaz yığınlı tezgahların olduğu uzun koridorlardan geçerek tozlu küçük ofise girdi.
Yaşlı Johnson, bir ray kadar zayıf ve yontulmuş tebeşir gibi bir yüze sahipti ve son otuz beş yıldır oturduğu gibi
masanın üzerinde kambur duruyordu.

"Günaydın, Johnson," dedi Bobby, başını sallayarak. "İşi devralmaya geldim."

Bunu her zaman haftalık çekini isterken kullandığı aynı kaygısız tonla söyledi ve Johnson alaycı bir gülümsemeyle baktı. Applerod ise tam tersine içten bir hayranlıkla parlıyordu. Johnson ne kadar renksizse o kadar gösterişliydi ve ikisi neredeyse Burnit evi kurulduğundan beri aynı odada dirseklerini ve eğilimlerini ovuşturmuşlardı. Johnson, "Pekala efendim," diye kinlemişti ve hemen eski John Burnit'in olan zamanla kararmış masanın üzerine yaklaşık yirmi sayfalık, daktilo edilmiş bir bildiri koydu. Bunun üzerine, üzerinde şu adres yazılı sade gri bir zarf koydu:

_Oğlum Robert'a,
İşi Devraldığı Günlerde_

Bobby bu zarfın üzerinde gözlerini hafif bir şekilde spekülasyonla sabitlerken, bastonunu yavaşça bir kenara koydu ve eldivenlerini, ceketini ve şapkasını çıkardı;
sonra babasının sarsıntılı eski döner sandalyesine oturdu ve bir sigara yaktı; sonra mektubu açtı. Okudu:

"Her işletmenin bir karamsar ve bir iyimsere ihtiyacı vardır, kavga etmek için bolca
fırsatı vardır. Johnson bir eşek ama dürüsttür. O bir
karamsardır ve bezelye yeşili bir karaciğere sahiptir. Onu dinlerseniz
iş acısız bir şekilde, santim santim ölecektir. Applerod da bir
eşektir ve dürüst olduğunu varsayıyorum; ama hiç test etmedim. Çok fazla sağlık sorunu yaşıyor ve fazlası iyimserliğe gidiyor. Onu dinlerseniz işletme korkunç bir
acı içinde, çabucak ölecektir. Ama ikisini de tutun. Neredeyse bir anlaşmaya varana kadar
birbirleriyle kavga etmelerine izin verin, sonra orta yolu
izleyin."

Hepsi bu kadardı. Bobby, kaşlarını çatan Johnson'a ve hâlâ gülümseyen Applerod'a bakmak için doğruca döndü ve bir anda babasının bilgeliğini gördü. John Burnit'e her zaman hayran olmuştu, güçlü öncünün babası olması dışında, ona hayranlığı
bir usta sihirbazın eserine hayranlık duyulduğu kadardı - taklit etme umudu olmadan. Notu okurken yaşlı beyefendinin
elleri arkasında, ayak uçlarında uzanmaya hazır bir şekilde orada durduğunu ve doruğa ulaştığında bir vuruşla topuklarının üzerine düştüğünü, gözlüklerini alnına doğru ittiğini, güçlü, kırışık yüzü
elmacık kemiklerinden aşağı sert, ama o çizgiden yukarı doğru parıldadığını, kurnaz gözlerin etrafında yer alan parıltının aniden
alnının tam ortasında keskin, tuhaf, küçük, yukarı doğru sivri bir kıvrımla sonlandığını görebiliyordu. Bobby, sıcak anısını doğrulamak için saat kutusunun önünü açtı, aynı yüz tam gözlerinin içine bakıyordu. Doğal olarak, o zaman, Agnes
Elliston'ın yüzünün ona gülümsediği diğer kapağı açtı. Aniden her iki kapağı da bir
çatlamayla kapattı ve büyük bir tiksintiyle ama büyük bir enerji gösterisiyle,
tüm bu zaman boyunca karşı karşıya kaldığı ağır ifadeye döndü. İlk sayfayı zahmetle okudu, ikinci sayfayı hızla gözden geçirdi, üçüncü ve dördüncü sayfaları karıştırdı; sonra net varlıkların ve yükümlülüklerin özlü bir ifadesinin yazıldığı son sayfaya atladı.

Bobby büyük bir bilgelik gösterisiyle, "Buna göre," dedi, "işletmeyi çok
gelişmekte olan bir durumda devralıyorum."

"Eh," diye isteksizce itiraf etti Bay Johnson, "daha kötü olabilirdi."

"Daha iyi olamazdı," diye araya girdi Applerod--"yani, babanızın
zamanında yapacağını
düşündüğüm
eklentiler ve iyileştirmeler olmadan. Elbette, o yaşta doğal olarak biraz
muhafazakardı."

"Bay Applerod ve ben bu noktada asla anlaşamadık," diye hırıltılı bir şekilde
Johnson sertçe söyledi. "Benim açımdan babanızı--pek de pervasız değildi, ama, diyelim ki, yeterince
cüretkar! Cüret kelimesi yeterli."

Bobby neşeyle sırıttı.

"İşi kendi ağırlığına bıraktı, değil mi?"

Her iki beyefendi de başlarını anında ve çok kesin bir şekilde salladılar.

"Kesinlikle öyle olmalı," diye ısrar etti Bobby. "Hatırladığım kadarıyla, son yıllarda sadece her perşembe saat on bir elli beş ile on iki arasında burada çalışıyordu."

"Daha da fazla," diye ciddi bir şekilde düzeltti Bay Johnson. "Her gün on birden on iki buçuğa kadar buradaydı."

"Ne yaptı?"

Bu konuda ona tavsiyelerde bulunmak için acele eden, büyük bir takdirle Applerod'du.

"İki kez 'evet' ve on iki kez 'hayır' dedi. Sonra, en son anda, işinin bittiğini düşündüğümüzde, genellikle kendisine hiç sorulmamış bir teklifte bulunur ve bunu
işin dışında bırakırdı."

"Bana iyi bir incelik gibi görünüyor," dedi Bobby kayıtsızca. "Sanırım
böyle oynayacağım."

"Bu olmaz, efendim," diye cevapladı Bay Johnson, keskin bir acı tonuyla.
"Babanız bu işe başladığında, başlangıçta küçük, on dört fitlik bir ön cepheli, tek katlı bir yer olduğunu anlamalısınız. Her sabah saat altıda buraya gelir ve süpürürdü. Biraz daha ilerlediğinde, bu işi başkasına
güvenebileceğini fark etti -_ama süpürmeyi her zaman bilirdi_. İşini sadece 'evet' ve 'hayır'a
kadar sakinleştirmesi bir ömür sürdü."

"Anlıyorum," diye düşündü Bobby; "ve o adamın yerini almam bekleniyor! Siz
nasıl yapacaksınız?"

"Herhangi bir küstahlık kastetmeden, efendim," diye ima etti Bay Johnson, "eğer katiplik yapmaya başlarsanız----"

"Ya da sabahın altısında süpürür müsünüz?" diye sakince sözünü kesti
Bobby. "Bu kadar geç saatlere kadar ayakta kalmayı sevmiyorum. Hayır, Johnson, evin geleneklerine olan saygımı göstermek için yapacağım tek şey
bu masayı olduğu gibi bırakmak ve üzerine babamın yağlıboya
bir portresini asmak. Bu arada, ofisimi
oluşturabileceğim küçük bir yan oda yok mu? Bu şeye çok ciddi bir şekilde giriyorum."

Bay Johnson ve Bay Applerod bakıştılar.

"Tam sağdaki kapı," dedi Bay Johnson, "şu anda kredi departmanının eski dosyalarıyla dolu olan
bir odaya açılıyor. Hiç şüphe yok ki
bunlar başka bir yere taşınabilir."

Bobby o odaya girdi ve olasılıkları tarttı. Elbette biraz küçüktü ama şimdilik idare ederdi.

"Sadece şunu temizle ve bir telefon tak. Öğleden sonra hemen işe koyulacağım ve bunun için gerekli olan şeyleri halledeceğim." Sonra bir kez daha saatine baktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Nick Allstyne'ı Idlers Kulübü'nde o polo maçı için göreceğimi neredeyse unutuyordum. Sadece adamlarından birinin kaldırımda saat on iki civarında beklemesini ve şoförüme kulübe gelmesini söylemeni istiyorum."

Johnson gözlüklerinin üzerinden kapalı kapıya baktı.

"İkimizin üzerinde mavi takım elbise ve pirinç düğmeler olacak," diye homurdandı.

"Bunu hiç kastetmiyor," diye itiraz etti Applerod. "Benim açımdan, bence o iyi bir genç adam. "

"Size şunu anlatacağım efendim," diye karşılık verdi Johnson, bu isnat edilen ihanete şiddetle
kızarak, "o babasının oğludur ve bunun için, başka hiçbir şey için değilse bile, tüm sadakatimi ona veririm."

Bu arada, çok demokratik ve çok fazla iş adamı hisseden Bobby, Idlers'a gitmek için bir tramvaya bindi ve alnında ciddiyetle
o kulübün klasik kapılarından geçti. Kayıt masasının yanında duran sarı saçlı Nick Allstyne, esmer Payne
Winthrop'a başını sallayarak döndü.

"Kazandın," diye itiraf etti. "Bunu sana fatura etmem gerekecek, Bobby. Payne'e özel içkiden bir quart kaybettim, çünkü sen
işin dertlerine dalmışsın
olarak burada olmayacaksın."

Bobby bu küçümsemeyi neredeyse sert bir şekilde karşıladı.

"Bilmiyor musun," diye sordu, "bir iş adamı gibi
sosyal ilişkilerini bile sürdüren kimse yoktur?"

"Ben buna kumar oynadım," diye karşılık verdi Payne gizlice, "ama senin
ne kadar bir iş adamı olacağından emin değildim. Nick, Bobby'nin alnında bir kırışıklık görmüyor musun?"

"Hayır, o onun normal polo kırışıklığı," diye itiraz etti uzun boylu Stanley Rogers, onlara katılarak,
ve dördü de poloya tek adam gibi sarıldı. Turnuvadaki
özellikle endişe verici kısımları, Willie Ashler'ın
çatlak takımına karşı zorlu bir maç yapmaktı ve endişelendikleri nokta, arkadaşlarının çoğunun şehir dışında olmasıydı. Bir tane daha iyi oyuncuya ihtiyaçları vardı.

"Ben buldum," diye ilan etti Bobby sonunda. Bu rahat, atletik kalabalıkta genellikle karar veren oydu. "Jack Starlett'i oynatacağız, ancak onu yakalamanın tek yolu, peşinden Washington'a gitmek. Payne, sen de katılacaksın. Kulüpte her zaman tam takım elbise giyersin, biliyorum. Al bakalım, evlat!" diye seslendi yoldan geçen bir uşağa.
"Washington'a giden bir sonraki iki treni bul bize."

"Evet, efendim," dedi çocuk sırıtarak ve bir anda fırladı. Idlers'da bahşiş verme konusunda katı bir kuralları vardı, ancak Bobby ile dışarıda, diyelim ki arabasının durduğu kaldırımın kenarında karşılaşırsa, orada bir şey almasına
karşı bir kural yoktu.
Ayrıca, Bobby'yi severdi zaten. Hepsi severdi. Bir an sonra geri
döndü.

"Biri saat iki onda, biri saat dört yirmide, efendim."

"İki on doğru gibi görünüyor," diye duyurdu Bobby. "Şimdi, Billy,
dairemi arayıp Gladstone'umu ve takım elbise
elbiselerimi o trene
getirmelerini iste. Sonra, bu arada, Leatherby ve Pluscher'ı arayıp iş yerime göndersinler ve Bay Johnson'ın adamlarına
yeni ofisimi göstermesini iste. Ölçülerini almasını ve hemen, eksiksiz bir şekilde
takmasını sağla. Onlar benim ne tür şeylerden hoşlandığımı biliyorlar. Gerçekten, arkadaşlar," diye devam etti, diğerlerine dönerek, talimatlarını sisli ama istekli Billy'ye sabırla tekrarlayıp açıkladıktan sonra, "Bu konuda ciddiyim. Bana düşen, bilirsin,
valiye itibar etmek, eğer yapabilirsem."

"Bobby, Çocuk Pazarlık Baronu," diye gözlemledi Nick. "Sanırım yapabilirsin. Tek yapman gereken tutunmak ve ben de her şeye rağmen seni desteklerim."

"Hepimiz sana bahse gireceğiz," diye cesaretlendirdi Stanley Rogers. "Daha fazlası, yardım
ederiz. Hepimiz evleneceğiz ve eşlerimizi sizinle hesap açmaya göndereceğiz."

Ciddi iş niyetlerine rağmen, ardından gelen öğle yemeği, şehrin Bobby Burnit'i üç gün boyunca gördüğü son öğle yemeğiydi.
Geri döndüğünde amacına ulaştığı söylenir. İsteksiz Jack Starlett'i de beraberinde getirmişti ve
birlikte John Burnit Mağazası'na girdiler.

"Yeni bir ofis mi döşendi, Johnson?" diye sordu Bobby neşeyle.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Johnson ekşi bir şekilde. "Bir dakika, Bay Burnit," ve
arkasındaki bir dizin dolabından dikdörtgen gri bir zarf çıkardı
ve Bobby'ye uzattı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

_Oğluma,
Yeni Ofislerin Düzenlenmesi Üzerine_

Bobby yarı utangaç bir gülümsemeyle bu mektuba düşünceli bir şekilde baktı
ve lüks yeni ofise taşıdı. Açtı ve okudu
ve hala o tuhaf gülümsemeyle Sıra Starlett'e geldi. Bu, yaşlı John Burnit'in mesajıydı:

"Başarıya ulaşan bir işletme gördüm ve sonrasında masaya kadife halılar ve narin çiçekler ekledim, ama başarılı bir işletmenin bu şekilde başladığını hiç görmedim."

Bobby sırıtarak etrafına baktı. Yerde kadife bir halı _vardı_. Maun masanın üzerinde çiçek yoktu, ama onları alabilecek bir
vazo_ vardı. Sadece bir an şaşkına döndü; sonra Bay Johnson ve Applerod'un oturduğu karanlık daireye açılan kapıyı açtı.

"Bay Johnson," dedi, "lütfen odam için iki düzine pembe karanfil gönderip alır mısınız?"

Sessiz, iri Jack Starlett, piposunu doldurup yaktıktan ve ilk uzun nefesi çektikten sonra, piposunu dudaklarından çıkardı.

"Zorba!" dedi.

BÖLÜM III

YAŞLI JOHN BURNIT'İN ESKİ DÜŞMANI GÖRKEMLİLİĞE GİDEN YOLU GÖSTERİYOR

Bay Johnson'ın başının tam ortasında hiç saç yoktu, ama normalden daha fazla sinirlendiğinde, parmaklarını merkezin iki yanında kalan saçların arasından geçirir ve sabırsızlıkla ortak bir noktaya doğru iterdi. Bobby'nin ofisinin kapısını çaldığında ve Bay Silas Trimmer'ı duyurmak için başını uzattığında saçları aynı durumdaydı.

"Trimmer," diye düşündü Bobby. "Ah, evet; o John Burnit Mağazası'nın baş rakibi; endişe bizimkiyle aynı, Market Caddesi'ne bakıyor.
Onu içeri al, Johnson."

Biraz tembellik etmek için uğrayan Jack Starlett gitmek için ayağa kalktı.

"Otur," diye ısrar etti Bobby. "Bu işi tamamen açık ve açık bir şekilde yürütüyorum. Biliyor musun, sanırım işi seveceğim."

"Bana bunun dışarıdaki en büyük oyun olduğunu söylüyorlar," diye yorumladı Starlett ve
tam o sırada Bay Trimmer içeri girdi.

Bacakları ve kolları bakımından ufak tefek, zayıf bir adamdı, ama göbek kısmı bakımından korkutucu derecede tombuldu ve sarı deri bir yüzü ve boncuk gibi parıldasa da çamurlu bir görünüme sahip gibi görünen siyah gözleri vardı. Bobby ayağa kalkıp onu bu görünümden hiç utanmadan bir samimiyetle selamladı.

"Peki sizin için ne yapabiliriz, Bay Trimmer?" diye sordu, her zamanki selamlaşma saçmalıkları
değiştikten sonra.

"Benimle öğle yemeği ye," diye davet etti Bay Trimmer, gülümsemeye çalışarak, ağır, aşağı sarkan gri bıyığı, burnunun köşelerinden çok yukarıdan başlayan ve sarı dişlerinin etrafında kıvrılan derin yontulmuş gülümsemesinin önünde hareketsiz kaldı. "İşi devraldığınızı yeni öğrendim ve en kısa sürede oğluyla da yıllarca babayla yaşadığım aynı samimi ilişkiyi kurmak istiyorum."

Bobby, babasının gözlerinin içine düşünceli bir şekilde baktı, ancak babasıyla Bay Trimmer'ın her çizme bacağında bir bıçakla sürekli samimi ilişkiler
yaşadıklarına dair bir resim çizecek deneyimi yoktu.

"Çok üzgünüm Bay Trimmer, ancak öğle yemeği için sözleştim."

"Akşam yemeği, o zaman - Traders' Club'da," diye ısrar etti Bay Trimmer, hiçbir an tamamen hareketsiz kalmamış, ayağı veya eli hareket etmemiş veya vücudunun bir kısmı neredeyse aralıksız seğirmemişti.

Bobby içten içe kaşlarını çattı, çünkü şimdiye kadar, arayan kişide kişisel coşkusunu
uyandıracak hiçbir nokta bulamamıştı; ancak aniden, burada şüphesiz bir iş olduğu ve buna dikkat edilmesi gerektiği
aklına geldi. Babası, benzer koşullar altında, adamın
ne istediğini öğrenecekti. Arkadaşına tereddütlü bir bakış attı.

"Beni takma, Bobby," dedi Starlett çabucak. "Bu gece
aileyle akşam yemeğine çıkmak zorunda kalacağımı biliyorsun."

"Ne zaman, Bay Trimmer?" diye sordu Bobby.

"Ah, sen bilirsin. Ne zaman istersen," diye cevapladı o beyefendi hevesle. "Altı buçukta diyelim."

"Tüccarlar," diye düşündü Bobby. "Sanırım vali beni dört veya beş yıl önce oraya yerleştirdi."

"Ben de seni destekliyordum," diye bilgilendirdi diğeri; "ve daha geçen gün, babanın açtığı boş kadroda sana oy verme zevkine eriştim.
Artık tam teşekküllü bir üyesin."

"Tamam!" dedi Bobby. "İş kıyafeti veya----"

"Ne istersen." Bay Trimmer odadan geri çekildi ve Bobby,
bir sandalyeye çökerek, şaşkın bakışlarını arkadaşına çevirdi.

"Sence ne istiyor?" diye sordu.

"Dişlerin," diye karşılık verdi Jack açıkça. "Bana bir pislik gibi görünüyor."

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi Bobby, biraz tedirgin bir şekilde. "Görüyorsun ya, Jack,
o tam olarak bizim türümüzden değil ve belki de onu yargılarken doğru açıyı yakalayamayız. Hayatı boyunca işine odaklanmış, bilirsin ve o türden birinin, benim anladığım kadarıyla,
tüm o küçük -yani, yapay zarafeti-
geliştirme şansı yok."

"Baban onun gibi değildi. Gördüğüm en safkan at gibiydi, Bobby ve senin deyişinle, hayatı boyunca odaklanmıştı."

"Ah, hepsinin vali gibi olmasını bekleyemezsiniz," diye cevap verdi
Bobby, bu fikre şaşırarak. "Ama bu herifin tarzı iyi olabilir. Hiç şüphe yok ki, sadece dostça bir şekilde gelip bana iş adamları topluluğuna hoş geldin demek istemişti," ve Bobby bu yeni fikirle biraz gurur duydu. "Aman Tanrım! Bir dakika," diye haykırdı, aklına bir başka parlak düşünce gelince ve diğer odaya gidip Johnson'a şöyle dedi: "Lütfen bana şu adresi taşıyan mektubu ver: 'Oğlum Robert'a, Bay Trimmer'ın İlk Ziyareti Münasebetiyle.'"

Günlerdir ilk kez Johnson'ın yüzünde bir sırıtma belirdi.

"Burada hiçbir şey yok, efendim," diye cevapladı.

"O dosyayı incelememe izin verin."

"Kesinlikle emirlere aykırı, efendim," dedi Johnson.

"Gerçekten de," diye cevapladı Bobby şaşkınlıkla; "Bahsi zorlamak istemiyorum,
Johnson, ama gerçekten burada kimin söz sahibi olduğunu bilmek istiyorum."

"Siz, efendim, benim özel işlerim dışında her şeyle ilgileniyorsunuz; ve o
mektup dosyası benim özel mülküm ve içeriği benim özel
vesayetim."

"Eğer mecbur kalırsam, hint yağımı küçük bir adam gibi alabilirim,"
Bobby isteksizce gözlemledi. "Çocukken vali bana matematik öğretmeyi üstlendi ve asla
cevapları görmeme izin vermedi. Her zamankinden daha fazla, sanki bu Bobby'nin işiymiş gibi görünüyor," ve neşeyle ıslık çalarak özel ofisine geri döndü.

Johnson hırlayarak Applerod'a döndü.

"Bay Applerod," dedi, "neredeyse hiç küfür etmediğimi biliyorsunuz. Şimdi de
edeceğim. Kahretsin! Trimmer'ın bu evi yıllarca şeytanlaştırdığı o eski plan için tekrar buraya gelmesi çok yazık ve Bay Robert'a
o istemediği sürece bir tavsiyede bulunmamız yasak."

"Neden yazık?" diye sordu Applerod. "Ben
Trimmer'ın planının her zaman harika olduğunu düşünmüşümdür."

Böylece, hiç hazırlıksız olan Bobby, o akşam büyük planla
tanışmak için yola çıktı.

Kaşlarında kırışıklıklar olan adamlar, derbilerini başlarının arkasına takmış ve durmadan iş konuşuyorlardı. Bay Trimmer, kaşları hepsinden daha çatık bir şekilde, Bobby içeri girene kadar
gözleri endişeyle kapıya doğru çevrili bir şekilde gruptan gruba sürükleniyordu.
Bay Trimmer, eski dostunun oğlunu bir kez daha gördüğüne çok sevindi ve onu en tenha masaya oturtmakta vakit kaybetmedi,
burada, istiridyeler geldiğinde, John Burnit'in erdemlerinin
bir kataloğuna derinlemesine dalmıştı; ve Bobby, babasına karşı nadiren kelimelerle ifade edilebilen çok gerçek ve çok derin bir sevgiyle,
huzursuzlaştı. Bir şey onu, bir misafir olarak yükümlülüklerinin dışında tutuyordu. Artık ev sahibinin nezaketinin, büyük ölçüde babasının konumundan kaynaklanan, gerçekte sadece zarif bir karşılama eylemi olduğuna ikna olmuştu ve bu fikir onu çok memnun etti. Mümkün olduğunca
iş adamı gibi görünmeye çalıştı ve tekrar tekrar babasını düşündü; bu görkemli yemek salonunda günlerce nasıl oturduğunu,
hâlâ elde ettiği ideal için çabalayan bu adamlar arasında nasıl onurlandırıldığını ve
saygı duyulduğunu. İyi bir düşünceydi ve doğru türden bir
gururdu. Giriş yemeğiyle Bay Trimmer en sevdiği eski şampanyayı sipariş etti ve bardaklarda erimiş kehribar gibi kaynarken, yüzeyin ortası kenarlardan sürekli olarak çeyrek inç yukarıda kalacak kadar güçlüydü, Bobby'nin onu tatmasını sabırsızlıkla bekledi. Uzun zamandır bu tür şeylerden hayal kırıklığına uğramış ve sağlıklı seçimlerden uzak kalmış olan Bobby bile, eleştirel bir tat aldıktan sonra yavaşça tekrar tekrar yudumladı.

"Bu harika bir şarap," diye kabul etti.

"Dünyada sadece iki yüzden biraz fazla şişe kaldı," diye güvence verdi Bay Trimmer ve sonra o ilk kadehin ısıtan ışıltısını yaymasını bekledi. İyi bir garsondu, Silas Trimmer'dı ve kişisel etkilere karşı son derece hassastı. Bobby'nin akşamın hiçbir anında onunla tam bir uyum içinde olmadığını biliyordu, ancak kızartma başladıktan sonra -gerçekten de çok dikkatli bir kızartma, Bay Trimmer'ın titizlikle ısrar ettiği belirli bir formüle göre hazırlanmıştı- bir anlığına Bobby'nin kalbine, Doğa'nın erkeksi sempatiye saldırılar için sağladığı kanaldan ulaştığını gördü ve o anda dairesel gülümsemesiyle öne eğildi ve şunları söyledi:

"Bu arada, Bay Burnit, sanırım babanız sizinle sık sık Burnit-Trimmer Oyun Salonu için geliştirdiğimiz büyük planı tartışıyordu?"

Bobby, yapması gereken itiraf karşısında neredeyse kızardı.

"Bunu söylemekten üzgünüm, yapmadı," diye itiraf etti. "Bu tür şeylere hiç ilgi duymadım ve bu yüzden şimdi sahip olmak istediğim birçok sırrı kaçırdım."

"Çok yazık," diye sempati duydu Bay Trimmer, artık kendi zemininden oldukça emindi,
çünkü Bobby'nin görevlendirilmediğini görmüştü. "Harika bir planımız vardı. Biliyorsunuz, sizin binanız ve benimki tam olarak aynı genişlikte ve tam olarak aynı hizada, sırt sırta, sadece bizi ayıran ara sokak var, Trimmer işletmesi Market Caddesi'ne bakıyor ve Burnit binası Grand'da. Ara sokak iki kat çizgimizin tam beş fit altında ve eminim ki, on iki fitten fazla olmayacak bir açıklıkla köprülemek için izin alabiliriz. Sizin ve benim mağazamın arka bölümlerini bir veya iki fit yükselterek ve sonra yukarı aşağı geniş, kolay basamaklar inşa ederek, bu köprünün varlığını içeriden neredeyse gizleyebilir ve Grand'dan Market Caddesi'ne kadar uzanan devasa bir işletme oluşturabiliriz. Birinci katın üstündeki katlar, elbette, tamamen düz bir şekilde köprü kuracak ve birleştirilmiş mağazalar şehrin en büyük işletmesini oluşturacaktır. Elbette, bunun avantajı tek başına bir reklamcılık bakış açısıyla bile fazlasıyla değer."

Bobby, bu şekilde sunulan neredeyse sonsuz uzunluktaki mağaza alanını anında görebiliyordu ve bu, onun büyük şeylere dair hissine hemen hitap ediyordu.

"Babam bu konuda ne dedi?" diye sordu.

"Bunun harika bir fikir olduğunu düşündüm," diye geveze bir şekilde karşılık verdi Bay Trimmer. "Aslında, bence böyle bir olasılığı ilk öneren oydu, böyle bir genişlemeden elde edilecek artan ticareti ve artan karları çok net bir şekilde görmüştü, ki bu, aslında, ek sermaye olmadan zaten büyük olan mağazalarımızın iki katına çıkması anlamına gelecekti.
Birleştirme için iki veya üç plan yaptık, ancak babanız daha sonraki yıllarda, pazarlama işinde gerçek genişlemeler veya değişiklikler yapma konusunda çok yavaştı, enerjisini başarılı dış girişimlerine harcamayı tercih etti. Ancak, eminim ki, zamanında buna ulaşırdı, çünkü gelişme çok mantıklı, dönemin iş yöntemleriyle çok uyumlu."

Burada yine sinsi bir iltifat vardı, Bobby'nin "zamanın iş yöntemleri"nin tamamen farkında olması gerektiği ima ediliyordu.

"Elbette, bu fikir benim için yeni," dedi Bobby, duruma uygun görünen
işçi çekingenliğini olabildiğince benimseyerek; "ama genel olarak şunu söylemeliyim ki, John Burnit Mağazası'nın kimliğinden vazgeçmek
istemiyorum."

"Bu güzel ve yerinde bir ruh," diye büyük bir coşkuyla kabul etti Bay Trimmer. "Bunu genç bir adamda görmek hoşuma gider, ancak bu küçük meseleyi
çözebileceğimizden hiç şüphem yok. Elbette, diyelim ki Burnit-Trimmer Mercantile Corporation olarak şirketleşmemiz gerekecek, ancak
her iki binanın önünde de bu isim varken, hem ticari hem de duygusal nedenlerle,
şimdiki gibi eski tabelaları ikisinin de tepesinde tutmak kötü bir fikir olmayabilir. Bunlar daha sonra tartışılacak küçük ayrıntılar; ancak, ilgili şirketlerimizin mevcut fatura değerlerine dayalı olarak yeni şirketin hisseleri
pratik olarak tamamen sizin ve benim elimde olacağından, bu çok dostça
ve kolayca çözülebilecek bir mesele olurdu. Size söylüyorum, Bay Burnit, bu muazzam bir plan, halk için cazip ve bizim için son derece karlı ve John Burnit'in değerli bir halefi olduğunuzu bundan daha iyi gösterecek hiçbir şey bilmiyorum; çünkü, elbette,
sizin için "babanın
işini değiştirmeden veya ilerlemeden."

Bu, Bay Trimmer'ın kullandığı en iyi ve en kurnazca argümandı ve
Bobby, Tüccarlar Kulübü'nden bu noktanın parlak bir izlenimini aldı.
Babası bu büyük işi kendi çabalarıyla
kurmuştu. Bobby bu mirası bulduğu yerde mi bırakmalıydı, yoksa
daha da büyük zirvelere mi taşımalıydı? Cevap
açıktı.

BÖLÜM IV

AGNES, BELİRLİ BİR KİŞİDEN HOŞLANMADIĞINA KESİNLİKLE KARAR VERİYOR

O akşam tiyatroda, Bobby, Agnes Elliston'ı, iyi düzenlenmiş yabancıyla birlikte gezinti fuayesinde yürürken, canı sıkılarak buldu. Başını sallayarak yanından geçti ve asık suratla Elliston locasının arkasına geçti. Orada, her zaman genç olan Teyze Constance, Nick Allstyne ve Jack Starlett'i eğlendiriyor ve onları da keskin bir zekanın kıyısında tutuyordu. Bobby onlara en yüzeysel selamı verdi ve kendi başına oturup somurtkan bir şekilde somurttu. Başının ağrıdığını, oyunun sıradan bir olay olduğunu, Trimmer'ın sıkıcı olduğunu, önerilen konsolidasyonun prizmatik rengini aniden kaybettiğini, Traders' Club'ın kaba olduğunu, Starlett ve Allstyne'ın tamamen anlamsız olduğunu söyledi. Tüm bunlar, Agnes'in fuayede çok olası görünen genç bir adamla birlikte olması yüzündendi. O perdenin sonuna kadar geri dönmedi ve Bobby'yi sabahın erken saatlerindeki işleri için yalvarırken buldu. "Önemli mi?" diye sordu. "İpeksi bıyıklı adam kim?" birdenbire daha fazla dayanamayarak talep etti. "O yeni biri."

Agnes'in gözleri yaramazca parladı.

"Bobby, tavırlarına şaşıyorum," diye azarladı onu. "Şimdi bana
kendine ne yaptığını söyle."

"John Burnit'in gerçek oğlu olarak büyümeye çalışıyorum," dedi ona biraz kibirli bir gururla, her zaman yapmak zorunda olduğu gibi
azarını uysalca kabul etmeye hazır ve konuyu değiştirerek
büyük hatasını örtbas etmeye oldukça hazırdı. "İşin bir adamı bu kadar etkileyebileceği aklımın ucundan bile geçmezdi. Ama şimdi öğrenmek istediğim şey, mütevelli heyetinin kim olduğu? At kafası olan biri olmalı, yoksa vali kim olursa olsun onu atamazdı. Bilmem yasak olan hiçbir şeyi sormayacağım, ama biraz tavsiye istiyorum. Şimdi,
kim olduğunu nasıl öğreneceğim?"

"Şey," diye cevapladı Agnes düşünceli bir şekilde, "önerebileceğim tek plan, babanın hukuk ve iş danışmanlarına sorman."

Ona doğru gülümsedi.

"Sen züppe bir kızsın, tamam," dedi hayranlıkla. "Şimdi, eğer sadece----"

"Bobby," diye sözünü kesti, "burada bir kutunun içinde, muhtemelen bin kişi kadar bir grupla, bizim yönümüze doğru dönmüş bir şekilde ayakta durduğumuzu biliyor musun?"

Aniden yalnız olduklarını fark etti, diğerleri gezinti yoluna doğru sıraya girmişti ve kutunun en arka köşesine, onu çitle çevirebileceği bir sandalye yerleştirip yanına oturdu.
Silas Trimmer'ın planını ona anlatmaya başladı ve devam ettikçe heyecanı arttı. Bu şey ilgisini çekmişti. Eğer John Burnit Mağazası'nın karlarını ilk yılda artırabilseydi, bu onun için büyük bir talih olurdu. Tam da babasının isteyeceği şey olurdu! Agnes, dördüncü perde boyunca, yeniden düzenlenen John Burnit Şirketi'nin nasıl olacağına dair parlak fikrini dikkatle dinledi. Artık tamamen mutluydu. Baş ağrısı geçmişti; oyundan ara sıra gördüğü anlar
çok keyifliydi; Bay Trimmer bir dâhiydi; Tüccarlar Kulübü yeni bir hayata büyüleyici bir girişti; Starlett ve Allstyne, işin pis endişelerinden sonra onun için neşeli bir rahatlamaydı. Kısacası, Agnes onunla birlikteydi.

"Sence baban bu teklifi kabul eder miydi?" diye sordu, her şeyi bitirdikten sonra.

"Sanırım benim yaşımda kabul ederdi," diye karar verdi Bobby hemen.

"Yani, senin gibi yetiştirilmiş olsaydı," diye güldü. "Sanırım Bobby, bu kadar önemli ve kapsamlı bir değişiklik yapmadan önce bunun üzerinde uzun süre çalışmalıyım."

"Ah, evet," diye derin bir muhafazakârlık varsayımıyla kabul etti; "Elbette bunu iyice düşüneceğim ve bu konuda iyi, sağlam tavsiyeler alacağım."

"Bay Trimmer'ı hiç görmedim," diye düşündü Agnes. "Mağazasına nadiren giderim, çünkü bana her zaman tüm mekanda bir şeyler kalitesiz görünür; ama yarın onu bir anlığına görmeyi başaracağımı düşünüyorum."

Bobby çok sevinmişti. Agnes her zaman ilgisini çeken her şeye ilgi duymuştu, ama şimdi olduğu kadar dalgın olmamıştı. Zevk içinde yabancıyı neredeyse unutmuştu. Şoförünü gönderip Agnes'i arabanın önüne, Starlett, Allstyne ve Teyze Constance'ı da tonneau'ya oturtup sokaklarda ve caddede hızla ilerlerken onu daha da unuttu. Sadece kısa bir yolculuktu, yarım saatten fazla değildi ve bir kelime bile
etme şansları bile yoktu; ama sadece orada onunla baş başa olmak bile Bobby için çok şey ifade ediyordu.

Daha sonra diğer arkadaşları spor salonuna götürdü, Biff
Bates onu bir kenara çekti.

"Bak buraya, eski dostum!" dedi Bates. "Bu gece seni T. W.
Tight-Wad Trimmer ile çok yakın gördüm."

"Evet?" diye itiraf etti Bobby sorgulayıcı bir şekilde.

"Şey, çekicimi çıkarıp ortalıkta dolaşmadığımı biliyorsun, ama seni bu herife
akıl vermek istiyorum. Bir yandan çok fazla siyasi rüşvet alıyor, bir yandan da kesin bir adam. Sezonda birkaç kez bangtails'e gitmeyi seviyor ve geçen yaz Joe Poog'un kitabına laf attı; Joe'nun parmaklarını iki yüz yerine iki bin olarak yanlış anladığını iddia etti."

"Belki bir hata olmuştur," dedi Bobby, tanıdığı herhangi birine karşı böylesine korkunç bir suçlamaya inanmak istemiyordu.

"Yanlış bir şey," diye ısrar etti Biff. "Joe Poog yüzlerce parmak bahsi almaz ve Trimmer asla bu şekilde bahis oynamadı. O doğuştan bir Welsher, neyse. Rolüne uygun görünüyor ve sana sadece şunu söylemek istiyorum, Bobby, eğer bu yengeçle
maça çıkarsan, onun çimdik izlerini soluk borunda hissedersin; hepsi bu."

Ertesi sabah erkenden -yani saat on civarında- Bobby, Barrister and Coke'un ofisine enerjik bir şekilde
sıçradı ve orada babasının uzun yıllardır avukatlığını yapan yaşlı Bay Barrister, onu bir abanoz bastonunun tüm tavizsiz zarafetiyle karşıladı.

"Babam tarafından atanan mütevelli heyetinin kim olduğunu öğrenmeye geldim, Bay Barrister," diye başladı Bobby, hemen bilgilendirilmeyi bekleyen neşeli bir tavırla, "miras hakkında bilgi almak istediğimden değil,
tamamen farklı konularda tavsiyeye ihtiyacım olduğundan."

"İhtiyacınız olabilecek herhangi bir hukuki tavsiyede bulunmaktan mutluluk duyarım," dedi Bay Barrister, parmak uçlarını nazikçe birbirine vurarak.

"Siz mütevelli misiniz?"

"Hayır, efendim" - bunu tozlu bir gülümsemeyle söyledi.

"Peki kim?"

"Bu konuda size verebileceğim tek bilgi," dedi Bay Barrister kuru bir şekilde, "babanızın vasiyetinde yer alan bilgidir. O belgenin bir kopyasını tekrar incelemek ister misiniz?"

"Hayır, teşekkürler," diye kibarca reddetti Bobby. "Rahatlamak için fazla gerçek."

Oradan doğrudan kendi işyerine gitti ve orada Johnson'a aynı soruyu sordu. Bay Johnson, cevap olarak, kendi kişisel ve özel dizin dosyasından dikdörtgen gri bir zarf çıkardı:

_Oğlum Robert'a,
Mirasıma Ait Vasiyetname Hakkında Soruşturması Üzerine_

Kendi ofisinin mahremiyetinde bunu açan Bobby şunları okudu:

"Vasiyetimde belirtildiği gibi, bu şu an seni ilgilendirmez."

"Yine Bobby'ye," diye yorumladı oğul yüksek sesle. "Pekala, Vali," ve omuzları dikleşirken gözleri fal taşı gibi açıldı, "eğer siz dayanabiliyorsanız, ben de dayanabilirim. Bundan sonra kendi tavsiyemi dinleyeceğim ve eğer kaybedersem, suçlu olan adamı nasıl bulacağımı bileceğim."

Johnson ve Applerod bir sorunla birlikte yanına geldiklerinde, o sabah "tek başına" gitme fırsatı buldu. O Chicago şubesi açılacak mıydı, açılmayacak mıydı? Yaşlı Bay Burnit bunu
çok ciddi bir şekilde düşünmüştü, ancak konuyu karara bağlamamıştı. Bay Applerod
çok hevesle lehindeydi, Bay Johnson ise buna şiddetle karşıydı ve
ofisinde konuyu öyle hararetle tartıştılar ki, Bobby, davadaki rakamların daktilo edilmiş bir ifadesini kabul ederek, onları neredeyse
dışladı.

"Ne zaman bir karara varacaksınız?" diye sordu.

"Yarın. Kira sözleşmesini kabul ettiğimizi veya reddettiğimizi telgrafla bildirmeliyiz."

"Pekala," dedi Bobby, bu işi böylesine keskin bir tavır ve tonla götürdüğü için oldukça mutluydu; "bunu bana bırakın, olur mu?"

Anlamadan ifadeyi yuttu. Burada, babasının Johnson ve Applerod hakkındaki gözlemlerinin kapsadığı ve hâlâ kapsamadığı bir sorun vardı. Bu, açıkça yeterince
tartışılacak bir konuydu, ancak paylaşılacak bir fark yoktu. Evet veya hayır arasında karar verme meselesiydi. Jack
Starlett saat on iki buçukta onu çağırana kadar geçen süre boyunca, bu konu üzerinde ciddi ve ciddi bir şekilde kafa yordu ve ertesi sabah ofise döndüğünde sorun hala üzerindeydi. Dış odadan geçerken hem Johnson'ın hem de Applerod'un gizlice ona
baktığını görebiliyordu, ancak ıslık çalarak yanlarından geçti. Kendi kapısını
kapattığında, o veri yığınını tekrar kendine doğru çekti ve çene hizasındaki gelgite karşı mücadele etti. Birden kağıtları
bir kenara itti ve cebinden yarım dolar çıkarıp yere fırlattı. Hevesle eğilip baktı. Yazı! Rahat bir
iç çekerek parayı tekrar cebine koydu ve bir sigara yaktı. Yaklaşık
yarım saat sonra iki kişilik komite onu görmek için ciddi bir şekilde içeri girdi.

"Chicago şubesini açmaya karar verdiniz mi, efendim?" diye sordu Johnson.

"Bu yıl değil," dedi Bobby soğukkanlılıkla ve verileri geri verdi. "Keşke,
Bay Johnson, bu odada sürekli olarak görev alacak bir uşak
atasaydınız."

Johnson kendi masalarına döndüğünde sakin bir zaferle övündü.

"Bay Robert'ın babasının bir kopyası olması oldukça mümkün olabilir," diye fikrini belirtti.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Applerod, mahzun bir şekilde. "Sporcu bir şans
almaya daha istekli olacağını düşünmüştüm."

Bay Johnson homurdandı. Hayatında hiçbir teklife iki dolar
bahse girmemiş olan Bay Applerod, kendisini çok
sporcu bir yapıya sahip olarak görüyordu.

Yeni iddialılığına vahşice aşık olan Bobby o akşam Agnes'i ziyaret etti.

"Bugün Bay Trimmer'ı gördüm," dedi ona. "Ondan hoşlanmıyorum."

"Bunu yapmanı istemedim," diye sırıtarak cevapladı. "Artık çok fazla insandan hoşlanıyorsun."

"Ama ciddiyim, Bobby," diye itiraz etti, divana otururlarken farkında olmadan onun
elini tutuyordu. "Onunla hiçbir
iş anlaşmasına girmem. Onun hakkında beni
iğrenen şeyin ne olduğunu bilmiyorum ama--yani, ondan _hoşlanmıyorum_!"

"Kendim ona aşık olduğumu söyleyemem," diye cevapladı. "Ama,
Agnes, eğer bir adam sadece en yakın kadın arkadaşlarının
hoşlandığı erkeklerle iş yaparsa, pek fazla iş yapılmaz."

"Bu kadar çok kayıp olmazdı," diye karşılık verdi. "Elbette son sözü söylemek zorunda," diye cevapladı, kadınlara karşı genel olarak kullanılan o eski ve oldukça yanlış
sövgüye sığınarak; çünkü bir erkek
her argümanı susturamazsa
dalağından muzdarip olur. "Ama dürüst olmak gerekirse, Bay Trimmer'dan korkmuyorum. Bu
anonim şirket işini araştırıyordum. Her birimiz, bir şirket kurarsak, kendi kuruluşlarımızın faturalarıyla tam orantılı olarak
yeni şirkette hisse sahibi olacağız. Eh, Trimmer şirketi
bizim kadar fatura kesemez ve hisselerin çoğunluğu bende olacak, ki bu da tüm kozları tutmakla aynı şey. Bay Avukat'ın bana tüm bunları açıklamasını istedim. Hisselerin çoğunluğuyla
her şeyi kendi istediğin gibi yapabilirsin ve diğer adam itiraz bile edemez.
Bu da biraz utanç verici görünüyor."

"Ondan hoşlanmıyorum," diye ilan etti Agnes.

Sonraki hafta Bobby çoğunlukla polo maçına harcadı, her sabah düzenli olarak ofise uğrayıp her gün birkaç dakika daha erken geldi. Bu, hareketli olduğu kadar huzursuz bir haftaydı da, çünkü maçın ilerlemesi sırasında iki kez Agnes'in bilinmeyenle araba kullandığını gördü; ve her iki durumda da yanlarında yakışıklı bir genç hanımın olması durumu pek düzeltmiyor gibiydi. Büyük polo maçını kaybetmenin onu hiç üzmediğini görünce şaşırdı. Bir yıl önce kalbini kırardı, ancak yeni ilgi alanlarının çokluğu onu tamamen değiştirmişti. Aslında, farkında olmasa da, değişim için çoktan olgunlaşmıştı. Olgunlaştıkça, kalıtımının kanı ifadesini talep etmeye başlamıştı; hepsi bu. Sonraki haftanın başında Bay Trimmer, kolunun altında bir rulo çizimle onu tekrar görmeye geldi. Çizimler, önerilen yeni köprüyü hem yükseklik hem de kesit olarak gösteriyordu. Sokaktan sokağa değiştirilen depoların toplam genişliğini ve o muhteşem uzunluğu grafiksel olarak gerçek kılan akıllıca çizilmiş perspektifleri gösteriyorlardı. Bunlara maliyet tahmini ve ayrıca şehirden köprüyü inşa etmek için alınan izin de eşlik ediyordu. Bunlarla birlikte yeni şirketin organizasyonu için ön belgeler vardı ve Bobby, artık yoğun bir şekilde ilgiliydi ve ilgisinin ticari zeka olduğuna ikna olmuştu, kaşlarını çatarak ve coşkuyla her ayrıntıyı inceledi. Silas Trimmer, Bobby'yi masasında bulduğunda sabahın onunu bulmuştu; saat on birde Bay Johnson ve Bay Applerod, dış ofiste, çalışamaz hale gelmişti; saat on ikide birbirlerine hırlıyorlardı; saat on iki otuzda Johnson, bunu yaparken önemsiz bir bahane uydurarak kapıdan başını uzatmaya cesaret etti, ancak iki tüccarı başları büyük birleşik mağazaların avantajlarına doğru eğilmiş halde buldu. Saat bir çeyrek geçe, aceleyle
bir öğle yemeğinden dönerken, Johnson tekrar ayak ucunda kapıya yürüdü. İçeriden hala ısrarcı, tiz bir ses duyuyordu. Bay Trimmer bütün konuşmayı yapıyordu. Dili kuruyana kadar her şeyi açıklamıştı ve Bobby, kararının öneminin tamamen farkında olarak, beyninde
birikmiş sisi dağıtmaya çalışıyordu. Bay Trimmer, ona bir karar vermesi için baskı yapıyordu. Bobby aniden elini cebine attı ve görünmeden, masanın altından elinde salladığı yarım doları aldı. Avucunu açarak gizlice paraya baktı. Tura!

"Kağıtlarınızı hazırlayın, Bay Trimmer," diye duyurdu, sonunda iyi ve yeterli bir argümanla tatmin olmuş biri olarak, "örgütü istediğiniz
zaman kuracağız."

Bu karara varır varmaz garip bir
coşku hissetti. Aslında büyük bir iş anlaşması yapmıştı! John Burnit Mağazasını, babasının ona devrettiği zamanki şöhretinin ötesine taşımak yönünde olumlu bir adım atmıştı! Sırtını dikleştirdiği için, Johnson ve Applerod'u sır olarak kabul etmeye tenezzül etmedi, o iki beyefendi bunu almak için titriyor olsa da, Johnson'a Bay'ın mağazaya girmesine izin vermesini emretti. Trimmer'ın temsilcileri John Burnit defterlerini incelemek
ve stok sayımının yapıldığı tarihten bu yana yapılan satın almalar ve satışlarla birlikte son faturalarını doğrulamak için. Bay Applerod'a Trimmer kuruluşunun benzer bir incelemesini yapma görevini verdi
ve her geçen gün kendini gerçekten-gerçekten bir iş adamı gibi hissediyordu. Şimdi Tüccarlar Kulübü'nü etkiledi, tamamen yeni bir tanıdıklar grubu oluşturdu
ve o muhteşem işletme ek binasının görkemli odalarında şapkası başının arkasında ve kaşlarında kırışıklıklarla dolaşmayı öğrendi.

Son belgeler tamamlanmadan önce bile, iş başında birbirlerinin ayakları üzerinde durmadan sıkışabilecek kadar çok zanaatkardan oluşan büyük bir işçi çetesi, iki mağazayı birbirine bağlayacak olan ayrıntılı köprüyü inşa etmeye başladı ve Bay Trimmer'ın tanıtım departmanı yerel gazetelerde sütun sütun yer kaplıyordu, bunların bir kısmı ücretli, bir kısmı da ücretsizdi, burada yaşlı John Burnit'in oğlunun canlı, ilerici bir genç adam olduğunu kanıtladığı ve böylesine girişimci bir babanın değerli bir varisi olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM V

BOBBY'NİN BİR HİSSEDARLAR TOPLANTISINA KATILDIĞI VE BİR YAŞ DİŞİ KESTİĞİ

Birkaç gün içinde John Burnit Mağazası ve Trimmer ve Şirketi'ni bir holding ve işletme şirketi olarak "Burnit-Trimmer Ticaret Şirketi"nin eline veren karmaşık yasal mekanizma tamamlandı. John Burnit Mağazası bu konsolidasyona iki yüz altmış bin dolarlık bir fatura değeriyle girdi, Trimmer
and Company ise iki yüz kırk bin; ve Bobby de bundan fazlasıyla memnundu. Hisselerin çoğunluğu ondaydı! Ancak Bay Trimmer'ın daha sonraki önerisi üzerine, şirkete altmış bin dolarlık ek sermaye alındı.

"Değişiklikler, genişlemeler, yeni departmanlar ve tanıtım, yaklaşık o kadar paranın kontrolünü zorunlu kılacak," diye sabırla açıkladı Bay Trimmer; "ve bu miktarı ilgili şirketlerimizden tahsis edebilsek de, özellikle ülke genelindeki mali işler bu kadar istikrarsızken, sermayemizi zayıflatmamalıyız. Bu hareketli bir ticari yıl değil ve olamaz da."

"Evet," diye itiraf etti Bobby, "bu zor zamanlar hakkında bir şeyler duydum. Nick Allstyne'ın Fransız yarış arabasını sattığını ve Nick'in sonsuz paraya değer olduğunu biliyorum."

"Kesinlikle," diye kuru bir şekilde katıldı Bay Trimmer. "Bu altmış bin dolar değerindeki hisse senedi, Bay Burnit, eminim ki hemen alıcılara verebilirim ve eğer siz bu konuyu bana bırakırsanız, hepsini bir sonraki toplantımızda temsil ettirebilirim, sizi hiç rahatsız etmeden."

"Çok naziksiniz, eminim," diye katıldı Bobby, bu önemsiz ayrıntının kendisini sıkmayacağı için minnettardı.

Ve böylece Burnit-Trimmer Ticaret Şirketi beş yüz altmış bin dolara kuruldu. Bobby, ek sermayeye abone olanların Bay Trimmer'ın oğlu, damadı, baş muhasebecisi, gizli sekreteri ve kuzeninden oluştuğu gerçeğinin önemini, hepsi de Trimmer and Company'nin küçük hissedarları olduğu gerçeğini çok daha sonra fark etti.

Yeniden düzenlenen şirketin ilk hissedarlar toplantısından önceki gün, Bobby, onlardan bağımsız hareket ettiği gerçeğiyle oldukça gurur duyarak, Johnson ve Applerod'a büyük konsolidasyonun gerçekleştirildiğini resmen duyurdu.

"Yarın sabahtan itibaren, Bay Johnson," dedi o değerli kişiye, "John Burnit Mağazası Burnit-Trimmer Ticaret Şirketi'ne birleştirilecek ve Bay Trimmer şüphesiz sekreterini sizinle büro işlerinde bir ayarlama hakkında görüşmek üzere gönderecektir."

"Evet, efendim," dedi Bay Johnson kederli bir şekilde ve arkasındaki dosyalama
kutusunu açmak için ayağa kalktı. Eli kutunun içindeyken durakladı ve çok üzgün bir ifadeyle genç Burnit'e baktı. "Bay Applerod ve ben, pozisyonlarımızı kaybetmekten çok pişman olacağız, efendim," dedi. "Çocukluğumuzdan beri bu işle büyüdük."

"Saçmalık!" diye patladı Applerod. "Eğer böyle bir şey olursa pişman olurduk ama böyle bir şey mümkün değil. Bay Burnit, bence bu konsolidasyon şimdiye kadar olan en büyük şey. Yıllardır bunun lehindeydim; ve bana pozisyonumu kaybettirmesine gelince--Pooh!" ve parmaklarını şıklattı.

"Applerod tamamen haklı, Bay Johnson," dedi Bobby sertçe. "Böyle bir şey
düşünülmüyor. Siz ve Bay Applerod, adil muamele, cömert ücret ve kişisel bağlılık sizi buna ikna edebildiği sürece benimle kalacaksınız."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Bay Johnson kuru bir şekilde ama başını salladı ve
dosyadan tanıdık gri zarflardan birini çıkardı.

Bobby, ona doğru gelen zarfa yan gözle baktı ve yazıyı
gördüğünde irkildi. Bu mektuplardan korkmaya başlamıştı. Onu
takip ediyor, tehdit ediyor, ona sürekli bir suçluluk
hissi veriyor gibiydiler. Yine de, bunu oldukça sakin bir şekilde karşıladı ve kendi
odasına yürüdü. Şu şekilde hitap ediliyordu:

_Oğluma,
Silas Trimmer ile Birleştirmeyi
Tamamlaması
Fırsatıyla_

ve şöyle yazıyordu:

"Bir adam yıllarca sizinle bir iş anlaşması yapmaya
çalıştığında, emin olabilirsiniz ki o adam bundan sizin kazanacağınızdan daha fazla şey kazanır. Bana olan pelin otu kıskançlığının yanı sıra,
Silas Trimmer mağazasının bu Grand Street girişini bir asırdan uzun süredir istiyordu; şimdi ona sahip.
Sırada sizin mağazanız olacak."

"Bakın Vali," diye itiraz etti Bobby yüksek sesle, babasının o odada durmuş olabileceği canlı hatırasına, "Bunu biraz da övmek olarak adlandırıyorum. Biraz sportmenlik dışı. Oyunu bilmeyen bir adam için tuzak kurmak gibi bir şey," ve adaletsizlik duygusuyla Johnson'ın yanına gitti.

"Diyorum ki, Johnson," diye yakındı, "bunun hakkında soru sormaya fazla inatçı olduğum için aslında benim hatam, ama Bay Trimmer'ın iş için tehlikeli olan bir oyun
oynamaya çalıştığını biliyorsanız, neden bana bunu açıklamak için gönüllü olmadınız; beni önceden uyarmak ve önümde tüm artıları ve eksileri ile birlikte bana bir yargı şansı vermek için?"

"Yüreğimin derinliklerinden, Bay Burnit," dedi Johnson duyguyla, "Bunu yapmak isterdim; ama yasaktı."

Önünde gri zarflardan bir tanesi daha vardı ve
bunu ciddiyetle teslim etti. Adresi şuydu:

_Oğlum'a,
Johnson'ın Silas Trimmer Hakkında Kendisini Uyarmadığını Söylemesi Üzerine

İçerdiği mesaj şuydu:

"Bir adamı yapmak için sert bir yontma işlemi gerekir, ancak malzeme doğru
taneyse alet izleri belli olmaz. Eğer sizden sadece
para kazanmanızı isteseydim, işi tamamen Johnson ve Applerod'un
ellerine bırakırdım. Ancak diş çekmeyi ertelemenin bir faydası yok. Sonunda daha da çok acı verir."

Bobby ofisten ayrıldığında, bir sonraki tuğlanın hangi yönden geleceğini kestiremediği için, ara sokak köşelerinden kaçınmak için sokağın ortasından yürümek istedi. İşi hayal ettiğinden daha fazla ciddiye almıştı ve babasının bu konsolidasyona yenik düşeceğini öngörmüş olması, bu durumdan büyük bir
kaybeden olacağı ima edilen imalara ciddi bir şekilde kulak vermesini sağladı. O öğleden sonra Idlers'da Allstyne ve Starlett ile bir görüşmesi vardı, ancak onu çok meşgul buldular ve açıkça ona sıkıcı dediler. Agnes Elliston'ı ziyaret etti, ancak onun dışarıda araba kullandığını öğrendi ve dizginleri kimin tuttuğunu bildiğine vahşice kendini inandırdı. Traders'da akşam yemeği yedi,
ve oraya sık sık gitmeye başladığından beri ilk kez,
alnındaki kırışıklıklar gerçekti.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Biff Bates'i görmek için uğradı. Spor salonunun tam ortasında, o beyefendinin örümcek benzeri yeni bir öğrenciye ön boks dersi verdiğini gördü; bu öğrenci Silas Trimmer'dan başkası değildi. Biff'in neşeli sırıtışına ve Bay Trimmer'ın utangaç sırıtışına, toplayabildiği kadar nezaketle karşılık veren Bobby, asık suratla eve gitti. Ertesi sabah, Bobby'nin bir miktar önemlilik duygusuyla katıldığı Burnit-Trimmer Merchandise Corporation'ın ilk hissedarlar toplantısı gerçekleşti, çünkü yirmi altı yüz hissesiyle, orada bulunan en büyük hissedardı. Onu gece boyunca rahatlatan şey buydu: sihirli "hisse çoğunluğu!" Bay Trimmer'ın sadece iki dört yüz hissesi vardı ve Bobby işleri istediği gibi yönlendirebilirdi. Her şeyi bilen babası, bu gerçeği kesinlikle öngörememiş olmalıydı. Bobby, bu tür konulardaki basitliği ve genel şüphesizliğiyle, ek altı yüz hissenin Bay Trimmer'a karşı oy kullanması durumunda, yirmi altı yüz hissesinin üç bin hisseyle karşı karşıya geleceğini ve böylece önemsiz hale geleceğini hesaplamamıştı.

Bay Trimmer, genç Bay Burnit'i gördüğüne çok sevinmişti. Bu, hem John Burnit Mağazası hem de Trimmer ve Şirketi için gerçekten harika bir olaydı ve Bay Trimmer'ın fikrine göre, dairesel gülümsemesi fazlasıyla belirgindi, John Burnit bile bu günü görmekten gurur duyardı! Bay Trimmer'ın damadı Bay Smythe de bunun harika bir gün olduğunu düşünüyordu; Bay Trimmer'ın baş muhasebecisi Bay Weldon bunun harika bir gün olduğunu düşünüyordu; Bay Trimmer'ın gizli sekreteri Bay Harvey ve Bay Silas Trimmer'ın kuzeni Bay U. G. Trimmer da bu hoş izlenimi paylaşıyordu.

Başlangıçta, tüm bu tür örgütler gibi, örgüt biçimsiz veya boştu, ancak Bay Trimmer, neyin başarılacağı konusunda son derece net bir fikre sahip olarak, Bay Burnit'in _geçici_ başkanlığı kabul etmesini önerdi - burada kendisi ortadan kalkacaktı. Bu önerinin aldığı oybirliğiyle destek, Bay Burnit'in duygularına oldukça hoş geldi, korkularının sadece yersiz değil, aynı zamanda cömert olmadığını da hemen kanıtladı ve başkanlığı kabul ederek, bunları gerçekten çok düzgün bir konuşma olarak değerlendirdi, bu arada o dairesel gülümsemeden, sarı dişlerin çapından ve sert bıyığın kesişen hilalinden kaçmaya çalıştı; çünkü o gülümsemenin bugün alaycı bir dönüşe sahip olduğunu hayal etmekten
hoşlanmıyordu. Bay Trimmer'ın önerisi üzerine Bay Weldon sekreterlik görevini kabul etti. Bay Trimmer daha sonra elinde güzelce ciltlenmiş siyah bir defterle ayağa kalktı ve bu tutanak defterinin açılış sayfalarında ve maddelerinde bazı önemsiz değişiklikler yaptığı, düzgünce basılmış olan hisse senedi anayasası ve tüzüğün kabul edilmesini önerdi. Bay Weldon, talep üzerine bunları son derece dikkatli ve titiz bir şekilde okudu ve konsolide mağazaların tüm çalışma yönetiminin, yönetim kurulu tarafından atanacak ve maaşları uygun ve yerinde olduğu gibi belirlenecek bir genel müdür ve bir yardımcı genel müdür tarafından doğrudan yönetileceğini açıkça belirtti. Hissedarlar anayasa ve tüzüğün kabulü için ciddi bir şekilde oy kullandılar ve sekreter adını söylediğinde Bobby gururla ilk oyunu şu geleneksel biçimde kullandı:

"Evet--yirmi altı yüz hisse."

Bay Trimmer, yirmi dört yüz hisseye oy vererek onları takip etti; ardından Bay Smythe, üç yüz; Bay Weldon, elli; Bay Harvey, elli; Bay U. G. Trimmer, elli; vekili babasının elinde olan Bay Thomas Trimmer, yüz elli; toplamda oy birliğiyle önerge lehine verilen elli altı yüz hisse; ve Bobby, sonucu açıkça duyurduktan sonra, kendisini büyük bir parlamento kredisiyle yönettiğini hissetti ve büyük bir memnuniyetle bir sigara yaktı.

Bay Trimmer, Bay Smythe'ın onu hemen başkan adayı olarak göstermesi üzerine, başparmaklarını çevirerek, ne bir şaşkınlık ne de bir memnuniyet gösterdi. Bay Weldon hemen bu adaylığı destekledi. Bay Harvey, başkanlık adaylıklarının
kapatılmasını önerdi. Bay U. G. Trimmer, oybirliğiyle kabul edilen bu öneriyi destekledi; ve Bay... Silas Trimmer, Burnit-Trimmer Ticaret Şirketi'nin başkanı yapıldı, Bay Burnit ona iki bin altı yüz oy verdi; çünkü Bay Trimmer kıdem hakkıyla bu onura layık değil miydi? Benzer şekilde, Bay Burnit oldukça memnundu ve bir şirketin başkan yardımcısının gece bekçisinden çok daha az aktif ve etkili bir pozisyonu olduğunu fark etmemişti, ikinci en yüksek makama seçildi, Bay Weldon sekreter ve Bay Smythe ise haznedar yapıldı. Bay Harvey, Bay U. G. Trimmer ve Bay Thomas Trimmer, doğal olarak, yönetim kurulunun seçilmiş üyeleriydi, zaten seçilmiş olan dört görevli, yönetim kurulunun kalan üyelerini oluşturuyordu. Hissedarların yapacak çok az işi varmış gibi görünüyordu, bu yüzden toplantıyı sonlandırdılar; sonra, yönetim kurulu üyelerinin hepsi hazır bulunup yazılı olarak tüm resmi bildirimlerden feragat ettikten sonra, yöneticiler derhal toplantıya geçtiler, başkan Bay Trimmer ve parlak ve ışıldayan yeni tutanak defterinden sorumlu Bay Weldon vardı.

Toplantıyı usulüne uygun şekilde açtıktan sonra, bu kurulun ilk hamlesi Bay Harvey tarafından yapıldı ve Bay Silas Trimmer'ın yıllık elli bin dolar maaşla konsolide mağazaların genel müdürü olarak atanmasını önerdi, bu öneri Bay U. G. Trimmer tarafından hemen desteklendi.

Bobby hemen ayağa kalktı. Bu tür konulardaki deneyimsizliğine rağmen, bu konuda ona fazladan çekilmiş gibi gelen bir şey vardı ve deneyim, işletmenin buna dayanabileceğini kanıtlayana kadar, yeniden düzenlenen işletmede gösterişli maaşların yeri olmaması gerektiğini söyledi. Bu konuda çok ciddiydi ve böyle aceleci bir adım atılmadan önce konunun iyice tartışılmasını istiyordu. Tartışmanın dengesi, Bay Smythe'ın söylediği ve diğer tüm üyeler tarafından yankılanan tek bir kelimeden oluşuyordu.

"Soru!" dedi o beyefendi.

"Hepiniz soruyu duydunuz," dedi Bay Trimmer sakin bir şekilde. "Lehte olanlar lütfen 'Evet' diyerek ifade etsinler."

"Evet!" diye oyladı kuruldaki dört üye, neredeyse hiç ilgilenmeyen bir sesle.

"Hayır!" diye bağırdı Bobby öfkeyle ve ayağa fırladı, öfkesi, dahası, hayati organlarını
parçalayan şüphelenilmeyen kurtları bulmanın şokuyla karışmıştı. "Beyler, bu eyleme itiraz ediyorum! Ben----"

Bay Trimmer tokmak yerine kalemini masaya vurdu.

"Öneri kabul edildi. Başka bir konu var mı?"

Görünüşe göre bir konu vardı. Bay Harvey, Bay Smythe'ın yıllık
yirmi beş bin dolar maaşla
yardımcı genel müdür yapılmasını önerdi. Yine bir oylama ve bir protesto saçmalığı
yaratıldı. Bobby'nin yirmi altı yüz hissesinin oy gücü şimdi neredeydi? Yöneticiler toplantısında bireyler olarak oy kullandılar ve altıya karşı bir oy kullandılar. Bay Smythe, sanki bu çok önemli değilmiş gibi, oldukça kayıtsız bir şekilde, reklam ve tanıtım amaçları için bir şirket adı seçiminin müdüre bırakılmasını önerdi ve
Bobby genel ilkeler doğrultusunda bu öneriye hayır oyu vermiş olsa da,
o zamanki şaşkın ruh halinde bu öneri önemsiz görünüyordu.
Ne de olsa, o anda onu en çok üzen şey,
insanların bunları
yapabileceğini_ bulmaktı!

BÖLÜM VI

TAMAMEN ÇOK ACI ŞOKLARIN HIZLI BİR ARDINDAN GELİŞMESİYLE OLUŞAN

Ertesi sabah ofise döndüğünde Johnson ve Applerod'un kişisel eşyalarını
topladığını gördüğünde, olanlardan hâlâ sersemlemişti. İşçiler mektup dosyalarını çıkarıyor ve
kapıdan masaları çıkarıyorlardı.

"Sorun ne?" diye sordu, alışılmadık karışıklığı şaşkınlıkla inceleyerek.

"Artık faaliyette olmayan John Burnit Mağazası'nın tüm ofis ekibi
işten çıkarıldı, hepsi bu!" diye patladı Applerod, artık mağdur olan kişi. "Bizi
sattınız, baştan aşağı!"

"İmkansız!" diye soludu Bobby.

Bay Johnson, Trimmer'dan gelen kısa ve öz işten çıkarma mektuplarını asık suratla ona gösterdi.

"Acaba benimki nerede?" diye sordu Bobby, müthiş yenilgisini sporcuca bir kayıtsızlıkla karşılamaya çalışarak. "Sanırım sizin için bir şey yok efendim, çünkü kaybedeceğiniz tanınmış bir pozisyonunuz hiç olmadı," diye cevapladı Johnson, kaba bir şekilde değil. "Yönetim kurulu sizi herhangi bir maaşlı göreve seçti mi?"

"Neden, seçmediler!" diye haykırdı Bobby ve ilk kez
kendisi için hiçbir yerin yaratılmadığını fark etti. Birleşmenin bir parçası olacağını doğal karşılamıştı ve
kendisi için kesin bir hüküm bulunmaması fark edilmemişti.

Kendi özel ofisine açılan kapı çarpılarak açıldı ve iki adam
göründü, büyük maun masayı yana doğru çevirdi.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Bobby sertçe.

"Tüm mobilyaları dışarı mı çıkarıyoruz," diye çıkıştı Applerod acı bir zevkle. "Anladığım kadarıyla, tüm ofis işleri diğer binada yapılacak ve bu alan özel bir kesme cam
bölümüne atılacak. Sanırım yeni masa Bay Trimmer için."

Öfkeli ve boğulan Bobby ofisten ayrıldı ve mağazaya geri döndü. İki bina arasındaki birinci kat geçidi
hazırlanmıştı ve eski Burnit mağazasından eski Trimmer mağazasına giden sabit bir müşteri akışı vardı.
Diğer yönden gelen çok az kişi vardı. Bay Trimmer'ın ofisine hiç gitmemişti ama oraya zorlanmadan ulaştı ve Bay Trimmer onu mümkün olan
tüm nezaketle karşılamak için özel odasından çıktı. Aslında, tüm sabah nezaketini bu karşılaşma için biriktiriyordu.

"Peki, bu sabah sizin için ne yapabiliriz, Bay Burnit?" bilmek istiyordu ve Bobby, baskıya alışkın olmasına rağmen, yumruğunu o sahte dairesel gülümsemeye
doğruca geçirmek için ani bir dürtü hissetti.

"Bu yeni
uyumda benim için ne gibi bir düzenleme yapıldığını bilmek istiyorum," diye sordu.

"Neden, Bay Burnit," diye çıkıştı Bay Trimmer çok belirgin bir şaşkınlıkla,
"bu şehrin en iyi getirisi olan ticari girişimde iki yüz altmış bin dolar değerinde hisse senediniz var; siz
başkan yardımcısısınız ve yönetim kurulu üyesisiniz!"

"O zaman, aktif yönetimde hiçbir rolüm yok?" Bobby bilmek istiyordu.

"Bu gereksiz olurdu, Bay Burnit. Böyle bir konsolidasyonun başlıca avantajlarından biri,
ofisi yoğunlaştırmaktan ve güçleri yönetmekten kaynaklanan ekonomidir. Bay Johnson ve Bay Applerod'u görevden almaktan gerçekten çok pişman oldum, ancak onlar çok değerli adamlar ve kendilerini avantajlı bir şekilde konumlandırmakta zorluk çekmeyeceklerdir. Aslında, yeni pozisyonlar elde etmelerine yardımcı olmaktan mutluluk duyarım."

"Bu bir rezalet!" diye haykırdı Bobby tutkuyla.

"Sevgili Bay Burnit, bu bir iş," dedi Bay Trimmer soğuk bir şekilde ve
dönerek, Bobby'yi odanın ortasında ayakta bırakarak, kasıtlı olarak kendi odasına gitti.

Bobby o kapıya atladı ve kapıyı açtı ve görüşme boyunca gizlice titreyen Trimmer, Bobby'nin görüp
hor gördüğü ve
görmezden geldiği ve ilk çılgın dürtüsünü harekete geçiren bir solgunlukla ona döndü.

"Sizden bir iyilik rica ediyorum, Bay Trimmer," dedi. "John Burnit ofislerinden mobilyaları taşırken, babamın masasının evime taşınmasını emrederseniz, gerçekten çok mutlu olurum. Bu eski bir masa ve pek işe yaramaz. Lütfen değerini hesabıma yazabilirsiniz."

"Saçma!" dedi Bay Trimmer. "Memnuniyetle gönderirim. Başka bir şey var mı?"

"Şu anda hiçbir şey yok," dedi Bobby, kendini sabit tutma göreviyle titreyerek ve içinde kabaran acı duyguları analiz edemeden dışarı çıktı.

Kaldırımda, otomobilinin yanında dururken, Johnson ve Applerod'un onu beklediğini gördü ve Johnson'ı, kolunun altında taşıdığı büyük dizin dosyasıyla birlikte gördüğü anda nedenini anladı.

"Bana mektubu ver, Johnson," dedi alaycı bir gülümsemeyle ve Johnson,
aynı derecede asık suratlı bir başkasıyla cevap vererek ona gri bir zarf uzattı. Kendisine ilk sitem eden Applerod, şimdi moralini düzelten ilk kişiydi.

"Önemsemeyin, Bay Burnit," dedi; "işler ve hatta servetler daha önce
kaybedildi ve yeniden kazanıldı. Hala para kazanmanın
yolları var."

Bobby ona cevap vermedi. Mektubu açtı, içeriğini sık sık babasına gidip onurlu bir şekilde kaçamayacağını bildiği bir
azarlamayı kabul ettiği ruh haliyle
karşılamaya hazırlanıyordu. Ama bir azarlama yoktu. Okudu:

"Genç bir adama kazıklandığında ne yapması gerektiğini söylemenin bir faydası yok. Doğru malzemeden yapılmışsa bunu bilir ve
yapmamışsa, ne kadar söylerseniz söyleyin doğru malzemeyi ona
veremezsiniz. Sana inanıyorum. Bobby, yoksa seni bu kazıklanmaya asla
almazdım.

"Bu arada, önümüzdeki on yıl boyunca hisselerinde temettü olmayacak, 'iyileştirmeler, masraflar ve
maaşlar' olacak ve olgunlaşıp yapmak isteyeceğinden emin olduğum şeyi başarmak için
başka bir iş koluna girerek eğitimine devam etmen gerekecek, artık mütevelli heyetini, çıkarlarına içtenlikle bağlı tanıdığım tek mantıklı kişiyi
görebilirsin. Adı
Agnes Elliston."

"Sorun ne?" diye sordu Johnson aniden endişelenerek ve Applerod
onu kolundan yakaladı.

"Ah, pek bir şey yok," dedi Bobby; "biraz sersem, hepsi bu.
Vali bana kemerimin altından bir tane uzattı. Bu arada, çocuklar"--ve
onun artık "beyler" demediğini fark etmediler bile--"eğer daha iyi bir şey
düşünmüyorsanız, kendinizi hala benim
hizmetimde saymanızı istiyorum. Hemen tekrar işe koyuluyorum. Yarın sabah evime uğrarsan seninle bu konuda konuşurum" dedi ve onlardan kurtulmak için şoförüne "Tembellers" dedi ve arabasına atladı. Agnes! Bu kesinlikle ona solar pleksus darbesi vuruyordu! Vali ne demek istiyordu? Bu onu, dünyadaki herkesten daha iyi bir izlenim bırakmak istediği kızla anaokulu pozisyonuna getiriyordu. Bu felakete kendini yeniden ayarlaması uzun zaman aldı. Sonuçta, babası her şeyde olduğu gibi bunda da haklı değil miydi? Bobby, Agnes'in herkesten daha fazla
zekası ve sağduyusu olduğunu ve dünyadaki en sadık ve güvenilir kişi olduğunu, tek ve yegane istisnanın o muhteşem görünümlü ve tanınmayan adamın etrafında
o şekilde dolaşmasına izin vermek olduğunu itiraf etmeye hazırdı. Şimdi sıkışık şehir merkezindeydiler ve Bir kavşakta durdular, Bobby,
düşüncelere dalmış olmasına rağmen, kısa boylu, tıknaz bir adamın,
vagonun en ucunda durup, görünüşe göre ona
yüzünü buruşturmaya çalıştığını fark etti.

"Aman, merhaba, Biff!" diye haykırdı Bobby. "Hangi yöne?"

"Sadece bir Güney Yakası tramvayını bekliyorum," diye açıkladı Biff. "Planladığımız hafif
sefer hakkında Kid Mills'i görmeye gidiyorum."

"Atla," dedi Bobby, tamamen belirsiz programında herhangi bir değişiklikten memnun bir şekilde. "Seni ben götüreceğim."

Yolda atletik arkadaşına iş konusunda kendisine yapılanları
ayrıntılı olarak anlattı.

"Biliyordum," dedi Biff heyecanla. "Başından beri biliyordum.
Bu yüzden yaşlı Trimmer'ı sınıfıma aldım. Ona neredeyse sıfıra yakın özel bir
fiyat verdim ve Doc Willets'ı etrafta dolaşıp eğitim eksikliğinden dolayı
Felemenkçe olduğunu söylemesi için ikna ettim. Sadece bekle."

"Ne için?" diye sordu Bobby gülümseyerek.

"Bir dahaki sefere gelene kadar," diye açıkladı Biff intikamcı bir şekilde. "Bak, biliyor musun, o karidesin saatini orada tek bir ruh bile olmayacakken bir amaç için koydum; ve bir dahaki sefere onu önüme aldığımda bodrumdan tavan arasına kadar sarsacak birkaç şey
kaybedeceğim;
ve bir dahaki sefere onu gören herkes
sadece atel ve kort alçısı olacak."

"Biff," dedi Bobby sertçe, "sen böyle bir şey yapmayacaksın. Bana bir Silas Trimmer bırakacaksın. Sadece vücudunu çürütmek babamın işini geri getirmeyecek. Onu rahat bırak."

"Ama bak, Bobby----"

"Hayır; onu rahat bırak diyorum," diye ısrar etti Bobby.

"Tamam," dedi Biff somurtkan bir şekilde; "ama eğer bu Trimmer'ı ikiyüzlülükle kandırmak için
bir numara yapabileceğini düşünüyorsan, bir daha düşün.
Hayatı boyunca peşinde olduğu işe dişlerini geçirdi ve
şimdi onu bir jimmy ile bile elinden alamazsın. Sana onun hakkında
neler söylediğimi biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Bobby yorgun bir şekilde. "Ama dürüst olmak gerekirse, Biff, beni
sonunda kaybeden olduğum bir oyuna girerken gördün mü?"

"Buna kadar," diye itiraf etti Biff.

"Ve bu son değil," diye karşılık verdi Bobby.

Böylesine kendinden emin bir iddiada bulunduğunda, bunu dayandırabileceği hiçbir şey olmadığını biliyordu; belirsiz ve rastgele konuşuyordu; ama aynı zamanda, babanın gururunu oğlundan koparmak için
babanın ölmesini bekleyen adama karşı koşulları tersine çevirmek için içinde yükselen yoğun arzuyu da biliyordu; ve bir şekilde
gelen gücü hissediyordu. Biff'in şu anki inanç çerçevesinde Bobby, onu Kid Mills'in belirsiz meskeninin önüne bırakacak kadar memnundu ve
ani bir açlık dürtüsüyle Agnes'e doğru döndü. Elliston'larda, şoför yavaşlamak üzereyken, Bobby panik
ona düz gitmesini söyledi. Yarım saat sonra tekrar
geri geldi ve bu sefer sadece gurur -şoförünün ne düşünebileceği korkusu- onu durmaya karar verdi. Çok fazla endişeyle
kapıya doğru yürüdü. Agnes tam dışarı çıkmaya hazırlanıyordu ve ön salonda ona
indi.

"Bu sadece bir iş görüşmesi," diye itiraf etti, bu koşullar altında toplayabildiği kadar neşeli bir görünümle. "Mütevelli heyetini
görmek için geldim."

"Bu kadar erken mi?" dedi, sesinde hızlı bir sempatiyle. "Çok_ üzgünüm, Bobby! Ama sanırım, sonuçta, ne kadar erken olursa o kadar
iyi. Bana her şeyi anlat. Nedeni neydi?"

"Benimle evlenmezsin," diye bağırdı Bobby. "Eğer olsaydın bu asla olmazdı."

Başını iki yana salladı ve gülümsedi, ama elini onun koluna koydu ve ona
yaklaştı.

"Korkarım öyle olurdu, Bobby. Tavsiyemi sormuş olabilirsin ama sanırım almazdın."

"Sanırım bu konuda haklısın," diye itiraf etti Bobby; "ama eğer benimle
evlenseydin---- Dürüst ol, Agnes, ne zaman yapacaksın?"

"Kendimi adayamam," diye cevapladı, ona biraz
hüzünlü bir şekilde gülümseyerek.

"Başka biri var," diye ilan etti Bobby, bu kaçamak cevapla, bilinmeyenin konuyla bir ilgisi olduğuna anında ikna olmuştu.

"Eğer olsaydı, tamamen benim meselem olurdu, değil mi?" diye bilmek istiyordu, hala gülümsüyordu.

"Hayır!" diye kesin bir şekilde ilan etti. "Benim meselem olurdu. Ama gerçekten bilmek istiyorum. Babamın işini geri alırsam sen de bilir misin?"

"Söz vermeyeceğim," dedi. "Neden, Bobby, senin söylediğin gibi, eğer geri alamazsan seninle evlenmemem için beni _bağlamış_ olursun!" ve ona güldü. "Ama şimdi iş konuşalım. Ben senin işlerine yeni başlıyordum, tuttuğum avukatın pazarlık ettiği bazı teminatları güvence altına alıyordum, bu yüzden beni oraya götürebilirsin ve sana iki yüz elli bin dolar verecek. Bu yeni bir başlangıç ​​için, sadece bununla iş yapman dışında kısıtlama yok. Aldığım tüm talimatlar bu."

[İllüstrasyon: Babamın işini geri alırsam bana verir misin?]

"Teşekkürler," dedi Bobby, bir yudum alarak. "Dürüst olmak gerekirse, Agnes, bu bir utanç. Valinin beni seninle bu çaresizce küçümsenen duruma sokmak için oynadığı alçakça bir oyun."

"Ne kadar garip," diye cevapladı sessizce. "Bunu kendim için
en zarif ve hoş bir pozisyon olarak görüyorum."

"Ah!" diye haykırdı boş boş, çünkü bu durumun onun için
ne kadar rahatsız edici olduğunu fark etti ve
bu konuyu daha önce
düşünmemiş olduğu için kendini bencillikle suçladı. "Bu bir gerçek," diye itiraf etti. "Diyorum ki, Agnes, eğer sen yapmazsan
ben de bu konu hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğim; ve sonuçta, ben de memnunum. Bu bana seni daha sık görmem için meşru bir bahane veriyor."

"Aman Tanrım, hayır!" diye itiraz etti. "Şu an sahip olduğum her boş
anımı dolduruyorsun; ama bu sefer iş için burada olduğuna göre,
işe bakalım. Beni Bay Chalmers'ı görmeye götürebilirsin. Bu arada, onunla tanışmanı istiyorum, neyse. Sanırım onu ​​bir veya iki kez
görmüşsündür. Bir gün sen aradığında buradaydı ve sen bir akşam bize katılmak için
geldiğinde benimle birlikte tiyatronun lobisinde yürüyordu."

"E-e-t," dedi Bobby, sanki adamı anlamakta zorluk çekiyormuş gibi.

"Chalmer'lar büyüleyici insanlar," diye devam etti. "Karısının
mükemmel derecede büyüleyici. Eskiden birlikte okula giderdik. Sadece
üç aydır evliler ve iş için buraya geldiklerinde, babanın mülkünden benim
elinde tutmam gerekeni onun ellerine vermekten çok memnun oldum. Ne zaman hazır olurlarsa onları setimize dahil etmek istiyorum, ama şu anda çok sessiz yaşıyorlar. Biliyorum ki
onları beğeneceksin."

"Ah, eminim beğeneceğim," diye içtenlikle kabul etti Bobby ve yüzü, açıklanamayan bir sebepten dolayı, onun elini
kavradığında kesinlikle ışıldıyordu. Elini kolunun altına aldı, bir an için diğer elini tuttu ve birlikte dışarı çıktılar, Bobby, sadece büyük bir mutlulukla gevezelik ederek, onun istediği
yere
gitmesine izin verdi. Hala tek korkulan
rakibinin bu kadar hoş bir şekilde
ortadan kaldırıldığını bilmenin verdiği sevinçle, onu
arabaya bindirdi ve Bay Chalmers'ı görmeye doğru yola koyuldular. Yolları Grand Street'ten aşağı, John Burnit Mağazası'nın önünden geçiyordu ve olan biten her şey hala zihninde acı bir şekilde yankılanırken,
Bobby başını kaldırıp bir nefes aldı. İşçiler binanın tepesinden John Burnit Mağazası'nın sade,
saygın eski tabelasını indiriyorlardı ve yerine Silas Trimmer'ın, Bobby'nin konsolidasyona girmeyi kabul ettiği gün sipariş ettiği
parıltılı yeni bir tane daha; ve şöyle yazıyordu:

"TRIMMER VE ŞİRKET"

BÖLÜM VII

PEMBE YANAKLI APPLEROD ALTIN ​​BİR PLANLA KURTARMAYA KOŞTU

Agnes, bu yeni işaret karşısında dehşet içinde bir
ünlem
duymuştu, ancak Bobby'nin yüzünü görünce aniden kontrol etti.
İhtimal
verebiliyordu, ancak bunun onu nasıl incittiğini; bunun
acısının ruhuna nasıl işlediğini; bunun
aşağılanmasının
her zerresinde nasıl karıncalandığını tam olarak bilemiyordu. Bir an için nefesi durmuştu,
kalbi patlayacakmış gibi şişmişti, boğazına büyük bir yumru
gelmişti, bir hıçkırık neredeyse sıkılmış dişlerinin arasından geçiyordu. O
keskin bir şekilde nefesini tuttu, çenesi sıkıldı ve burun delikleri genişledi, sonra
yanaklarına yavaşça renk geldi. Agnes, bunu yapmak için can atsa da, onu
erkeği olmaktan
korkabileceğinden sempatiyle elini koluna bile koymaktan korkmuştu, ama şimdi korkmasına gerek olmadığını gördü. Bu darbe onu
zayıflatmamış, onu güçlendirmişti.

"Bu acımasızca," dedi kararlı bir şekilde, ama kararlılık tamamen bir
irade meselesiydi. "Başka bir şey yapmadan önce o işareti değiştirmeliyiz."

"Elbette," diye basitçe cevapladı.

İstemeden küçük eldivenli elini uzattı ve onunla
kendisine dokundu. Yenilgisinin yükselen sembolüne bir anlığına bakmak için bir kez daha geriye baktığında, onun elini o kadar sert kavradı ki, neredeyse acısından
ağlayacaktı; ama gözünü bile kırpmadı. Birdenbire hatırladığında, korkmuş bir özürle elini
kucağına koyup okşadığında, parmakları sanki uyuşmuş bir
kütleye
sıkıştırılmış gibiydi ve onları yavaşça ve
zorlukla ayırdı. Sonradan bunun çok değerli bir acı olduğunu hatırladı, sonuçta,
çünkü bunda onun acısını paylaşıyordu.

Silas Trimmer'ın son darbesi altında hala sersemlemiş ve sessizken, makine Chalmers'ın ofisinin olduğu binanın önündeki kaldırıma yanaştı. Bobby, Chalmers'ın çok
hoş bir adam olduğunu ve anında ondan hoşlandığını keşfetti. Bobby'nin onu ilk kez Agnes'in yanında gördüğü zamandan farklı olarak, adamın ne kadar farklı niteliklere sahip olduğu garipti. Oradaki işleri çok kısaydı. Chalmers, Agnes'in mütevelli heyeti emrine tabi olarak Bobby için anında çevrilebilir menkul kıymetler olarak iki yüz elli bin dolar tutarında bir meblağı elinde tutuyordu ve ayrıldıklarında, Bobby cebinde rahatça bu miktar için bir çek taşıyordu.

Yaşlı Bay Avukat'ın ofisine kısa bir ziyaret daha oldu,
Agnes, yine Bobby'nin mütevelli heyeti olarak, Chalmers'ın kendisi için hazırladığı kağıtları gösterdi, daha önce kendisine emanet edilen paranın vasiyetname hükümlerine göre Bobby'ye usulüne uygun olarak ödendiğini gösteriyordu ve ardından benzer bir miktar için emrini verdi. Avukat, onları neredeyse memnuniyete varan bir "Sana söylemiştim" havasıyla karşıladı. Zengin adamların oğullarının fakir adam olmak için acele ettiğini görmeye oldukça alışmıştı ve Bobby'yi o kadar belirgin bir şekilde normal tiplerden biri olarak sınıflandırmıştı ki, Bobby oldukça haklı bir şekilde gücendi ve herhangi bir yasal işi varsa onu Chalmers'ın ellerine bırakmaya karar verdi. Günün geri kalanını Agnes ile geçirdi ve akşam yemeğini Ellistons'da yedi. Orada neşeli Teyze Constance ve kurnaz Enişte Dan, samimi bir sempatiyle, onun "iş kariyeri" hakkında yaptıkları her zamanki şakalardan o kadar belirgin bir şekilde vazgeçtiler ki, Bobby, akıllarına gelen tüm o kasvetli komik şeyleri söylemiş olsalardı olduğundan daha huzursuzdu. Bu nedenle eve oldukça erken gitti ve yatağa girdi. Yarın karşılaşacağı yeni geleceğe karar verdi. En azından, iç çekerek kendini teselli etti, artık deneyimli bir adamdı. Dünyadan bir şeyler öğrenmişti. Daha fazla kandırılmayacaktı. Son karışık vizyonu, Silas Trimmer'ın dizlerinin üzerinde merhamet dilenirkenki haliydi ve bir sonraki bildiği şey, birinin ona, sinir bozucu bir ısrarla, erkenden ayrıldığı çağrıyı hatırlattığıydı. O sabah dünya daha parlak görünüyordu ve loş eski çalışma odasında, babasının masasında oturmuş, sert yaşlı John Burnit'in surat asmış ama yine de kurnazca parıldayan portresinin üzerinde, kuru ve ekşi görünümlü Johnson'ı, sanki kötü bir haber bekliyormuş gibi, parlak ve ışıldayan Applerod'u, sanki Fortune'un kesesi ona açılmak üzereymiş gibi, gördüğünde oldukça umutluydu. "Pekala çocuklar," dedi Bobby neşeyle, "birbirimize sadık kalacağız. Bize uygun bir tane
bulduğumuz anda yeni bir işe başlayacağız ve sizin işiniz bu dakikadan itibaren başlıyor.
İki yüz elli bin dolarlık bir sermayeyle başlıyoruz," ve oldukça kibirli bir şekilde çeki masanın üzerine serdi. Kibirliliği on beş saniyeden kısa bir sürede kayboldu, çünkü yaklaşık o süre içinde Johnson'ın cebinden çıkan düz gri bir
zarfı gördü.
Biraz isteksizce kabul etti, ama yine de açtı;
ve merhum John Burnit'in mesajı şuydu:

_Oğlumun Gerçek Parayla Emanet Edilmesi


"Çoğu durumda para harcamak ile yatırım yapmak arasındaki fark tamamen hız meselesidir. On kişiden biri bile
bir doları ne zaman, nerede ve nasıl doğru şekilde kullanacağını bilmez;
bu yüzden bir işe girme girişiminden beklediğim tek finansal eğitim,
acı verici bir çıkarma dersidir."

"Bu mektup, Johnson, valinin bana
bununla kendimi tekrar rezil edeceğime dair nazik bir uyarısı," diye yorumladı
Bobby, parmağını çekin üzerine vurarak ve mektubu yüzü aşağı bakacak şekilde yanına koyarak, ona yan yan baktı.

"Çeyrek milyon!" diye gözlemledi Applerod, miktarı zevkle
açarak. "İki yüz elli bin dolarla çok şey yapılabilir, biliyorsun."

"İşte asıl mesele bu," dedi Bobby şaşkınlıkla kaşlarını çatarak,
sırayla babasının otuz yıldan fazla süredir sağ ve sol bekçiliğini yapan sadık beyefendilere yönelterek. "Bununla ne yapacağım? Johnson, sen iki yüz elli bin dolarla ne yapacaksın?"

"Kaybet onu," diye itiraf etti kambur ve kansız Johnson. "Hayatımda bir dolardan bir dolar bile kazanmadım."

"Bununla ne yapacaksın, Applerod?"

Kendini zor zaptedebilen Bay Applerod, bu soruyu merakla bekliyordu.

"Westmarsh Eklentisini satın al, geliştir ve pazarla," dedi hemen, zaten tombul olan göğsünü iki inç genişleterek.

"Ne?" diye homurdandı Johnson ve iş arkadaşına solgun bir
küçümseme bakışı attı. "Hala o eski bataklığın olasılıklarını mı hayal ediyorsun?"

"Kesinlikle bir bataklık," diye itiraf etti Bay Applerod biraz hararetle. "Sizce, kalabalık şehir sınırlarının hemen hemen en uç noktasında, doğrudan erişilebilir yüz yirmi dönümlük araziyi, bataklık arazisi olmasa dönümü iki yüz dolara satın alabilir misiniz?" diye sordu.
"Neden, Bay Burnit, bu bir ömür boyu fırsat!"

"Ne kadar sermaye gerekir?" diye sordu Bobby, ciddi bir şekilde ideal iş adamının duygusuz, sorgulayıcı tavrını takınarak.

"Eh, birikimlerimden yirmi dönüm arazi satın almayı başardım ve
hala satın alınacak yüz dönüm arazi var, bu da yirmi bin dolara mâl olacak. Ama bu işin küçük bir kısmı. Drenaj,
doldurma ve tesviye yapılacak, sokaklar ve kaldırımlar inşa edilecek, ilk başta ofis olarak hizmet edecek bir hediye kulüp binası inşa etmek iyi bir şey olurdu ve bu şeyin
çok kapsamlı bir şekilde
reklamının yapılması gerekirdi. Yıllardır bunu düşünüyordum ve toplamda yaklaşık iki yüz binlik bir yatırım gerektirecekti."

"Peki getirisi ne olacak?" diye sordu Bobby bu büyük rakamlara gözlerini kırpmadan ve muhafazakâr olsa da
hâlâ inançlara açık olan tavrıyla gurur duyarak.

"Kendin çöz," diye davet etti Bay Applerod onu büyük bir coşkuyla. "Akre başına on arsa alıyoruz, yüz yirmi dönümü bin iki yüz arsaya dönüştürüyoruz. Bu araziyi çevreleyen herhangi bir noktadaki iyileştirilmiş alanlar ön ayak başına yirmi beş dolardan daha düşük bir fiyata satın alınamaz. Köşe arsalar ve en iyi konumlardaki arsalar çok daha fazla getiri sağlardı, ancak ortalama fiyatı arsa başına yalnızca altı yüz dolar olarak alırsak, yatırımın toplam getirisi olarak yedi yüz yirmi bin dolar elde ederdik!"

"Ne kadar sürede?" diye sordu Bobby, en ufak bir heyecana kapılmadan.

"Bir yıl," diye duyurdu iyimser Bay Applerod inançla.

Dudakları sıkıca birbirine yapışmış, yüzünde tek bir sıkı, ince, düz çizgi halinde olan Bay Johnson, tavanın köşesine dik dik bakıyordu, gözlerinde hiçbir ifadenin titremesine izin vermiyordu; bunu fark eden Bobby, ona doğrudan bir soruyla döndü:

"Bu fırsat hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Johnson?" diye sordu.

Bay Johnson, Bay Applerod'a hızla baktı.

"Ona söyle," diye meydan okudu o beyefendiye.

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum!" diye çıkıştı Bay Johnson.

"İtirazınızın temel gerekçesi nedir?" Bobby bilmek istiyordu.

Bay Johnson, Bay Applerod'a yine hızla baktı.

"Ona söyle," diye ısrar etti o beyefendi, her iki elini de dışarı doğru sallayarak, kendi ruhunun ve herkesin ruhunun tüm sırlarını açığa çıkarmak konusundaki yoğun arzusunu ifade ederek.

"Söylerim," dedi Johnson. "Baban, benim duyduğum kadarıyla, bir düzine kez, bu planla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi."

Bobby, yüzü kızarmış olsa da, hala güçlü bir şekilde iddialı olan Applerod'a suçlayıcı bakışlar çevirdi.

"Bay Burnit, ateşin içinde çok fazla demir olduğu dışında hiçbir gerekçeyle reddetmedi," diye ilan etti. "Bunu da söyle, Johnson!"

"Bu sadece onun nazik ifade etme biçimiydi," diye karşılık verdi Bay Johnson.

"John Burnit, iş sonuçlarını nazik bir şekilde ifade etme biçimiyle ünlenmişti," diye karşılık verdi Applerod, Bobby neşeli bir
anlayışla gülümsedi ve Bay Johnson, isteksizce de olsa, sertçe gülümsedi ve Bay Applerod da zafer kazanmışçasına gülümsedi. "Valinin bunu yapabileceğini görebiliyorum," diye güldü Bobby ve konuyu kapattı. "Bay Johnson, işe başlamak için bu çalışmayı geçici bir ofise dönüştürebiliriz. Lütfen bu çeki Commercial Bank'a götürün ve bir hesap açın. İmzam için zaten vekaletiniz var. Küçük bir defter seti alın ve açın. Commercial'daki bu hesaba karşılık bana on binlik bir çek yazın. Bay Applerod, bataklık teklifinizi kağıda dökün ve yarın bana ulaştırın. Bununla ilgili bir şey yapacağıma dair söz vermeyeceğim, ancak incelemek adil olur."

Bobby'nin çok övündüğü bu net sözlerle, sert ama mizah duygusu olan yaşlı John Burnit'in portresinin gözetimi altında kendisi için iş açmaları için ikisini bıraktı.

"Applerod," dedi Johnson öfkeyle, zayıf vücudu neredeyse titriyordu,
"o resme bakıp John Burnit'in oğlunu bu aptalca plana
sürüklemeye çalıştığını düşünebilmen benim için bir mucize."

"Johnson," dedi Bay Applerod öfkeyle yanaklarını şişirerek, "Bay Robert'a parasıyla ne yapması gerektiği konusunda tavsiyede bulunman için sana ilk fırsat verildi ve sen bunu başaramadın. Bu muhteşem bir
iş fırsatı ve eğer bunu ona
sürdürmezsem kendimi John Burnit'in oğluna karşı görevimde çok ihmalkar sayacağım."

Bay Johnson, Bobby'nin, onların okuyup okumadıklarını umursamadan, geride bıraktığı mektubu aldı. Kasvetli bir
tebessümle mektubu inceledi ve en iyi cevabı olarak Applerod'a uzattı.

Agnes Elliston'ın evinde Bobby'nin arabası neredeyse alışkanlıktan dolayı durdu ve saat çok gayriresmi olmasına rağmen, kapıyı bir anahtarla açmayı düşünüyormuş gibi kendinden emin bir şekilde merdivenleri çıktı; çünkü Agnes onun mütevellisi olduğundan beri, Bobby, bir gecede, ona karşı inkar edilemeyecek bir mülkiyet hakkı olduğunu fark etmişti. Agnes, onu karşılamak için soluk yeşil, çok büyüleyici bir sabahlık giydi. Altın-kahverengi gözleri, dalgalı kahverengi saçları ve yuvarlak beyaz boynuyla birlikte o kadar çarpıcı bir şeydi ki, Bobby bunun hakkında duyulabilir bir yorum yapmak zorunda kaldı. "Çat!" dedi. "Sanırım öğleden önce buraya beklenmedik bir şekilde uğramaya cesaretim olmasaydı, o elbiseyi uzun süre göremezdim." Merdiven korkuluğuna yaslanan, demiri ruhuna derinlemesine saplayan, bastırılamaz Teyze Constance'tı. "Trimmer and Company'den, Grand Street tarafında satın alındı, Bobby," diye bilgilendirdi onu ve bu Parthian atışıyla birlikte yukarı kattaki salondan geri döndü, gülerek.

"Ay!" dedi Bobby. "Bu bir sakatı kartopu gibi büyütmekti," ve bu konuda gerçekten çok üzgündü.

"Önemli değil, Bobby, kazanmak için hala çok şansın var," diye teselli etti
Agnes, gülmesine rağmen, dokunulan o hassas noktayı sempatiyle sezmişti. Büyük, iyi huylu kişiliğine rağmen o kadar üzgün görünüyordu ki, ona yaklaştı ve farkında olmadan elini koluna koydu. Görünüşüne bakılırsa bu onun için çok fazlaydı ve aniden cesaretlenerek, sadece düşüncesi bile onu ter içinde bırakacak bir şey yaptı. Ellerini onun omuzlarına koydu ve onu kendine doğru çekerek, hızla eğilip öptü. Kısa bir an için geri çekildi ve sonra Bobby hayatının sürprizini yaşadı, çünkü sıcak
dudakları onun dudaklarıyla oldukça istekli bir şekilde ve neredeyse onunkine eşit bir
şekilde açık bir baskıyla buluştu. Parıldayan gözlerle hemen ondan geri sıçradı, ama
o avantajını takip etmek istemedi, çünkü sersemlemişti. Bu onu
nefessiz, şaşkın, inanmaz bırakmıştı. Bir dakika boyunca öylece durdu,
yüzü başına gelen bu şeyin yarattığı ezici hayretle bembeyaz oldu ve sonra babasından kalan mirasın bir parçası olan o açık sözlülük ona geri döndü.

"Neyse, sonunda nişanlanacağız," dedi. "Hayır," diye azarladı onu, aniden bir yaramazlık yaparak; "bu tamamen kötüydü ve bir daha yapmamalısın."

"Ama yapacağım," dedi, daha da koyulaşmış bir şekilde ilerleyerek.

"Yapmamalısın," dedi kararlı bir şekilde ve ondan daha fazla uzaklaşmasa da,
durdu. "Bizim için işleri zorlaştırmamalısın, Bobby," diye uyardı onu. "Ben de söz aldım; ve sana
şimdilik söyleyebileceğim tek şey bu."

"Yine vali," diye homurdandı Bobby. "Sanırım seninle evlenmek hakkında konuşmayacağım, sen de beni dinleyeceksin, ta ki hakkımı ve senin, senin ve benim servetimi
koruyabilme yeteneğimi kanıtlayana kadar. Bu kadar mı?"

Gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Seni bu dünyevi olmayan saatte buraya getiren ne?" diye sordu kaçamak bir şekilde.
"Bir iş bahanesi, bağlı kalacağım."

"Elbette öyle," diye güvence verdi ona. "Bu sabah kesinlikle
müvekkilim rolündesin. Bir mülke bakmanı istiyorum."

"Ama terzimle bir randevum var."

"Terzi beklemeli."

"Ne uyarı!" diye güldü. "Eğer sıradan bir tanıdığın
bu kadar buyurgan bir şekilde etrafta dolaştıracaksan, evli olsaydın ne yapardın?"

"Ben patron olurdum," diye duyurdu Bobby sakin bir güvenle.

"Gerçekten mi?" diye alay etti ve kütüphaneye doğru yürümeye başladı. "Önce izin isterdin, değil mi?"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu karşılık olarak ve sırıttı.

"Terzimi aramaya," diye itiraf etti gülümseyerek ve ayrıca bunun sadece şakalaşma olmadığını da fark ederek.

"Sana söylemiştim, unutma," diye iddia etti Bobby, hiç azalmayan garip bir ustalık duygusuyla.

Tekrar aşağı indiğinde, yolculuk için giyinmişti, o hala o sersemlemiş sevinç içindeydi ve bu, şehrin en uzak
kenarlarına kadar süren hızlı yolculukları boyunca sürdü, orada, yol boyunca yaklaşık bir mil uzanan sulak bir bataklığın kenarında durdu.

"İşte bu," dedi, kasvetli çoraklığın üzerinden elini sallayarak.

"Bu!" diye tekrarladı. "Ne?"

"Satın almam önerilen mülk."

"Babanın bir mütevelli atamayı gerekli görmesine şaşmamalı," oldu ilk yorumu. "Neden, Bobby, bununla ne yapabilirsin ki?
Kurbağa çiftliği için çok büyük ve yazlık tatil yeri için çok küçük," ve
bir kez daha "mülke" kuşkuyla baktı.

Karanlık, yağlı su tüm alanı kaplıyordu ve içinden,
burada ve orada, nemli bitki kümeleri çıkıyordu, bunların doğası ve dağılımından suyun derinliğinin bir ila üç fit arasında değiştiği anlaşılıyordu. Her taraftan yüksek zemin onu çevreliyordu ve
banliyö büyümesinin acil ihtiyaçları, tepelerde, burada ve orada birkaç küçük, ucuz kulübeyi dağıtmıştı.

"Bu evleri düşünene kadar pek çekici görünmüyor," diye itiraf etti Bobby. "Şehrin büyümek için yeri olmadığını unutmamalısın,
ve bu yönde yayılmaya çalıştığını da not etmelisin.
Bir adam, o bataklığı kurutup, doldurup, sokaklar yapıp, tüm alanı ateşlerin üreme yeri yerine bir ev kümesine dönüştürse, oldukça kamu yararına bir şey yapmış olmaz mıydı ve bundan oldukça fazla memnuniyet duyabilir miydi?"

"Tam bir kentsel iyileştirme derneği gibi konuşuyorsun," dedi gülerek.

"Birkaç gece önce kulüpte bu konuda ders veren bir adam vardı," diye itiraf etti, "ve belki de konuşmanın bir kısmını duydum. Ama yine de iyi bir şey olmaz mıydı?"

"Ah, planını gördüğüme göre, bunu oldukça onaylıyorum," diye kabul etti;
"ama bunun karşılığını alabilir mi?"

"Şey," diye karşılık verdi, son zamanlarda Traders' Club'da kopyalamaya çalıştığı o iş havasının ciddi bir varsayımıyla, "arazide
yüz yirmi dönüm var. Bunu dönümü iki yüz dolara satın alabilir ve her dönümü, inşaat parsellerinde tam altı yüz dolara satabilirim. Bana öyle geliyor ki bu, gereken iyileştirmeleri yapmak ve pazarlamasını değerli kılmak için yeterli bir marj. Siz ne düşünüyorsunuz?"

İkisi de o ıssız genişliğe baktılar ve onu
beyaz, temiz sokaklarla sınırlanan çimenli çimenliklere kurulmuş, rahat evlerle dolu
bir şekilde hayal etmeye çalıştılar ve dönüşüm fikri
çekiciydi.

"Bana mükemmel bir fikir gibi görünüyor," diye itiraf etti Agnes. "Acaba baban bunu
ne düşünürdü?"

"Şey," diye itiraf etti Bobby biraz isteksizce, "bu teklif ona birkaç kez sunuldu, sanırım, ama o her zaman
bununla ilgilenmeyi reddetti."

"O zaman," diye karar verdi Agnes, o kadar hızlı ve kesin bir şekilde ki bu onu
ürküttü, "ona dokunma!"

"Ama görüyorsun," diye hatırlattı ona, "valinin kendisine
sunulan her şeyi
incelemesi mümkün değildi ve bu plana hiçbir zaman itiraz etmedi, sadece ateşe çok fazla demir atmıştı."

"Ben dokunmazdım "Bunu," diye ilan etti Agnes ve bu, tüm argümanlarına rağmen, konuyla ilgili son sözüydü. John Burnit, ne sebeple olursa olsun, buna girmeyi
reddetmişse, plan düşünmeye değmezdi.

BÖLÜM VIII

BOBBY, SILAS TRIMMER'IN BURNUNUN ALTINDAN BİR PAZARLIK KAPTIRMAYI BAŞARDI

Hala kararsızdı, ancak babasının onun olmasını çok istediği başarılı adam olduğunu
kanıtlamak istiyorsa hiçbir fırsatı kaçırmaması gerektiği düşüncesini ciddiye alarak, Bobby öğle yemeği için
Idlers Kulübü'ne uğradı, Nick Allstyne ve Payne
Winthrop onu ölümden dönen biri olarak selamladılar.

"Tam da o adam," diye ilan etti Nick. "Stan Rogers bana, normal kalabalığı bir araya toplayıp avlanmak için yeni Kanada kulübesine gelmem gerektiğini yazdı. Bekarlığa veda partisi, bilirsin. Gerçek bir spor ve pembe ceketli bir
sahtekarlık yok."

"Üzgünüm, Nick," dedi Bobby, görevine olan bağlılığıyla biraz övünerek, "ama Stan'in bekarlığa veda partilerinin nasıl olduğunu biliyorum.
En azından iki hafta demek ve şehirden o kadar zaman ayıramam."

"Yine iş!" diye inledi Payne, sahte bir dehşetle. "Bu açgözlü kazanç hırsı, açgözlü ülkemizin en umut vadeden gençlerini mahvediyor. Neden, Bobby, baban sana üç milyondan fazla bırakmışken, kesinlikle utanç verici."

"Şu anda sormama izin verildiği kadarıyla iki yüz elli bin," diye düzeltti Bobby; "ve bununla işe girmem emredildi
ve geri kalanıyla ilgili olarak bana güvenilmeyecek kadar geveze bir aptal olmadığımı kanıtlamam için."

"Ama senin ateşle imtihan edildiğini ve bundan çekildiğini düşünmüştüm,"
Nick araya girdi. "Sermayeni sattığını veya bir şey olduğunu duydum ve mağazanın üzerinde yeni bir tabela gördüğümde bunun doğru olduğunu anladım. Mantıklı bir şey, ben buna mantıklı diyorum."

"Mantıklı!" diye irkildi Bobby. "Bana bundan kurtulmam için çok hoş bir yol veriyorsun, ama gerçek şu ki öyle acı bir şekilde kaybettim ki oyuna geri dönüp kazanana kadar başka hiçbir şey yapmayacağım," ve Silas Trimmer'ın ona nasıl ticari cerrahide temiz ve hassas bir ameliyat yaptığını anlattı.

Onlar da yeterince anlayışlıydı; işlerine pek önem vermeseler de, Bobby'nin kesin bir şekilde yenildiği herhangi bir oyuna
girmiş olsaydı, doğru tarafta puan gösterebilene kadar o oyunda kalma isteğini gayet iyi anlayabilirlerdi.

"Yine de," diye ısrar etti Nick, "arada biraz nefes almalısın."

Öğle yemeği boyunca ve ardından gelen bilardo oyunu boyunca, ona yollarının yanlışlığını göstermeye çalıştılar, ancak Bobby inatçıydı ve sonunda onu kötü bir iş olarak terk ettiler, daha sonra kendisini bir yük hayvanından daha fazla veya daha az bir şey
olmayacağı yönündeki ciddi tahminleriyle. Bobby yanlarından ayrıldığında kendine şaşırdı. Bir süre, işine bu kadar yakın ilgi gösterdiğini bildirirken bir poz vermiş olabileceğinden korkmuştu; ancak şimdiye kadar en büyük zevklerinden biri olan bir geyik avı partisini kaçırmanın ona hiç de ağır gelmediğini fark etti; aslında önünde açılan finans oyununa katılmak için şehirde kalmayı çok daha fazla tercih edeceğini fark etti! Bu şaşırtıcı keşfi, bir yan sokağa doğru giderken, bir mağaza ve depo binasının dördüncü katında, geniş bir kapıdan bir anahtarla içeri girdiği ve Biff Bates'in spor salonuna girdiği sırada yaptı. Sandıklı, kazaklı ve sandaletli o beyefendi, yirmi dakikadan sonra solunumunda hiçbir etki bırakmayan sabit bir koşuyla salonun etrafında tek başına dolaşıyordu. "Yine kasap olarak şişmanlıyorum," diye duyurdu, Bobby'ye doğru istikrarlı bir şekilde
yürürken, aniden geniş yüzünde geniş bir sırıtışla ve bir atletin dayanması gereken bir el sıkışmayla durdu.
"Kesmek zorundayım yoksa beni çileden çıkarır. Bildiğin en iyi şey nedir, dostum?"

"Bu seni nasıl etkiliyor?" diye sordu Bobby, cebinden Johnson'ın o sabah verdiği çeki çıkarırken.

Bay Bates ellerini arkasına koyup çeke baktı.

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi kağıt parçasına,
derin bir şekilde başını sallayarak.

"Ah, herkes bunlara karşı dost canlısı," dedi Bobby, çeki onaylayarak.
"Yeni spor salonu için," diye açıkladı. "Hadi, ortak, rahatla
ve bu şehrin beden eğitimi işini tekeline al."

"Ortak!" diye küçümsedi Bay Bates. "Bak dostum, bu büyük bileti almamın tek bir yolu var, o da senin kâr payını aşağı çekmen."

"Ama ben bu yerde değil miyim?" diye itiraz etti Bobby.

"Saçma!" diye karşılık verdi Bay Bates sonsuz bir küçümsemeyle. "Onları hemen işe geri döndürdün, ama bu artık devam etmiyor. Bu büyük ortaklığa başlarsak ortaklar olmalı, değil mi? Ya da bu zengin el yazısını geri al. Sanırım onu ​​istemiyorum zaten. Geçmiş performanslardan dünyadaki tüm paraya ihtiyacın var ve on bin simoleon her türlü işe engel olur."

"Hayır," diye güldü Bobby; "aldığında onu benim için saklıyorsun. Valinin bana bıraktığı çok güzel bir notu okudum, aptal olacağım ve her halükarda kaybedeceğim."

Bay Bates sırıttı.

"Tamam, tamam, tamam, eğer işe gireceksen," diye itiraf etti ve çeki kazağının yukarı kıvrılmış paçasına soktu.
"Bu kar-zarar sanatçıları seni terk eden yaşlı adamın tüm başlangıçlarda
kızdırdıktan sonra, belki de senin için yemek ve uyku masraflarını
ben karşılamak zorunda kalacağım; ha?" ve Bay Bates bu nazik ifade edilmiş fikirden
çok keyif alarak güldü. "Kendini geri kalanından
nasıl ayıracaksın, Bobby?"

"Pek emin değilim," dedi Bobby. "Millberg Yolu'ndaki o büyük bataklık alanını biliyor musun?"

"Paddy Dolan'ın çok fazla su içmekten düşüp öldüğü yer? Elbette
biliyorum."

"Bana onu satın almam, boşaltmam, doldurmam,
asfalt yollara koymam, inşaat alanlarına bölüp satmam önerildi."

"Ve dürüst çalışan serserinin on yedi yıllık maaşıyla satın aldığı ve sonra kulübeyi kaybettiği bu soluk sarı kulübelerle dolduruyorlar mı?" Biff inanmaz bir şekilde bilmek istiyordu.

"Yanlış tahmin ettin, Biff," diye güldü Bobby. "Sadece arsaları satmak
benim için yeterli olacak. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Bay Bates düşünceli bir şekilde. "Böyle
mumyalar kurup gazetelerde güçlü bir şekilde öne çıkardıklarını biliyorum ve bu emlakçılardan herhangi biri sadece sağlıkları için çalışıyorsa
gördüğüm her şeyden
çok etkilenmişlerdir. Ama asıl mesele, seni buna
yönlendirmeye çalışan adam kim?"

"Ah, o kısım tamam," diye cevapladı Bobby mükemmel bir güvenle.
"Bunu finanse etmemi isteyen ve arazinin bir kısmını
satın almış olan adam, babamın yaklaşık otuz yıldır sağ koluydu."

"O zaman sorun yok," diye onayladı Bay Bates. "Ama söylesene!" diye haykırdı aniden, aklına yeni bir düşünce gelince; "babanın bu sağ elini
tutan
köpeğinin, yaşlı adamı uzun zaman önce buna kandırmamış olması şaşırtıcı, eğer bu kadar
sıcak bir kekse."

"Denedi," diye itiraf etti Bobby o gün ikinci kez tereddütle; "ama vali her zaman ateşin içinde çok fazla başka demir olduğundan
şikayet ederdi."

"Denedi, _değil mi_?" diye bilmek istedi Bay Bates, suçlayıcı bakışlarını
Bobby'ye dikerek. "O zaman başka hiçbir övücülüğün günah keçisi olma. Yaşlı adamın
Sheepshead Koyu'ndan Oakland'a kadar bu iş
saçmalığını biliyordu. Bana kalırsa
bu bahşiş en iyi bahis değil."

Bobby spor salonundan belli bir memnuniyetsizlikle ayrıldı, sadece Bay Applerod'un planından değil, gittiği her yerde babasının iş
bilgisinin yüzüne vurulmasından da. O akşam, olayların kendisini içine çektiği atmosfere kapılmış bir şekilde, Traders' Club'da akşam yemeği yedi. Masalardan birinin önünden geçerken Silas Trimmer, sarı dişlerin bir sırası tarafından ikiye bölünmüş ve kısa bir bıyıkla kaplanmış dairesel gülümsemesiyle ona baktı ve bu gülümseme artık dayanılmaz hale gelmişti. Bu gece, yemeğine sinirle yaklaşmasına neden oldu ve aradığı adamı bulamayınca aceleyle yemeğini bitirdi. Dışarı çıkarken, Silas Trimmer, doğrudan ona bakmasına rağmen, Bobby'nin yaklaştığının farkında değil gibiydi. Kibirli damadıyla derin bir iş görüşmesine dalmıştı. "Harika bir fırsat," diye yüksek sesle ısrar ediyordu. "Eğer o araziyi güvence altına alabilirsem, onu boşaltıp geliştireceğim ve inşaat alanlarına böleceğim. Bu şehir, banliyö patlaması için olgunlaşmış durumda." Bu, Bobby'yi ikna etti. Aksine ne tür argümanlar olursa olsun, eğer Silas Trimmer o mülke göz koymuşsa, Bobby onu istiyordu.

Applerod, hevesi onu erken getirse de, ertesi sabah çalışma odasına girer girmez, iş için giyinmiş ve makinesini kapının dışında duran Bobby onu hızla karşıladı.

"Şapkanı çıkarmayın, Applerod," diye emretti. "Hemen gidip o mülkün geri kalanını hemen satın alacağız."

"Dün gece bıraktığım rakamların sizi ikna edeceğini düşündüm," diye gülümsedi Bay Applerod.

O çok memnun beyefendinin enerjik genç Bay Burnit'i kaldırıma kadar takip ederken hissettiği sevinç ve gururu, birkaç dakika sonra bir emlakçı olan Thorne'un ofisine girerken hissettiği vakarı tarif etmek mümkün değil.

"Bay Thorne, Bay Robert Burnit," dedi Bay Applerod, hemen işe koyularak. "Bay Burnit, Westmarsh mülkü için anlaşmayı kapatmak üzere geldi."

Bay Thorne, Bay Burnit ile el sıkışırken oldukça nazikti, ancak
en büyük pişmanlık konuşurken ses tonundaydı.

"Gerçekten çok üzgünüm, Bay Burnit," dedi; "ancak bu arada, çok talep gören
o mülk dün öğleden sonra elimden çıktı."

"Kime?" Bay Applerod heyecanla bilmek istedi. "Sanırım bize geri dönmemiz için zaman tanıyabilirdin, Thorne. Dün sabah bundan bahsettim, biliyorsun ve Bay Burnit'in onu satın alacağından oldukça umutlu olduğumu söyledim."

"Biliyorum," dedi Bay Thorne, kibarca ama soğuk bir şekilde; "ve konuştuğumuzda sana gerçek bir teklif karşısında hiçbir şeyi elimde tutmadığımı söylemiştim."

"Ama kimde?" Bobby ısrar etti, daha önce hiç olmadığı kadar elinden kayıp gittiği için, onu almak için daha istekliydi.

"Daha büyük kısmı, Bay Applerod'un yirmisine bitişik doksan iki dönümlük arazi," diye tavsiyede bulundu Bay Thorne, "Miles, Eddy ve Şirketi tarafından alındı. Kuzeydeki sekiz dönümlük arazi Bay Silas Trimmer'a ait ve Bay Trimmer'ın bana iki saat sonra söylediğine göre, bu parselin satılık olmadığından oldukça eminim."

Bobby'nin yüreği sızladı. O arazinin sekiz dönümü Silas Trimmer tarafından çoktan yutulmuştu ve şüphesiz, o kurnaz ve enerjik iş adamı şimdi bakiyenin peşindeydi. "Miles, Eddy ve Şirketi'nin ofisi nerede?" diye sordu Bobby, onu kullanırken
çok memnun eden bir netlikle.

"Yirmi altı Plum Caddesi," diye tavsiyede bulundu Bay Thorne.

"Teşekkürler," dedi Bobby ve kapıdan hızla çıktı, ardından
üzüntü içindeki Applerod geldi.

Miles'ın ofisinde, Eddy ve Şirketi'ni daha iyi şanslar bekliyordu.

Evet, o firma Westmarsh'ın doksan iki dönümlük arazisini ele geçirmişti. Evet, mülk satışa çıkarılmıştı, tamamen spekülatif amaçlarla satın alınmıştı. Peki ya rakamı? Fiyat şimdi dönüm başına üç yüz dolardı.

"Alıyorum," dedi Bobby.

Bu kararı duyururken sesinde olumlu bir zafer vardı.
Silas Trimmer'a sonunda uyandığını, her anlaşmada yenilemeyeceğini gösterecekti.

"Yirmi yedi bin altı yüz dolar," dedi Bobby, Bay Eddy'nin masasından aldığı bir bloknotta miktarı hesaplayarak. "Pekala. Bir dakikalığına telefonunuzu kullanmama izin verin. Bay Chalmers," diye yönlendirdi Bobby, yeni avukatını aradığında, "lütfen Miles, Eddy ve Şirketi ile iletişime geçin ve satılık olan doksan iki dönümlük Westmarsh arazisinin tapusunu araştırın. Tapu açıksa, fiyat dönüm başına üç yüz dolar olacak ve bu miktar için yarım saat içinde emrinize düzenlenecek bir çek alacaksınız."

Sonra Johnson'a -Bobby'nin çalışma odasında kalem sapını ısırarak ve müdürünün ve Applerod'un bu saatte nerede olabileceğini merak ederek- Bay Chalmers'a yirmi yedi bin altı yüz dolarlık bir çek vermek için telefon etti. Bobby, "işe" daldığından beri, Miles, Eddy ve Şirketi'nin ofisinden yürürken olduğu kadar kendinden memnun olmamıştı; ve iyi işi sürdürmek için, salona ulaşır ulaşmaz, o mutluluğun ürünü olan
keskin, çınlayan bir sesle Applerod'a döndü.

"Şimdi bir mühendis için," dedi.

"Zaten güvence altına alınmış gibi," diye duyurdu Bay Applerod, her türlü gerekliliğin önceden tahmin edilmiş olmasının verdiği zaferle. "Jimmy Platt, eski bir komşumun oğlu. İyi, zeki bir çocuk ve Westmarsh teklifi hakkında her şeyi biliyor. Tanrı seni korusun, okul hayatı boyunca her tatilde bunu onunla birlikte düşündüm!"

Bir saat sonra, Bobby, Bay Applerod ve gizlice sevinçli Jimmy Platt, Westmarsh yolunda hızla ilerlemiş ve Burnit ve Applerod'un yeni firmasının aralarında tuttuğu
yüz on iki dönümlük bataklığı inceliyorlardı.

"Harika bir iş," dedi genç mühendis, hayranlık dolu profesyonel bir gözle eğilirken muazzam görevi yeniden arzulayarak. "Gelecek yıl bu zamanlar burayı tanıyamayacaksınız. Bay Burnit, böyle tamamen işe yaramaz bir bataklık alanını yaşanabilir bir araziye dönüştürmek asil bir şey. Tüm alanı güvence altına aldınız mı?"

"Ne yazık ki hayır," diye itiraf etti Bobby kaşlarını çatarak. "En kuzeydeki sekiz dönümlük arazi başka bir tarafa ait."

"Ve mülkünüzü boşalttığınızda," diye düşündü Jimmy gülümseyerek, "onunkini de boşaltacaksınız."

"Eğer engelleyebilirsem," diye kesin bir şekilde ilan etti Bobby.

"Başlamadan önce bir anlaşmaya varmalısınız," diye uyardı mühendis, oldukça genç olanlara özgü katı profesyonel otoriteyle. Ancak, zaten düzenleme mühendisinin bıyıklarını uzatmaya çalışıyordu; Ayrıca, yıllarca süren hayali hayallerden sonra neredeyse inanılmayacak kadar gerçek olan bu büyük işin geliriyle hemen evlenmeyi planladı. "Belki de sahibini kanalizasyon masrafının orantılı payını ödemeye ikna edebilirsin."

Bobby bu öneriye gülümsedi ama başka bir cevap vermedi. Silas
Trimmer'ı tanıyordu veya tanıdığını düşünüyordu ve Silas'ın bu kadar büyük bir masrafın bir kısmını üstlenmesi fikri, bunu üstlenmeye zorlanamayacağı halde, ona oldukça komik geldi.

IX. BÖLÜM

AGNES, BOBBY'YE YAŞLI JOHN BURNIT'TEN BİR NOT GRİ BİR ZARF İÇİNDE GÖNDERİYOR

O gece, Traders' Club'da, Bobby, Bay Trimmer'ın masasına yürüyüp tombul gövdesini ve zayıf uzuvlarını yanındaki sandalyeye bırakmasıyla şaşırdı. Sarı yüzü
sevgi dolu kırışıklıklarla kırışmıştı ve hareketsiz bıyığının ardındaki gülümseme
çamurlu siyah gözleri
kalın gözlüklerinin ardından Bobby'ye bakarken
mükemmel bir şekilde kusursuz bir çevreye dönüştü. Bobby'ye o gözlerdeki
kırışıklıklarda kötülük varmış gibi geldi, ancak
Bay Trimmer'ın
adresi çok uzlaşmacıydı.

"Seninle bir derdim var, genç adam," dedi beceriksiz bir neşeyle. "Batı Bataklığı'ndaki mülkü satın alırken beni yendin.
Gerçekten çok kurnazsın, Bay Burnit; baban gibi. Sanırım
şimdi, eğer onu senden satın almak isteseydim, sana epeyce
avans ödemem gerekirdi." Ve sanki müzakerelerin başlamasını davet edercesine ellerini ovuşturdu.

"Satılık değil," dedi Bobby, kaskatı kesilerek; "ama sekiz dönümlük arazini satın alma teklifini düşünebilirim." Bu öneriyi isteksizce yaptı, çünkü Silas Trimmer ile herhangi bir tür işlem
yapmak aklından bile geçmiyordu. Yine de, aniden görevine boyun eğerek kendine hatırlattı, iş iştir ve babası muhtemelen böyle bir noktada
tüm kişisel düşünceleri bir kenara
el atardı.

"Benimki _satılık_," diye teklif etti Silas, biraz fazla hevesle, Bobby
düşündü.

"Ne kadar?" diye sordu.

"Dönüm başına bin dolar."

"Ödemeyeceğim," diye ilan etti Bobby.

"Peki," diye cevapladı Bay Trimmer, Bobby'nin artık kötü niyetli bir alaycı olduğundan emin olduğu o dairesel gülümsemeyi derinleştirerek, "tüketildiğinde herhangi bir alıcı için buna değer olacak."

"Yani tüketirsek," diye önerdi Bobby, hem öfkesini hem de iş hedefini oldukça iyi kontrol ederek. "Maliyetin kendi payına düşen kısmını karşılayacak mısın?"

"Şu anda tamamen gereksiz bir masraf gibi geliyor bana," dedi Silas ve tekrar gülümsedi.

"O zaman boşaltılmayacak," diye çıkıştı Bobby.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Silas'ın ona güldüğünü gördü, omuzları inip kalkıyordu ve her sarı diş dışarı çıkıyordu. Ertesi sabah, hayatında hiç olmadığı kadar erken saatlerde Bobby, Jimmy Platt'ın kapısının önünde bekliyordu ve o beyefendi çalışmaya başladı.

"Yapacağın ilk şey," diye yönlendirdi, hala o sinir bozucu kahkahanın hatırasıyla, "Westmarsh mülkümün kuzey ucuna doğru bir çimento duvar inşa etmeni istiyorum."

Bay Platt gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Görünüşe göre o kuzey sekiz dönümü satın alamazsın ve boşaltmayı da düşünmüyorsun," diye yorumladı, o yavaş profesyonel bıyıkların seyrek başlangıcını bilgece okşayarak. "Bu sizin meseleniz, elbette Bay Burnit,
ama mühendislikteki kin dolu çalışmanın karşılığını alamayacağından oldukça eminim."

"Yine de," diye ısrar etti Bobby, "o duvarı inşa edeceğiz."

Önceki öğleden sonra Jimmy Platt, şehir araştırmalarından mülkün ölçekli bir çizimini yapmıştı ve şimdi ikisi dikkatlice incelediler,
bir saat boyunca çeşitli aşamalarda tartıştılar, maliyet ve genel uygulanabilirlik tahminlerini kanıtladılar. O zamanın sonunda Bobby,
kendi pratik bakış açısından memnun bir şekilde,
Johnson'ı aradı ve Applerod'u istedi. Bay Applerod henüz gelmemişti.

"Pekala," dedi Bobby, "geldiğinde dışarı çıkıp bizim için uygun
ofisler ayarlasın," ve bu göreve gönderildiğinde mühendisiyle birlikte mülkün bir turunu yapıp drenaj
olasılıklarını incelemek için dışarı çıktı.

Platt'ın yaptığı profillerden, bataklığın en üst noktasında nehrin seviyesinden çok daha düşük olduğunu buldular; nehir yaklaşık bir mil ötede alçak tepelerin ötesine akıyordu; ancak nehir, önemli bir düşüş de dahil olmak üzere bir sapma yaptı ve tekrar, bataklıktan çok daha düşük olduğu bölgenin güney ucuna yarım milden biraz daha yakın bir yere geri döndü. Bataklık ve nehir arasında güneyde, pratik bir amaç için çok dik ve engebeli olan muazzam bir tepe vardı ve bunu tırmandılar. Şehrin batı ucu önlerinde nehir kıyısına yakın bir şekilde duruyordu ve dokunaçları çoktan tepelerin etrafından ve üzerinden ve Westmarsh bölgesinin ötesinden geçmişti. Genç Platt nehirden bataklığa baktı, gözleri önlerinde uzanan olasılıklara parlıyordu.

"Bay Burnit," diye duyurdu, deneyimin yerini alması için elinden geleni yaptığı bir düşünce ağırlığının ardından, "bu tepeyi çok ucuza satın alabilmelisin. Tam buradan geçerek drenaj kanalımızı inşa edeceğiz ve kazıyla bataklığını dolduracağız. Bu gördüğüm en şık fırsatlardan biri ve böylesine muhteşem bir yatırımı seçtiğiniz için sizi tebrik etmek istiyorum."

Bobby, bunun Sezar'dan gelen bir övgü olduğunu hissetti ve buna bağlı olarak
çok mutluydu.

Çalışma odasına öğleden sonraya kadar dönmedi.
Johnson'ın Applerod'un gösterişli dönüşümünden nefretle
öfkelendiğini gördü. O beyefendi siyah bir redingot, çiçekli gri bir yelek,
ince çizgili hafif bir pantolon, parlayan yeni ayakkabılar giymişti, altın başlı bir baston takıyordu ve masada kar beyazı buklelerinin üzerinde duran
parıldayan yeni ipek şapka vardı. Partnerini selamlamak için ayağa kalktığında pembe yüzü ışıldıyordu.

"Bay Burnit," dedi, neredeyse titreyen bir ciddiyet ve önemle el sıkışırken, "bu gün hayatımın zirvesi ve eski ve saygıdeğer işverenimin oğlunun ortağım olmasından mutluyum."

"Umarım ikimiz için de uğurlu olur," diye cevapladı Bobby,
Applerod'un yıllardır meşru bir şekilde giymeyi arzuladığı "makyajı" edinmenin verdiği gülümsemeyi bastırarak.

Bir zamanlar Bobby'nin babasının olan masanın üzerinde kamburlaşmış olan Johnson,
hoş bir ses çıkardı ve yaşlı John Burnit'in sert portresine baktı; sonra
o masanın arkasına yerleştirdiği dizin dosyasından gri tonlu bir zarf çıkardı ve Bobby'ye kelimelerden daha anlamlı bir sessizlikle uzattı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

_Applerod'un Bataklık Planıyla Uğraşacak Kadar Aptalsa Oğluma_

Bobby sabırsızlıkla zarfı açtı ve içeride şunu buldu:

"Kurnaz adamlar görünüşte kolay bir teklifi
geçmekte ısrarcı olduklarında,
bunun nesi olduğunu bulmaya bile çalışmayın. Bu altı silindirli çağda, gerçekten iyi bir fırsat
yirmi dört saat boyunca kaçmaz."

"Vali bana tavsiyesini daha sonra değil de önceden bırakmayı ayarlasaydı," diye yakındı Bobby o akşam Agnes Elliston'a, "bana bir şansı olabilirdi."

"Darbe indi," dedi Agnes yapmacık bir ciddiyetle; "ama
bunu kendin getirdiğini unutmamalısın. Bana babanın senin için kademeli iflas yolunda dikkatlice hazırlanmış planlarından şikayet ettin ve bana tam da bu noktayı kapsayan bir mektup bıraktı."

"Umarım gri bir zarfta değildir," diye homurdandı Bobby.

"Gri bir zarfta değildir," diye kesin bir şekilde cevapladı, kütüphanedeki kendi
masasına doğru yürürken.

"Korkmuştum," dedi Bobby kasvetli bir şekilde, "er ya da geç senin sorumluluğunda ve Johnson'da bana mektuplar bıraktığını öğreneceğimden, ama eğer durum buysa en azından pembe zarflarda olmasını ummuştum."

Ona tanıdık görünen mektuplardan birini getirdi ve Bobby mektubu alırken, sonbaharın başlarında olduğu için rahat görünümlü gerçek kütüklerin çıtırdadığı büyük şömineye düşünceli bir şekilde baktı.

"Yapma, Bobby," diye uyardı onu gülümseyerek. "Hadi birlikte eğlenin," dedi ve kanepede yanına oturup sıkıca sarıldı.

Zarfın adresi şöyleydi:

_Babasının Tavsiyesinin Çok Geç Geldiğinden Şikayet Eden Oğluma!_

Zarfı açtı ve birlikte okudular:

"Hiçbir çocuk, midesi ağrıyana kadar yeşil elmaların kendisine zarar verdiğine
inanmaz. Senin gerçekten oğlum olduğunu bildiğimden, eminim ki
önceden sana tavsiyede bulunsaydım buna inanmazdın. Bu şekilde inanacaksın."

Bobby sertçe gülümsedi.

"Knickerbockers giydiğim zamanlara ait acı dolu bir olayı hatırlıyorum," diye düşündü. "Babam bana aldığı
fare kapanından uzak durmamı söyledi. Elbette üç
dakika sonra elimi yakaladım. Canım yandı ve ben de bağırdım, ama o bana sadece
soğuk bir şekilde baktı, ta ki sonunda ondan yardım isteyene kadar. Fare kapanının
can verip vermediğini sorarken, o şeyi sıktı. Bunu kabul ettim. Bir dahaki sefere ona inanır mıydım? İnanacağımı kabul ettim ve o da
tuzağı açtı. Elimdeki yara dışında her şey bundan ibaretti;
ama o gece yatağa girdikten sonra odama geldi ve
yanımda yattı ve uyuyana kadar beni kollarında kucakladı."

"Bobby," dedi Agnes ciddi bir şekilde, "bu mektuplardan hiçbiri sana olan
acı dolu aşkını kanıtlamıyor."

"Biliyorum," diye itiraf etti Bobby yine o sert gülümsemeyle. "Bu da başka bir şeyi daha kanıtlıyor, hayatımın en
ağır darbelerinden bazılarını yiyeceğimi. Kulüplerin nerede saklı olduğunu merak ediyorum."

Aynı gece geç saatlerde Idlers'da bunlardan birini buldu. Silas Trimmer'ın damadı Clarence Smythe, sabahın erken saatlerinde alışılmadık bir neşe içinde içeri girdi. Bir Vandyke'ı, Bay Smythe'ı vardı ve kıyafetlere karşı çılgın bir tutku besleyen biriydi; ayrıca, tamamen imkansız bir "tırmanıcı" olarak, Bobby'nin Idlers'da sevildiği kadar içtenlikle nefret ediliyordu, Nick Allstyne'ın ifade ettiği gibi "pencere açıkken" içeri gizlice girmişti. Normalde çok ciddi ve hoş tavırlıydı, ancak bu gece tüm dünyayla şarap gibi samimiydi ve Bobby'nin sessiz whist kalabalığına katılarak Bobby'nin omzuna neşeyle vurdu.

"Cömert çocuk, Bobby!" diye Allstyne'a, Winthrop'a ve Starlett'e kalın bir şekilde bilgi verdi. "Eğer yarım ömür boyunca elden çıkarmak istediğiniz bir mülkünüz varsa, işte onu satın almak için serbest el pompası."

"Nasıl yani?" Bobby, aşağılayıcı gerçeği hemen tahmin ederek bilmek istedi.

"O Westmarsh bataklığı Trimmer'a aitti," diye güldü Bay Smythe, şakanın büyüklüğüyle o kadar
köpürüyordu ki sırrını saklayamadı; "ve Thorne, şişkin adamınızı pompaladıktan sonra, akıllı
kayınpederime onu istediğinizi söylediğinde, hemen Miles, Eddy ve Şirketi adına kendisinden satın aldı ve fiyatı dönüm başına üç yüze çıkardı. Mülkü onun omuzlarından almanın yanı sıra, ona bunun için neredeyse on bin dolar avans verdiniz. İyi iş!"

"Harika!" diye onayladı Jack Starlett. "Yasal olmadığı için
bir poker borcunu ödemeyi reddetmek kadar iyi bir şaka."

Bobby, iğne için teşekkürlerini sunarken gülümsedi, ama içten içe hastaydı. Oynadıkları oyun, bir veda partisiydi, çünkü diğer üçü sabah Stanley'nin avına gidecekti, ama Bobby bitince sevindi. Büyük, yalnız evde, yatağa girmeden önce bir saat çalışma odasında oturdu, dalgın dalgın eski John Burnit'in resmine baktı ve bu yeni gelişme için endişelendi. Bu onu çok
çarptı, "zeki" emlakçılar tarafından aptal yerine konulmuş olması değil, aptalca bir şekilde o bataklık arazisi için dönüm başına fazladan yüz dolar ödemeye yönlendirilmiş olması değil, avantajın Silas Trimmer'a gitmiş olması. Ayrıca, Silas neden o kuzeydeki sekiz dönüme fahiş bir değer biçmişti? Neden onu elinde tutmak istiyordu? Bunun nedeni Silas'ın
gerçekten arazisinin bedelsiz olarak boşaltılacağını ve
bu nedenle yaklaşık
dönüm başına altı bin dolara inşaat arsaları şeklinde satmanın zaferini elde edeceğini beklemesiydi. Böyle bir sonuç karşısında, inşa edilmesini emrettiği çimento duvar düşüncesi büyük bir memnuniyetti.

Sonraki kış oldukça açıktı ve böylece açık hava operasyonları
kesintisiz devam edebildi. Ofiste, frak ve ipek şapkasıyla gösterişli Applerod, Johnson'ın ruhunu
safra tozuna çevirdi; çünkü "_Bay_ Johnson" demeye ve
çıldırtıcı bir nezaket ve anlayışla talimatlar vermeye başlamıştı. Applerod ile bir anlaşma yapılmıştı; buna göre, bu beyefendi,
altın fırsatı önerdiği için, kendi yirmi dönümündeki iyileştirmenin tüm faydasını elde edecekti, Bobby tüm anlaşmayı finanse edecek ve Applerod'un payını kendi hesabına alacaktı. Applerod, yirmi dönümlük arazisi için ödediği fiyatın yaklaşık yetmiş altı bin dolar daha fazla kazanacaktı;
ve ayrıca, _Bobby, iyileştirilmiş araziye
Applerod Eki_ adını vermeye karar vermişti! Bu isim, Applerod'un tasarladığı
ateşli reklamlarla birlikte basılı olarak görünmeye başladığında, pembe yanaklı yaşlı beyefendinin sahip olduğu
her süslü yeleğinin her düğmesini kaybetme tehlikesi ciddiydi.

Bu arada, tasarladığı muazzam girişime tamamen aşık olan Bobby, zamanını açık havada, büyülenmiş bir şekilde, Titanik çalışmasından başka hiçbir yerde huzur bulamadan geçiriyordu. Akşamlarını, Agnes Elliston'la; Biff Bates'le; ara sıra Idlers'da bilardo oynayarak, kaçınamadığı sosyal etkinliklerle geçiriyordu; ama sabahın erken saatlerinden akşam düdüğüne kadar olan günlerini
kazma ve küreğin şangırtısı, tramvayların takırtısı,
vincin gıcırtısı arasında geçirdi. Büyük tepenin içinden
kesilen o muazzam oluğu görmek ve bataklıktan
çıkan büyük höyüklerin büyümesini izlemek büyüleyici bir şeydi. Tüm bu bulanık suyu
boşaltacak olan hendek, elbette,
başarılması gereken ilk şeydi ve mühendis, kesilecek tepenin tabanından bataklığın üzerinden yeni istinat duvarına kadar bir tramvay köprüsü geçirdi; ve buradan, arabaları raylardan kaldıran devasa, uzun kollu bir vincin yardımıyla, toprak, kesikten çıkarılırken her iki tarafa da döküldü. Aralık ayının sonlarına doğru hendek tamamlanmış ve şehrin izniyle taşan suyu nehre taşımak için inşa edilen özel kanalizasyona bağlanmış ve açık hava hala devam ederken, manzarada anlatılmamış çağlar boyunca leke olan durgun gölet, kaybolan tepeden gelen toprakla yer değiştirerek ağır ağır akmaya başlamıştı. Şehir gazeteleri artık genç Robert Burnit ve Oliver P. Applerod'un engin enerjisi ve kamu yararına girişimleriyle doluydu ve girişimin çok başarılı olacağına dair birçok işaret vardı. Daha onları almaya hazır olmadan önce bile, yeni bölgede rezervasyonlar için günlük başvurular yapılıyordu ve bireysel ev arayanlar büyük girişimin devam ettiği yerlere pazar günleri geziler yapmaya başladılar. "Onları kesinlikle harekete geçirmişsin, Bobby," diye itiraf etti sonunda ikna olan Biff Bates bir inceleme ziyaretinden sonra. "İşte eşek arısını bir Silas Tight-Wad Trimmer'a koyduğunuz yer burası, tamam, tamam. Ama yan bahisin Applegoat yerine Johnson'a gitmemesi doğru değil. Bana göre o bir parıltı. Bence içten kanarya renginde ama bu Johnson denen adam, içine koyabileceği bir kabuğu olsaydı. Ben onun için!"

Sessiz muhasebeci ile geveze eski boksör arasında ortaya çıkan ifade edilmemiş dostluk Bobby için hem bir bilmece hem de bir zevkti ve onları birlikte görmek onun için en büyük mutluluklardan biriydi, neden böyle bir arkadaşlığı sevdiklerini bilmiyorlardı, ortak bir sohbet konuları yoktu ama bilinçsizce birbirlerinde buldukları o belirsiz, sempatik erkek ruhunun tadını çıkarıyorlardı.

BÖLÜM X

AGNES VE BOBBY SONRAKİ İÇİN ELMAS İŞLİ MAKASLAR AYIRT EDİYOR

Şubat ayının başında dolgu ve tesviye tamamlandı ve
sokakların inşası başladı ve Mart ayının ortasında her şeyin
son olarak ortadan kaybolduğu görüldü, ancak Silas Trimmer'ın o karanlık, sekiz dönümlük
noktası hariç, bir zamanlar Westmarsh olarak bilinen alanı hatırlatabilirdi. Onun yerinde, asfalt ve çimento kaldırımlarla çevrili kesişen sokaklardan oluşan geniş, sarı bir dama tahtası vardı ve
ortada, geniş Burnit ve Applerod Caddelerinin kesiştiği yerde, bir zamanlar kurbağaların vırakladığı ve sivrisineklerin
kalabalıklar halinde toplandığı bir noktanın üzerinde, daha sonra banliyöye bağışlanacak olan
güzel bir kulüp binası yükseliyordu; ve Bobby Burnit'in ruhuna bir dua gibi büyük bir memnuniyet düştü.

Ayrıca Oliver P. Applerod yürüyüşüne iki tam inç ekledi. Gerçek operasyonların yapıldığı yere nadiren çıkıyordu, çünkü orada ceketini ve ipek şapkasını görecek işçilerden başka kimse yoktu; ancak ara sıra, kendini iddia etmeyle ayrılmaz bir şekilde karışmış bir görev duygusundan dolayı bir inceleme ziyaretinde bulunuyordu ve bunlardan birinde gözleri, kuzeydeki tepelerden Applerod Eklentisi'ne bakan, yarım mil öteden görülebilen devasa bir yeni tabelayla karşılaştı. Üzerinde sadece iki kelime vardı: "Trimmer's Eklentisi." Applerod, bir araba geçerken sarı kirlenmesini önlemek için geniş bezini sıkıca sararak, baktı ve gözlüklerini sildi ve tekrar baktı, sonra çok heyecanlanarak Bobby'yi yanına çağırdı.

"Neden bana bundan bahsetmedin?" diye sordu, tabelayı işaret ederek.

Kazak, yüksek çizmeler ve cömert kil süslemeleriyle mutlu olan Bobby, sadece güldü.

"Tabela daha dün asıldı," dedi.

"Ama bu rekabet. Haksız rekabet! Bizim
gök gürültüsünü çalıyor," diye itiraz etti Applerod.

"Eğer isterse bir alt bölümleme yapma hakkı var," dedi
Bobby. "Ama endişelenme, Applerod. Oraya gittim ve olay
bir şaka. Arazi bizimkinin dörtte biri büyüklüğünde, yokuş yukarı ve aşağı, sadece biraz tesviye yapılıyor, sokaklar kesilmiş
ama asfaltlanmamış ve birkaç ucuz tahta kaldırım yapılıyor.
Arazisi için bizden çok daha fazla ödeme yapmak zorunda kaldı ve arsalarını daha ucuza satamaz."

"Silas Trimmer'ın ne yapacağını kimse bilemez," dedi Applerod başını sallayarak.

"Saçma," dedi Bobby; "insanların bizim arsalarımızın önünden geçip onunkilerden birini satın alma şansı yok."

Applerod ikna olmamış bir şekilde uzaklaştı. Bu muhalefeti kuran Silas
Trimmer'dan başkası olsaydı bu kadar umursamazdı, ancak Applerod John Burnit'in kadim düşmanından çok korkmaya başlamıştı ve şu anda Bobby'ye her zamankinden daha fazla paniklemiş bir şekilde geri döndü.

"Applerod Eklentisi'ndeki hissemi bir alıcı bulduğum anda satacağım," diye ilan etti, "ve sana da aynısını yapmanı tavsiye ederim."

"Aptal olma," diye öğütledi Bobby, kaşlarını çatarak. "Kaybedemezsin."

"Ama dostum!" diye titrek bir sesle söyledi Applerod. "Benim kendi nakitimden dört bin dolarım var, hayatım boyunca biriktirebildiğim her şey, bu şeye bağlı ve kaybetmemeliyim!"

Bobby babasının eski gizli katibine öfkeden çok üzüntüyle baktı. Bu kadar cesur olmayan herhangi bir yaştaki adamlarla uğraşmaya alışkın değildi.

"Dört bin," diye tekrarladı, sonra büyük
dama tahtasına baktı. "Hemen bunun için sana on bin veririm."

"Ne!" diye itiraz etti Applerod, dehşet içinde. "Neden, Burnit, iş neredeyse bitti ve yatırımımdan yetmiş altı bin dolar net
kâr elde etmeyi şimdiden görüyorum."

Bobby, Applerod'a dört bin dolarının bu yetmiş altı bin dolarlık kârı elde etmek için gereken yatırımın sadece önemsiz bir kısmını temsil ettiğini hatırlatmadı. Yine de, sonuçta, Applerod'un ticari
mantığında hiçbir kusur yoktu.

"Bunu kabul etmeni beklemiyordum," diye cevapladı Bobby. "Ancak, eğer çıkmaya kararlıysan, sana hiçbir risk olmadan altı bin kâr teklifi geldi."

"Çıldırmış olurdum," diye ilan etti Applerod. "Bundan daha iyi bir fiyat alabilirim."

Bobby, Applerod ayrıldıktan sonra bir saat boyunca düşünceli bir şekilde bekledi; sonra kulüp binasına koştu ve Chalmers'ı aradı. Bu
öğleden önceydi. Öğleden sonra Applerod'a, payını elden çıkarmasını engelleyen
bir çıkar bölünemezliğine dayalı bir ihtiyati tedbir
tebliğ edildi; ve öfkesiyle Trimmer ile
zaten müzakereleri
açmaya çalıştığını ağzından kaçırdı!

"Dürüst olmak gerekirse, canım yanıyor!" dedi Bobby yorgun bir şekilde, o gece Agnes'e olayı anlatırken. "Bu kadar çok sportmenlik dışı insan olduğunu
bilmiyordum."

"Sanırım babanın senin öğrenmeni istediği şey tam olarak buydu," diye gözlemledi.

"Bunu bilmek istemiyorum," diye itiraz etti Bobby. "Dünyadaki herkesin doğru türden olduğuna
inanmak beni çok daha mutlu ederdi."

Başını iki yana salladı. "Hayır, Bobby," dedi nazikçe; "gerçeği, onuru ve sadakati gerektiği gibi takdir edebilmek için başka bir türün daha olduğunu bilmelisin."

"Neredeyse bir Pazar okulu sınıfında olduğuma inanabiliyordum," diye sırıttı
Bobby. "Kar yağmasına şaşmamalı."

Agnes sevinçten çığlık atarak pencereden dışarı baktı. Yüzen kar taneleri mevsimin ilk karıydı; ama kesinlikle son kar değildi. Gecikmiş ama görünüşe göre tam da bu nedenle daha da şiddetli olan kış, şehrin üzerine aniden
fırtına gibi
çöktü ve banliyödeki her iki eklemenin de son rötuşlarını durdurdu. Yağmur ve sulu kar
ve kar geldi, sonra tekrar yağmur ve sulu kar ve kar, sonra da
toprağın derinliklerine
işen ve onu sanki bir demir kabukla kaplamış gibi mühürleyen ısırıcı soğuk. Kuzu gibi gelen Mart, aslan gibi çıktı ve aslan Nisan'dan Mayıs'a kadar öfkeyle esti. Sonra, geldiği gibi aniden, gecikmiş kış geçti ve sıcak güneş
karla kaplı tepelere
vurdu ve onları süpürdü. Vadilere
girdi ve onları binlercesi nehre
akışkanlık kazandıran ve kıyılarını dolup taşan derelere dönüştürdü. Applerod Eklentisi'nin sokakları hızla kendi beyaz örtüleriyle
yıkandı ve kurutuldu ve bu dağılmayla birlikte hemen büyük
reklam kampanyası başladı. Gazeteler, harika ev yapma fırsatının tam sayfa ve yarım sayfa duyurularıyla
dolup taştı; olası ev alıcılarına
yüzbinlerce broşür gönderildi; her tramvay, grev kartlarıyla
pazarlıktan bahsetti; devasa elektrikli
tabelalar geceleyin projeyi duyurdu; tüm ilan panolarına on altı sayfalık posterler
yayıldı ve uzman reklamcıların bildiği her cihaz
talep edildi. Şehirde veya elli mil yarıçapında tek bir kişi bile, harikulade Applerod Eklentisi'nde bir arsa satın alma görevini sürekli olarak aklında tutmamıştı; ve şimdi gerçekten de Oliver P. Applerod, bir kez daha güvence altına alınmış bir şekilde, olası alıcılar frakına ve ipek şapkasına bakmak için
ağzına doluştukça hayatının hırslarının meyvesini toplamaya başlamıştı.

"Büyük açılış" tarihi olarak 1 Haziran belirlendi ve güller ayı olmasa da, zaman yaklaşırken toprak yine de parlak ve neşeli görünüyordu ve Bobby Burnit, Agnes'i yaklaşan zaferini görmeye
götürdü. Bu, Mayıs ayının sonlarına doğru parlak bir gündü,
o sarı kareler, sınıflandırmanın tamamlanmasıyla
ekilen yumuşak genç çimenler tarafından altın yeşiline dönüşüyordu. Kış boyunca onu sık sık ziyaret etmişti ve
şimdi onunla birlikte övünüyordu.

"İyi görünüyor, Bobby," diye itiraf etti parlayan gözlerle. "İyi! Gerçekten mahmuzlarını kazanmış gibi görünüyorsun."

"Elmaslarla süslü!" diye sevinçle bağırdı. "Neden, Agnes, ofis tahsis talepleriyle
dolu. Ortalama altı yüz dolarlık bir fiyata satılacak bin bir yüzden fazla arsamız olmasına rağmen, herkese yetecek kadar arsamız olmayacak.
Gelirler tam yedi yüz bin dolar olacak ve satışlarımız, sattığımızda, iki yüz yirmi beş bini
aşmayacak. Elbette, bilmiyorum - sormadım ve sorsam bile bana söylemezdin - sadece hangi
sözlere bağlı olduğunu, ama bu anlaşmayı yaptığımda benimle
evleneceksin! Bu kesin!"

"Bu dünyada hiçbir şeyden fazla emin olmamalısın, Bobby," diye uyardı onu, ama ona dönüp sözlerini boş bir nefese dönüştüren bir gülümsemeyle.

BÖLÜM XI

BOBBY, SILAS TRIMMER'DAN DAHA BÜYÜK BİR DÜŞMAN KEŞFEDİYOR

Bobby'yi endişelendirecek tek bir durum olmuştu. Çözülmenin başlamasıyla Silas Trimmer'ın sekiz dönümlük arazisindeki su yavaş yavaş yükselmeye başlamıştı ve Bobby, yüzey suyunun bu bataklığa verildiği büyük doğal havzanın çok daha büyük bir kısmının kuzey ucundan eğimli olduğunu biraz dehşetle gördü. Yüz yirmi dönümlük o alanı yayamadığı için taşabilirdi ve büyük bir endişeyle Jimmy Platt'ı aradı. O mutlu genç beyefendi sadece gülümsedi.

"Bunu hesapladım," diye bilgilendirdi Bobby'yi, "ve tam da bu nedenle istinat duvarını normal kaynak seviyesinden iki fit daha yükseğe inşa ettim. Bu, o tepelerden dökülebilecek tüm suyu taşıyacaktır."

Rahatlayan Bobby, Applerod Eklentisini paraya çevirmek için hazırlıklara devam etti ve suyun duvarının diğer tarafına doğru sabit bir şekilde
yükseldiğini görse de, tepeye üç veya dört inç kala kadar
endişelenmedi. Sonra Platt'ı da yanına alıp baktı.

"Meşgul olman gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu. "Bu duvara bir fit daha
eklememiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Gerekli değil," dedi Jimmy, başını olumlu bir şekilde sallayarak. "Bu
alışılmadık bir bahardı, ama ıslak hava artık bitti ve
su işaretinden seviyenin sabahtan beri yarım inç düştüğünü görebilirsiniz.
Geçtiğimiz hafta boyunca buraya sızan tüm nem, donmuş yamaçların çözülmesinden kaynaklandı, ama o yamaçlar artık neredeyse toz kadar kuru."

"Ya tekrar yağmur yağarsa?" diye ısrar etti Bobby, hala endişeliydi.

"Bu dört inçlik alanı dolduracak kadar şiddetli yağmur yağamaz," diye ilan etti Platt kararlı bir şekilde. "Bakın, Bay Burnit, herhangi bir sebep
olsaydı kendim endişelenirdim. Düğün günüme bu kadar yakınken en büyük ve en iyi işime bir şey olmasını ister miydim sizce?"

"Yani zamanı ayarladınız," dedi Bobby, hevesli bir memnuniyetle.
Platt'ın "en iyi kızı" ve annesiyle Addition'da tanışmıştı ve onu sevmişti, tıpkı genç Platt'ı sevdiği gibi.

"1 Haziran," diye yanıtladı Jimmy sevinçle. "Açılışınızın tarihi - akşam."

"Bana bir davetiye göndermeyi unutmayın."

"Gelir misiniz?" dedi Platt. Daha önce Bobby'ye sormak istemişti ama
bunu yapması gerektiğinden emin değildi.

"Gel!" diye yanıtladı Bobby. "Gerçekten de geleceğim - o tarihte kendi düğünüm olmazsa."

Bobby bir kez daha tatmin olmuş bir şekilde ve duvarın ek ayağından vazgeçmeye oldukça istekli bir şekilde ayrıldı. İş önemli bir maliyet gerektirecekti ve şimdi masraf birkaç ay öncesine göre çok daha önemli bir kalemdi. Bu projeye zaten iki yüz on bin dolardan fazla harcamıştı; on binini Biff Bates'e vermişti; on binini kişisel olarak kullanmıştı, bu yüzden iki yüz elli bin dolarından geriye sadece önemsiz bir
kısmı kalmıştı. Onların
"büyük açılışı" yine küçük bir meblağı yiyecekti, çünkü pahalı bir iş olacaktı. Zaten yayınlanmış olan liberal reklamlar, büyük gün yaklaşırken daha da arttı, bir bando tutulmuştu, bir orduyu doyurmaya yetecek kadar muhteşem bir öğle yemeği ayarlanmıştı ve şehirdeki her mevcut otobüs, yük arabası ve piknik arabası, gelen herkesi ücretsiz olarak, araba hattının sonundan yeni Ek'e taşımak için güvence altına alınmıştı. Ancak, araçların fiyatı yüksekti, çünkü Silas Trimmer, Applerod Ek'i ile kendi Ek'i arasında çalışmak üzere epeyce sayıda araç kiralamıştı. 1 Haziran'dan önceki hafta, yerel gazetelerde, Bobby'nin kullandığının yaklaşık dörtte biri büyüklüğünde reklamlar yayınlanmış, aynı tarihte yapılacak olan Trimmer Ek'inin açılışına dikkat çekilmişti.

Yirmi dokuz Mayıs akşamı, Bobby, Silas'ı bataklığını tutan istinat duvarının tepesinde volta atarken buldu ve örümcek benzeri figürün gelip ona katılmasını bekledi.

"Keşke benimle gelmeseydin ya da bana malını makul bir fiyata satmasaydın," dedi Bobby, son zamanlardaki acı deneyimlerine rağmen, yarışmanın arifesinde bir polo rakibiyle karşılaşacağı gibi, rakibiyle de aynı dostça zeminde buluşmaya istekli bir şekilde. "Bunun hepsinin bir anda düzeltilememiş olması üzücü."

"Ben de kendi payıma düşeni olduğu gibi isterdim," dedi Silas. "Şimdilik iyi değil ama seninki kadar iyi," ve arabasına binip gülerek uzaklaştı, Bobby'yi garip bir şekilde tatmin olmamış ve bu garip sözden şüphelenmiş halde bıraktı.

Hala çözmeye çalışırken, daha bir veya iki gün önce tepeden tam dokuz inç aşağı inen Silas'ın göletindeki suyun şimdi hızla tekrar yukarı doğru tırmandığını fark etti; ve
iki haftadan fazla bir süredir yağmur yağmamıştı! Bu şey
anlaşılmazdı. Yoldan aşağı inerken ve geniş Burnit Bulvarı'ndan kulüp binasına doğru dönerken hala bunun üzerinde kafa yoruyordu.
Asfalt ve kaldırımlar kupkuru ve bir balo salonu zemini kadar temizdi ve ona göre genç çimenler burada her yerden daha yeşil ve daha yüksek büyüyordu.

Birden şoförüne makineyi durdurmasını emretti. Az önce, yeşil tutamların arasında gözünün suyun parıltısını
gördüğü bir arsanın yanından geçmişti. Oraya geri koştuğunda, o arsanın merkezinin, içinden
çimenlerin nemli bir şekilde
büyüdüğü, neredeyse yarım inç derinliğinde küçük bir göletle
kaplı olduğunu gördü. Bu da tuhaftı, çünkü son birkaç gündeki sıcak güneş
ve kuvvetli esinti, her bir nemin
izini
kurutmuş olmalıydı. Kaldırımda yürüdü, sırayla her bir arsayı inceledi. Burada ve orada başka küçük göletler keşfetti ve
her arsa, yeni ve fazlaca
cömertçe sulanmış gibi görünüyordu. Kaldırımdan yere adımını attı ve
şaşkınlıkla ayağının bir inç veya daha fazla derinliğe kadar battığını gördü.
Bir süre derin bir endişeye kapıldı, ancak hemen sonra tüm bu toprağın bataklığa döküldüğünü, suyun yerini
aldığını ve bu süreçte doğal olarak
ve tamamen ıslandığını fark etti. Elbette kuruması uzun zaman alacaktı ve
nemliliği için çok daha iyi olacaktı. Çimlerin
büyüme hızı bunun yeterli kanıtıydı.

Ertesi gün, büyük açılış için hazırlıklarla meşgul olan
Bobby, yine akşama kadar Applerod Eklentisi'ne gitmedi.
Yaklaşırken, Silas Trimmer'ın at arabasıyla geri döndüğünü gördü, ağzının etrafındaki o
sahte daire çok belirgindi.

"Dün açılışını yapman gerekirdi. O zaman ben de bir sürü satın almaya
çekinirdim," diye bağırdı Silas geçerken ve Bobby, ses tonunun alaycı olduğundan emindi.

Endişeyle dolu bir şekilde, Silas'ın bataklığının nasıl durduğunu görmek için acele etti.

Şaşkınlıkla, suyun seviyesinin daha önce ulaştığı herhangi bir noktadan tam bir inç daha yüksek olduğunu gördü. Bu durumu, fark ettiği diğer fenomenle belirsiz bir şekilde ilişkilendirerek,
runabout'unu döndürdü ve Burnit Caddesi'ne geri koştu. Yirmi dört saat içinde dikkat çekici bir
değişim meydana gelmişti. Her yerde göletler vardı. İlk
fark ettiği
arsa şimdi tamamen suyla kaplıydı,
çimenlerin uçları bile görünmüyordu. Korkmuş bir şekilde
bir sokaktan yukarı, diğerinden aşağı, tüm Ek'in üzerinden geçti. Birçok
yerde arsalar sular altında kalmıştı. Bir blok tamamen bir gölete dönüşmüştü. Diğer noktalarda su, beraberinde sarı toprağı
taşıyarak, onun güzel temiz kaldırımlarının üzerinden akıyor ve lekesini tertemiz sokaklarına
yayıyordu. Sadece karanlık bile onu o incelemeden
uzaklaştırdı ve sonra Jimmy Platt'ı bir kez daha çağırmak
aklına geldi. İlk banliyö telefon istasyonunda neredeyse bir saat boyunca adamını bulmaya çalıştı, ama nafile. Daha sonra kulübünden denedi, ama ona ulaşamadı. O gece uykusuzdu ve ertesi sabah şafak vakti onu Applerod Ek'ine giden yoldan hızla çıkarken buldu.

Ancak erken olmasına rağmen, genç Platt'ı önünde ve
umutsuz bir şekilde buldu. İyi bir nedeni vardı. Applerod
Ek'in tüm kuzey ucu siyaha dönmüştü ve Bobby'nin artık kirli
beton duvarının üstünden, onu lekeleyen bulanık bataklık suyunun geniş, koyu bir tabakası dökülmüştü. Silas Trimmer'ın göleti, Platt'ın bunun olamayacağına dair tüm
güvenli tahminlerine ve iki haftadır
kurak havanın hüküm sürmesine rağmen taşmıştı. Açıklanamayan kısım buydu. Hava açıktı ve yine de tüm banliyö
pratik olarak sular altında kalıyordu! Etrafında katı, kuru toprak varken,
gözün görebildiği her yer çamur bataklığına dönmüştü! Her yola ve her yola çamur
bulaşmıştı ve Bobby'nin arabası
her olukta
yavaşça duran ve temiz asfaltının her çubuğunu lekeleyen yağlı, sarı sıvıda kayıyordu.

Genç Platt, Bobby'yi görünce yüzü bembeyaz oldu.

"Bunu berbat ettim," diye itiraf etti, başarısızlığının verdiği pişmanlık
acısı içinde; "ve henüz neyi gözden kaçırdığımı göremiyorum.
Bir adamın işini böyle üstlenmeye hakkım yok!"

"Sen!" diye cevapladı Bobby hararetle. "Bunu yapan Trimmer'dı;
bir şekilde, bir şekilde yaptı ve bunu yüzümüze vuruyor. Şuraya bak!" ve Burnit Caddesi'nin girişinin tam karşısına bir gecede dikilmiş devasa bir tabelayı işaret etti. Üzerinde yolu gösteren dev bir el bulunan kocaman, kalın harflerle, potansiyel yatırımcılara Trimmer'da mülk satın almalarını söylüyordu.
Ek olarak, "Yüksek ve Kuru" kelimeleri tahtadaki diğer harflerden iki kat daha büyüktü.

"Kesinlikle çok fazla cüretkarlık," diye itiraf etti Platt, "ama adamın bu felaketle bir ilgisi olduğunu söylemek saçmalık.
İmkansız olurdu. Şu şeye bir bakalım. Kulüp binasının yanından geçip
en batı tarafına doğru ilerleyelim."

Bir kez daha Burnit Caddesi'nin çamurunu geçtiler ve genç mühendis deneyimsizliğine küfrederek kuru, eğimli zemine
indi ve mülkün kenarı boyunca yürüyerek gizemi çözmeye çalıştı. Hala şaşkın bir şekilde yükselen zemine çıktı ve
düşünceli bir şekilde hala şişmiş ve kil kırmızısı nehre baktı. Aniden dudaklarından bir
ünlem çıktı.

"İşte düşmanın," dedi yanına tırmanan Bobby'ye
ve nehri işaret etti. "Nehir kıyısı, eminim ki, bu havzanın hemen altına doğru eğimli bir şist formasyonunun kenarında olmalı. Muhtemelen
her zaman nehirden gelen suyun bir kısmı, bu formasyonun iki kumla ayrılmış katmanı arasından sızarak bataklıktaki çıkışını bulur ve jeolojik bir
hilkat garibesi sayesinde, bu bataklığı asırlardır besleyen bu sudur. Ancak, ilkbaharda ve
olağanüstü taşkın zamanlarında, muhtemelen daha yüksek ve daha gevşek bir tabaka bulur ve buraya bir hidrolik
akıntının tüm gücüyle
akar. Bu ilkbaharda, tüm yaptığımız
zemini aşağıdan yukarıya doğru iyice ıslatması uzun zaman aldı. Bu gevşek, ıslak toprağa başka yerlerden daha derine batan don, onu bir süre geri tuttu, ancak bu tamamen
yerden çıkar çıkmaz nehrin taşması bir gayzer gibi
yükseldi.

"Bay Burnit, Applerod Eklentiniz mahvoldu ve olağanüstü bir
yol olmadığı sürece asla kurtarılamaz. Doğa burayı yüzyıllar ve yüzyıllar önce bir bataklık olarak seçti ve
bizim yapabileceğimiz her şeye rağmen burada bir tane olacak. Beş yıl içinde bu havza
sadece siyah su ve yabani otlardan ibaret olacak, sadece o kulüp binası
sizin girişiminizin çürüyen anıtı olacak."

Bobby kendini zorlayarak kontrol etti. Yüzü gergin ve beyazdı;
ama bunun bir kısmı da son iki günün kaygısından kaynaklanıyordu ve
iyi bir askerin disiplin altına alınmak için ayağa kalkması gibi
darbeyi sert ve dik bir şekilde karşıladı. Gözü, gurur duyduğu işin üzerinde gezindi ve şimdiden hayalinde büyüyen nemli yabani otları,
yağlı yüzeye dalan vraklayan kurbağaları ve
sivrisinek bulutlarını tekrar üzerinde süzüldüğünü görebiliyordu. İstinat duvarının üzerinden
hala tüm bunları mayalayacak olan pis su dökülüyordu ve derin bir nefes alarak ona baktı. "Ve Silas Trimmer'ın tüm bunları bildiğini ve beni
sadece kendi
avcı avantajı için
reklamımın faydasını biçebilmek için bir servet harcamaya yönelttiğini düşünmek!"

İlk başta, planlarının
çökmesinden, parasının kaybından, babasının başarısı için olan isteklerini yerine getirme mücadelesinin başarısızlığından daha çok acıtan şey buydu: herhangi biri
oyunu o kadar haksızca oynayabilirdi ki, tüm dünyada
bu kadar iğrenç, bu kadar ilkesiz, bu kadar _sportmenlik dışı_ insanlar olabilirdi!

Yenilen çift, otomobilin sağlam, düz çimenlikte durduğu tepeye doğru yavaşça indi, ancak içeri girmeden önce Bobby
mühendisiyle el sıkıştı.

"Kendini fazla suçlama ihtiyar," dedi. "Bu senin öngörebileceğin bir durum değildi ve itibarını
zarar görürse çok üzgünüm."

"Öyle olmalı!" Platt derin bir kendine
hakaretle haykırdı. "Araştırmalıydım. Hiçbir şeyi hafife almamalıydım. Bana tazminat davası açabilmen ve kaybettiğin her şeyi geri alabilmen için yeterli param olmalı."

"Bu yapılamazdı," dedi Bobby sefil bir şekilde. "Paradan çok daha fazlasını kaybettim."

Platt'a Agnes'ten bahsetmedi ama tüm başarısızlığının sonunda çözüldüğü tek düşünce buydu. Agnes! Onu daha ne kadar
beklemeliydi? Kulüp binasını yeni geçmişlerdi ki, hafif bir araba Burnit Caddesi'ne döndü, beyaz yelekli ve yüksek ipek şapkalı beyaz saçlı bir adam tarafından öfkeyle sürülüyordu.

"Teklifinizi kabul ediyorum!" diye bağırdı Applerod, konuşma mesafesine gelir gelmez, normalde kırmızı olan yüzü şimdi soluk beyazdı.

"Teklifim," diye tekrarladı Bobby merakla.

"Evet; Applerod Ek'indeki payım için on bin dolarlık teklifin."

Bobby gülmek zorunda kaldı. Bu acı talih şakasını tamamlamak için buna ihtiyaç vardı.

"Teklifi yapıldığı gün reddettin, Applerod!" diye atıldı Platt öfkeyle. "Seni duydum. Her neyse, Bay Burnit'i bu işe sen
sürükledin!"

"Bunun için o suçlu değil," dedi Bobby. "Ama yine de, bu mülkten daha fazla satın almak
istemiyorum." Ve tüm bunların
saçmalığına
acı bir şekilde gülümsedi.

"Bunun için seni dava edeceğim!" diye bağırdı Applerod, engellenen kişisel çıkarlarından çılgına dönmüş bir şekilde. "Bir şansım varken kârla satmamı engelledin! Silas
Trimmer'ın bundan kazanacağı bir şey varsa
kaybedeceğimizi bildiğim halde beni ellerimden ve ayaklarımdan bağladın! Bu bataklığın yeraltı kaynaklarıyla beslendiğini her zaman biliyordu. Bu sabah yolda yanından geçerken
bana bununla övündü. Dün gece bana bu sabah buraya gelmem gerektiğini
söyledi."

"Anlıyorum," dedi Bobby soğuk bir şekilde ve koluna uzandı.

"O zaman teklifini yerine getirmeyecek misin?" diye soludu diğeri.

Daha önce solgundu, şimdi kül rengine dönmüştü ve Bobby ona
anlık bir pişmanlıkla baktı. Applerod, onun yıllarındaki bir adam için her zaman çok tombul ve gençti, aniden yaşlanmıştı. Giysilerinin içinde küçülmüş, yüzü sarkmış, gözleri donuklaşmış gibiydi.
Ne de olsa yaşlı bir adamdı ve bir araya getirdiği azıcık şey, pek de tasarruflu olmayan bir yaşamda biriktirmeyi umduğu her şeyi temsil ediyordu. Bu gün onu yoksullaştırdı ve yeni bir başlangıç ​​için
hiç şansı yoktu. Bobby'nin kendisi genç ve güçlüydü ve dahası,
kaynakları kesinlikle tükenmemişti.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Applerod," dedi, bir an çok ayık düşündükten sonra. "Emlakınız size yaklaşık
dört bin dolara mal oldu. İlk yatırım yapmaya başladığınız zamandan bu yana faiz
bu parayı biraz daha fazlasına çıkarır. Size beş bin vereceğim."

"Kabul etmeyeceğim.--Evet, kabul edeceğim! Evet, kabul edeceğim!" diye haykırdı Bobby sabırsızlıkla tekrar koluna uzanırken.

"Pekala," dedi Bobby, "bir dakika." Ve not defterinden bir yaprak kopararak Johnson'a mülkün devrini ve Applerod'a beş bin dolarlık bir çek teslim edilmesini isteyen bir not yazdı.

"Bu cömertlikten de öteydi; aptalcaydı," diye itiraz etti Jimmy Platt,
dönerek uzaklaşırken. "Hiç şüphesiz," diye itiraf etti Bobby kuru bir şekilde. "Ama aptal olmaya zorlanırsam,
işimi iyi bitirmiş olurum."

BÖLÜM XII

AGNES BEKLEMEYE KARAR VERİYOR

Applerod, neredeyse kendine gelmiş bir şekilde, Johnson'ın ağırbaşlı bir şekilde çalıştığı ofise girdi, kişisel memnuniyet duygusu
düz üstlü masada oturan, bacaklarını sarkıtıp Bobby'yi bekleyen Biff Bates'in varlığıyla daha da arttı. Bay Applerod, Bay Bates'e hiç dikkat etmedi, o beyefendi onun
dikkatinin altındaydı, ama büyük bir önemle Bobby'nin ona verdiği notu Bay Johnson'ın önüne koydu.

"_Bay_ Johnson," diye kibirli bir şekilde talimat verdi, "lütfen bu küçük meseleyle
en kısa sürede ilgilenin."

"Applerod," dedi Johnson, nota bakıp aniden ateşle yukarı bakarak, "bu artık kısmen bile olsa
işverenim olmadığın anlamına mı geliyor?"

"Tam olarak bu."

"O zaman sen, Applerod, bana bir daha _Bay_ Johnson demeye cesaret etme!" Ve
eski iş arkadaşına kemikli yumruğunu salladı.

Biff Bates neredeyse masadan düşüyordu, ama nadir görülen bir zihin varlığıyla
sevincisini dizginledi.

Bay Applerod, kibirli bir şekilde gülümseyerek hemen sopasını salladı.

"Önemsiz şeyler yüzünden kavga etmemeliyiz," dedi acıyarak. "Bir kez daha talihsizlikte yoldaş olduk. Applerod Ek'i yok.
Yine bir bataklık."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Johnson inanmazca ama öfkesini bir anlığına askıya alarak.

"Bu," dedi Applerod: "bu sabah tüm ek bina yüz dönümlük bir çamur birikintisi. İçindeki çok şeyi kör bir adama satamazsınız. Buna yatırılan her sent kaybedildi. Tüm bataklık, içinden çıkan ve her yeri su basan
yeraltı kaynaklarından beslendi."

"Yine biçerdöver," dedi Biff Bates ve masadan kaydı; sonra meraklı ve spekülatif bir gülümsemeyle saatine baktı.

"Ama hepsi kaybedildiyse," diye itiraz etti Johnson, tekrar nota bakarak ve çeki düzenlerken duraklayarak, "bunu nasıl elde ettin?"

"Bana borçluydu," diye iddia etti Applerod. "Silas Trimmer ile rekabet ettiğimizi ilk öğrendiğimde satmak istedim ve genç
Burnit bir emirle beni bundan alıkoydu. Bana bir keresinde faizim için on bin dolar teklif etti, ancak bu sabah o teklifi kabul etmeye gittiğimde bana sadece beş bin dolar verecekti. Beni soyduğu sadece beş bin dolar."

"_Soyuldu!_" diye bağırdı Johnson, sandalyesinden fırlayarak. "Applerod, sen
yüz seksen kilosun ve ben yüz otuz yedi kiloyum, ancak seni yaşadığın en iyi gün boyunca yenebilirim; ve
gök gürültüsü ve alevler adına! Eğer böyle bir yorum daha yaparsan cehennem kafanı uçururum!"

Bay Johnson'ın üzerinde ceket yoktu ama acilen bir şeyi çıkarma ihtiyacı hissetti, bu yüzden bir sahte kolu yırttı, küçük bir top haline getirdi ve büyük bir kuvvetle yere çarptı, diğerini yırttı, onu da buruşturdu ve onu yere çarptı. Sevinçten titreyen Biff Bates, kalemiyle porselen bir elektrik abajuruna yüksek sesle vurdu ve "Zaman!" diye seslendi. Ancak, hakem için bir iş yoktu çünkü Bay Applerod, şaşırtıcı bir çeviklikle kapıya atladı ve başka bir gösteri olması durumunda aceleyle çıkmak için kapıyı yarı açık tuttu. Şok ediciydi, onursuz bir kavgaya çekilebileceğini düşünmek -ve sıradan bir memurla! Ayrıca, tehlikeli olabilirdi. Biff Bates, arkadaşı Johnson'a iğrenerek "Hiçbir şey yapmıyorum, dostum," dedi. "Bu lapa gibi olgunlaşmış muz sürüsü pes eden biri bile değil. O
asla yeni başlayan biri değil. Ama sen iyi olacaksın, eski izci. Benimle gel. Sana
bir ziyafetim var."

Bay Johnson, burun deliklerini dönüşümlü olarak çökerten ve
şişiten alaycı bir şekilde soluyarak, gözlerini Applerod'dan ayırmadan yavaşça ceketini ve şapkasını giydi.
Applerod, ikisi kapıya yaklaşırken, kapıdan belirsiz bir şekilde
uzaklaştı.

"Ne olursa olsun dışarı çıkmam gerek," dedi Johnson, sözlerini yalnızca Bay Bates'e yönelterek, ancak bakışlarını yalnızca Bay Applerod'a yönelterek. "Bu çeki Bay Chalmers'ın eline vereceğim, böylece Bay Robert çimenlerdeki sarı ciğerli yılanlar tarafından aldatılmayacak!"
Ve o son şiddetli sözleri aniden bir şiddetle tükürdü ve bu da Bay Applerod'un parlak şapkasını düşürmesine neden oldu.

Birkaç dakika sonra Bobby ofise geldiğinde, Applerod'u
şapkası kucağında, müşterilerden birinin sandalyesinde
sert bir ciddiyetle beklerken buldu.

"Neden masanızda değilsiniz, Applerod?" diye sordu Bobby sertçe. "Çok miktarda açılmamış postanız var ve bunların bir kısmı geri gönderilmesi gereken
çekler içerebilir."

"Bay Burnit," dedi Bay Applerod büyük bir vakarla ayağa kalkıp omuzlarını geriye atarak, "Artık sizin hizmetinizde olmadığımı düşünüyorum. İstifa ettim."

Bobby ona düşünceli bir şekilde baktı ve zihninde hızla birçok şeyi tarttı. Babasının bir zamanlar iki adam için söylediğini hatırladı: "Johnson'ın bezelye yeşili bir karaciğeri var ve bir karamsar, ama dürüst. Applerod çok fazla sağlık sorunu yaşıyor ve iyimser, ve sanırım dürüst, ama hiç test etmedim." Yine de babası, Applerod'u bunca yıl boyunca yakın hizmetinde tutmayı uygun görmüştü, onda değerli bir malzeme olduğunu fark etmişti. Dahası, Bobby'ye her iki adamı da tutmasını tavsiye etmişti ve Bobby, bugün her zamankinden daha fazla, babasının bilgeliğine büyük bir inanç duyuyordu.

"Bay Applerod," dedi, "size karşı sert olmak istemiyorum, ama şapkanızı kaldırıp o posta destesine ulaşmazsanız sizi işten çıkarmayı düşünmek zorunda kalacağım. Johnson nerede?"

"Bay Bates ile dışarı çıktı, efendim."

Bobby ayrıldığında, Applerod masasındaki postayı gayretle ayırıyor, açmaya hazırlanıyordu.

Bobby büyük yeni spor salonuna girdi ve
boş salondan bireysel eğitim için kullanılan küçük odaya doğru yürüdü. Kapıya yaklaştığında yüksek sesler ve ayak sesleri duydu ve Biff Bates'in emredici sesinin "Kır!" diye bağırdığını duydu.

Kapı kilitliydi ama yan taraftaki sürgülü pencereden garip bir tablo gözlerine çarptı. Her zamanki gibi tebeşir beyazı bir yüze sahip olan kambur ve zayıf Johnson'ın yakasında göbekli ve ince bacaklı Silas Trimmer vardı ve Biff Bates'in araya giren vücudu, şimdi bir sıkıntı ovaline dönüşmüş olan dairesel gülümsemenin ortasına
darbeler yağdırmaya çalışıyordu.

"Kır, Johnson, kır!" diye yalvardı Biff. "Onu, sahip olduğu her şeyi
yemeden dışarı atma." Bunun üzerine Bay Trimmer'ı Bay Johnson'ın elinden kurtarmayı başardı ve onu bir sandalyeye geri
zorladı, orada onu en onaylanmış şekilde bir havluyla yelpazelemeye başladı.

"Beni buradan çıkarın!" diye soluk soluğa kaldı Bay Trimmer. "Saldırı ve komplodan seni tutuklatacağım."

"Sadece bir cesedi sıkıştıracaklar, çünkü polisler buraya geldiklerinde beni gıdıklanmış bir şekilde bulacaklar," diye neşeyle karşılık verdi Bay Bates. "Şimdi iyisin.
Kalk!"

"Beni buradan çıkarın diyorum!" diye emretti Bay Trimmer çılgınca. "Seni
hapishaneye
götüreceğim! Seni iş başında parçalayacağım! Vücudundaki tüm kemikleri
kırmak için haydutlar tutacağım!"

"Hepsi bu mu?" diye sordu Biff kayıtsızca ve odada bir çıkış yolu bulmak için çılgınca koşmaya başladığında onu yakaladı. "Ayağa kalk
ve dövüş yoksa ben seni yumruklarım. Bir yıldır bunu yapmak için can atıyordum. Bu yüzden Doc Willets'ı sana eğitim için can attığını
söylemesi için tuttum ve bu yüzden burada kimse yokken
saatini değiştirmeye devam ettim. Ona git, dostum!"

Sonra sırıtan ve gizlice sessiz Bobby'nin gördüğü en garip dövüş maçı başladı. Johnson, istese bile kaçınamayacağı gerçek bir "kaplan çömelmesi" ile, Bay Trimmer'ın küresel gövdesinin etrafında
bilimsiz ve tedbirsizce dans etmeye başladı, iki kolunu yel değirmenleri gibi hareket ettiriyordu ve ara sıra Bay Trimmer'ın direnmeyen anatomisinin bir kısmına hafif bir darbe indiriyordu; ama sonunda o kadar şiddetli bir
dönme ki Johnson'ı kendi topuğunun üzerinde döndürdü, Silas'ın çenesinin tam altına
indi. Şişmiş bir gözü, kanayan bir dudağı ve iki dişi gitmiş olan o beyefendi, darbenin etkisiyle ayağa kalktı ve homurdanarak kirli banyo havlularının olduğu büyük bir sepete düştü.

"Johnson," diye seslendi Bobby'nin kahkahadan titreyen sesi pencereden, "Senden utanıyorum!"

Bay Johnson, şişmiş burnundan akan küçük bir kanı silme işinden mutlu bir şekilde başını kaldırdı.

"Bunu yaparken gördün mü?" diye sordu, gururla heyecanlanarak. "Bay Burnit, hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim. Asla, asla! Bu arada, efendim," ve o zafer anında bile görevi zor anlarda belirdi, "Ofisten getirdiğim bir mektubum var," ve pencereden kaçınılmaz gri zarflardan birini uzattı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

_Oğlum'a, Applerod'un Bataklık Planının Başarısızlığı Üzerine_

"Zevklerin ortasında acı çekiyoruz," diye mırıldandı Bobby ve
mektubu yırtıp açtı. İçinde şunları okudu:

"Sevgili Oğlum:

"Bir adam bir iş teklifini yalnızca her yönden incelemekle kalmamalı, aynı zamanda onu ters çevirip dibine kadar incelemelidir.
Applerod hariç, o bataklık planının nesi olduğunu hiç bilmiyordum,
ama daha fazlasını bilmek istemiyordum. Sen biliyordun.

"Eh, bilgeliğe ihtiyacın yok. Servetinin yarısını sana geçimini sağlayacak bir yere koydum. Diğer yarısıyla en azından bir göz dişini kesmeye çalış. Vekilinin sana
başka bir başlangıç ​​yapması talimatı verildi.

"SEVGİLİ BABAN."

Vekili! Bir kez daha onunla başarısızlıkla yüzleşmeli; ona
dövülmüş bir şekilde gitmeli ve onun ellerinden bir başka
patırtı kazanmanın yolunu kabul etmeli. Şimdi onu görmeye gönlü razı değildi ama
tamamen korkak da değildi, çünkü son çatışmanın olduğu yerden aniden
ayrılmıştı, tüm neşesi kaçmıştı, ona ne olduğunu
ve akşam dışarı çıkacağını söyledi.

"Hayır, şimdi gelmelisin. Seni istiyorum," diye nazikçe ısrar etti ve yanına geldiğinde doğrudan ona gidip iki elini
omzuna koydu.

"Bu adil değildi, Bobby; "Adil değildi!" diye bağırdı. "Hiçbiri adil değil ve babanın bana ihtiyacın olduğunda beni vaatlerle bağlamaya hakkı yoktu. Hepsini bozmaya hazırım. Bobby, eğer istersen yarın seninle evlenirim."

Uzun, titrek bir nefes aldı ve sonra ellerini nazikçe onun yanaklarına koydu ve alnından öptü.

"Yapmayalım," dedi basitçe. "Şimdi kendi kanım var ve bu diğer şansı
kullanmak istiyorum. Oyunu sonuna kadar oynamak istiyorum. Bekleyeceksin, değil mi?"

Nemli gözlerle ona baktı. Çok büyük ve çok güçlüydü
ve çok iyiydi ve samimi bir amaç için geçen son yıl boyunca yüzünde
sağlam, yeni çizgiler belirmişti, karakterin nihai inşasında bir şey ifade eden çizgiler; ve belki de
sert yaşlı John Burnit'in sonunda haklı olduğunu fark etti.

"Gerçekten de bekleyebilirim," diye fısıldadı. "Gururla, Bobby."

BÖLÜM XIII

BÜYÜLEYİCİ BİR BEYEFENDİNİN KUSURSUZ BİR YATIRIM TEKLİF ETTİĞİ

Sonraki günlerde, Agnes'in
reklamları inceleyip
araştırmak üzere önerilen girişimlerin uzun listelerini yazdığını görmek güzeldi, her durumda
zaten çok yoğun bir şekilde rekabet edilen bir alanın ortasında oldukları,
tekel tarafından engellendiği veya başka bir hayati dezavantaja tabi oldukları kanıtlandı.
Güvenli ve uygun ticari girişimlerin garip bir kıtlığı var gibiydi, Bobby ve Agnes'in neredeyse her gece birlikte kafa yorduğu
gerçek. Bu sefer
yanlış bir başlangıç ​​olmayacaktı; yarışın ortasında tökezlemek olmayacaktı;
üçüncü başarısızlık olmayacaktı. Üçüncü sefer şanslı olacaktı. Ve yine de çok fazla
zaman harcanmamalıydı. İkisi de bu konuda oldukça endişelenmeye başlamıştı.

Elbette, tanıdık gri zarfın içinde bir mektup vardı. İkinci çek, Agnes'in emriyle Chalmers tarafından iki yüz elli bin dolara ödendiği gün Johnson tarafından Bobby'ye verilmişti ve şöyle yazıyordu:

_Oğlum Robert'a,
Üçüncü Para Kazanma Girişiminde_

"Hiç başarısız olmamış adam, çok fazla denenmiş ve test edilmiş değere sahip olmak için ya çok şanslı ya da çok çekingendir. Her zaman
başarısız olan adam hakkında konuşmaya değmeyecek kadar işe yaramazdır. İki kez başarısız olduğunuz için
ne çok şanslısınız ne de çok çekingen. Çok işe yaramaz olup olmadığınız ise henüz belli değil.

"Unutmayın ki para bu dünyadaki tek duyulabilen şey değildir; ancak her şeyden daha fazla gürültü yapar. Çok sayıda insan parayı kaba olarak adlandırır; ancak, fark ederseniz,
bu görüş esas olarak hiçbirini elde edemeyenler tarafından benimsenir.

"Bunu elde etmek için hiçbir düzgün ilkeyi feda etmeni istemem,
çünkü bu gerekli değil; ama git kendi paranı al,
ve dolarlar arasındaki farkı gör. Kazandığın bir dolar, sana verilen bir dolardan,
çocuklarının diğer insanlarınkinden farklı olduğu kadar farklıdır."

"Keşke vali bana girmem için iyi bir iş gösterseydi," diye yakındı Bobby, bu mektubu Agnes ile birlikte okurken.

Agnes başını ayık bir şekilde salladı. Bobby'nin zayıflıklarının tam olarak nerede olduğunu, şimdiye kadar olduğundan daha fazla fark etti. Son zamanlarda onlar için biraz endişelenmişti ve yaşlı John Burnit kadar, onun bu kusurları düzeltmesini istiyordu; ve Bobby'nin babası gibi, o da sadece bunların erkeklik, cesaret veya ahlaki veya zihinsel yapı kusurları olmamasına minnettardı. Bunlar sadece eğitim kusurlarıydı ve yaşlı Burnit, kendisinin de itiraf ettiği gibi, bundan sorumluydu.

"Bu onun istediği şey değildi, Bobby," diye itiraz etti. "Geçmişteki iki başarısızlığının gerçeği, senin kendin için bir şeyler bulmanı sağlamakta ne kadar haklı olduğunu gösteriyor. Korkarım ki asıl sorun, parayı vermeye ve başkalarının senin için harcamasına izin vermeye fazla hazır olman."

"Biliyorum," dedi Bobby. "Sanırım herkesin sözünü almaya fazla istekli oldum; ama bunu kendi çevremde her zaman yapabildim ve iş hayatında bunu yapamayacağınızı görmek benim için biraz zor.
Ancak, kendimi düzelttim."

Bunu o kadar özgüvenli bir şekilde söyledi ki Agnes güldü.

"Evet," diye itiraf etti, "Silas Trimmer'ın bir hırsız ve bir serseri olduğuna ikna oldun ve hiçbir şey için onun sözüne güvenmezsin. Applerod'un yargısının işe yaramaz olduğuna ve seninkinin pek bir şey ifade etmediğine ikna oldun, ama yine de sana gelen bir sonraki makul görünen ve makul konuşan adamın seni yüzeysel olarak adil görünen herhangi bir işe dahil edebileceğine inanıyorum."

"Söylediklerini hak ediyorum," diye itiraf etti, ama yine de biraz sinirlenmişti. "Ancak, bana hiç ders çıkardığımı sanmıyorum. Neden, sadece bugün yeni ve geliştirilmiş bir çamaşır makinesi için bir teklifi geri çevirdiğimi duymalıydın. Kulağa çok iyi ve uygulanabilir geliyordu. Adam iyi bir konuşmacıydı ve son derece ciddi ve dürüsttü, eminim. Gerçekten de adamın işini kurmasına yardım etmek istiyordum, ama nedense çamaşır makinesi fikrinden hoşlanmıyordum; çok köpüklü bir iş."

Agnes, her zaman onu yakalamak istemesine neden olan bir kahkaha attı, ama bu konuda herhangi bir niyeti varsa, az önce sabahlığı ve ağzının köşesinde puroyla salona giren Dan Amca tarafından engellendi.

"Ticari Strateji Kurulu nasıl gidiyor?" diye sordu ve Bobby'ye puro teklif etti.

"İyi!" diye ilan etti Bobby; "ancak bir strateji düşünemiyor."

"Bize yardım etmemen çok bencilce bence, Dan Amca," diye ilan etti
Agnes. "Tüm deneyiminle Bobby'ye çok fazla deneyim gerektirmeden güzel ve tamamen güvenli bir işe girebileceği bir şey önerebilmelisin."

"Genç hanım," dedi Dan Amca ciddi bir şekilde, "eğer böyle bir iş bilseydim fabrikamın stoklarından bazılarını satar ve kendim girerdim;
ama bilmiyorum. Gerçek şu ki, ortalıkta boşta duran hiçbir iş ilanı yok. Bir tane yapmak zorundasın ve bu sadece para değil, çalışma ve beyin de gerektirir."

"Çalışmaya tamamen istekliyim," diye ilan etti Bobby.

"Ve onun beyni olmadığını söylemek istemiyorsun!" diye itiraz etti Agnes.

"Hayır-o-o," diye itiraf etti Dan Amca. "Bobby'nin zeki olduğundan oldukça eminim,
ama henüz tam olarak -a--a--yani, diyelim ki- katılaşmadılar. Bu salonda sigara içmene izin verilmiyor, Bobby. Bayan Elliston
sessiz bir
evde whist oyunu istiyor; seni yukarı getirmem için beni gönderdi."

Gizlice, yaşlı Dan Elliston Bobby için bir kariyer konusunda epey kafa yoruyordu,
ama o ana kadar
önermek için güvenli olduğunu düşündüğü hiçbir şey bulamamıştı. İyi bir fikri olmadığı için herhangi bir projeyi tartışmaya karşıydı ve bu yüzden, konu hakkında her danışıldığında, bu konuda bu kadar kaçamak cevaplar veriyordu ve
Bobby her sabah şaşkın bir şekilde Applerod Eklentisi'nin şık ofislerine sürükleniyordu, Applerod ve Johnson orada hâlâ günde sekiz saat o talihsiz girişimin işlerini yoluna koymak için çalışıyorlardı.

Bobby'nin bildiği en sıkıcı yerlerdi bu ofisler, çünkü geçmiş paranın ölü küllerinden başka bir şey içermiyorlardı; ama bir sabah işler sarsıntıyla başladı. Geldiğinde onu bekleyen bir maden yatırım acentesi buldu ve bu zeki
sohbetçiyle işi bitmeden önce bir adam onu ​​bir yarış ahırı satın almaya ikna etmek için geldi. Sabah ilerledikçe işler daha da hareketlendi. Sonraki iki saat içinde kibarca ama kesin bir şekilde bir dizi kova dükkanında ortaklık satın almayı, iflas etmiş bir sulama şirketini yeniden finanse etmeyi, Florida'daki bir plantasyona yatırım yapmayı, bakır için bir bahşiş almayı ve işten çıkarılan bir işçinin çaldığı yeni bir motorun tasarımlarına göre iş yapacak bir otomobil fabrikasını desteklemeyi reddetti. Bobby, o sabahki sonuncusu olan patentli ilaç planının cazibesini reddettikten sonra "Bütün bu insanlar yatırım yapmak için iki yüz elli bin dolarım olduğunu nasıl öğrendiler?" diye sordu sabırsızlıkla. Yoğun bir sessizlik oldu, bu sessizlikte yaşlı Johnson
kar ve zarar hesabının yanlış tarafındaki uzun, uzun bir listeyi girdiği kitaptan başını kaldırdı ve zayıf başparmağını öfkeyle Applerod'a doğru salladı.

"Ona sorun," dedi.

Bugün aşırı uysal bir ruha sahip olan tombul yüzlü yaşlı Applerod, genç Burnit'in suçlayıcı bakışları altında bir an utandı.

"Gazeteler, efendim," diye itiraf etti, döner sandalyesinde rahatsız bir şekilde dönerek. "Muhabirler dün öğleden sonra buraya, sizin herhangi bir gelecek planınızı duyurmadığınız için, bizim emlak planımızın -benim emlak planımın- başarısızlığının," diye düzeltti Johnson'ın homurdanması ve sert bakışına karşılık olarak- "sizi parasız bıraktığı fikriyle geldiler.
Elbette onların bu izlenimle gitmelerine izin vermeyecektim, bu yüzden
onlara yatırım yapmak için iki yüz elli bin dolarınız daha olduğunu ve gerekirse daha fazlasının geleceğini söyledim."

"Ve elbette," diye homurdandı Bobby, "hepsi basılı, ustaca
süslemelerle."

Johnson masasındaki bir çekmeceden sabah gazetelerinin kopyalarını sessizce çıkardı, her biri dikkatlice katlanmış bir makaleye, utanç verici başlıkların geniş çeşitliliği altında, Bobby'nin babasının iyi parasını
son kez
israf etmesinin gerçekleri bir kez daha şakacı, hatta
neşeli bir şekilde ortaya konmuş ve süslenmişti, ayrıca yeni fonunu nasıl yakacağına dair
eklenmiş komik spekülasyonlar vardı. Bobby, aşağılanmasını gizlice sindirmek için kendi odasına dönmek üzereydi ki
Applerod tereddütle onu durdurdu.

"Başka bir şey, efendim," dedi. "Bay Frank L. Sharpe bu sabah erkenden aradı
seni ne zaman bulacağını öğrenmek için ve ben de ona büyük ihtimalle saat onda burada olacağını söyleme özgürlüğünü aldım."

Bobby o ismin anılması üzerine hafifçe kaşlarını çattı. Sharpe'ı, özel hayatı o kadar skandallarla dolu bir adam olarak biliyordu ki
toplum onun adını duymaktan
ürkmeyi bırakmıştı - sadece duymayı
reddetmişti; hatta ilk karısından boşanarak ilerleme bile sağlamış bir adamdı, böylece meşhur Sam Stone onunla evlenebilmişti.

"Ne istiyordu?" diye sordu pek de nazik olmayan bir şekilde.

"Bilmiyorum, efendim," dedi Applerod; "ama tam da bu son arayan kişiden
kurtulmak üzereyken beni tekrar aradı. Ona
burada olduğunuzu söyledim ve hemen geleceğini söyledi."

Bobby buna cevap vermedi, fakat düşünceli bir şekilde odasına girdi ve
arkasından kapıyı kapattı. Beş dakikadan kısa bir sürede kapı açıldı
ve Bay Applerod, sesi oldukça yağcı bir şekilde,
Bay Frank L. Sharpe! diye duyurdu! İşte her sabah, öğlen ve akşam gazetelerde adı çıkan bir adam! Bay Sharpe, Gaz Şirketi adına New York'a seyahat etmişti; Bay Sharpe, Gaz Şirketi adına New York'a yaptığı seyahatten dönmüştü; Bay Sharpe, Hotel Spender'da misafir ağırlamıştı; Bay Sharpe bir konuşma yapmıştı; Bay Sharpe, röportaj yapmıştı; Bay Sharpe yarım gündür rahatsızdı!

Bay Sharpe oldukça çekici bir görünüme sahipti; uzun boylu, oldukça zayıf bir beyefendiydi, hiç kimse yüz hatlarını analiz etmemişti çünkü gözlemcinin gözleri, büyülenmiş bir şekilde, bıyık. O harika
süsleme harika bir şekilde gür, gri ve kıvırcık, aşırı derecede güzeldi ve son derece titizlikle kesilmişti ve gülümsediğinde en ilgi çekici beyaz, düzgün diş sırasını göstermek için yukarı kalktı. Bu muhteşem
birleşimin merkezinde bakışlar asla hayvan burnuna, memesiz kulaklara, alt göz kapaklarının yarı yarıya gizlediği sulu mavi gözlere kaymadı. Tertemizdi, ancak biraz fazla gençti,
gri bir elbise giymişti, ayakkabılarının üzerinde inci grisi tozluklar vardı
ve genç Bay Burnit'i görmek onu çok büyüledi.

"Burada çok şık küçük bir ofis takımınız var, Bay Burnit," diye yorumladı, zarif bir şekilde oturdu ve gri şapkasını, gri bastonunu ve gri eldivenlerini dikkatlice bir tarafına, Bobby'nin masasının üzerine bıraktı.

"Korkarım pratik amaçlar için biraz fazla güzeller," diye itiraf etti Bobby. "İşin bir salon oyunu olmadığını keşfettim."

"Tam da bu yüzden sizi görmeye geldim," dedi Bay Sharpe. "Biraz talihsiz olduğunuzu anlıyorum, ama bunun nedeni normal kanallara girmemeniz. Yerleşik ve ödeme yapan bir şirket, tek değerli tekliftir ve henüz bir yatırıma karar vermediyseniz, yerel Brightlight Electric Şirketimizle ilgilenmenizi öneririm."

"Satılık gaz veya elektrik stoğu olmadığını sanıyordum," dedi Bobby yavaşça, beş veya altı yıl önce edindiği belirsiz bir izlenime hâlâ tutunarak.

"Kamuoyuna değil," diye cevapladı Bay Sharpe gülümseyerek, "ve yeniden yapılanma zorunluluğu olmasaydı özel olarak da olmazdı. Brightlight'ın genişleme için daha fazla sermayeye ihtiyacı var ve ben, Tüketici Elektrik Işık ve Gücü ile United Gas and Fuel Companies dışında bile, kendime para ayıramayacağım kadar çok başka çıkarım var ve Brightlight, genel kamuoyunun bilgisine
sahip olmak için fazla iyi." Tekrar gülümsedi, bu sefer oldukça anlamlı bir şekilde. "Bu oldukça gizli, elbette," diye ekledi.

Bobby, kendisine duyulan güveni kabul ettiğini göstermek için eğildi ve hemen cömertçe imkansız Bay Sharpe hakkındaki izlenimlerini yeniden oluşturmaya başladı. Duyduklarınızın hepsine inanamazsınız, biliyorsunuz.

"Brightlight," diye devam etti Bay Sharpe, "şu anda iki yüz elli bin dolar değerinde ve iyi bir yüzde on. -şu anda temettü ödeyen hisse senedi; ancak
işleri büyümüyor ve Brightlight'ı yarım milyon dolarlık bir şirkete
yükseltmek, borçlarını temizlemek ve belirli uzantılar öngörmek için yeterli sermaye almayı öneriyorum. Anladığım kadarıyla
gerekli miktara sahipsiniz ve size
sunduğum teklif şu. Brightlight hisse senedi şu anda yüz yetmiş iki olarak fiyatlandırılıyor. Biz
şu anki kapitalizasyonunu iki katına çıkaracağız ve siz de
eşit değerde iki yüz elli bin dolar değerindeki hisse senedini veya
gerçek değerinin yaklaşık beşte üçünü alabilirsiniz. Bu,
kaçırılması gereken bir pazarlık, Bay Burnit."

Bobby Burnit bu teklife kaçmış mıydı? Kaçmamıştı. Bobby, iki acı başarısızlığıyla ihtiyatı öğrenmişti ve ihtiyatlı olmak
doğal bilgeliktir.

"Beş yüz bin dolarlık bir şirkette iki yüz elli bin dolarlık hisse senedi bana göre değil," diye ilan etti, kendi kulağına hoş gelen bir kararlılıkla. "Hiçbir
çoğunluk hissesine sahip olmadığım hiçbir teklife girmek istemiyorum."

Bay Sharpe, Bobby'nin Trimmer and Company deneyinin ayrıntılarını hatırlayarak, yaklaşan eğlenceli gülümsemesini aceleyle sadece
ilgi çekici bir gülümsemeye dönüştürdü.

"Sizi suçlamıyorum, Bay Burnit," dedi; "ama size, bana güvendiğinizden daha fazla güvenmeye istekli olduğumu göstermek için, eğer bu işe girmeye
uğrarsanız, size bir ila on hisse senedi satmayı kabul ederim. bireysel hisselerim--elbette şu anki piyasa değeri üzerinden."

"Bu çok iyi bir davranış," diye kabul etti Bobby, bu sportmen tavrı karşısındaki
cimri duruşundan aniden utanarak. "Ama
gerçekten çekinmek için nedenlerim oldu."

"Dikkat korkaklık değildir," dedi Bay Sharpe, dostça bir onay
veren bir tonla. "Ancak bu konu çok
yakında ele alınmalı ve size araştırmanız için bir haftadan fazla süre veremiyorum. Aday gösterdiğiniz herhangi bir zamanda yasal ve ticari
danışmanlarınızı almaktan ve onlara istediğiniz herhangi bir avantajı
sağlamaktan memnuniyet duyarım."

"En azından araştıracağım ve bana bu fırsatı verdiğiniz için teşekkür ederim," dedi Bobby, tüm bu yıllar boyunca
Sharpe'a böyle bir zihinsel haksızlık yaptığı için gerçekten çok pişman. "Bu arada," diye ekledi aniden, "Silas Trimmer'ın bu teklifle bir ilgisi var mı?"

Bay Sharpe gülümsedi.

"Bay Trimmer'ın Brightlight Electric Company'de tek bir hissesi bile yok ve olmayacak da," diye cevapladı.

"Bu durumda," dedi Bobby, "kalp rahatsızlığı korkusu olmadan teklifinizi değerlendirmekten memnunum."

Ayrılan arayan kişi dış ofiste gelen biriyle karşılaştı ve
Agnes, Bobby'nin odasına dalarak nefes nefese:

"O Frank Sharpe'dı!"

"Aynı kişi," diye itiraf etti Bobby, ona gülümseyerek ve iki elini tutarak.

"Onu hiç bu kadar yakından görmemiştim," diye ilan etti. "Gerçekten, oldukça seçkin görünüyor."

"Yakın bir tıraştan kaçındığı sürece," diye ekledi Bobby. "Ama seni sabahın erken saatlerinde yoğun ticaret pazarlarına
getiren ne?"

"Vekilliğim," diye cevapladı onu kibirle, çantasından bazı belgeler
çıkararak. "Acaba acelem var. Şu kağıtları imzala."

"Şu kağıtlar," diye nazikçe düzeltti ve masasına oturup küçük transferleri yüzeysel bir şekilde
inceledi ve imzaladı.

"Korkarım ki bir vekil olarak başarısızım," dedi ona. "Daha fazla
gücüm olmalıydı. Seni kötü arkadaşlıklardan uzak tutma yetkisine sahip olmalıydım. Örneğin Bay Sharpe seni nasıl ziyaret etti?"

"Servetimi yapmak için," diye ciddi bir şekilde güvence verdi ona. "Bay Sharpe benimle
Brightlight Electric Company'ye gitmemi istiyor."

"Adamı yerine koymadaki nazik becerikliliğinizi hayal edebiliyorum," diye güldü. "Ne kadar saçma! Neden, o tamamen
imkansız!"

"E-e-es?" diye sordu Bobby. "Ama biliyorsun, Agnes, bu bir
pembe-çay meselesi değil. Bu bir iş, dünyanın diğer ucunda."

"Onu dürüstçe savunmuyor musun, Bobby?" diye itiraz etti
inanmaz bir şekilde. "Neden, adamı ciddiye aldığına inanıyorum!"

"Neden olmasın?" diye ısrar etti, kendi inançlarına karşı olduğu kadar onun inançlarına da karşı çıkarak. "Biraz para kazanmamı istiyoruz, değil mi? Seninle evlenmemi sağlayacak bir
başarıya ulaşmak için?"

"Bunu söylemeyeceğim, unutma," diye hatırlattı ona.

"Ama babam dilime kilit vurmadı," diye hatırlattı ona;
"bu yüzden herhangi bir iş anlaşmasında başarılı olur olmaz seninle evleneceğimi ve ele aldığım
malzemenin elektrik mi yoksa patates mi olduğunun umurumda olmadığını söyleyeceğim."

"Ama Frank L. Sharpe!" diye haykırdı, duyduğu bazı fısıldanan hikayeleri şaşkınlıkla hatırlayarak.

"Gerçekten, onun bunda nerede payı olduğunu anlamıyorum," diye ısrar etti Bobby. "Brightlight Electric Company, Bay Sharpe'ın birkaç hissesinin olduğu bir anonim şirkettir; hepsi bu."

Başını iki yana salladı.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi ve gitmek için ayağa kalktı.

Kapı açıldı ve Johnson, gözlerinde bir ışıltı olmasına rağmen büyük bir ciddiyetle, büyük bir törenle Bobby'ye uzattığı bir kart getirdi.

"Profesör Henry H. Bates," diye okudu Bobby biraz şaşkınlıkla, sonra
birden kaşları açıldı ve kahkahalarla güldü. "Hemen içeri gir, Biff," diye seslendi.

Bu davete karşılık olarak Agnes'in vizyonuna ekoseli yeşil bir takım elbise ve kırmızı kravatlı kısa, tıknaz, geniş omuzlu genç bir adam girdi ve aniden göz kamaştırıcı derecede güzel bir genç hanımla karşı karşıya gelince, anında konuşamaz bir şekilde
dondu kaldı.

"Bu arkadaşım ve ortağım, Bay Biff--Bay Henry H. Bates--Bayan Elliston," Bobby'yi gülümseyerek tanıttı.

Agnes elini uzattı, Bay Bates'in kocaman avucu tarafından kavrandığında aniden küçülmüş gibi göründü.

"Bay Burnit'ten sizin hakkınızda çok şey duydum ve her zaman güzel şeyler," dedi, ona öyle içten bir şekilde gülümsedi ki Bay Bates, yüzü kızarsa da anında eridi.

"Bobby tam orada, destekle," diye yorumladı Bay Bates ve sonra, bu konuşma biçiminden pek memnun kalmayarak, kısık bir sesle şöyle düzeltti: "Burnit her zaman o hoş sözcükleri dağıtır."
Bu ifade biçimi biraz da ciladan yoksun gibi görünüyordu,
daha fazla kızarmaya başladı ve ellerinin garip bir şekilde nemli avuçlarını
paltosunun yanlarına sildi.

"Sadece hoş insanlardan bahsediyor," diye temin etti Agnes onu.

O gittikten sonra Bay Bates, bayıldığı kapıya sersemlemiş bir şekilde baktı,
sonra Bobby'ye döndü.

"Bu konuşmanın tüm satırlarını taşıyor," diye yorumladı, "ama ben buna
inanmayı seviyorum. Ve söyleyeyim! Bahse girerim ki o oyunda;
bir adam iflas ettiğinde, hapiste olduğunda ve çiçek hastalığına yakalandığında ona yapışacak türden.
Bu senin sabit arkadaşın, değil mi, Bobby?"

Başka birinden gelse bu soru biraz kaba görünebilirdi,
ama Bobby, Bay Bates'in bunu tam olarak ne demek istediğini anlamıştı ve
memnundu.

"O gerçek kız," diye itiraf etti.

"Ben ondan yanayım," diye kararlı bir şekilde iddia etti Bay Bates, pantolon cebinden buruşuk
bir tomar para çıkarırken. "Herhangi bir zamanda
birini boğdurmak veya bıçaklamak isterse ve sen de buna uygun değilsen, arkadaşın Biff'i arayabilir. İşte geçen ay spor salonundan kazandığın parayı bölüştür.
Yüz seksen bir büyük, sulu simoleon; say, yüz seksen bir!" Ve parayı masaya fırlattı.

"Her şey ödendi mi?" diye sordu Bobby.

"İşte makbuzlar," ve Bay Bates yeleğinin içinden çıkardı. "Arazi kirası, ışık, ısıtma, maaş bordrosu, reklam, kendi küçük
eski haftalık zarfım ve her şey; ve diğer tekmemde payıma düşen 181 var."

"Pekala," dedi Bobby; "sen benim bu paramı bir fona koy
ihtiyacımız olduğunda daha fazla ekipman satın al."

"Hiçbir şey; o da hayır!" diye kesin bir şekilde ilan etti Bay Bates. "Bu sefer
bahis onun yatırdığı gibi gidiyor. Bundan sonra gerçek para çekme
alacaksın."

"Bay. Johnson," diye seslendi Bobby açık kapıdan, "lütfen bu yüz seksen bir doları al ve Bates Atletizm Salonu'ndaki yatırımım için ayrı bir hesap aç. Belki de,
Biff," diye devam etti Bay Bates'e dönerek, "seninki benim şimdiye kadar yaptığım
tek güvenli iş girişimi olur."

"Bu bir milyonerlik gösterisi değil, ama kesinlikle düzenli bir temettü ödüyor," diye güvence verdi Bay Bates. "Dışarıda bir adamın kapının emlak tabelasını kazıdığını görüyorum. Yenisini mi boyayacak?"

"Bilmiyorum," dedi Bobby kaşlarını çatarak. "Elbette, çok yakında bir şeye değineceğim, ama henüz hiçbir şeye karar vermedim. Şimdiye kadar ortaya çıkan
en iyi şey, Frank L. Sharpe'ın bugün bana teklif ettiği Brightlight
Elektrik Şirketi'ne olan ilgiydi."

"Ne!" diye bağırdı Biff yüksek bir tiz sesle ve bileğine
bir şaplak attı. "Buraya geldi mi? Bana biraz yakın gibi geldi.
Tütsüleme yapana kadar bana bir sigara ver."

"Brightlight Elektrik Şirketi'nde ne sorun var?" diye sordu
Bobby.

"Hiçbir şey. Bildiğim kadarıyla çok kolay. Ama Sharpe! Bobby, diyelim ki,
onun hakkında sana anlatmak istediğim tüm kelimeler, posta yoluyla gönderilebilsin diye
sözlükten çıkarıldı."

Bobby kaşlarını çattı. Bir adama hoşgörü göstermesini sağlamanın kesin yöntemi, o adama saldırmaktır. Ancak öğlen vakti Idlers Kulübü'ne vardığında, ona Hristiyan hayırseverliği için başka bir fırsat verildi.
Nick Allstyne, Payne Winthrop ve Stanley Rogers, onlara katıldığında büyük bir öfkeyle bir şeyi tartışıyorlardı ve Nick onu ilan panosuna çekti, orada Frank L. Sharpe'ın başvurusu sergileniyordu, Silas Trimmer'ın damadı Clarence Smythe tarafından önerildi ve iki kez aidat ödemediği için göreve gönderilen başka bir istenmeyen kişi tarafından desteklendi.

"Bu konuda bana kendini tavsiye eden tek bir şey var, o da işlemin kusursuz ve muazzam cesareti," diye ilan etti
Nick öfkeyle. "Bir bakmışsın biri Sam Stone'u önerecek."

Bunun üzerine hepsi güldü. Idlers Kulübü, şehrin ve devletin kötü şöhretli "patronu"nun hiç korkmadığı tek kurumdu; hiçbir makamda çalışmamış ama son iki yıla kadar tüm makamları kontrol eden; yöntemleri açıkça sahtekâr olan; her kamu hizmetinin ve bir sürü özel işletmenin yeraltı kontrolünü elinde tutan bir adam. Stone'un Idlers Kulübü'ne üyelik için başvuruda bulunması fikri iyi bir şakaydı ama Sharpe'ın gerçek başvurusu şaka yapmak için fazla ciddiydi. Yine de, adamın sadece ismi yüzünden yaşanan tüm bu kargaşa Bobby Burnit'te garip bir tepkiye neden oldu.

"Ne de olsa iş iştir," diye kendi kendine söyledi, "ve Sharpe'ın kişiliğinin bu Brightlight
Electric anlaşmasında nerede yer aldığını göremiyorum, özellikle de kontrolün bende olması gerektiğinden."

Buna göre Chalmers ve Johnson'a bu şirket hakkında kapsamlı bir soruşturma yapmalarını emretti.

BÖLÜM XIV

BOBBY BİR İŞ İTTİFAKI, BİR SOSYAL BAĞLANTI VE AGNES İLE BİR
KAVGAYA GİRİYOR

Bay Johnson ve Bay Chalmers'ın Brightlight
Elektrik Şirketi hakkındaki raporu karmaşık bir olaydı, ancak genel olarak oldukça olumluydu. Eski bir kuruluştu, şehirde kurulan ilk elektrik şirketiydi ve bazı küçük imtiyazların yanı sıra, şehrin en zengin on iki bloğuna özel tedarik için eski bir imtiyaz, cömert bir şehir babaları kurulu tarafından yapılmıştı ve yirmi yıl daha devam edecekti. Şirketin
ekipmanı eskiydi ve çoğunun yenilenmesi gerekiyordu, ancak mali işleri J. W. Williams adlı birinin elinde bulunan yüz bin dolarlık bir ipotek dışında iyi durumdaydı.

"Bu ipotek hakkında," Bay Chalmers Bay Burnit'e tavsiyede bulundu; "zaman sınırı iki ay içinde doluyor ve hiç şüphem yok ki bu yüzden
Sharpe bu işe ek sermaye koymak istiyor. Ayrıca,
Williams, Sam Stone'un teğmeni olarak ün salmıştır ve ipotek sahibinin Stone olması oldukça olasıdır."

"İpoteğin ödenmesi gerektiği sürece, Stone'a mı yoksa başka birine mi ödendiğinin pek bir fark yaratacağını göremiyorum," dedi Bobby düşünceli bir şekilde.

"Ben kendim bir fark göremiyorum," diye katıldı Chalmers, "sadece tüm bu kalabalığın Sharpe'ın Stone için sadece bir sembol olması nedeniyle şüpheleniyorum. Sharpe'ın mevcut hisse senedinin iki yüz bin dolarlık kısmını elinde tuttuğunu düşünüyorum. Tüketiciler Şirketi'nin çoğunluğu ve United'ın önemli bir payı da onun adına.
Tüm bu gerçeklerin birbirleriyle nasıl bir ilgisi olduğunu şu anda söyleyemem, ancak yirmi yıllık imtiyaz ve tartışmasız kontrolü elinizde tutacağınız gerçeği göz önüne alındığında, burada muhteşem bir yatırımınız olduğunu düşünmüyorum. Şehir aydınlatması için sözleşme
on iki bloğun kesindir ve özel aydınlatma ve güç için imtiyaz, 'makul ölçüde
tatmin edici hizmet' sağlandığı sürece özeldir. Bu otuz yıldır
tartışmasız olduğu için bu konuda fazla endişelenmenize gerek olduğunu sanmıyorum,"
ve Chalmers gülümsedi.

Aynı günün öğleden sonra Sharpe aradı.

"Bu akşam hangi akşam yemeğine gideceksin?" diye sordu.

"Hiçbiri," diye yanıtladı Bobby, bir anlık tereddütten sonra.

"O zaman benimle Spender'da yemek yemeni istiyorum. Gelebilir misin?"

"Sanırım," diye yanıtladı Bobby, bir başka tereddütlü duraklamadan sonra isteksizce.
"Saat kaçta?"

"Yedi civarı. Sadece resepsiyona sor. Yemek odasını ayıracağım."

Bobby akşam yemeği için hazırlanırken çok düşünceliydi ve bir çocuk onu rahat küçük özel yemek odasına davet ettiğinde, aşırı göz kamaştırıcı genç Bayan Sharpe'ı kocasıyla birlikte bulduğunda daha da düşünceliydi. Bayan Sharpe, yakışıklı genç Bay Burnit'i coşkuyla karşıladı, elini sıcak bir şekilde sıktı ve Bay Sharpe gülümseyerek onaylarken iri gözlerini ona doğru devirdi. Bobby, çoğu erkeğin bildiği o garip çatışmayı deneyimledi, kadınların şüphesiz cazibesiyle savaşan bir iğrenme hissi. Kadınlar, sadece kadınlıklarıyla bile bile çekicilik yaratanlardandı.

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum," dedi en gümüşi sesle.
"Bay Burnit ve polo becerisi hakkında çok şey duydum."

"Yaptığım en iyi numara bu," diye itiraf etti Bobby gülerek.

"Bunun nedeni Bay Burnit'in "Henüz doğru gücünü bulamadı," diye araya girdi Sharpe. "Aydınlatıcı iş için gerçekten biçilmiş kaftandı." Ve Bobby'nin beş kişilik yer olduğunu fark ettiği masaya doğru ilerledi.

"Arkadaşlarımızdan birkaçı gelebilir," dedi ev sahibi açıklama yaparak;
"Genellikle gelirler."

"Sam ve Billy ise onları beklemeyeceğiz," dedi Bayan Sharpe, Bobby'ye yorgun bir bakış atarak. "Her zaman çok geç gelirler, eğer gelirlerse. Frank, o kokteyller nerede? Ben
tükeniyorum."

İçeceği Bobby'nin kendi kadın arkadaşları arasında görmeye alışık olmadığı bir hevesle aldı ve hemen ardından canlılığı arttı. Büyüleyici bir kadın olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Bobby yine o garip iğrenme hissine kapıldı ve yine, onun görgüsüzlüğe olan eğilimine rağmen, onda ince bir çekicilik olduğunun farkındaydı; ancak, analiz etmekten kaçındığı
biri. Konuşması çoğunlukla gittiği yerlerden bahsediyordu, ulaşılamaz insanlardan ara sıra neredeyse acıklı bir şekilde çok az bahsediyordu. Açıkça
sosyal bir konum istiyordu, her ne kadar sonsuza dek
dışarıda bırakılmış olsa da.
Balıkların üzerindeyken kapı açıldı ve içeri iki adam girdi.
Bobby bir anlığına kaşlarını çatarak ikisini de tanıdı; biri büyük
Sam Stone, diğeri ise kamu işlerinde oldukça önemli olan zengin bir genç puro üreticisi olan William Garland. İkincisiyle tanışmıştı; ilkini tanıştırırken oldukça merakla inceledi. Stone, son derece ağır olduğu fikrini veriyordu; iri olmasına rağmen
çok şişman olduğu için değil, ama muazzam bir ağırlık izlenimi veriyordu. Yüz hatları ve ifadesi
ağırdı, gözleri ağır kapaklıydı ve kendisi suskundu. Bobby'yi baştan ayağa hızlıca inceledi ve o anda onu
tarttı, ölçtü, katalogladı ve sonsuza dek gelecekte referans olması için
dizinledi. Stone'un tek söylediği, tanıtımının boğuk bir şekilde kabul edilmesiydi ve başlangıç ​​yemeği gelir gelmez
doymak bilmez bir iştahla ona saldırdı, ancak bu,
duyduğu her kelimeyi tartıp sessizce
soğutmasını
engellemedi. Bobby, Stone'un "asla sözünü bozmadığı ve asla bir arkadaşından dönmediği" gerçeğine rağmen, bu çirkin adamın nasıl bu kadar büyük bir takipçi kitlesi edinebildiğini merak ederken buldu kendini; bu nitelikler herhangi bir adamı insanlığın saygınlığına
kazandırmaya çok yardımcı olurdu.

Salatanın ortaya çıkmasına kadar herhangi bir iş ima edilmedi ve sonra Garland, Stone'un sabırsız bir işareti üzerine, Bobby'ye döndü ve usta olduğu nezaketle.

"Bay Sharpe, kamu hizmetleri hattına bir dalış yapmayı düşündüğünüzü söyledi," diye önerdi.

Anında üçü Bobby'ye öyle doğrudan baktılar ki, Stone aniden dikkatlerini çekmek için bir kibrit yakmasaydı ve onlara dik dik bakmasaydı, bu onun için bile elle tutulur olabilirdi.

"Zaten karar verdim," dedi Bobby, eskrim yapmak için hiçbir neden görmeyerek. "Hukuk ve iş danışmanlarım bunun iyi bir yatırım olacağını söylüyor ve formaliteler tamamlanır tamamlanmaz Brightlight Electric'i almaya hazırım."

Stone onayını homurdanarak söyledi ve hemen ayağa kalkıp saatine baktı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Burnit," diye homurdandı kısık bir sesle ve
paltosunu ve şapkasını aldı. "Kalamayacağım için üzgünüm. Bir adamla buluşmaya söz verdim."

"Geri mi geliyorsun?" diye sordu Garland.

"Olabilir," diye yanıtladı diğeri ve gitti.

Stone ayrılır ayrılmaz, Bobby'nin işe gireceğine dair çok kararlı açıklamasından önce belirgin olan ufak gerginlik ortadan kalktı; ve Bayan Sharpe, yanakları pembe, gözleri ışıldayan ve şarapla tamamen fiziksel çekiciliğinin en üst noktasına kadar coşmuş bir şekilde, kahve Bobby ve Garland arasındaki bir sandalyeye servis edildiğinde hareketlendi ve mırıldanan bir çekicilikle donatılmış olarak, yeni geleni memnun etmek için elinden geleni yaptı. Bobby'yi şaşırttı. Kadın, Bobby için tamamen yeni bir tipti ve onu anlayamıyordu.

Masanın temizlenmesiyle birlikte daha fazla şampanya getirildi ve Bobby, bu kalabalığın bilgili olanlarının zihninde çağrıştırdığı türden, "neredeyse orji" korkusu yaşamaya başladı. Ancak Sharpe, bu korkuyu hemen ortadan kaldırdı, çünkü kendi bardağını doldurduktan sonra bir yudumla bir kenara iterek bir kalem çıkardı ve Bobby'nin önüne serdiği birkaç kağıt çıkardı.

"Brightlight Electric hakkında çok olumlu bir raporunuz olacağını tahmin etmiştim," dedi gülümseyerek, "bu yüzden yeniden düzenleme planımın taslağını getirme özgürlüğünü aldım. Bay Garland ve Bayan Sharpe iş hakkında konuşmak için bizi mazur görürlerse, birlikte onlara bir göz atabiliriz." 

"Bencilsiniz," diye surat astı Bayan Sharpe oldukça hoş bir şekilde, ama yine de, şimdilik sadece Garland'a odaklandı. 

Bobby büyük bir ilgiyle elindeki işe daldı. 
Burada otuz yıldır iş yapan, yıllardır yüzde on temettü ödeyen ve şüphesiz önümüzdeki yıllarda da ödemeye devam edecek olan köklü bir şirket vardı. Bunun kontrolünü ele geçirme fırsatı, yatırım sorununu hemen çözdü ve karmaşıklıklarına akıllıca yaklaşmaya çalıştı. Yavaş yavaş, hemen arkasında
Garland ve Bayan Sharpe, kahkahalarla serpiştirilmiş bir alt tonda oldukça hareketli bir sohbet sürdürüyordu ve bir keresinde, can sıkıntısıyla, Garland'ın biraz _riskli_
bir hikaye anlattığını duydu, Bayan Sharpe buna yumuşakça ve belirgin bir zevkle güldü. İstemsizce etrafına baktı. Garland kolunu sandalyesinin arkasına koymuştu ve birbirlerine yakın bir şekilde eğilmişlerdi, Bobby aniden vahşice düşündü ki eğer karısı olsaydı bu mümkün olamazdı; ayrıca, ilk olarak, onun tipinde bir kadının asla karısı olamayacağı ve ikinci olarak, suçlu olanın erkek veya kadın değil, Sharpe'ın kendisi olduğu düşüncesi onu çok yumuşatmadı. Gerçekten de, Bobby bir şekilde diğerlerinin Sharpe'ı küçümsediği ve onu zayıf biri olarak gördüğü izlenimine kapıldı. Bakışı sadece geçiciydi ve Sharpe'ın fark ettiği gibi yanlış yorumladığı bir bakışla onlardan uzaklaştı.

"Bu konuya çok ayrıntılı bir şekilde girmeyi umuyordum," dedi, "böylece yeniden düzenlemeye hemen başlayabilirdik, ön hazırlıklar tamamen anlaşılmıştı; ancak sizi herhangi bir
anlaşmadan alıkoyuyorsak, Bay Burnit--"

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye telaşla ona güvence verdi son derece ilgili Bobby. "Bu gece hiçbir işim yok ve zamanım
tamamen sizin emrinizde."

"O zaman tiyatroya inelim," diye aniden araya girdi Bayan Sharpe. "Orada da tozsuz işlerini burada olduğu kadar iyi konuşabilirsin. Billy, Orpheum'u ara ve bir
kutuları olup olmadığına bak."

Bobby, kasıtlı olarak tuzağa düşürüldüğünü anlayamayacak kadar şüpheciydi. Ultra seçkinlerden olmasa da, sosyal konumu mükemmeldi ve her yerde giriş hakkı vardı. Bayan Sharpe'ın gördüğü gibi, genç Burnit ile birlikte halka açık bir şekilde görülmek, o korkutucu ve acı verici sosyal tırmanışta yukarı doğru bir adımdı.

Garland telefona doğru yürüdüğünde Bobby dehşete kapıldı, ancak
oldukça
yakalanmıştı ve dudaklarına yükselen istemsiz itirazı kontrol etmek için zamanında fark etti. Zamanının
serbest ve onların emrinde olduğunu kabul etmişti ve
hiçbir iyi, kullanışlı yalanın onu kurtarmamış olmasından derin bir üzüntü duyuyordu.

Tiyatroya perdeler arasında ve üzerlerinde salonun tüm ışığıyla
vardılar. Bobby'nin rahatlığı, Stone hemen hemen hemen onları takip ettiğinde hiç artmamıştı. İçeri girerken, locanın arka köşesinde, görülemeyeceği bir yer almaya kesin olarak karar vermişti; ancak Bayan Sharpe'ın generalliğine hazır değildi, Bayan Sharpe onu kendisiyle Garland arasındaki uçuruma
zorlayacak şekilde manevra yaptı ve ona pantomimle, en samimi ve yakın tanışıklığın tüm gizli anlayışına sahip olan
gülen bir yorumla döndüğünde, Bobby
tedirgin bir şekilde sahne kemerinin diğer tarafına baktı.
Orada, karşı kutuda, ona şaşkınlıkla bakarak
Agnes Elliston oturuyordu!

"Ama Agnes," diye itiraz etti Bobby ertesi gün Elliston evinde, "kendimi tutamadım."

"Hayır mı?" diye sordu inanmaz bir şekilde. "Sanırım kimse Bay Sharpe ile bir ilişki kurmanızı
şiddetle tavsiye etmedi--ve _onun_ aracılığıyla _tanıştınız. Ancak, belki de
olması iyi oldu, çünkü size nasıl dahil olacağınızı
gösterdi."

Bobby oldukça acı bir şekilde yutkundu. Dili biraz kurumuştu.

"Aslında," diye itiraf etti, kızararak ve kekeleyerek, "eğer sen öyle ifade etmeyi seçersen, ben zaten 'dahil oldum'; çünkü--çünkü--bu sabah Sharpe ile bir anlaşma ve
sermaye artışı için bir başvuru imzaladım."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye soludu. "Nasıl yapabildin?"

"Neden olmasın?" diye sordu. "Agnes, senin iş ve sosyal meselelerden boşanman oldukça imkansız görünüyor. Sana söylüyorum, bunların birbirleriyle kesinlikle
hiçbir alakası yok. Sharpe'ın bana sunduğu fırsat muhteşem. Chalmers ve Johnson bunu iyice araştırdılar ve
ikisi de bana bunun alışılmadık derecede iyi bir şans olduğunu söylediler."

"Dün gece iş ve sosyal meseleleri boşayamamış gibi görünüyorsun," diye ona sertçe hatırlattı, asıl konuya geri dönerek ve diğer her şeyi görmezden gelerek.

İşin püf noktası buradaydı. Bayan Sharpe'ın onunla neşeyle sohbet ettiği, ona gülümsediği ve neredeyse ona
yaltaklandığı, hem Agnes'i hem de Bobby'yi tanıyan çok sayıda insanın gözü önünde olduğu
resmi aklından çıkaramıyordu.

"Birden fazla kaynaktan uyarıldıktan sonra, yoldaşlarını bilinçli bir şekilde seçtin, Bay Burnit," dedi ona, öfkeli bir kıskançlıkla alev alev, ama bu tür tartışmalarda yaygın olan katılıkla konuşarak, "ve seçimine sadık kalabilirsin."

"Agnes!" diye itiraz etti. "Şunu demek istemiyorsun--"

"Sadece bunu demek istiyorum," diye sözünü kesti soğuk bir şekilde, "kesinlikle
halkta görülmeyi göze alamam ve
şahsi Bayan Frank L. Sharpe ile
halkta görülmeye veya özel olarak eğlendirilmeye izin veren herhangi birini
özel olarak ağırlamayı özellikle önemsemiyorum."

İkisi de solgun, ikisi de titriyordu, ikisi de incinmişlik ve isyankar gururla
katılaşmıştı. Bobby bir an ona panikle baktı ve
gözlerinde, duruşunda, sıkıştırılmış dudaklarında hiçbir yumuşama görmedi.
Hala Bayan Sharpe'ın ona bakış şeklini düşünüyordu.

"Pekala," dedi oldukça sakin bir şekilde; "bu akşamki düzenlemelerimiz iptal olduğuna göre, sanırım Sharpe'da akşam yemeği için o daveti kabul edebilirim," ve bu önemsiz tehdit ile evden ayrıldı.

Idlers'da onu daha da sinir bozucu olan bir dizi sırıtma karşıladı çünkü çoğunlukla yetersiz bir şekilde
açıklanmışlardı. Nick Allstyne, gerçekten de, onu köşeye sıkıştırdı, büyük bir gizlilik gösterisiyle, yeni ve nüfuzlu arkadaşları aracılığıyla bir yasa çıkarmasını istedi, Bedlow Park'ı bir polo sahasına dönüştürdü; Payne Winthrop ise onunla el sıkışarak ve onu en ciddi şekilde tebrik ederek hakaret üstüne hakaret ekledi - ama söylemediği şey hakkında. Bobby, kulüpten ayrılıp her zamanki gibi yarım saatliğine spor salonuna gittiğinde yarı sırıtıyor yarı öfkeliydi. Profesör Henry H. Bates de sırıtıyordu. Bay Bates neşeyle, "Bak, sen de havalı kalabalığa karışıyorsun," diye gözlemledi. "Adını gazeteye yazdırıyorsun, değil mi, sahte ağır sıkletler ve boşanmalarla birlikte?" ve Bobby'nin gözlerinin önüne sabah gazetelerinin en sarısının bir kopyasını koydu, burada Bay ve Bayan Frank L. Sharpe'ın bir önceki gece Orpheum'da Samuel Stone, William Garland ve Robert Burnit'ten oluşan önemli bir loca partisi verdikleri yazıyordu, söylentiye göre ikincisinin Brightlight Electric Company'de kontrol hissesi satın almak için sözleşme imzalamış olmasıyla birlikte şehrin daha büyük mali işleriyle özdeşleştirileceği söyleniyordu. Gazete, Bobby'nin bu şirkette görünmesinin, belediye işlerinde uzun süredir güvenli, aklı başında ve muhafazakar bir kontrole sahip olan ilerici partiyle genç iş çevresini birleştirmeyi amaçlayan yeni bir siyasi hamleyi işaret ettiği konusunda daha fazla şey söyledi, ancak son zamanlardaki sözde "vatandaş hareketi" histerisinin geçici olarak gerilemesi hariç. Bobby okumaya devam ettikçe daha derin bir şekilde kaşlarını çattı ve Bay Bates giderek daha fazla neşeyle sırıttı. "İşte burada oluyor," diye gözlemledi. "Seviye olarak, Bobby, seni bu elektrik anlaşmasına
bağladılar mı?"

"Ne oldu?" diye sordu Bobby. "Kendi avukatım ve kendi muhasebecim tarafından yapılan kapsamlı
araştırmadan sonra, Brightlight'ın
uzun yıllar boyunca karlı bir girişim olduğu ve şimdi her zamanki kadar iyi durumda olduğu ortaya çıktı. Neden buna girmeyeyim ki?"

Biff göz kırptı.

"Çünkü keçi olmak eğlenceli değil," diye yanıtladı. "Söyle bana,
bu çeteyle hiç para kazandın mı?"

"Hayır. "

"Peki, o zaman, neden size zilden başka bir şey versinler ki? Eğer bu iyi bir numaraysa, onu evde tutmazlar mı sizce? Stone'un dışarı çıkıp bu kasabadaki paranın yarısını alabileceğini, isterse, yıllık %10 ve ganimeti olan bir anlaşmanın arkasına koyabileceğini düşünmüyor musunuz? Avukatınızın veya Johnson'ın bu konuda ne söylediğinin bir önemi yok, ben adamları tanıyorum. Bu Garland denen çocuk iyi bir sporcu, tamam,
ama her zaman kolay para kazananlar için çalışıyor ve onu
bir sonraki belediye başkanı yapacaklar. Bizim yerel Hicks, paralarının bir sürü odun kafalı tarafından
boşa harcanmasındansa, bir sürü dost canlısı soyguncu tarafından
soyulmayı tercih eder ve bu seçimden sonra eski Stone çetesi
ayaklarını tekrar yalakta bulacaktır; evet! Ben uyuşturucuyu böyle anlıyorum. Bunu Brightlight
Electric'i çöpe atmak için çerçevelediler ve sen günah keçisi oldun. Bu yüzden derbide ped giy, çünkü
ilk bildiğin şey çekicin hindistan cevizine düşeceği."

"Bu kadar çok şeyi nasıl öğreniyorsun, Biff?" diye karşılık verdi Bobby gülümseyerek.

"Yirmi dört saat yerine günde yedi saat uyuyarak. Tanıdığım
bazı işaretler sadece iyi, güvenilir bir çalar saat için para harcıyorsa
daha iyi durumda olurlardı."

"Elbette benden bahsediyorum," dedi Bobby. "Bunun için seni biraz
zorlamam gerekecek. Eldivenlerin nerede?"

On beş dakika boyunca yumuşak eldivenlerle birbirlerine yumruk attılar
sanki ölümcül düşmanlarmış gibi kararlı ve enerjik bir şekilde
ve sonra Bobby kendi ofisine geri döndü. Applerod'u
sevinçli ve Johnson'ı asık suratlı buldu. Applerod kendini eski komşularına şöyle derken duydu: "Frank L. Sharpe'ın bu sabah bana söylediği gibi--," veya:
"Sharpe'a söyledim--," veya: "Söyle!" Sam Stone dün masama uğradı ve bu yansıyan ihtişamla parlamaya başladı bile.

"Brightlight Electric'e girmeye karar verdiğinizi duydum," diye belirtti.

"Bu sabah tüm kağıtları imzaladım," diye itiraf etti Bobby.

"Sizi tebrik etmeme izin verin, efendim," dedi Applerod, ancak Johnson
sessizce bir dizin kutusundan sade, gri bir zarf çıkardı ve onu Bobby'ye uzattı.

Üzerinde şunlar yazıyordu:

_Herhangi Bir Kamu Hizmeti Şirketine İyi Para Yatırması Üzerine Oğluma_

ve şöyle yazıyordu:

"Kamu hizmeti şirketlerinin manipülatörleri, sevgili halkı toplu olarak
yüzmekten yorulduklarında, sadece pratikte tutmak için bireysel
örnekleri yüzerler. Eğer insanları tramvay kayışlarına asmak için kirli
politikaların yardımına başvuran kalabalığın içine girecek kadar aptalsanız, sadece
onlara kalan paranız için bir çek yazın ve
mütevelli heyetinize tekrar iflas ettiğinizi söyleyin; çünkü sen onların
çizgisinden değilsin ve asla da olamazsın ve eğer onların
çizgisinden değilsen kemiklerini toplayacaklardır. Bir kanaryayı sokak serçelerinin
kolonisine sal ve başına neler geleceğini izle."

Bobby mektubu sertçe katladı ve özel odasına girdi,
burada uzun uzun ve ayık bir şekilde düşündü. O akşam
Sharpe'a yemeğe gitti. Zili çalmak üzereyken durdu,
çok sıra dışı bir manzarayla karşılaştı. Kapının uzun camından
kolon boyunca kütüphaneye doğru net bir şekilde bakabiliyordu ve orada Bayan Sharpe ve William Garland bir tablo halinde duruyordu
"Platon'a taş çıkaracak", Biff Bates'in Platon'u
tanısaydı bunu ifade edebileceği gibi. O anda Sharpe
sessizce merdivenlerden aşağı indi ve fark edilmeden kütüphaneye doğru döndü.
Karısının ve Garland'ın çok hoş bir şekilde nişanlandığını görünce, çok
düşünceli bir şekilde oturma odasına yöneldi ve oturma odasına
girerken bir sigara yaktı_! Bobby, öfkeyle yemin ederek Sharpe ve kendisi için Brightlight'ta asla yer olamazdı,
zili çalmadı. Bunun yerine, ilk halka açık
telefona uğradı ve pişmanlığını dile getirdi.

"Bu arada," diye ekledi, "bana ne zaman tekrar ihtiyacın olacak?"

"En azından bir haftadan önce değil," diye cevapladı Sharpe.

"Peki, o zaman," dedi Bobby; "Bugünden itibaren bir hafta içinde döneceğim. "

Şehre varır varmaz, neşeli haberi eski usul bir aylak arıya hazırlanmak için Washington'daki Jack Starlett'e telgrafladı.

BÖLÜM XV

ELEKTRİK VE SİYASET ARASINDA TUHAF BİR BAĞLANTI OLUŞUYOR

Chalmers, Bobby'nin yokluğunda, Brightlight Electric ile ilgili tüm gizli bilgileri elde etti, ancak bu soruşturmada şirketin aleyhine hiçbir şey
ortaya çıkmadı ve döndüğünde, Bobby, düşündüğü gibi çok mantıklı bir şekilde, yatırımını tamamladı. İki yüz elli bin dolarını şirketin kasasına yatırdı ve ilk hissedarlar toplantısında bu hisseyi ve Sharpe'dan yüz yetmiş ikide satın aldığı on hisseyi oylayarak, Chalmers, Johnson, Applerod, Biff Bates ve kendisinden oluşan kendi yönetim kurulunu seçti ve her birine bir hisse senedi verdi dört beyefendi, böylece uygun olacaklardı. Seçilmesine izin verdiği kalan iki üye
Sharpe ve J. W. Williams'dı ve yönetim kurulu derhal
Bobby'yi başkan ve mali işler sorumlusu, Johnson sekreteri ve Chalmers başkan yardımcısı olarak seçti--bu sonuç Bobby'ye büyük bir memnuniyet verdi. Bir zamanlar
bir anonim şirketten
dondurulmuştu; bu sefer mutlak
kontrol ondaydı ve Chalmers'ın itirazına rağmen
bu kontrolü kullanmaktan büyük bir zevk aldı.
"Sahte" yöneticileri aracılığıyla kendi kendine oy verdi, eski başkanın maaşı -yılda on iki bin dolar--Başkan Eastman'ın emekliliğine bu kadar sükûnetle boyun eğmesine biraz şaşırsa da ve o toplantıdan
ayrıldıktan sonra iş kariyerini
tamamlanmış olarak
düşündü. Eğer işte kalmak isterse, maaşı iki yüz altmış bin dolar değerindeki hisse senedinin temettülerine eklenerek, kendi bireysel gelirini oldukça saygın bir rakama çıkararak, ömür boyu yerleşmişti. John Burnit'in mirasından elde edilecek başka bir gelir olmasa bile, hayatta gerçekten çok iyi bir geleceği olduğunu ve şüphesiz çok iyi bir şekilde yolunu bulabileceğini hissediyordu.

Sharpe'lar konusunda anlaşamadıkları iki seferden sonra onu aradığında, Agnes Elliston'ın "evde olmadığını" görecek kadar talihsiz olmuştu, ancak şimdi sanki hiçbir şey olmamış gibi onu telefonla aradı ve ona beklentilerinin ne kadar iyi olduğunu anlattı; hatta, evliliğe tam olarak gözlerinin içine bakabilecek kadar iyi olduğunu da ekledi.

"Seni tebrik etmeme izin ver," dedi Agnes tatlı bir şekilde. "Sanırım evliliğinizden önceki boşanma hakkında hemen okuyacağım," ve o da ahizeyi kapattı; tüm bunlar, Bobby durup biraz düşünse bile, yapması gereken tek şeyin
arabasına atlayıp
Teyze Constance Elliston'ı aramak,
Agnes'in dikkatini
zorla çekmek ve o genç hanımı hemen evlenmeye zorlamak olduğunun çok açık bir göstergesiydi. Tam tersine, konuyu daha kasvetli bir şekilde ele almayı seçti ve Johnson, üç kasvetli gün boyunca onun için endişelendikten sonra,
Biff Bates'e danıştı. Ancak Biff, sorun kendisine
söylendiğinde, sadece güldü.

"Sahibi onu limonataya çevirdi," diye ilan etti Biff. "Bir adam bol para kazanıyorsa, sağlıklıysa ve evli değilse ve tüm gün huysuz bir şekilde dolaşıyorsa, tektaş elmas bahislerinde girişinin kazınmış olması için bir ila yüz favoriye oynayabilirsiniz."

"Hı-hı," diye cevapladı sessiz Johnson ve kasvetli bir şekilde Elektrik Şirketi'nin ofisine geri döndü, Bobby, Johnson ve Applerod hemen burayı ele geçirmişti. Ertesi sabah Johnson, Bobby'ye tanıdık gri zarflardan birini uzattı, üzerinde şunlar yazıyordu:

_Agnes Elliston ile Bir Anlaşmazlık Yaşadıkları

Nedeniyle Oğluma_

Zarfı birçok tereddüt ve kuşkuyla sundu, ancak
özür dilemeden, ancak Bobby'nin yüzüne bir bakış, o genç beyefendi yazıyı okurken onu bu konudaki tüm sorumluluktan kurtardı, çünkü eğer bir yüz suçluluk gösteriyorsa, o yüz
Bobby Burnit'in yüzüydü. Başkanlık ofisinin mahremiyetinde Bobby, ileri görüşlü babasının Johnson'ın sorumluluğunda geride bıraktığı birçok nottan en kısasını
okudu:

"Sen geveze bir aptalsın!"

Hepsi bu kadardı. Bir şekilde, o kısa not kasveti hafifletmiş,
yükü hafifletmiş, bir tür engeli kaldırmış gibiydi ve aslında
güldü. Hemen Elliston'ları aradı. Hizmetçiden Agnes ve Teyze Constance'ın uzun bir alışveriş gezisi için New York'a gittikleri bilgisini aldı ve bu nedenle işinde
en sonunda başarılı olduğunu kanıtlamak için en büyük ve tek fırsatını
kaybetti. O gün, Frank L. Sharpe'ın
sahip olduğu tüm hisse senetleri on ila yirmi hisselik küçük partiler halinde transfer için gelmeye başladı ve bir hafta içinde Sharpe'ın adına tek bir sertifika bile kalmadı. Williams'ın sahip olduğu tüm hisse senetleri de transfer için geldi. Bobby
hemen Sharpe'ı görmeye gitti ve çok endişelenerek bunun ne anlama geldiğini sordu. Bay Sharpe Noel sabahı kadar hoştu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Burnit," dedi, "birkaç çok
iyi neden vardı. İlk olarak, paraya ihtiyacım vardı; ikinci olarak, siz kontrol konusunda ısrarcıydınız ve onu kötüye kullandınız; üçüncü olarak, artan sermayelendirme ve yönetim değişikliğinden dolayı Brightlight Electric'in kotasyonları bir yetmiş ikiden bir altmış beşe düştü ve daha da düşmeden önce çıktım. Hisseleri özel olarak ve fiyatı düşüremeyeceği küçük partiler halinde sattığım için bana hak vereceksiniz. Ancak Bay Burnit, hisselerimin satışının sizi herhangi bir şekilde nasıl etkilediğini göremiyorum. Brightlight Electric'iniz artık iyi durumda ve iyi bir yatırım olarak kalması için gereken tek şey doğru yönetim."

"Korkarım bundan daha fazlasına ihtiyacı var," diye karşılık verdi Bobby. "Korkarım ki
başkaları için kendimden daha fazla para kazanabilecek bir konumda olması gerekiyor;" Bu açıklamadan, Bobby'nin belki biraz yavaş da olsa öğrendiği görülebilir.

Onu başka bir ders bekliyordu. Ertesi sabah, şehirdeki her gazete, Tüketici Elektrik Işık ve Güç Şirketi ile Birleşik Aydınlatma ve Yakıt Şirketi'nin birleştirileceğine dair rahatsız edici bilgilerle parladı! İki eski şirketten elli milyon dolarlık bir şirket kurulacaktı ve hisselerin belirli bir kısmı, her biri bir hisse kadar düşük miktarlarda, küçük partiler halinde satılacaktı, böylece halka bu eşsiz yatırıma katılma şansı verilecekti. Ah, bu şehir için muazzam bir
iyilik olacaktı!

Çok endişelenen Bobby, doğruca Chalmers'a gitti.

"Gördüğüm kadarıyla, pazarlığın en iyisine sahipsin," diye güvence verdi Chalmers. "Tüketiciler, zaten dört kez sulanmış ve yaklaşık yetmiş olarak fiyatlandırılmış, konsolidasyondan önce iki milyondan beş milyona çıkarılacak, böylece on milyona alınabilir. Birkaç kısa
yılda zaten bir milyondan dokuz milyona sulanmış olan Birlik, başka bir hidrolik sıçrama yapacak ve yirmi milyona satın alınacak. Eski şirket için ödenecek otuz milyon doların on dokuz milyonu yeni suyu temsil ediyor, bunun çoğu Stone ve yandaşları arasında dağıtılacak. Diğer yirmi milyon, muhtemelen her bir imtiyazlı hisseyle birlikte bir hisse ortak bonus olarak verilecek ve bunun için on milyon terli dolar ödeyecek olan sevgili halka gidecek. Sizce bu yeni şirket temettü ödemeyi bekliyor mu? Yüksek değerlemeli, beş milyon dolar değerindeki tesislerinde ve on milyonluk yeni sermayelerinde, elli milyon dolarlık hisse senedi için kar elde edilmesi gerekiyor ve bu yapılamaz. Bir yıl içinde Consolidated Illuminating ve Power Company hisselerinin yaklaşık otuzda fiyatlandığını görmeyi bekliyorum. Ancak o zamana kadar Stone ve ekibi hisselerini satmış ve milyonlarca dolar kazanmış olacak. Brightlight Electric muhtemelen konsolidasyonda dikkate alınacak kadar küçük bir faktördü. O ipotek borcunu ödedin mi? O zaman Stone'un yüz bin doları var; Stone'un adamlarının maaş bordrosu sizin paranızla ödendi; Sharpe ve Williams hisselerini ve Stone'un hisselerini yüksek bir rakama nakde çevirdiler; Eastman'ın yeni şirkette bakımı yapılacak ve onlar memnun. Tahminime göre, kalabalığın tamamından kurtulmuşsundur,
eğer seni sıkıştırmak için güzel bir planları yoksa. Ama
sana ne yapacağımı söyleyeyim. Doğrudan Stone'a giderdim ve ne söyleyeceğini görürdüm."

Bobby, şehrin her iş adamının er ya da geç diz çökmek için çabalaması gereken pis merdivenleri tırmanırken kendine ironik bir şekilde gülümsedi, ancak Stone'un ofisine girdiğinde dar, çıplak, küçük bir oda bulduğunda şaşırdı, kapısı da koridora kadar açıktı. İçinde eski, boş bir masa vardı - Stone asla mektup tutmazdı ve yazmazdı - ve ziyaretçileri beklemek için dört tane sıradan mutfak sandalyesi vardı. Stone, pencerenin yanındaki masada oturuyordu ve üzerinde eski görünümlü bir adam eğilmiş, fısıldıyordu. Stone, ara sıra homurdanarak, dinlerken pencereden dışarı baktı ve adam bitirdiğinde ona on dolarlık bir banknot verdi.

"Her şey yolunda," dedi Stone sertçe. "Yarın sabah saat onda mahkemede olacağım ve Billy'ye onu dışarı çıkaracağımı söyleyebilirsin "Bunun."

Başka bir adam, gösterişli giyimli bir adam, Bobby'nin önündeydi ve o da
şimdi Stone'un üzerine eğildi ve fısıldadı.

"Hiçbir şey olmuyor," diye homurdandı Stone.

Adam, hareketlerinden, içtenlikle itiraz etti.

"Hayır!" diye yüksek sesle ilan etti Stone. "Bu sonbaharda beni iki yıl önce attın,
ve iyice ve düzgün bir şekilde ayağa kalkana kadar geri gelemezsin. Bir yıl daha seni
görmek veya senden haber almak istemiyorum ve
bunu düzeltmek için bana kimseyi göndermene gerek yok, çünkü düzeltilemez. Şimdi
defol git. Ben meşgulüm!"

Çok üzgün olan adam, "defol git." Bobby, Mogul'a yaklaşma sırası ona geldiğinde
başka kimsenin beklemediği için minnettardı.
Stone yeterince içten bir şekilde el sıkıştı.

"Bay Stone," diye sordu Bobby, "Brightlight
Electric Company'ye bu yeni konsolidasyona girme şansı nasıl teklif edilmedi?"

"Nereden bileyim?" diye sordu Stone cevap olarak.

"Genelde," diye önerdi Bobby gülümseyerek, "bu konuda çok şey bildiğiniz varsayılıyor."

Bay Stone bu varsayımı tamamen görmezden geldi.

"Bay Burnit, ne kadar siyasi nüfuza sahip olabileceğinizi düşünüyorsunuz?"

"Açıkçası, hiç düşünmedim," dedi Bobby şaşırarak.

"Aylaklar Kulübü'ne, Tüccarlar Kulübü'ne, Balık ve Av Kulübü'ne, Brassie'ye, Gurme Kulübü'ne ve Tiyatro Kulübü'ne üyesiniz.
Bu kulüplerin üçünde yönetim kurulu üyesisiniz ve hepsinde çok popülersiniz. Sizin gibi bir adam, eğer akıllanırsa, güçlü bir takipçi kitlesi oluşturabilir."

"Muhtemelen," diye itiraf etti Bobby kuru bir şekilde; "her ne kadar bundan hoşlanmasam da."

"Tüccarlar Kulübü üyelerinin üçte biri oy kullanmıyor, Balık ve Av ile Brassie üyelerinin yarısından fazlası oy kullanmıyor,
diğer kulüplerin üyelerinin hiçbiri oy kullanmıyor," diye devam etti Bay Stone. "Onlar iyi vatandaş değiller. Eğer onları doğru şekilde harekete geçirebilecek kişi
sen, buna değer bulursun."

"Ama az önce," diye geçiştirdi Bobby, "bu konsolidasyon hakkında
kime görünmem gerektiğini söyledin?"

"Sharpe," diye çıkıştı Stone. "İyi günler, Bay Burnit." Ve Bobby, kendi tahminine göre
oldukça küçümseyerek uzaklaştı. Stone'un siyasi yardımcılarından biri olma şansı kendisine verilmişti, pasta tezgahına adım atma, Stone tarzı belediye yönetiminin maddi avantajlarından yararlanma fırsatı verilmişti; ve bunun karşılığında sadece arkadaşlarını satması gerekiyordu. Artık Sharpe'a yaptığı ziyaretin sonuçsuz kalacağını, Sharpe'ın ofisine varmadan önce kuklanın Stone'dan bir telefon mesajı alacağını biliyordu; ancak merakı uyandı ve işi bitirdi. Bay Sharpe, ziyareti sırasında Bobby'yi Noel faturalarının geldiği Ocak sabahı kadar soğuk karşıladı.

"Brightlight Electric'in bu kombinasyonunu pek beğenmiyoruz," dedi Bay Sharpe, "ama beş yüz binlik bir değerlemeyle gelmek isterseniz sizin için bir yer bulabiliriz sanırım."

"Anlamama izin verin," dedi Bobby. "Beş yüz bin dolarlık bir değerlemeyle, Brightlight hisse senedi sahiplerinin hisselerinin her birini Consolidated'daki bir hisseyle değiştirebileceklerini mi kastediyorsunuz?"

"Tam olarak bu," dedi Bay Sharpe gülümsemeden.

"Şaka yapıyorsun," diye itiraz etti Bobby. "Brightlight'taki hissem bugün hisse başına yüz elli dolar değerinde. Consolidated'daki iki yüz altmış bin dolarlık hissem bugün bile eşit değerde olmazdı. Tüketici hisse senedi sahiplerine beş hisseyi bir hisseyle, United hisse senedi sahiplerine ise yirmi hisseyi dokuz hisseyle değiştirirken neden bu ayrımcılığı yapıyorsunuz?"

"Her iki şirkete de ihtiyacımız var," diye sakince açıkladı Sharpe, "ve Brightlight'a ihtiyacımız yok."

"Bu rakam yapabileceğin en iyi şey mi?"

"Bu koşullar altında, evet."

"Pekala," dedi Bobby; "iyi günler."

"Bu arada, Bay Burnit," dedi Sharpe, bu sefer belirgin bir şekilde eksik olan
sevimli gülümsemesini geri vererek,
"konuşmayı henüz tamamen kapatmış saymamıza gerek yok. Şu andan itibaren, konsolidasyonun tamamlanacağı gelecek ayın başına kadar, size bizimle gelmeniz için çok daha cömert bir teklifte bulunabiliriz; aslında bizden biri olmanız için."

Bobby tekrar oturdu.

"Bu konuda sizi ne zaman görebilirim?" diye sordu.

"Her şey yoluna girdiğinde size haber vereceğim. Bu arada, Bay Burnit, siz henüz çok genç bir adamsınız ve kariyerinize yeni başlıyorsunuz. Gerçekten etrafınıza biraz bakmalı ve kişisel etki ve takip etme konusunda
ne gibi avantajlara sahip olduğunuzu incelemelisiniz."

"Ben hiç 'takipçi' olduğumu saymadım."

"Çok güçlü bir takipçi kitleniz olduğunu anlıyorum," diye ısrar etti Sharpe. "Yapmanız gereken şey Bay Stone'u görmek."

"Onu görmeye gittim," diye yanıtladı Bobby gülümseyerek.

"Öyleyse anlıyorum," dedi Sharpe kuru bir şekilde. "Bu arada, önümüzdeki Salı günü Idlers'ta oylanacaktım. Sanırım siz oradaki yönetim kurulundasınız?"

"Evet," dedi Bobby kararlı bir şekilde.

Sharpe bir an onu inceledi.

"Peki, Çarşamba günü gelip bu konsolidasyon hakkında benimle görüşün," diye önerdi, "ve bu arada Stone ile bir konuşma daha yapın. Kesinlikle gidin ve Stone'u görün."

* * * * *

"Johnson," diye sordu Bobby daha sonra, "bir adam sizden kişisel nüfuzunuzu, öz saygınızı ve ölümsüz ruhunuzu satmanızı isterse ne yaparsınız?"

"Fiyatını sorardım," diye araya girdi Applerod sırıtarak.

"Asla teklif alamazsın," diye çıkıştı Johnson Applerod'a, "çünkü
satacak bir teklifin yok. Neden soruyorsun, Bay Burnit?"

Bobby bir an Johnson'a düşünceli bir şekilde baktı.

"Brightlight Electric Company'nin bana bir yıl veya daha kısa bir sürede yüzde iki yüz temettü getirmesini nasıl sağlayacağımı biliyorum," dedi.

"Stone aracılığıyla mı?" diye sordu Johnson.

"Stone aracılığıyla," diye itiraf etti Bobby, Johnson'ın nüfuzuna gülümseyerek.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Sanırım baban bu konu hakkında söylenebilecek her şeyi benden daha iyi özetlemiş. "Ve
indeks dosyasından tanıdık gri zarflardan birini çıkardı, üzerinde şunlar yazılıydı:

_Oğlum Robert'a Rüşvet Konusunda_

"Bir adam bağımsızlığını ve arkadaşlarının inancını sattığında iflas etmiştir. Rüşvet alan da veren de, 'terfi' olarak adlandırılsa bile, pireli köpeklere benzerler; uykularında
havlarlar; sadece adam bir süre sonra duyarsızlaşır ve köpek duymaz. Kendine olan saygını satın almaya çalışan her kimse, git
gözünü
ıslat ve paranı öde."

"Bir kez olsun valiyle yürekten aynı fikirdeyim," dedi Bobby ve
sonuç olarak Stone'u görmeye gitmedi. Dahası, Frank L. Sharpe, Idlers Kulübü'nde neşeli bir oybirliğiyle kara listeye alındı ​​ve Bobby
kesinlikle düşeceğine inandığı darbeyi almak için mecazi olarak omuzlarını dikleştirdi.

BÖLÜM XVI

AGNES, BAYAN SHARPE İLE HALKIN ÖNÜNE ÇIKTI VE BIFF BATES BİR RAUNTLU
SAVAŞ YAPTI

O gece, Stone ve kalabalığının bu düz ayaklı meydan okumasının
sonucuna çıkabilecek ciddi sonuçlarla oldukça meşgul olmasına rağmen, Bobby
Jack Starlett ve Jack'in kız kardeşi ve annesiyle tiyatroya gitti.
Otururken, oditoryumun karşısından Agnes ve Teyze Constance'a doğru ciddi bir şekilde eğildi Elliston, Dan Amca ile birlikte Savannah'dan genç bir kadın akrabayı eğlendiriyordu. Diğerlerinin selamını nasıl karşıladığını bilmiyordu; sadece Agnes'i gördü ve Agnes ona oldukça sakin bir şekilde gülümsedi, bu da başını eğmiş olmasından çok daha kötüydü. İki sıkıcı, bitmek bilmeyen perde boyunca sahneye bakarak oturdu, Starlett'lerle küçük bir sohbet etmeye çalıştı ve tamamen perişan halde kaldı; ancak son perdenin başlamasından kısa bir süre önce hayata oldukça yeni ve neşeli bir ilgi duymaya başladı, çünkü Savannah'dan genç kadın Elliston locasına kanat çırparak girdi, güzel ve canlı Bayan Frank L. Sharpe'ı da yanında götürdü! Bobby hemen opera dürbününü o locaya çevirdi ve Jack Starlett'i hizmete soktu. Böylece cezbedilen, Starlett locasının hanımları, iki neşeli adamdan hiçbir açıklama çıkaramayan ve şaşkına dönen, koşulların ve merakın zorlamasıyla, hastaları dürbün ve dürbünle muayene etmeye zorlandılar.

Gelişmekte olduğu general gibi Bobby de gösteriden sonra fuayede Agnes ile yüz yüze görüşmeyi başardı. Gözlerinde utanç gözyaşları vardı, ama adam ona doğru
yürüdüğünde ve ustaca bir otoriteyle kolunu kendi kolunun altına çektiğinde hala gülüyordu.

"Arabanız dört kişi için çok küçük," dedi Bobby sakin bir şekilde Bay Elliston'a,
ve Starlett'lerden özür dileyerek Agnes'i kasıtlı olarak bir faytona
götürdü. Yola koyulduklarında şunu gözlemledi:

"Kamuoyunda görülmekten hiç çekinmediğimi fark edeceksin--"

"Bobby!" diye itiraz etti Bobby. "Violet bilmiyordu. Sharpe'lar Savannah'ı ziyaret etti. Oradaki bağlantıları oldukça saygın ve şüphesiz gerçekten zeki olan Bayan Sharpe çok dikkatliydi."

"Tamam!" dedi Bobby. "Seni dinlemeye oldukça istekli olduğumu fark edeceksin. Biraz daha açıkla."

"Bobby!" diye tekrar itiraz etti ve sonra aniden öne eğildi ve mendilini gözlerine bastırdı.

Bobby şaşkına dönmüştü. Aslında ağlıyordu! Bir anda onu kollarının arasına aldı, başını omzuna bastırdı, ona tamamen aptalca bir gevezelikle yatıştırıcı şeyler söyledi. Çok kısa bir süre Agnes o kucaklamaya boyun eğdi ve sonra aniden dehşet içinde doğruldu.

"Aman Tanrım, Bobby!" diye haykırdı. "Bu araba tamamen cam!"

Kendi şaşkınlığının bir yansıması olarak parlak bir şekilde aydınlatılmış sokağa baktı, ancak hemen teselli buldu.

"Sonuçta," diye düşündü felsefi bir şekilde, "beni
gören hiç kimsenin beni suçlayacağına inanmıyorum."

"Sen tamamen ıslah olmaz bir Bobby'sin," diye güldü. "Senin üzerine konulabilecek tek kontrol, seni
katı bir şekilde işine bağlamaktır. Brightlight Electric Şirketi ile nasıl başa çıkıyorsunuz? Bunu size sormak için can atıyordum."

"Ofisimde bir telefon var," diye hatırlattı.

"Bu cömert olmayan öneriyi tamamen görmezden geliyorum," diye yanıtladı.

"Sportmenliğe yakışmıyordu," diye pişmanlıkla itiraf etti. "Şey, Brightlight Electric hala para kazanıyor ve Johnson yılda en az yirmi bin dolar tutarında sızıntıyı durdurdu, bu da artan sermayemizle ve hatta işimizi artırmadan bile yüzde onluk temettüleri sürdürmemize olanak sağlayacak."

"Muhteşem!" dedi ışıltılı gözlerle.

"Gerçek olamayacak kadar iyi," diye güvence verdi ona. "Bunu benden alacaklar."

"Nasıl mümkün olabilir?" diye sordu.

"Mümkün değil; ama yine de olacak," diye
inançla ilan etti.

Zaten günlerini ve gecelerini bunun endişesiyle geçirmeye başlamıştı ve haftalar geçtikçe ve hiçbir şey olmayınca endişesi
azalmak yerine arttı.

Bu arada, Consolidated Illuminating and Power Company
görkemli bir şekilde devam etti. Büyük birleşme kuruldu, elli milyon dolar değerindeki hisse senedi aboneliğe açıldı ve şirket Hotel Spender'ın kongre salonunda
oldukça pahalı bir ziyafet verdi,
şehrin önde gelen adamlarından bin tanesi ağırlandı ve
akşam yemeğinden sonra en zeki konuşmacılar gece yarısından sonraya kadar
konuştular. Zengin yemekleri yemeye, nadir şarapları içmeye ve yüzlerini muhteşem yerel girişime ödünç vermeye gelenler, beşiklerinde dişlerini
kesmiş kurnaz işletme mezunlarıydı, gülümsediler ve yatırım
düşüncesi olmadan evlerine gittiler; ama çalışkan, ekonomik ofis ve dükkanların adamları, beş yıllık kölelikten sonra, on yüz dolar tasarruf gösterebilselerdi, kendilerini çok mutlu hisseden adamlar, ertesi günkü gazetelerdeki bu muhteşem isim listesine hayranlıkla baktılar. Eğer
Consolidated Illuminating and Power Company'nin hisseleri, bu Binbir Gece Masalları ziyafetine yatırımcı olarak katılan bu generaller, kaptanlar ve finans teğmenleri tarafından iyi bir yatırım olarak kabul edildiyse,
onbaşılar ve erler için kesinlikle iyi bir yatırım olmalıydı.

Hemen canlı sonuçlar görüldü. Maliyetinden daha düşük bir fiyata döşenmiş ve bazıları
üzerine dikildikleri binalar kadar büyük olan muazzam elektrikli tabelalar,
şehir semalarında takımyıldızlar oluşturmaya başladı; Şehir merkezindeki başlıca meydanlardaki binalar, çok az veya hiçbir şey için, duvarda bulunabilecek kadar kalın, dışarıdaki akkor ışıklarla
doldurulmuştu ve tek otomobilleri tramvay olan adamlar, şehirlerinin yoğun bir şekilde metropolleştiği gerçeğinin farkına vardılar; Paris, Londra ve New York'un alevleriyle
parlıyordu; tüm bu ışıltılı
ilerlemenin büyük yeni Consolidated Illuminating and
Power Company sayesinde olduğunu ve hisse senedi için daha fazla başvuru yapıldığını!

Her başvurana tedarik edildi, ancak şirketin hazine hissesi
tükendiği için, senet başka bir yerden gelmek zorundaydı ve Stone, Garland ve Sharpe gibi adamların elindeki
dolambaçlı, gizli yollardan geldi.

Aydınlatmanın görkemli orjisi sırasında seçim geldi; gaz ve elektriğin fiyatı görkemli ve pervasızca düştü ve muzaffer bir şekilde başarılı olan yeni aydınlatma şirketiyle özdeşleşen adamlar kampanyanın önde gelen isimleriydi. Çocukça "reform partisi", beceriksizliğinin gafları gülünç olan, ortadan kaldırıldı; Garland, şehirde bilinen en büyük çoğunluk tarafından belediye başkanı seçildi ve onunla birlikte aynı siyasi inançtan bir konsey seçildi. Sam Stone, her zaman arka planda kalarak, adını mümkün olduğunca gazetelerden uzak tutarak, bir kez daha tahta çıktı ve şehre ve tüm sakinlerine, tüm ticari girişimlerine ve tüm kamu hizmetlerine, beden ve ruhla sahip oldu. Yeni yetkililer iktidara geldikten kısa bir süre sonra bir gece, Brightlight Şirketi'nin münhasır kontrolü altında olan on iki blokta ışık yoktu, ayrıca şirketin tedarik ettiği dış bölgelerde de ışık yoktu. Bu, yıllar sonra ilk kez, arızalı olduğu kanıtlanan bir acil durum dinamo bataryasıyla donatılmış olan şirketin, düzgün bir hizmet için bir an bile arızalanmasıydı. Mumlar, gaz lambaları ve on yıldır paslı muslukları çevrilmemiş eski gaz armatürleri aceleyle kullanılmaya başlandı, sokaklar ise özellikle Stygian'a özgü bir siyahlıkla, Consolidated Şirketi tarafından tedarik edilen parlak bir şekilde aydınlatılmış meydanlarla tezat oluşturuyordu. Tüm gece boyunca, endişeli ama acı verici derecede çaresiz Bobby'nin eşlik ettiği mekanik güç, çamurda vurdu, vurdu ve çalıştı, ancak sorunun nedenini ancak gün ışıdığında keşfedebildiler. İki gece boyunca ışıklar sabit bir şekilde yandı. Üçüncü gece, yaklaşık yedi buçukta, donuk, kırmızı bir parıltıya dönüştüler ve yavaşça
sönüverdiler. Bu sefer sorun kablo sorunuydu ve uzun gece boyunca toplanabilecek kadar büyük bir adam gücü onu takip ediyordu. Sızıntı ancak ertesi gün öğlene kadar
bulundu.

Şehrin o bölümünün üçüncü kez karanlığa gömülmesi tam bir hafta sürdü, ancak bu gerçekleştiğinde, ilk gece yeterince sabırlı olan ve ikinci gece yeterince dayanabilen bölgenin iş adamları dizginlerini çözdüler ve çılgına döndüler.

Bu mutlu anda, Consolidated Company, o on iki tekelleşmiş bloğa bir ordu
araştırmacı gönderdi ve araştırmacıların konuşabilen adamlar olmasına gerek yoktu, çünkü tartışmalara gerek yoktu. Brightlight Electric'in eski, yıpranmış ekipmanları ve işin
hiçbir şey bilmeyen adamlar tarafından yönetilip kontrol edilmesi, başkanının genç bir adam olması ve görevi devralana kadar muhtemelen hiç dinamo görmemiş olması
yeterliydi.

Bir sabah Plum Caddesi'nden geçen Bobby, yeni direkler
yerleştiren büyük bir adam çetesi görünce şaşırdı ve ofise vardığında
Johnson'a sordu. İki dakika içinde Brightlight Electric Şirketi veya onunla bağlantılı herhangi biri tarafından
hiçbir emir verilmediğini kesin olarak tespit etti ve daha fazla araştırma, bu direklerin Consolidated tarafından
yerleştirildiğini ortaya çıkardı. Hemen Chalmers'ı aradı.

"Sizden haber alacağımı biliyordum," dedi Chalmers, "ve ben zaten bu şey üzerinde çalışmaya başladım. Elbette, gazetelerde ne olduğunu gördünüz."

"Hayır," diye itiraf etti Bobby. "Sadece spor sayfaları."

"Her sabah yerel ve genel haberleri okumalısınız," diye azarladı Chalmers. "Yeni belediye meclisi, dün geceki toplantılarında, Consolidated'a bu bölgeye aydınlatma için direk ve tel dikme yetkisi verdi."

"Ama nasıl yapabilirlerdi?" diye itiraz etti Bobby. "Şehirle olan sözleşmemizin daha birkaç yılı var ve bize hem şehre hem de özel kişilere o on iki blokta ışık sağlamak için münhasır bir ayrıcalık sağlıyor."

"'Makul ölçüde tatmin edici hizmet' hakkındaki o zekice göze batmayan şaka maddesi," diye öfkeyle cevapladı Chalmers. "Bu arada, bu kazaların nedenini çok kapsamlı bir şekilde araştırdınız mı? Bunlarda kötü niyetli bir şey var mıydı?"

Bobby, bu olasılığı hiç düşünmediğini itiraf etti.

"Bence bunu yapmak sana fayda sağlar. Bu konuyu olabildiğince derinlemesine araştırıyorum ve izninle babanın eski avukatı Bay Barrister'ı danışmaya çağıracağım."

"Elbette devam et," dedi Bobby, ölçüsüzce endişelenerek.

O akşam saat beşte Con Ripley, Brightlight Electric Company'nin tesisine neşeyle geldi. Con mühendisti ve dünya onun için çok iyi bir şakaydı, ancak kendi çıkarlarını hiç göz ardı edecek kadar da değil. Con, çalışma saatleri dışında epeyce süslendi ve kırkına yaklaşmış olmasına rağmen kendini
çok kadın düşkünü, aynı zamanda yetenekli bir sporcu ve kesinlikle elektrik bilgisinin son sözü olarak görüyordu. Kısa, geniş omuzlu, tıknaz bir genç adam ofisten ona doğru geri döndüğünde, iş kıyafetlerini çok rahat bir şekilde giyiyordu.

"Sen Con Ripley misin?" dedi yeni gelen, tanıştırma yoluyla.

"Belki," diye kabul etti Con. "Sen kimsin?"

"Ben Yardımcı İşçiyim," diye gözlemledi Profesör Henry H. Bates.

"Ah!" dedi Bay Ripley, Bay Bates'in yumuşak şapkasından Bay Bates'in geniş, kalın kahverengi ayakkabılarına ve sonra tekrar geniş gözlerine bakarak biraz şaşkınlıkla. "Bunu duymamıştım."

"Hayır?" diye yanıtladı Bay Bates. "Eh, sana söylemek için geldim. Elektriği kaşıkla mı yoksa
şişeden mi besleyeceğini söyleyecek kadar bilgim yok ama yine de buradayım ve suyun bu gece kabloların arasından
kaydığını fark ediyorum, tamam."

"Ne cehennemsin sen!" diye haykırdı Bay Ripley, hem ses tonuna hem de sözlerine ve ayrıca Bay Bates'in biraz tehdit edici hale gelen
fiziksel tavrına aniden içerleyerek. "Tamam, Bay Works," ve Bay Ripley tulumunu çıkarmaya başladı; "Hemen içeri atla ve
yüzün morarana kadar suyu sık, ben de biraz tatile çıkayım.
Uzun zamandır izin istiyordum."

"Sen devam edeceksin, Bo," diye itiraz etti Bay Bates. "Tatilde yok. Asıl mesele bu. Sen işine devam edeceksin ve ben de yaşlı Jim-jams Jones sabahın sabahını geçirmek için titreyene kadar dört ayak yakınında kalacağım; ve bu gece şehrin bu ucundaki ışıklar tek bir titreme bile yaparsa bu senin için çok kötü bir şanssızlık işareti olacak."

"Bu kadar mı?" diye sordu Bay Ripley. "Ve eğer titrerlerse bu konuda ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Biff. "Önce senin bloğunu indireceğim ve sonra düşünürüm!"

Bay Ripley aceleyle tulumunu tekrar giydi ve askıları bir çırpıda omuzlarına geçirdi.

"Ne zaman yapacağını bana söylersin, değil mi?" diye sordu
şakalaşarak ve Bay Bates'ten tam bir baş daha uzun olarak, bir an ona küçümseyerek baktı. Sonra güldü. "Sana onda bir veririm
ışıklar titreyecek," diye bahse girmeyi teklif etti. "Böyle kurnazca bir egzersiz şansını gerçek parayla engellemem," ve Bay Ripley topuklarının üzerinde dönerek, her zamanki gibi dinamolar, motorlar ve kazanlar için ön incelemesine başladı.

Bay Bates, özellikle kötü bir puro içerek ve elleri ceplerinde boş boş durarak, Bay Ripley'nin peşinden oldukça kayıtsız bir şekilde savruldu ve ondan neredeyse dört fit uzakta kaldı. Kazan dairesinde, Ripley, Biff'i hala peşinde bularak, itfaiyeciye, başparmağını omzunun üzerinden bir hareketle sallayarak şöyle dedi:

"Rocksey, eğer benim bir arkadaşımsan, bu gece iyi bir buhar başı çektiğinden emin ol. Ben, Bay Yardımcı İşçiyim ve ışıklar titrerse, beni
düşmekten kurtarmak için geldi."

"Rocksey," zayıf bir adamdı, iğne gibi gri sakalları ve kirli kollarında şaşırtıcı yumrular halinde kasları olan, Bay Bates'e
ciltler anlamına gelen bir sırıtışla baktı.

"Başladığında bir zil çal, olur mu, Con?" diye sordu.

Biff buna en ufak bir ilgi göstermedi, fırın kapılarının deliklerinden parlayan kırmızı ateşe temkinli bir şekilde baktı; ama
Bay Ripley uzaklaştığında Biff de uzaklaştı. Ripley, Biff'i büyük, eski moda Corliss'i yağlayan uzun boylu bir adama hemen hemen aynı terimlerle tanıttı ve uzun boylu adamın gözlerinde Bay Bates'i tanıdığında aniden bir parıltı belirdi, ancak gülümsemeden veya yorum yapmadan yağlama işine geri döndü. Ripley ona sertçe baktı.

"Sünger ve su şişesini benim için tutar mısın, Daly?" diye sordu, belli ki neşeli bir uzlaşma çabasıyla.

Daly, yağ tenekesinin ince burnunu kasıtlı olarak sildi ve yağlamaya devam etti.

"Sorun ne?" diye sordu Ripley kaşlarını çatarak. "Yine mi huysuzlandın?"

"Evet, huysuzlandım," diye itiraf etti Daly başını kaldırmadan ve omuzlarını silkti.

"O zaman kes şunu," dedi Ripley, "ve biri sana
sirke biletleri verdiğinde gerçekten sinirlenmemiş gibi görün."

O andan itibaren Bay Ripley, Bay Bates'i kışkırtmaktan büyük bir zevk alıyormuş gibi göründü. Uzun odanın uzunluğunun yarısına doğru aniden bir hamle yaptı, sanki tesisin en uç noktasına gidiyormuş gibi, sonra aniden
döndü ve adımlarını geri takip ederek arkasından gelen Biff'le karşılaştı; gizemli santrale doğru aynı şekilde ani bir hamle yaptı ve sanki fırlatacakmış gibi bir kolu yakaladı, ama aniden fikrini değiştirdi, görünüşe göre,
ve gitti, Bay Bates'i o kolu fırlatmanın hepsini karanlıkta bırakacağı sonucuna varmaya bıraktı; daha sonra, Biff
üzerine atlamaya hazırken, o düğmeyi hiçbir önemli işlevi olmadığını göstermek için çevirdi. Bay Bates, tüm bunlara ve onu aşağılamak için daha birçok yaratıcı numaraya en ufak bir ilgi göstermedi, ancak Kader kadar sakin ve duygusuz bir şekilde, söz verdiği dört ayaklık mesafeye olabildiğince yakın durdu.

Saat on civarıydı ki, Biff bir anlığına santralle ilgilendi, aniden Ripley'i kaçırdı ve etrafına aceleyle bakınca, kazan dairesinin kapısında duran ve ona sırıtan itfaiyeciyi gördü, diğer işçiler de -hepsi eski rejimdendi- onun rahatsızlığından keyif alıyorlardı; ancak Daly, onun gözünü yakalayarak, sokağa açılan yan kapıya doğru anlamlı bir şekilde başını salladı. Neredeyse fark edilemeyecek bir baş sallamaydı, ancak Biff için yeterliydi ve o kapıdan
dışarı fırladı. Yarım blok ötede Ripley'nin acele ettiğini gördü,
ve zahmetsiz ve sessiz hızın zirvesi olan o hafif, kedi gibi koşuyla onu takip etti. Ripley aceleyle arkasına bakarak,
bir meyhaneye koştu ve kapıyı kapatır kapatmaz Biff, adamın elinde ahizeyle telefonda durduğunu görmek için içeri girdi. Ripley'i kolundan tutup, onu telefondan uzaklaştırmak sadece bir anlık işti. Ripley dengesini hızla geri kazandı, tüm vücudunu
hareket ettirerek, ona müdahale eden adama hızlı bir yumruk attı, ancak Biff pozisyonunu değiştirmeden başını bir yana doğru salladı ve yumruk zararsız bir şekilde geçti.
Başka bir darbe vurulmadan veya savuşturulmadan önce, iri yarı bir dev olan barmen aralarına daldı.

"Bizi yalnız bırak, Jeff," diye soludu Ripley. "Bu fareden
dayanabileceğim her şeyi aldım."

"Dışarı!" dedi Jeff soğuk bir kesinlikle. "Onu sokakta pataklayabilirsin, Con, ama bu yerde benim bir elim olmadan
bir dövüş olmayacak."

Ripley bu ültimatomu bir an sessizce düşündü ve sonra, Biff'in şaşkınlığına
göre aniden kapıdan dışarı koştu. Tesise doğru sıkı bir yarıştı ve orada, Biff'in iki kol mesafesinden daha fazla geride olmadığı bir yerde, Ripley daha önce dokunulmamış bir kolu çekti ve aniden yer tamamen karanlığa gömüldü.

"İşte!" diye bağırdı Ripley.

Bir saniye sonra Biff onu yakaladı ve birlikte yere indiler. Ancak karanlık sadece bir an sürdü, çünkü uzun boylu Tom Daly değiştirilen düğmenin yanında durup onlara sessizce neşeyle baktı. Işık yanar yanmaz Biff bir kedi gibi ayağa kalktı ve Ripley'nin ayağa kalkmasını bekledi. İlk hamleyi yapan Ripley'di, Biff ustalıkla eğildi ve hemen ardından Biff'in sağ kolu fırladı ve rakibinin yanağının yanına bir darbe indirdi; bu darbe kanamıştı. Öfkelenen Ripley tekrar atıldı ama engellendi ve yaklaşık bir dakika boyunca çok az hasar veren hızlı bir hafif darbe alışverişi oldu; sonra Biff açıklığını buldu ve kendi omurgasının ekseni etrafında dönerek vücudunun tüm gücünü sağ kolunun arkasına attı ve o kolun yumruğu Ripley'i kulağının altından yakaladı ve onu bir sığır eti gibi yere düşürdü, tam Bobby ofisten koşarak geri dönerken. "Burada ne yapıyorsun, Biff? Sorun ne?" diye sordu Bobby, sersemlemiş Ripley ayağa kalkmaya çalışırken ve örseleyerek de
başka bir saldırı için kendini toparlarken.

"Önemli!" diye hırladı Biff. "Bir komploya bulaştım, hepsi bu. Bu
öğleden sonra Sharpe ve bu Ripley'i River Sokağı'ndaki bir şarap odasında gördüm, o kadar çok samimi sohbet ediyorlardı ki
bölmeler şişti ve sana yapılan
çiftliğe düştüm. O zamandan beri seni aramaya çalışıyorum ama
seni bulamayınca hemen fabrikayı işletmeye geldim. Hepsi bu."

"İyisin, Biff," diye güldü Bobby, "ama sanırım buna tek rauntluk bir olay diyeceğiz ve ben sorumluluğu üstleneceğim."

"Onları durdurma!" Daly vahşice bağırdı ve Bobby'ye döndü. "Ver onu, Biff. O bir dolandırıcı ve tam bir sinsi. Beni bu işten
el altından dövdü ve buradaki tek bir adam bile onun başına gelecek dayağı görmekten
ölümüne sevinmiyor.
Hadi onu, Biff!"

"Biff!" diye tekrarladı Bay Ripley, aniden ellerini indirerek. "Biff kim?"

"Bay Biff Bates, tanınmış ve haklı olarak kutlanan eski orta sıklet şampiyonu," diye duyurdu Bobby sırıtarak. "Bay Ripley--Bay Bates."

"Biff Bates!" diye tekrarladı Con Ripley. "Neden bazılarınız bana bunun Biff Bates olduğunu söylemediniz? Bay Bates, sizinle tanıştığıma memnun oldum." Ve büyük bir saygıyla elini uzattı.

"Git kendini kovala," diye homurdandı Bay Bates, sonsuz bir alayla.

Ripley, en
aşağılık
dilde gizlenmiş ani bir küfürle karşılık verdi, ancak Biff buna hiçbir cevap vermedi. Ellerini
cep cebine koydu ve işini bitirdiğini düşünerek duvara doğru yürüdü
ve yaslandı, daha fazla gelişmeyi bekledi.

"Daly," diye sordu Bobby, Ripley'nin tiradını yarıda keserek, "bu tesisi işletmek için
yeterli misin?"

"Elbette, efendim," diye cevapladı Daly. "Bu işi dört yıl önce almalıydım. Bana söz verilmişti."

"O zaman kendinizi sorumlu olarak görebilirsiniz. Bay Ripley, eğer
ofise
gelirseniz size ödeme yaparım."

BÖLÜM XVII

BOBBY'NİN PARASI ELEKTRİK ÇARPMASINA UĞRADI VE JOHN BURNIT'İN OĞLU UYANDI

Coşkulu Bobby, ertesi gün Chalmers'ı görmeye gitti. Avukat ciddi bir şekilde dinledi
ama başını salladı.

"Size söylemek zorundayım Bay Burnit, hiçbir davanız yok. Komplo suçlaması getirmek için bundan daha fazla kanıtınız olmalı. Ripley'nin Sharpe ile konuşma veya birini telefonla arama hakkı vardı ve sadece
ateşli kafalılığı bile ışıkları kapatmasını açıklayabilirdi. Aşırı hevesli arkadaşınız Bates, sahip olabileceğiniz her türlü olasılığı mahvetti. Şüpheleriniz bir kez uyandığında, adamınızın istediğini yapmasına izin vermeliydiniz, ancak onu izlemeli ve bir tür
tuzağa
atmalıydınız. Şimdi çok geç. Ayrıca, sizin için kötü bir haberim var.
Şehir aydınlatması için yaptığınız sözleşme kesin ve bozulamaz,
ama bugün özel tüketicilerinizin ezici çoğunluğunun imzaladığı, hizmetin 'makul ölçüde tatmin edici' bile olmadığını ve alanın rekabete açık olmasını istediklerini belirten bir kağıt gördüm. Bu kağıtla Stone'un konseyi, onları destekleyerek,
Consolidated Company'ye direk dikme, teller ve akım beslemesi.
Eğer öyle diyorsan dava açabiliriz, ama kaybedeceksin."

"O zaman dava aç!" diye emretti Bobby hararetle. "Neden, Chalmers,
sadece şehir aydınlatması için sözleşme Brightlight'a her yıl paraya mal olacak.
Karın tamamı özel tüketicilerden elde edildi."

"Bu yüzden kaybediyorsun," dedi Chalmers kuru bir şekilde. "Tüm proje
şimdi benim için çok açık. Tüketiciler ve Birleşik Şirketler asla o alana girmek istemediler, çünkü kontrol eden hisse senedi sahipleri aynı zamanda Brightlight'ın kontrol eden hisse senedi sahipleriydi ve Brightlight aracılığıyla diğer şirketlerden daha fazla para kazanabilirlerdi; ve böylece halkı Brightlight'ın hizmetleri üzerindeki tekelini
kırmanın bir yolu olmadığına inandırdılar. Ancak şimdi,
seni alandan
kovarak başka bir borsa simsarlığı reklamı kazanmak istiyorlar. En başından itibaren sizi mahvetmeyi planladılar
sadece bu amaçla--stok satışları azalmaya başladığında, Konsolide edilmiş hisse senetlerini daha cazip kılmak için--ve sizin on iki bloğunuzdaki tüketicilere
şu anki gülünç derecede düşük oranda cari fiyat sağlamaya tamamen istekliler, çünkü onlar için, işten elde edilebilecek olası
herhangi bir kar, sulanmış hisse senetlerinin satışından elde edilecek karla karşılaştırıldığında önemsizdir. Aydınlatma ve güç
fiyatı, daha sonra, _yükselecek_! Dikkat edin. Onlar
çok parlak bir topluluk," dedi Bay Chalmers hayranlıkla onları izlemek için durakladı.

"Başka bir deyişle," dedi Bobby somurtkan bir şekilde. "Ben Biff Bates'in bana
olacağımı söylediği şeyim -- keçi."

"Kesinlikle," diye kabul etti Chalmers.

"Her neyse, davayı başlat," diye yönlendirdi Bobby, "ve ne olacağını göreceğiz."

"Bu arada," diye seslendi Chalmers, Bobby kapıyı açarken meraklı bir gülümsemeyle; "Bu manipülasyonun en önde gelen meraklılarından birinin sessiz ve muhafazakar Silas Trimmer olduğunu yeni öğrendim."

Bobby küfür etmedi. Sadece kapıyı çarptı.

Bobby, iki gün sonra Sharpe'ın kendisini ziyaret ettiğini görünce şaşırdı.

"Anladığım kadarıyla, Consolidated'a bölgenize tecavüz ettiği için ve şehre sözleşmeyi feshettiği için dava
açıyorsunuz," diye başladı Sharpe.

"Evet," dedi Bobby.

"Sizce de para israfı mı, Bay Burnit? Size
kesinlikle garanti edebilirim ki, her iki davayı da kazanamayacaksınız."

"Bunu öğrenmek için beklemeye razıyım."

"Faydası yok," dedi Sharpe sabırsızlıkla. "Ne yapacağımızı söyleyeyim, Bay Burnit. Eğer bunu yapmamızı isterseniz, Consolidated, biraz sonra, Brightlight'ı emecektir."

"Hangi şartlarla?" diye sordu Bobby.

"Her şey duruma bağlı. Bunu daha sonra konuşabiliriz.
Seninle konuşmak istediğim başka bir konu daha var. Stone seni görmek istiyor, hala. Sana söylemek istiyorum, Bay Burnit, senin onsuz olduğundan çok daha iyi geçinebilir, muhtemelen artık bunu kabul etmeye

istiyorsundur. Ama yine de seni istiyor. Git ve Stone'u gör."

"Consolidated şimdi Brightlight'ı hangi şartlarla satın alacak?" diye sordu Bobby sertçe.

"Peki," dedi Sharpe, tavrını tamamen değiştirerek, "mülk oldukça kısa bir süre içinde önemli ölçüde kötüleşti, ancak Brightlight'ı Consolidated'ın hisse senedi olarak üç yüz bin dolara, yarı imtiyazlı yarı adi olarak satın alacağımızı söylemeliyim."

"Ve bu sizin en iyi teklifiniz mi?"

"En iyisi," diye cevapladı Sharpe, sevinçli sırıtışını gizlemeye çalışmadan.

"Hayatın pahasına değil," diye ilan etti Bobby. "Brightlight'ı olduğu gibi tutacağım. Şehir sözleşmesini zararına yerine getireceğim, bir araya getirebildiğim her kuruşu harcayacağım ve sonra kendim siyasete gireceğim. Stone ve kalabalığını bu şehirden kovacağım ve
aydınlatıcı işi onun yerine benim temelimle yeniden ayarlayıp ayarlayamayacağımıza
bakacağız. İyi günler, Bay Sharpe."

"İyi günler, beyefendi," dedi Sharpe ve bu sefer yüksek sesle güldü.

Kapıya döndü.

"Genç adam, çok sayıda çok kararlı beyefendinin Bay Stone ve ortaklarını bu şehirden kovma niyetlerini
açıkladığı gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum. Bunu, Bay Stone ve arkadaşlarının hepsinin
henüz burada ve zirvede olduğu gerçeğiyle
karşılaştırabilirsiniz," ve bununla birlikte geri çekildi.

"Eğer bunu söylemeye cesaret edebilirsem," dedi Bay Applerod, bu kadar büyük ve iyi bir adamın bu aptalca meydan okumasıyla
sararıp solgunlaşacak kadar endişelenerek, "çok
ciddi bir hata yaptınız, Bay Burnit, gerçekten çok ciddi. Bay Sharpe'a ve onun aracılığıyla _Bay Stone_'a meydan okumak intihardır!"

"Çeneni kapatacak mısın!" diye hırladı Johnson eski iş arkadaşına. "Bay Burnit, bu özgürlüğü almaya hakkım yok ama
seni tebrik edeceğim, efendim. Deneyimsizliğin seni ne tür çılgınlıklar yapmaya yöneltmiş olursa olsun, sen en azından baban gibi bir _insansın_!" ve Johnson vurgu yaparak yumruğunu masaya vurarak Bay Applerod'a doğru baktı. "Mücadele göstermek çok güzel, Johnson," dedi Bobby, biraz 
soluk bir şekilde, "ama yine de yenilgiyi kabul etmeliyim. Korkarım ki fazla 
övündüm. Chalmers, konuyu düşündükten sonra, dava açmayı kesinlikle
reddediyor. Tüm oyun bitti. Brightlight
Şirketi, içine yatırdığım her kuruşu net olarak
zararlı bir şekilde elimde tutuyorum ve bu adamlar iktidarda kaldığı sürece bana tek bir kuruş bile ödeyemez. Kendi silahlarıyla onlarla savaşacağım, ama bu yıllar meselesi. Bu arada, üçüncü iş girişimim korkunç bir
başarısızlık. Gri zarf nerede, Johnson?"

"Burada," diye itiraf etti Johnson ve dosyasından söz konusu mektubu aldı.

Bobby, Johnson'dan gelen mektubu alırken Agnes ofise geldi ve elini uzatarak ona doğru yürüdü.

"Bu tamamen utanç verici, Bobby! Bunu az önce okudum!"

"Bu kadar erken mi?" bilmek istiyordu.

Elinde bir kağıt tutuyordu ve önüne serdi. Tam
başlıkta kaderi ilan edilmişti. "Brightlight Electric Çöküşüne Doğru Tökezliyor", onunla yüzleşen neşeli satırdı ve bunun altında, Brightlight Electric'in bugüne kadar elinde tuttuğu tüm karlı sözleşmelerin, ekipmanın o kadar verimsiz olduğu ve düzgün bir hizmet
sağlayamayacağı söylenen talihsiz şirketten alındığı ve geriye sadece şehir aydınlatması için para kaybettiren bir sözleşme kaldığı için,
iş adamlarının bunun çok ani bir şekilde dağılacağını özgürce tahmin ettikleri gerçeği belirtiliyordu.
Başlığın haberlerden daha fazla yer kapladığı madde, Brightlight hisselerinin yaklaşık kırk dolara serbestçe
teklif edildiği ve alıcı olmadığı şeklindeki doruk noktası ifadesiyle sona eriyordu.

Bobby, Johnson'ın masasına gazeteyi fırlattı ve güldü.

"Bu 'haber' parçasına o kadar uzun zamandır hazırlanıyordum ki beni fazla şaşırtmıyor," dedi; "üstelik bu hisse senedi ne kadar düşerse onu o kadar ucuza satın alabilirim!"

"Satın al!" diye hayretle haykırdı.

"Kesinlikle," dedi sakince. "Sanırım, daha önce olduğu gibi, bana bir çek daha verilecek ve parayı buradan daha iyi bir yere koyabileceğimi
görmüyorum. Dövüşeceğim!"

"Özür dilerim, efendim," dedi Johnson. "Son sözleriniz genel olarak kabul edilebilecek kadar yüksek sesle söylendi ve size bu
zarfı vermek zorundayım."

Johnson, Bobby'nin henüz açmadığı mektubun bir eşini eline verdi ve bu mektupta şunlar yazıyordu:

_Oğlum Robert'a, Aynı İşe İki Başlangıç ​​Yapacağını Belirtmesi Üzerine_

Bobby, iki mektuba kaşlarını çatarak şaşkınlıkla baktı ve sonra sessizce kendi ofisine yürüdü, Agnes de onu takip etti; ve kapıyı kapatan oydu. Masasına oturdu ve babasının son mektubunu korkuyla önünde tuttu. Programını o kadar rahat bir şekilde
kurmuştu ki; ve endişe ona bu mektubun ne içerebileceğini söyledi! Hemen Agnes'in kolunun omzuna doğru
kaydığının farkına vardı. Koltuğunun kolunda oturuyordu ve yanağını onun başına doğru eğmişti. Böylece kısa mesajı okudular:

"Kötüye iyi para atmak, bir kesiğe tuz
serpmek gibidir. Sadece acıyı yoğunlaştırır ve pek de bir
tedavi sağlamaz. Senin durumunda kesinlikle yasaktır. Giysini kumaşına göre kesmeyi, sadece çiğneyebileceğin kadarını ısırmayı, taşıyabileceğinden fazlasını kaldırmamayı öğrenmelisin. Bir sonraki başlangıcın engellenmemeli."

"Yanılıyor!" diye ilan etti Bobby vahşice.

"Ama eğer öyleyse," diye itiraz etti Agnes, "bu konuda ne yapabilirsin?"

"Eğer mirasları koşulluysa, koşulları kabul etmek zorundayım; ama yine de savaşacağım; ve Brightlight Electric'i
tutacağım!"

Mekanik bir şekilde diğer mektubu açtı. İçerik şu şekildeydi:

_Kamu Hizmeti Şirketinde Para Kaybeden Oğluma


"Her daire testeresi birkaç parmağı hak eder. Elbette bir
kurban olmak zorundaydın, ama artık daire testereyi nasıl kullanacağını biliyorsun. Bununla ilgili ilk
nokta ona saygıyla davranmaktır. Bir daire testerenin tehlikeli olduğunu
tamamen anladığınızda, tehlikenin yarısı
geçer. Bu yüzden, yaranız iyileştiğinde, bir başarı meselesi olarak, devam edip
görebilirsiniz. Bobby, keşke seninle şimdi, sadece yarım saatliğine konuşabilseydim."

Bobby, mektubu elinde buruşturdu ve gözlerinden yaşlar gelmeye başladı.

"Zorba ihtiyar baba!" dedi kırgın bir şekilde ve saat kutusunu açtı, orada yaşlı John Burnit'in asık suratlı ama mizah seven yüzü sevgili
çocuklarına bakıyordu.

"Peki şimdi ne yapacaksın?" Agnes, daha sakinleştiklerinde ona sordu.

"Savaş!" diye şiddetle ilan etti. "Hem valinin hem de benim hatırım için."

"Sizin için başka bir mektup buldum, efendim," dedi Johnson, o gün Styx'in ötesinden gelen postayla gelecek mektupların üçüncüsünü teslim ederken. Üzerinde şunlar yazıyordu:

_Oğlum Robert'a Kendisini Soymuş Politikacılara Karşı Mücadelesini
İlan Etmesi


"Sadece kamusal tembellik, sahtekâr adamların kamu işlerini
kontrol etmesine izin verir. Dürüst bir adam bir dolandırıcıya karşı samimi bir mücadele verdiğinde, çizgili giysiler içinde yeni bir şişman adam vardır. Eğer
bir tırpanınız varsa ve kirli politikalara karşı ciddi bir şekilde mücadele etmek istiyorsanız, atlayın ve tüm eski arkadaşlarıma
benim için size bahis koymalarını söyleyin. Kazandığım parayı o şekilde harcamanızı
daha çok isterim; bu sayede
oyunun polo kadar ilginç hale gelebileceğini görebiliyorum. Girin ve kazanın,
çocuk."

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Agnes, bu sefer gülerek.

"Dövüş!" diye ilan etti coşkuyla. "Tamamen babamın parasının dışında savaşacağım. Kendi gücümle, kendi
beynimle, kendi kaynaklarımla ve kendi kişisel takipçilerimle savaşacağım! Neden, Agnes,
valinin beni yapmaya zorladığı şey bu. Bütün bunların planlandığı şey bu ve sonuçta vali haklı!"

BÖLÜM XVIII

BAZI ÖNEMLİ SANATÇILAR BEY BURNIT'İ BEKLEYEN EĞLENDİRİYOR

Bobby'nin kahramanca açıklamalarından sonra, eski genç
Davut gibi hemen ileri çıkıp devini
öldüreceğini hayal edebilirsiniz. Goliath'ı orada, tam teçhizatlı, alaycı bir şekilde bekliyordu;
ama ne yazık ki! Bobby'nin ne sapanı ne de taşı vardı.
Consolidated'ı parçalayacağını,
siyasi çeteyi
yok edeceğini, Sam Stone ve adamlarını kasabadan süreceğini ve
tüm mal ve teçhizatını Silas Trimmer'dan zorla alacağını çılgınca ilan etmesi gayet iyiydi; ama
ayak basacak bir yer bulana, zırhta bir açıklık görene ve
uygun bir silah elde edene kadar, öfkesini
şişeleyip bekleyebilirdi; bu yüzden Bobby bekledi. Bu arada,
çok sıkı bir şekilde Brightlight ofisi, orada, küçük ekonomi uygulamaları ve neredeyse imkansız koşullarla mücadelede, bol miktarda düşünce
maddesi buldu. Ayrı bir bankada, Brightlight'ın işlerinden dindar bir şekilde ayrı tuttuğu iki yüz elli bin dolarlık yeni fon vardı ve bu fon da bekliyordu; çünkü
Bobby, öncekilerle olduğu kadar anında bir iş bulmak için neredeyse hiç hevesli değildi - yine de sonsuz şansı vardı.
En duyulmamış planlara sahip olan insanlar, basit paraya karşı tuhaf bir kokuya sahip gibi görünüyordu ve sadece yerel uzmanlar değil, ayırma sanatında uzman kişiler de peşinden akın ediyordu, aynı zamanda şehir dışından uzmanlar da sürüler halinde ona geliyordu. Bu sonunculara, yaşlı John Burnit'in ölüm sonrası mektuplarından oluşan koleksiyonunun mücevherini sergilemekten büyük bir memnuniyet duyuyordu:

"Derinizi yüzmek için evden ayrılmanıza gerek yok; ayrıca, bu vatanseverlik değil."

Bu genellikle onları durdururdu. Oldukça sofistike hale geliyordu, Bobby kadife pençenin altındaki pençeleri ayırt edebiliyordu, kendisi için bir servet
yapmak isteyen tüm yaratıcı beyefendilerden oldukça şüpheleniyordu; ve Biff Bates'in ifade ettiği gibi, "keçisini ele geçirmek" için çılgınca çabalamaları, bu bilge genç kişi için olduğu kadar, bilge genç kişinin mütevelli heyeti için de bir oyun kadar iyi olmuştu. Bobby'nin beklemesine yardım eden Agnes, ara sıra iş için Brightlight'ın ofisine gelirdi ve Bobby neredeyse her zaman kendisine önerilen gösterişli yeni bir planı kağıda dökerdi ve ikisi de buna gülerdi. Bir sabah büyük bir neşeyle Florida'daki belirli bataklık arazilerini geri alma planının prospektüsünü incelerken telefon zili çaldı ve Bobby'nin anlama zorluğundan ve ahizeyi kapatırken gülümsemesinden Agnes, başka bir eğlenceli şeyin daha ortaya çıktığını anladı.

[İllüstrasyon: Dışarı çıkıp bir melek bulmak için küçük ben. Sen misin?]

"Schmirdonner'dan," diye açıkladı tekrar ona dönerken. "O Orpheum'daki orkestranın şefi, biliyorsun. Söylediklerinden, burada muhtemelen benden daha kötü İngilizce konuşan bazı müzisyenlerin olduğunu anlıyorum ve onları bana gönderiyor. Onlar için bir yardım etkinliği düzenlemem için. Beklesen iyi olur; eğlenceli olabilir veya yardım etkinliğini düzenlemeye yardım etmek isteyebilirsin."

"Hayır," diye reddetti Agnes gülerek ve ayrılmak için engellerini toparlayarak, "Hem eğlenceyi hem de hayırseverliği sana bırakacağım. Onlarla ilgilenebileceğini biliyorum. Florida'daki sudan nasıl kurtulacağımızı duymak için yeterince bekleyeceğim. Sanırım toprağa delikler açıp akmasını bekleyeceğiz."

"Kesinlikle hayır," diye güldü Bobby. "Bu kadar saçma ve basit bir şey değil," ve bir kez daha önlerindeki masada açık duran prospektüse döndü.

Onlar bitirmeden önce, Johnson ve Applerod'un gün be gün kitaplarının üzerinden birbirlerine dik dik baktığı dış ofis aniden patlak verdi, gevezelik cümbüşü. Agnes, harcadığı zamandan dolayı ufak bir
hayretle haykırarak aceleyle ayağa kalktı ve
kapıdan içeri girdikten hemen sonra,
burun topuzunun üzerinde kocaman ve aşırı kalın gözlükleri, o topuzun her iki yanından yukarı doğru çıkan kırlaşmış bir bıyığı ve yapıştırıldığı kel noktanın üstünden dümdüz uzanan
saçma bir peruk takan
tombul bir Alman'ı odaya daldı. Arkasından, Herr Profesör'ün boyu ve yapısıyla o kadar aynı küresel kalıptan çıkmış gibi görünen
tombul bir adam geliyordu,
ama çok daha gençti ve simsiyah saçları ve hayret ve hatta hayranlık uyandıracak kadar küçük oranlarda simsiyah bir bıyığı vardı. Hala arkasında, her iki adamdan da bir baş daha uzun, alışılmadık derecede büyük genç bir kadın vardı, bol miktarda simsiyah saçı vardı ve oldukça zengin bir cüppe ve örtü giymişti, ikisi de biraz kirli ve yıpranmıştı.

"Signor R-r-r-r-icardo, der grosse tenore--Mees-ter Burnit,"
büyük tenorun büyüklüğüne uygun derin bir reveransla tombul küçük Alman'ı tanıttı. "Signorina Car-r-r-avaggio--Mees-ter
Burnit. Ben, Mees-ter Burnit, _Ich bin_ Brofessor Fruehlingsvogel."

Bobby, başka bir selamlama olmadığı için sadece eğildi ve gülümsedi, bunun üzerine Signorina Caravaggio, aksi takdirde kesinlikle utanç verici olacak bir gedik açarak, Bobby'nin masasının kenarına rahatça oturdu ve meseleyi açıklarken büyük ama biçimli ayağını salladı.

"Böyle bir şey, Bay Burnit," diye başladı kendinden emin bir şekilde: "o kurumuş küçük putperest, Napoli Büyük Opera Şirketi'ni sahne parasıyla yönetmeye çalışan Matteo, bizi mesleğin yüz karası bir turda buraya kadar getirdiğinde, aniden okyanus havasına ihtiyacı olduğunu düşündü; bu yüzden hazinede bulunan birkaç doları aldı ve hemen New York'a atladı.

"İşte buradayız, sadece 'bağlantılar kurmak için' bulunduğumuz yerde, bir sonraki rezervasyonumuzdan iki yüz mil uzakta ve aramızda bir posta pulu satın alabilecek kadar para yok. Altı haftadır maaşımızdan bir kuruş bile alamadık ve yapabileceğimiz tek şey sahne dekorlarını ve kostümleri ele geçirmek, satılıp satılamayacağını görmek ve birileri aceleyle yardıma koşmadığı sürece dağıtmak. Profesör Fruehlingsvogel,
Orpheum'da orkestra yöneten başka bir Hollandalıyı tanıyormuş,
ve bizi size göndermiş. Tüm harikaları tanıdığınızı ve
eğer şehirdeki herhangi biri bunu yapabilirse bir yardım etkinliği başlatabileceğinizi söyledi."

"Evet," dedi Bobby gülümseyerek; "Schmirdonner birkaç dakika önce beni aradı, Herr Profesör Fruehlingsvogel'in beni görmeye geleceğini ve
elimden geleni yapmamı istedi. Kaçınız orada?"

"Yetmiş üç," diye hemen geri döndü Signorina Caravaggio, "ve hepsi
aç. Kırk şarkıcı ve otuz-yetmiş kişilik bir orkestra, ayrıca aksesuarlar, sahne yöneticisi ve müzik direktörü Herr Fruehlingsvogel."

"Nerede duruyorsun?" diye sordu Bobby, kendisine teklif edilen sözleşmenin büyüklüğü karşısında dehşete düşerek.

"Durmuyoruz," diye güldü büyük İtalyan şarkıcı. "Hepimiz yukarı çıkıp Hotel Larken dedikleri dördüncü sınıf bir yere
kayıt yaptırdık, ama
buraya kadar geldik, çünkü mürekkep kurumadan önce tek bir bisküvi alabilmek için
oraya uğramamız gerektiği söylendi; işte oradalar, o küçük ikiye iki katlı otelin S.R.O. kısımlarına dağılmışlar, küçük benin dışarı çıkıp bir melek bulmasını bekliyorlar. Sen
o musun?"

"Ne yapabileceğimi gerçekten vaat edemem," diye tereddüt etti Bobby, ihtiyaç duyulduğu yerde yardımı reddedememiş olan biri olarak; "ama
kulübe gidip çocuklardan birkaçıyla senin için bir abonelik konseri düzenleme konusunda görüşeceğim. Ne kadar yardıma ihtiyacın olacak?"

"Bizi küçük eski Manhattan Adası'na indirmeye yetecek kadar."

"Ve sizden yetmişten fazla kişi var, diyelim ki, üç gün boyunca beslenip bakılacak ve sonra da tren ücretlerini ödeyeceğiz," diye düşündü Bobby, talebin büyüklüğü onu
şaşırtmaya başladığında biraz ürkmüştü. "Sonra
müzikhol, reklam, baskı ve sanırım bir sürü başka şey var. Oldukça fazla paraya ihtiyacın var. Ancak, öğle yemeğinde kulübe gidip senin için neler yapabileceğime bakacağım."

"Sana baktığım anda yapacağını biliyordum," dedi Signorina, kendinden emin bir şekilde, bu bir iltifattı veya değildi, bakış açısına göre.
"Ama diyelim ki; bundan daha iyi bir planım var, sana katkıda bulunmak yerine biraz para
kazandıracak bir plan. Orpheum'un, dünkü Evli Bekar Komedi Şirketi'nin başarısızlığı nedeniyle gelecek haftayı karanlıkta geçirdiğini anlıyorum. Neden bizim için Orpheum'u alıp
bu haftaki gösterimizi desteklemiyorsun? Repertuarımızda on iki opera var. Sahne ve aksesuarlar çok kötü, kostümler ancak yarı yarıya düzgün
ve koro hayatında gördüğün en çirkin görünümlü grup;
ama şarkı söyleyebiliyorlar. Yüzleri yüzünden terk edildiler, zavallılar. Diyelim ki gelip bir bak. Seni gözyaşlarına boğarlardı."

"Buna gerek yok," diye aceleyle itiraz etti Bobby; "ama öğle yemeğinde birçok adamla
görüşeceğim ve sonra sana haber vereceğim."

"Öğle yemeğinden sonra!" diye haykırdı Signorina ellerini kemerinin üzerine koyarak, bunun üzerine Herr Profesör ve Der Grosse
Tenore, bu ağır ricanın onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için Bobby'ye çok hüzünlü bir şekilde döndüler. "Öğle yemeği!" diye tekrarladı. "Eğer şu anda Hotel Larken'e bir çatal dolusu dumanı tüten spagetti
taşırsan, bir isyan
çıkarırsın. Neden, Bay Burnit, bizim için bir şey
yapacaksanız harekete geçmelisiniz, çünkü yediden beri ayaktayız ve hala kahvaltımızı istiyoruz."

"Kahvaltı!" diye haykırdı Bobby, aceleyle saatine bakarak. Şimdi saat on bir buçuktu. "Hadi; Larken'e doğru gideceğiz,
nerede olursa olsun," dedi ve gözlerinin önünde açlıktan ölen yetmiş kişi görmüş gibi ani bir telaş gösterdi.

Dörtlü tam ofisten çıkarken, içeri giren Biff Bates, Bobby'ye doğru koştu:

"Seni bir dakika görebilir miyim, Bobby? Kid Mills bu öğleden sonra benim evime geliyor."

"Şu anda vaktim yok, Biff," dedi Bobby; "ama bizimle birlikte makineye
atla ve 'şoförlük' işini ben halledeyim. Bu hepimize yer açacaktır. Hotel Larken'e giderken konuşabiliriz. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ben mi?" diye küçümsedi Biff. "Bu eski kasabanın karanlıkta, gözlerim bağlıyken parmağımı koyamadığım bir santimi varsa, o santimi kazıp
attırırım."

Kaldırımda, tüm bu şakanın tadını çıkarırken, Bobby ciddi bir şekilde
orta sıklette eski şampiyon Bay Biff Bates'i bu ithal sanatçılarla tanıştırdı, ancak, büyük bir şaşkınlıkla, Signorina Caravaggio
ve Profesör Bates, Biff'in Slammer Young'a karşı kazandığı meşhur ve haklı zafer hakkında anında ve canlı bir sohbete başladılar
ve bu sohbete o kadar ilgi duydular ki, Bobby'nin amaçladığı gibi Biff'in ön koltuğa oturması yerine, seçkin atletizm eğitmeni Herr Profesörü o şeref makamına
yerleştirdi ve Signor Ricardo ile birlikte tonneau'ya
ve Signorina'ya, ikincisi en çok gevezelik ettiği kişi, Der Grosse Tenore'un açıkça büyük bir can sıkıntısına
rağmen.

Dillerin karışması, Bobby'nin Hotel Larken'in küçük lobisine girdiğinde kulaklarına
patlayan çok dilli gevezeliklerle karşılaştırıldığında çok uysal ve sessiz bir olay olmalıydı. Napoli Büyük Opera Şirketi'nin erkek üyeleri, neredeyse bir adam kadar, sigara içiyorlardı. Esmer küçük adamlar ve esmer büyük adamlar vardı, aralarında
orta boy yok gibiydi, kadınlar ise Bobby'nin şimdiye kadar karşılaştığı en
ahşap görünümlü gruptu ve
tüm kalabalık en
tanımsız nitelikteki neşeli ama soluk giysilerle sarılmıştı. Gerçekten, Bobby'ye büyük opera şarkıcıları oldukları güvencesi verilmemiş olsaydı, onları göçmen sanırdı,
çünkü aynı mutsuz endişe ifadesine sahiptiler. Başrol oyuncuları, koro ve orkestra üyelerinden, geri kalanlardan ve birbirlerinden uzak durmaları, her biri şirketin en seçkin üyesi olan bu kişilerin, böylece rahatsız edilmeleri gerçeğinden, kasvetli bir şekilde şikayetlerini beslemelerinden anlaşılıyordu! Tüm dünyanın bir anda yere kapanıp tapınması gereken görkemli seslerin sahipleri olan bu kişilerin, gerçekten aç ve parasız olmaları korkunç bir şeydi! Ah, inanılmaz, korkunç, barbarca, kesinlikle insanlık dışıydı!

Signorina Caravaggio'nun, yanında tertemiz giyimli ve tamamen zengin Bobby Burnit'i zafer kazanmış bir şekilde getirmesiyle, çoğunluğu siyah ve koyu kahverengi olmak üzere, yüz kırk hüzünlü göz, olası kurtarıcıya hevesle odaklandı. Masanın arkasında, şaşkın ve dikkatsiz ama yine de sert bir şekilde kararlı, asık suratlı Dul Larken, bu muazzam ve sıra dışı acil durum tarafından göreve çekilmiş ve tutulmuş bir şekilde duruyordu. Madam Larken, tüm bu yabancı ötleğenler için tek bir oda bile ayırmamıştı, geniş mutfağından tek bir lokma bile yiyecek
çıkarmamıştı; ve yine de şirketten tek bir üyenin, Signorina Caravaggio ve Signor Ricardo ile Herr Profesör Fruehlingsvogel bir meleği güvenceye almak için dışarı çıkarken, huzursuzları geri çevirmek için ön kapıda iki güçlü hamal tutulurken, kapısının dışına çıkmasına izin vermemişti. Bu kervanın faturalarını ödemek için bir düzenleme yapılabilirse, etrafına bir ip bağlanmış bir yastık şeklinde olan ve kocaman, pişmemiş bir elmalı turta gibi bir yüze sahip olan Dul Larken, bu fırsatı göz ardı edemeyecek kadar iyi bir iş kadınıydı. Bobby, ilerleyen yüz kırk göze şöyle bir göz attı ve Dul Larken'e döndü.

"Başka bir duyuruya kadar bu insanların otel faturalarından ben sorumlu olacağım," dedi.

Bobby'nin atkı iğnesine dikkatle bakan Dul Larken, tavizsiz tavrında hiçbir
adım atmadı.

"Peki sen kimsin?" diye sordu, sakin bir kaş ve soğuk bir kararlılıkla.

"Ben Robert J. Burnit'im," dedi Bobby. "İstersen sana yazılı bir emir verebilirim - ya da bir çek."

Dul Larken'in tavizsiz ifadesi anında eridi, ama gülümsemedi - sırıttı. Bobby o eğlenceli ifadenin nedenini tam olarak biliyordu, ancak bir tercümana ihtiyacı olsaydı, dirseğinin yanında Biff Bates vardı, o da aynı sırıtışın yansımasıyla ona baktı.

"Hepsi senin yanında, Bobby," diye belirtti. "Bütün kasaba senin gerçek köy keçisi olduğunu biliyor."

Dul Larken, Bobby'ye doğrudan cevap vermedi. Lobinin sonundaki mavi tulumlu kapıcıya seslendi:

"Yemek odasının kapılarını aç, Michael."

Signorina Caravaggio hemen Profesör Fruehlingsvogel'e Almanca birkaç gırtlaktan kelime, Signor Ricardo'ya İtalyanca birkaç berrak kelime, delici siyah gözlere sahip gergin ama oldukça çekici küçük bir kadın olan Madam Villenauve'ye Fransızca birkaç net kelime söyledi. Diğer dillerdeki şarkıcılar bilgilendirilmeyi beklemediler; öğlen kahvaltısının büyüleyici cennetine doğru genel koşuşturmaya katıldılar ve sonuncusu lobiyi boşaltırken, müdürler o kapıdan içeri
sıkışık ve sıkışmış bir şekilde giren koro üyelerinin gerisinde kalmadan, Bobby rahat bir nefes aldı. Sadece Signorina ona kalmıştı ve Bobby, belki de bu seçkin şarkıcıdan daha kişisel bir eğlence beklediğini
düşündüğünde bir an tereddüt etti. Ancak Biff Bates onu ikileminden
kurtardı.

"Sen Idlers Kulübü'ndeki çocukları görmeye giderken," dedi Biff, "Bayan Carry'yi--Bayan--Bayan--"

"Caravaggio," diye sözünü kesti Signorina, Bobby'yi, sonuçta, onun bir şarkıcı olabileceğine ikna eden bir kahkahayı tekrarlayarak,
konuşma sesinde hiçbir iz olmasa da.

"Benimki Carrie," diye ısrar etti Biff kendinden emin bir sırıtışla. "Bayan Carrie'yi kuru erik servisi olmayan bir yere öğle yemeğine çıkaracağım. Sanırım Hotel Spender bizim için yeterli olur."

Bobby, Biff'e hoşgörülü bir gülümsemeyle baktı.

"Teşekkürler," dedi. "Bu bana ne yapabileceğimi görmem için zaman kazandıracak."

"Tavsiyemi dinleyin, Bay Burnit," diye içtenlikle araya girdi Signorina.
"Arkadaşlarınla ​​uğraşma. Git ve Orpheum'un müdürünü gör
ve ona o açık tarihi sor. Ona bizi desteklemenin senin için iyi bir yatırım olup olmayacağını
sor."

Muhafazakar Biff; Bobby'nin fonlarının yatırımını içeren herhangi bir teklifte her zaman olumsuz oyu olan Biff, beklenmedik bir şekilde olumlu oyu destekledi.

"İyi bir numara, Bobby. Hadi yap," diye öğüt verdi ve Caravaggio ona gülümsedi.

Bobby yine güldü.

"Tamam, Biff," dedi. "Hemen Orpheum'un müdürünü bulacağım."

Makinesinde Biff'i ve primadonna'yı Hotel Spender'a götürdü ve sonra Orpheum'a gitti.

BÖLÜM XIX

AGNES'İN İSTEKSİZ İZNİYLE BOBBY MÜZİĞİN PATRONU OLUYOR

Orpheum'un müdürü garip bir evrimdi. Şov dünyasında hayatını geçiren, önce her pazar sabahı "gazetelere giren" bir konser salonunu, ardından da bir önceki gece iki ila yedi kavganın olduğu bir haberi olan, eşit derecede itibarsız bir "burlesque" evini işleten bir adamdı. Buna, para kazandıkça, şehrin en ucuz ve en kan donduran melodram tiyatrosunu, o zamanlar ikinci sınıfın "normal" bir tiyatrosunu ekledi. Kariyerinde en çirkin türden iki boşanma davasına katlanmıştı ve sessiz ve geleneksel vatandaşlar arasında, kaldırıma çarptığında kıvılcımlar
çıkaran dikenli bir kuyruğu ve boynuzları olduğu varsayılıyordu. Şehrin en seçkin tiyatrosu olan Orpheum Tiyatrosu'nu ilk satın aldığında, her gece lobisinde bir smokin veya bir takım elbise, ipek üst ve her şeyle, beyaz gömleğinin önünde neredeyse mütevazı bir elmas
kümeyle görünmeye başladı; ve içeri giren hanımlar, kocalarına hayranlıkla fısıldayarak sordular: "Bu_ Dan Spratt mı?" Onunla tanışma fırsatı bulan birkaç kişi, soluk soluğa gitti: "Aman, adam gerçekten hoş görünüyor!" Halkın hiç tanımadığı "mesleğin" diğer üyeleri,
şükran gözyaşlarıyla onun adını andılar.

Bay Kendi dertlerine gömülmüş olan Spratt, Bobby içeri girdiğinde başını kaldırmadı ve sadece homurdanarak selamladı.

"Spratt," diye başladı Bobby, Biff Bates'in düzenlediği "spor"
etkinliklerinden adamı gayet iyi tanıyordu, "Napoli Büyük Opera Şirketi burada mahsur kaldı ve--"

"Neredeler?" diye hevesle sözünü kesti Spratt, tüm soyutluğu
yok olmuştu.

"Hotel Larken'de," diye başladı Bobby tekrar. "Ben--"

"Sahne malzemeleri ve dekorları var mı?"

"Her şey, anladım," dedi Bobby. "Seni görmeye geldim--"

"Görevi kim yönetiyor?" diye sordu Spratt.

"Müdürleri parayla--ne kadar varsa onunla--kayboldu," diye açıkladı Bobby, "ve bana tesadüfen geldiler. Anladığım kadarıyla gelecek hafta
boş bir randevunuz var."

"Şu anda açık değil," diye açıkladı Spratt. "Tarih Napoliten Büyük Opera Şirketi ile dolu."

"O zaman konuşmamın pek bir faydası yok gibi görünüyor," dedi Bobby gülümseyerek.

"Pek bir faydası yok," dedi Spratt. "İyi bir şirket ama
haberlerden kötü yönetildiklerini fark ettim. Onları buraya getiren Dago, bu ülkedeki şov dünyasını bilmiyordu ve
sirki kendisi yönetmeye çalıştı; ve tabii ki,
kötü yola düştüler. Buraya gelmeleri büyük şans. Biraz önce şehirde olduklarını duydum. Sanırım beş parasızlar."

"Evet," dedi Bobby. "Az önce Hotel Larken'e gittim ve
otel faturalarından ben sorumlu olacağımı söyledim."

"Oh," dedi Spratt. "O zaman buradaki haftaları için onları destekliyorsun."

"Pek emin değilim," diye tereddüt etti Bobby.

"Sen yapmazsan, ben yaparım," diye önerdi Spratt. "Burada taksiyle büyük operaya katılmak için haftalık ücretlerini önceden alacak uzun bir
tam elbiseli Willie sırası var. İlk on altı sıra için iki buçukta
evin tamamını dolduracaklar ve rehin dükkanlarındaki her elmas bu vesileyle
havalandırılacak. Ama sen önce gördün,
Burnit, ben karışmam."

"Pek bilmiyorum," diye yine tereddüt etti Bobby. "Ben tam olarak--"

"Devam et," diye ısrar etti Spratt yürekten. "Senin kamyonetin, ben de benimkini alacağım. Hey, Spencer!"

Saçları o kadar açık renkti ki hiç saçı ve kaşı yokmuş gibi görünüyordu, zayıf bir genç adam içeri girdi.

"Gelecek hafta için Napoliten Büyük Opera Şirketi'ni ayırdık. Caravaggio ve Ricardo da yanlarında mı?" diye sordu ve aniden Bobby'ye döndü.

Bobby gülümseyerek başını salladı.

"Tamam, Spence; öğleden sonra gazeteleri için basınla ilgili bazı şeylerle meşgul ol. Bildiğin kadarıyla onlar hakkında sahte duyurular yapabilirsin. Sayfalarda iki inçlik şeritler kullan, sonra bu gece sabah gazeteleri için biraz yeni şey ve repertuar alabilirsin. Bunu güçlü bir şekilde yap, Spence. Bolca yer kullan; ve diyelim ki Billy'ye saat üçteki prova için
hazırlanmasını söyle. Şimdi Burnit, Larken'e gidip
düzenlemeler yapalım."

"Bir saat daha bekleyebiliriz," diye öğüt verdi Bobby. "Kalabalığın içinde İngilizce konuşabilen tek kişi Signorina Caravaggio'ydu."

"Onu tanıyorum," dedi Spratt. "Diğer adı Nora McGinnis. Zeki bir kadın ve bir ip kadar dik; ve şarkı söylüyor! Aman Tanrım, o büyük öküz bir ağaçtan kuş gibi ötebiliyor."

"Az önce Spender'da Biff Bates ile öğle yemeğine gitti," diye belirtti Bobby, "ve onu beklesek iyi olur. Lider ruh o gibi görünüyor."

"Elbette öyle. Hemen Spender'a gidelim."

Biff Bates, Bobby ve Bay Spratt'ın baş başa öğle yemeğini kesmesinden pek memnun görünmedi, ancak Signorina Nora işin iş olduğunu hemen belli etti. Şirketin gecikmiş maaşları için araba dolusu eşyayı bağlamak ve bunları Bobby'ye nominal bir ücret karşılığında bir haftalığına kiralamak için hemen düzenlemeler yapıldı. Bobby o haftanın maaşlarının normal programını ödeyecekti
ve elinden gelen karı elde edecekti. O öğleden sonra saat üçte _Carmen_'in provası yapılacaktı
ve bir repertuar ayarlandı.

Tüm bunlardan sonra kendini çok heyecanlı hisseden Bobby, öğle yemeğinden sonra Agnes Elliston'ı görmek için
otomobiliyle yola çıktı. Genç hanımı
ve Teyze Constance'ı arabalarıyla birlikte bir gezintiye çıkmak üzere buldu, arabaları çoktan kapıdaydı, ama herhangi bir tören yapmadan onları
makinesine bindirdi.

"Sadece mütevelli heyetim olarak," diye açıkladı, "Agnes yeni
iş girişimimi incelemeli."

Teyze Constance gülümsedi.

"Agnes'in mütevelli heyeti şimdiye kadar sana pek fayda sağlamadı," diye gözlemledi. "Aslında, eğer uzman bir mütevelli heyeti üyesi olarak bir ün
kazanmak istiyorsa, geçmiş yöneticilik döneminin ayrıntılarını
genelgelerine yazarak pek bir şey başarabileceğini sanmıyorum."

"Bir mütevelli heyeti üyesi olarak ün kazanmasını istemiyorum," diye karşılık verdi
Bobby. "O olduğu gibi bana da uyuyor ve valiye onu bu işle
yüklediği için teşekkür etme eğilimindeyim."

"Ben de buna alışıyorum," diye itiraf etti Agnes, ona gülümseyerek. "Gerçekten, bir gün paranın nasıl idare edileceğini öğreneceğine dair büyük bir inancım var - eğer para o kadar uzun süre dayanırsa. Yeni girişimin ne, Bobby?"

Oldukça neşeli bir şekilde sırıttı.

"Bir melek olmak üzereyim," dedi oldukça ciddi bir şekilde.

Teyze Constance başını iki yana salladı.

"Hayır, Bobby," dedi nazikçe; "bilirsin, meleklerin adım atmaya
korktuğu yerler _vardır_."

Ama Agnes bu açıklamayı hiç de hafife almadan karşıladı.

"Tiyatro anlamında mı demek istiyorsun?" diye sordu.

"Tiyatro anlamında," diye ısrar etti. "Napoli Büyük Opera Şirketi'ni desteklemek üzereyim."

"Neden, Bobby!" diye itiraz etti Agnes dehşet içinde. "Kesinlikle bunu kastetmiyorsun!
Böyle saçma bir şeyi düşüneceğini hiç düşünmemiştim.
Bunun sadece bir çıkar olduğunu düşünmüştüm!"

"Sadece geçici bir düzenleme," diye güvence verdi ona, bu kadar ciddiye alındığı için
gülerek. "Şehirden
çıkabilmeleri için ayarlama yapıyorum; hepsi bu. Şimdi seni ilk provalarını görmeye
götürüyorum."

"Gitmek istemiyorum," dedi, öylesine sinirli bir tonla ki Bobby
sessiz bir şaşkınlıkla ona döndü.

Teyze Constance onun şaşkın bakışlarına güldü.

"Ne kadar az anlıyorsun, Bobby," dedi. "Agnes'in sadece
kıskanç olduğunu görmüyor musun?"

"Kesinlikle hayır!" Agnes öfkeyle reddetti. "Bu, Bobby'nin böyle bir girişimde bulunmasından daha saçma bir fikir.
Ancak, kendimi böyle bir şüpheye açık bıraktığım için, gitmeye
daha fazla itiraz etmeyeceğim."

Bobby ona merakla baktı ve sonra dikkatlice kıkırdamaktan
kaçındı, çünkü Teyze Constance şaka yapsa da gerçeği söylemişti.
Göz kamaştırıcı sopranoların, mezzo ve kontraltoların, melek seslerinin, muazzam güzelliğin ve zarif elbiselerin anlık görüntüleri, onun zihinsel vizyonunun önünde
korkunç bir alay halinde belirmişti.
Bu korkunç gerçeklik karşısında, fikir o kadar zengindi ki, Bobby onu daha fazla bozmamak için
daha fazla uğraşmadı ve hava durumu ve aynı şekilde
saçma konulardan bahsetti.

Ancak Orpheum'un yanındaki dar sokağa ve oradan da arkasındaki daha da dar sokağa döndüklerinde, maceranın coşkusu Agnes'e yolculuğun bazı tatsız anlarını telafi etmeye başladı. Sahne kapısında, yuvarlanan gözleri ve zayıf çenesiyle özellikle şaşkın görünen, üzerine üşüşen çok dilli uzaylılar tarafından güçsüz ve çaresiz bırakılan bir adam, onları içeri aldı ve karanlık sahnede, içinden çıkılmaz bir karmaşa gibi görünen ama gerçekte mükemmel bir düzenin ortasında, büyük, siyah oditoryumun engin bir boşlukta uzandığı yerde yollarını el yordamıyla bulmalarına izin verdi. Sahnede, tiz seslerle gevezelik eden, hala tuhaf kıyafetleri içinde olan şirketin kırk üyesi vardı; önde, gölgeli ışıkların -tüm çevreleyen karanlığın ortasında donuk ve umutsuz görünen- müziğin üzerine aktığı yerde, orkestranın üyeleri aynı şekilde gevezelik ediyordu. Genel nota, Bobby'nin o sabah duyduğundan oldukça farklıydı; çünkü onları gördüğünden beri örgüt üyeleri beslenmişti ve hayat neşeli görünüyordu. Bu insanlar arasında şaşkın bir şekilde dolaşırken ve loş alacakaranlıkta tanıdığı bir yüz bulmaya çalışırken, Bobby ve arkadaşlarının kulakları aniden son derece sert ve nüfuz edici bir ses tarafından saldırıya uğradı:

"Temiz!"

Buna çok geniş bir çift elin sert bir alkışı eşlik etti.
Çene çalma aniden hızlı bir doruğa ulaştı, gamda tam üçte birlik bir artış oldu ve sonra aniden küçük, yüksek bir tiz çığlıkla kesildi; ve Bobby, her iki kolunda bir kadınla, küçük üçlüsünü sahnenin ortasında, loş bir sıra ayak ışığının
oturumun uçsuz bucaksız boşluğuna dair tüm görüşü etkili bir şekilde kestiği yerde buldu.

"Hey, sen; _temiz_!" Tekrar sert bir ses geldi,
ellerin bir başka sert çırpışı eşliğinde ve yoğun bir mücadele enerjisi demeti sağ işkenceci kanadından sıçradı, yaklaşık kırk beş yaşında, zayıf, sert bıyıklı ve tamamen kel bir adam şeklinde,
sürekli dikkat dağınıklığının son aşamalarında gibi görünüyordu.

"Kiminle görüşmek istiyorsun?" diye sordu zayıf adam, çok kararlı bir yabancı aksanla. Oldukça nazik olmak için çok belirgin bir girişimde bulunmuştu
ve o sihirli kelime "Temiz!" diye bağırdığında kanatlara atlayacak kadar bilgi sahibi olmayan insanları affediyordu.

Bobby'nin yapmaya çalışabileceği herhangi bir açıklama, esneyen karanlıktan gelen bir ses tarafından mutlu bir şekilde engellendi - sessiz bir ses, bir otorite sesi, Bay Spratt'ın sesi.

"Hemen buraya gel, Burnit. Jimmy, beyefendiye nasıl
ineceğini göster."

"Bu yol," diye çıkıştı zayıf adam, belirgin bir rahatlamayla ama çevikliğinde hiçbir azalma olmadan ve çok aceleyle sağ kanatlara doğru yürüdü, ev elektrikçisi Jimmy üçlüyü aynı rahatlamayla şarkıcıların kümelenmiş kalabalığından kutuların arkasındaki kapıya yönlendirdi. Oditoryuma çıktıklarında zayıf adamın gürültülü sesinin "Şimdi her şey hazır. _Carmen_
tüm yolu geçtik." diye bağırdığı duyuldu. Aynı gürültülü şekilde hemen iki veya üç dilde aynı şekilde tekrarladığı bu ifadeyi. Caravaggio'ya İngilizce, Ricardo ve İmzacılara Fivizzano ve Rivaroli'ye İtalyanca, Baylar Philippi ve Schaerbeeken'e İspanyolca ve Felemenkçe, Madam Villenauve'e Fransızca, Madam Kadanoff'a Rusça ve Mademoiselle Toeroek'e Macarca çağrılar yapıldı, hazır olup olmadıklarını öğrenmek için; sonra, kaba ama etkili bir Almancayla, orkestrada bulunan Herr Profesöre her şeyin
hazırlandığını bildirdi, ellerini çırptı, "Uvertür" diye bağırdı ve hemen
iki sandalyeyle işaretlenmiş sağ üst girişe daldı, orada, tiz
azarlarla, Asker Korosu'na talimat vermeye ve onları eğitmeye başladı, Herr Fruehlingsvogel'in
batonunun uvertüre
düşmesiyle birlikte.

Sahne ortamının, ışık efektlerinin ve
kostümün onlara verebileceği tüm ihtişamdan mahrum kalan Agnes için, o muhteşem yüzlerden her birinden diğerine hayret ve dehşetle bakmak belirgin bir şoktu,
ve sigara kızları dışarı çıktığında, şaşkınlık
tam bir dehşete dönüştü. Yine de, oldukça neşelendi,
ve neşesinin zirvesine, iri yarı
Signorina Caravaggio, minyon ve keskin Carmen rolünü çok müzikal bir şekilde söylediğinde ulaştı. Tam o sırada Bobby'nin yanında karanlıkta oturan Agnes, memnuniyetle iç çekerek şunları söyledi:

"Mütevelli heyetiniz bunu onaylıyor, Bobby. Hayatımda bir kez olsun kesinlikle
doğruyu söylemekten çekinmiyorum. Biraz kıskandım. Ama nasıl kıskanabilirim ki? Gerçekten, sesleri güzel."

Bay Spratt da aynı fikirdeydi ve Bobby'ye geri dönüp bunu en kesin şekilde söyledi.

"Yapacaklar," dedi. "İlk geceden sonra bu kasabayı çılgına çevirecekler. Pazartesi günü koltuk satışı yolunda gitmezse evi gazeteyle dolduracağız ve haftanın geri kalanı büyük olacak. Şunu bir dinle
Ricardo! Kesilmiş bir kurbağanın küçük bir parçası kanarya gibi öter. Eğer onlara
bakmazsan, harikadırlar."

Harikaydılar. O sevimsiz koronun boğazlarından ilahi bir uyum, pürüzsüz, dengeli, coşku verici, neredeyse kusursuz bir uyum geldi ve tutkunun büyük müzikal şiiri ortaya çıktıkça ve Don Jose'nin muhteşem aryası ikinci perdede sona erdiğinde, ön taraftaki küçük dinleyici grubu istemsizce alkışlamaya başladı, buna sadece tek bir muhalif ses vardı. Bu ses, Bobby'nin yanındaki karanlıktan aniden
çıkarak, büyük bir iğrenmeyle
boşaldı:

"Peki, buna ne diyorsun! O şişman küçük balık solucanı Dago aslında Bayan McGinnis'in üzerinde çıldırdı," küçük Ricardo büyük Caravaggio'ya olan harika aşk şarkısını söylemeye başladığı andan itibaren hepsi için apaçık olan bir gerçekti.

Geri kalanlar bu durumda sadece eğlenmişti, ancak Biff Bates için bunda komik bir şey yoktu. O, çokça kesintiye uğrayan
performansın geri kalanında, Profesör Fruehlingsvogel'in arada sırada müziğini bir gürültüyle durdurup, bunun
yanlış, iğrenç, bir suç, bir cinayet olduğunu haykırdığı
performans boyunca sessiz
bir şekilde oturdu! Pasajın tamamı söylenmeliydi; ya da,
diğer zamanlarda, Monsieur Noire adındaki zayıf sahne yönetmeni, boğuk bir ulumayla Herr Profesör'e koşar, ona
müziği durdurmasını emreder ve dönerek, oldukça doğal davranarak büyük operanın kurallarına meydan okuyan talihsiz bir sanatçıyı azarlardı.
Ancak, genel olarak, çok itibarlı bir performanstı ve
Bobby'nin danışmanları projeye koşulsuz onaylarını verdiler.

"Bu tür müziği teşvik etmek ve kitlelere böyle bir
eğitim düzeyi sağlamak gerçekten takdire şayan bir şey," diye duyurdu Teyze Constance. Gerçekten de değerli bir projeydi. Şirketin kendisi içinse iyi bir proje olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Kimse büyük
operada oyunculuk beklemiyordu, kimse icracıların fiziksel olarak
parçalarına uyum sağlayabileceğini beklemiyordu. Ses! Ses her şeydi. Agnes bile
güzel sanatların bir destekçisi olmanın muhteşem bir şey olduğunu kabul etti;
ama Bobby, derin yeni bilgeliği ve tamamen ticari standartlara olan dönüşümüyle, büyük bir ikonoklazmla şöyle dedi:

"Asıl noktayı gözden kaçırıyorsunuz. Güzel sanatların bir destekçisi olmak için para kazanmaktan daha hevesli değilim," bu korkunç sapkınlıkla onları evde bıraktı, yeni girişiminde oldukça haklı olduğunun bilincindeydi; Ertesi sabah, bu gerçeği Johnson'a itiraf ettiğinde, o değerli kişi iç çekerek ona, merhum John Burnit'in bakımına bıraktığı gri zarflardan uygun bir mektup sundu. Mektupta şunlar yazıyordu:

_Oğlum Robert'a, Bir Tiyatro Girişimini Desteklemeye Karar Vermesi Üzerine_

"Er ya da geç, her insan bir gösteri yönetmenin iyi bir şey olduğunu düşünür ve bu ne kadar erken olursa, bir insan
bunu sisteminden o kadar erken atar. Ben de bir kez denedim ve biliyorum. O yüzden sana bol şans, oğlum ve umarım
çok kötü bir şekilde sokulmazsın."

BÖLÜM XX

HÂLÂ AGNES'İN İSTEKSİZ ONAYIYLA, BOBBY GÜZEL SANATLARA YATIRIM YAPAR

O haftanın "büyük opera sezonu", deneyimli Bay Spratt'ın koyduğu dizeleri yakından takip ederek, koşulsuz bir başarıydı. Caravaggio, Ricardo, Philippi ve Villenauve, Pazartesi gecesi _Carmen_ gösterisinden sonra ev
sözcükleri haline geldi ve haftanın geri kalanında, Orpheum'un girişine parlayan arabalar yanaştı, yük yük şapkalı beyefendiler ve uzun tüylü hanımlar boşalttı. Nişan sona ermeden önce, Bobby'nin yatırımının, prova yapan topluluğu desteklemek zorunda kaldığı
aylaklık günlerini bile düşerek, bir kar getireceği kesin olarak biliniyordu. Bunun üzerine karanlığın güçleri, topluluğu sezonun geri kalanında devam ettirmek için onun üzerinde şiddetle çalışmaya başladı.

Fırtına o zaman koptu. Şirketle daha fazla ilerlemesine karşı Agnes Elliston, o kadar kararlı ve o kadar
hoş olmayan bir itirazda bulundu ki, Elliston evindeki _entente cordiale_ tehlikeli bir şekilde kırılma noktasına kadar gerilmişti ve bu konuda ona, onunla alay eden Teyze Constance ve onu ciddi ve inatçı bir
azarlama olarak gizlice alan Amca Dan Elliston yardım ve yataklık etti. Chalmers, Johnson ve hatta Applerod onunla
ruhen güreştiler; Idlers Kulübü'ndeki arkadaşları onu acımasızca "yönlendirdiler" ve hatta Biff Bates, desteğini içtenlikle arasa da,
Signorina Caravaggio da ona buna karşı sert bir şekilde tavsiyelerde bulundu ve
bütün bunlar boyunca Bobby, bir avuç yeşil elma yemeyi ve sonra köpek günlerinde
yüzmeye gitmeyi teklif eden küçük bir çocuk gibi hissettirildi. Babasının sadık ve endişeli Johnson tarafından kendisine verilen bir diğer not, karar verme noktasında son noktayı koydu:

_Oğlum Robert'a, O Tiyatro Girişimi Hakkında_

"İşten anlamayan bir adam bir gösteriyi desteklediğinde,
genellikle bunun altında bir kadın olur ve bu tür
kadınlar normal bir adam için çoğunlukla zehirdir, iyi bir kadın olsa bile. Hiçbir kelebek kozasına geri dönüp
tekrar bir kurtçuk olmaz. Aynı tüyden kuşlar bir araya gelsin,
Bobby."

Bu talihsiz mektup, bir kez olsun hedefi bu kadar uzağa fırlattı ve
Bobby'yi uçurumdan aşağı itti. İçinde, iyi geliştirilip doğru kanallara dönüştürüldüğünde çok
değerli olabilecek bir inatçılık çizgisi vardı, ancak bu inatçılığı doğru şekilde kullanmayı öğrenene kadar, kendisini
karlı bir şekilde kurtarabileceğinden daha fazla zorluğa
sürüklemek adil olurdu. Agnes bile, o notu okurken, Bobby'nin haksız yere yanlış anlaşıldığı konusunda öfkeyle hemfikir oldu.

"Bu saçma," diye açıkladı ona. "Bu, şu ana kadar yapabildiğim ilk temettü ödeyen yatırım ve bundan para kazanabildiğim sürece bunu sürdüreceğim. Bunu yapmazsam çok aptalca olurdu. Ayrıca, bu sadece iyi ve meşru bir açılış beklerken, aradaki küçük bir uçuş. En fazla iki yüz elli bin dolarımın çok küçük bir kısmını alabilir."

Agnes, babasına karşı onu savunsa da, yolculuk konusunda hala isteksizdi, ancak aniden, meraklı bir gülümsemeyle, tüm itirazlarını geri çekti ve hatta onu devam etmeye teşvik etti.

"Bobby," dedi, hala o meraklı gülümsemeyle ve garip bir şekilde parlayan gözlerle ve iki elini onun omuzlarına koyarak, "Bunu yapman gerektiğini görüyorum. Ben--sanırım senin için iyi olacak. Bir şekilde,
sanırım bu senin son çılgınlığın olacak, dünyanın sadece polo ve onur bahisleri olmadığını gerçekten öğreniyorsun. O yüzden devam et--ben burada bekleyeceğim."

Bunun onu ne kadar incittiğini bilemezdi. Sadece, seyahatinden daha hafif bahsettikten sonra, onun tam ve özgür rızasını aldığını ve ilk başarılı iş girişiminden çok memnun bir şekilde, Signor Matteo'nun, dağılmış yönetici ve yapımcının, sözleşmeleri düşürdüğü Napoli Büyük Opera Şirketi'nin sözleşmelerini aldı. Şirket üyeleri manzarayı ve efektleri maaşlarına ekledikten sonra Bobby'ye on bin dolara sattılar ve Bobby hemen şirketin son iki haftadır yer aldığı iki şehirden tazminat davaları ile birlikte anlaşma talepleriyle karşı karşıya buldu. Bobby, kendisini bu şirketin her üyesinin maaşlarından sonraki yirmi hafta boyunca sorumlu kılan sözleşmelere geri dönülmez bir şekilde bağlamasaydı, bu davaların ilk belirtisinde anında geri çekilirdi; ancak şimdi buna maruz kaldığında, Spratt'ı çileden çıkaran bir oranda onları hemen uzlaştırdı.

Spratt, Orpheum ofisinin mahremiyetinde öfkeyle, "Eğer," dedi, "senin tüm sezon boyunca kandırılacak kadar aptal olduğunu düşünseydim, seni bu hafta yarıştan çıkarırdım. Bu oyun, Borsa'dan daha büyük bir kumar. Sektördeki en
zeki
yapımcılar, ne zaman bir kazanan veya
kaybedenleri olduğunu asla bilemezler. Dahası, tüm aktörler idare edilmesi zor olsa da, dünyadaki tüm
birleşimler arasında, büyük bir opera şirketi en kötüsüdür. Birkaç soğuk şişe bahse girerim ki, yola çıkmadan önce, Napoli repertuarındaki hiçbir operanın kitabında olmayan
çılgınca dramatik hareketler yüzünden zeplininde sızıntılar olacak."

Bu tahmin o kadar doğruydu ki, o gece, yani Cuma günü, _Carmen_'in tekrarı sırasında doğrulandı. Biff
Bates'in, Caravaggio'nun üstün hakimiyeti sayesinde, sahneden
kurtulmuş olduğu, nadir bir ayrıcalık olduğu ve Biff'in, sıra dışı ve romantik koşullar altında, Kelt Signorina'nın eşliğinde vakit geçirmesini sağladığı anlaşılıyordu; bunların hepsi, özellikle _Carmen_
gecesinde, Signor Ricardo'nun can sıkıntısı, üzüntüsü ve öfkesine neden oluyordu. Diğer tüm zamanlarda, büyük Ricardo, Signorina Nora'yı gerçekten çok iyi düşünüyordu, ancak _Aida_'da, sadakatsizliğe yakın bir dereceye kadar geceler, canlı küçük Madam Villenauve'a şarkı söylerdi;
ama _Carmen_ gecelerinde, ilahi Car-r-r-r-avaggio'ya
bağlıca, tutkuyla, çılgınca aşıktı! Yoksa
muhteşem ikinci perde aryasını nasıl söyleyebilirdi? O gecelerde onsuz hayat
boş bir alay, ona doğru olası herhangi bir rakibin bakışı
bir saygısızlık olurdu. Hatta, Philippi'ye gerçek bir zarar vermekten kaçınmak için bile kendini tutmak zorundaydı, Philippi, kırk beşinin karanlık tarafında olmasına rağmen, hala çok gösterişli bir Escamillo söylerdi; ayrıca Philippi ve Caravaggio'nun yeminli düşman olmaları nedeniyle kıskançlığı daha az dokunaklıydı.

Böylece, en azından büyük Ricardo gibi coşkuyla, ateşli bir şekilde ve hatta coşkuyla
sevmiş olan herkes tarafından anlaşılabilir ki, Pazartesi ve Çarşamba akşamları ve Perşembe matinesinde, hepsi Caravaggio performanslarıydı, Biff'in varlığından
nasıl da nefret ediyordu. Karanlık köşelerden, birbirlerinin arkadaşlığından
açıkça keyif alarak sohbet etmelerini daha da karanlık bir şekilde izliyordu; onları en endişe verici kaş çatışlarıyla karşılamak için gözlerinin önünde beklenmedik oklar
atıyordu; ve çeşitli vesilelerle barışçıl eğilimli ve kendine güvenen Biff'in omzuna küstahça dokunduğu ve Biff hiçbir
kinme belirtisi göstermediği için, Biff'in, son derece küçük ama vahşi bıyıklarıyla
korkunç Ricardo'nun yaklaştığını fark ettiğinde çizmelerinin içinde titrediğini hayal ediyordu. O zaman, Biff'in Perşembe günü aldığı tüm asık suratlar ve omuz darbelerinden sonra, Cuma gecesi _Carmen_ performansına
gerçekten gelmesiyle, onun şaşkınlığı,
öfkesinden bahsetmeye bile gerek yok, büyüktü!

Daha Ricardo soyunma odasına girmeden önce bile,
Don Jose'nin ölümcül karakterini üstlenmişti ve Biff Bates'in, sanki hiçbir felaket yokmuş gibi neşeyle gülerek, sahne kapısından içeri girdiğini gördüğünde yüzü öfkeyle kızardı, aynı derecede neşeli ve
umursamaz Caravaggio ile. Ama Signor Ricardo kostümü giydikten sonra
ve tugay komutanı Don Jose'nin çaresizliği--o zaman öfke ruhuna işledi! Ve o öfke, birinci ve ikinci perdelerde, sahne arkasında Signorina
Car-r-r-r-r-r-avaggio'yu, ölümcül düşmanı, kaba, müzikten anlamayan, sanattan uzak, ruhsuz
Biffo de Bates-s-s-s! ile keyifli ama çok anlamlı bir sohbete dalmış halde bulduğunda kaynayıp köpürdü! Ama, ah! Daha gelecek bir perde daha vardı, üçüncü perde, başında mülk sahibi ona Escamillo ile dövüşeceği
uzun, keskin, kötü görünümlü, kana susamış bıçağı verdi ve dördüncü perdede de Carmen'i bu bıçakla öldürecekti. O bıçağa sahip olmak bile büyük tenorun
ruhunu kanlı bir trajediye sürükledi; öyle ki, üçüncü perdenin
çağırılmasından hemen sonra, aşağılık Signor Biffo de Bates-s-s-s'in durduğunu bildiği yere doğru koştu ve
titreşen Latince küfürlerle, o keskin, parıldayan bıçağı
çok şaşkın Biff'in gözleri önünde salladı. Bir an için, tamamen inanmaz bir şekilde, Biff buna inanmayı reddetti, ta ki ikinci bir gösteri onu büyük Ricardo'nun aslında kendisine yönelik tehditler kastettiğini kabul etmeye zorlayana kadar. Bu inanç ona zorla kabul ettirildiğinde, Biff sakin bir şekilde uzandı ve, bir ayı tuzağına çok benzeyen bir tutuşla, Signor Ricardo'yu bıçağı tutan elin ön kolundan yakaladı. Biff, serbest kalan eliyle, Signor Ricardo'nun bileğine sertçe vurdu.

"Bunu kastetmiyorsun, biliyorsun, Sig-nor Garlic," diye sakin bir şekilde belirtti. "Eğer bunu kastettiğini
düşünseydim, iki bileğine de vururdum. Aman, küçük kırmızı
balon, sırtımı duvara yasladığım sürece, dünyada böyle bir bıçak taşıyan hiçbir köpekten korkmam."

Hala macun kıvamındaki Signor'u ön kolundan tutarak, büyük bıçağı nazikçe
kavrayışından çıkardı ve ciddiyetle katlayarak
ona geri verdi; sonra kasıtlı olarak Signor'a sırtını döndü ve kavgada toplanmış olan sevinçten dehşete düşmüş
duygusalcıların arasından geçerek, Signorina Caravaggio'nun ilgiyle ve neşeyle sarsılmış bir gözlemci olarak durduğu yere doğru yürüdü.

"Bütün İtalyanların böyle olduğunu düşünmemelisin, Biff," dedi, her zamanki gibi, ilk dürtüsü adaletin yerine getirilmesiydi; "ama şarkıcılar
farklı bir türdür. Bence blöf yapmıyor. Karanlıkta bir yerde gerçekten iyi bir şans yakalarsa ve yakalanmayacağından eminse, sana bir stiletto kullanabilir."

"Eğer yakalarsa alnına vururum," dedi Biff. "Ama diyelim ki, o satırı
şovda tekrar kullanıyor?"

Signorina Nora omuzlarını silkti.

"Bir sonraki perdede beni bununla bıçaklaması gerekiyor."

"Öyle!" diye haykırdı Biff. "Peki, hata yapmasın diye gidip ona bir tane yapıştıracağım."

Gerek yoktu, çünkü Signor Ricardo konuyu tekrar inceledikten ve başka bir çıkış yolu
bulmadıktan sonra bir kriz geçirdi. Hiç kimse, hatta seçkin Signor bile, bu krizin ne kadarının kasıtlı ve yapay, ne kadarının da aşırı hassas bir organizasyondan kaynaklandığını söyleyemezdi, ancak Signor Ricardo'nun gösteriye devam edemeyeceğinden ve Monsieur Noire'ın kendisi, büyük Ricardo'nun bir an önce olduğu kadar telaşlı bir şekilde Biff'e doğru koştu ve onu omuzlarından sertçe yakaladı.

"Çok uzun," diye bağırdı, "Caravaggio yüzünden sanatçıları rahatsız etmenize izin verdik. Ama şimdi skidoo yapacaksınız."

Biff gülerek omzunun üzerinden Caravaggio'ya baktı ve
Mösyö Noire'ın onu sahne kapısından sokağa fırlatmasına izin verdi.

Ertesi sabah, Spratt'ın hızlı hareketi ve ileri görüşlülüğü sayesinde, tüm gazeteler büyük Ricardo'nun _Carmen_'in üçüncü perdesinden sonra kendi yoğun duygularına yenik düştüğü ve devam edemediği, daha az büyük Signor Dulceo'ya yol verdiği çok güzel bir hikaye içeriyordu. Aynı sabah Bobby, benzer ikilemlerin uzun bir serisinin ilkiyle karşı karşıyaydı.
Signorina Caravaggio şirketten ayrılmalıydı, yoksa Signor Ricardo bunu yapacaktı. Hiçbir sahne ikisini de alabilecek kadar büyük değildi; ayrıca, Ricardo
Signor Biffo de Bates-s-s-s'in kalbinin kanını almak istiyordu!

Bobby, cehaleti ve bağımsızlığı yüzünden iç çekerek, barışı korumak için mümkün olan
tek yolu seçti ve Signor
Ricardo'ya mümkün olduğunca çabuk toplanıp gitmesini kesin bir dille söyledi ve bunu yapmaya
yemin
ederek gitti. Doğal olarak büyük tenor bundan sonra daha iyisini düşündü ve Cumartesi öğleden sonra _Il
Trovatore_ kadrosundan çıkarılmış olmasına rağmen yine de bildirdi. Ve
şirketle birlikte yola devam etti.

Ancak yola çıkana kadar Bobby, elinde ne kadar çok sorumsuz, huysuz, huysuz çocuk olduğunu
tam olarak fark etmedi. Sakin Nora McGinnis hariç, müdürlerin her biri diğerleriyle 
birbirine küsmüş,
başkalarının elde ettiği en ufak avantaj için
küskünlük duyuyor ve
kendi avantajlarını
en yüksek rütbelerinin sadece kısmi bir ödemesi olarak kabul ediyorlardı. Kendi dünyasıyla en çok savaş halinde olan kişi,
özel _bete noire_'ı MeeGeenees olan ve hiçbir koşulda
Caravaggio'yu
aramaya
ikna edilemeyen Madam Villenauve'du.

Bir sonraki nişanlarının ikinci gününde, Bobby öğle yemeğinden kısa bir süre sonra otelin koridorunda yürürken,
odasının kapısında onu bekleyen Madam Villenauve tarafından durduruldu. Görünüşe göre kendisi de dışarı çıkmak için giyiniyordu, çünkü
saç modeli yapılmıştı ve üzerinde kısa bir iç eteği, kimono benzeri bir
ceket ve sokak ayakkabıları vardı.

"Sizinle biraz arılık hakkında konuşmak istiyorum, Bay Burnit," dedi aniden ve emredici bir şekilde işaret ederek geri çekildi
ve içeri girmesi için eğildi.

Sadece bir anlık şaşkınlıkla odaya girdi,
bunun üzerine Villenauve hemen kapıyı kapattı. Bir hafta önce Bobby
bu işlemden biraz şaşırmış olurdu, ama o hafta içinde soyunma odalarında ve otelde bilinçsiz alışılmadıklıkların o kadar çok örneğini görmüştü ki, bakış açısını bu insanların tuhaf yaşam tarzına uyacak şekilde yeniden ayarlamıştı ve her zamanki gibi yeniden ayarlamalarda kendini fazlaca yeniden ayarlamıştı. Odayı bir çöplükte, her çeşit giysinin pervasızca düzensiz bir şekilde etrafa saçılmış olduğunu gördü.

"Dün gece seni gördüm," diye başladı Madam Villenauve,
oturmaları için bir sandalyeden birkaç etek süpürürken parmağını ona doğru cilveli bir şekilde sallayarak,
sonra tuvalet masasının önündeki yerini aldı ve
saç stiline son ustaca dokunuşu yaptı. "Seni
güzel Carmen'e gülümserken gördüm. Oh, la, la! Carmen!" diye tiz bir sesle bağırdı. "Ben, mösyö, ben Carmen'im. O, paramızı alıp kaçan, Ricardo'nun Carmen için kime şarkı
söylemesini istediği konusunda izin veren Matteo'ydu. Ricardo, MeeGeenees'le birlikte. Ricardo bir aptal, bu yüzden Ricardo, Carmen'i her zaman büyük,
iri monstair MeeGeenees'e söyler; ve herkes güler. Koro güler,
başkanlar güler, Monsieur Noire güler, hatta
insansız olan o Fruehlingsvogel güler, ve seyirciler güler,
ve dün gece sizin güldüğünüzü gördüm. Öyle değil mi? _Fakat_ Bu
saçma! Bu reedeek'loud. Ricardo, MeeGeenees'i aptal yerine koyuyor. _Ben_ Carmen'i söylüyorum! Ben_ Carmen! Beni Aida söylerken duyuyor musun? Eet ees
zat way. Ben Carmen'i söylüyorum. Şimdi yine Carmen söyleyeceğim! Ees eet değil mi?"

Madam Villenauve konuşurken, sözlerini hızlı, sabırsız küçük hareketlerle vurgulayarak, sabahlığını çıkarıp
yere fırlattı ve Bobby, kendine, bu insanların tuhaf etiğine göre, onun açık anatomik gösterisinin, bir gece elbisesi giymiş gibi fark edilmemesi gerektiğini hatırlatarak kendini panikten kurtardı; bu da, kodu anladığınızda, çok makuldü. Carmen rolünde tamamen imkansız ve saçma Caravaggio tarafından yerinden edilmiş olmanın öfkesini hâlâ dile getirirken, belini kavradı ve onu giymek üzereydi, Bobby ise eğlenerek gülümseyerek, şüphesiz ki hemen arkadan takması için
kayıtsızca rica edileceğini düşündü, o sırada biri kapı kolunu denedi. Kapı çalındı ​​ve Madam Villenauve kapıya gitti.

"Kim görüyor?" diye sordu elini kolun üzerinde tutarak.

"Benim; Monsieur Noire," diye cevap verdi.

"Oh, la, içeri gel, zen," diye davet etti ve kapıyı açtı.

Monsieur Noire içeri girdi, ancak Bobby'yi şifonyerin yanındaki sandalyede bulunca, kapıda kararsızca durdu. "Hadi ama," diye neşeyle davet etti; "hepimiz iyi arkadaşız;
_oui_?"

Görünüşe göre Monsieur Noire, tüm nezaketle ama katı bir niyetle, _Les Huguenots_ partitüründen eksik bir müzik parçası hakkında bilgi almak için gelmişti ve Madam Villenauve, tüm nezaketle ama yine de büyük bir öfkeyle, ona sahip olmadığını söyledi; bunun üzerine
Monsieur Noire, tüm nezaketle ama soğuk bir ısrarla, onu aramasını talep etti; bunun üzerine Madam Villenauve, bir kez daha
sahip olmadığını protesto etse de, tüm nezaketle ama yine de önemli bir
sertlikle, onu aramayacağını söyledi;
Bunun üzerine Monsieur Noire, söz konusu müzik parçasının, gazete, giysi ve tuvalet malzemelerinin yığıldığı bir yığının altından dışarı baktığını fark ederek, ona dokundu ve gitti. Bayan
Villenauve, her şey bittiği için artık hiç rahatsız olmamıştı ama yine de
Carmen'in suçu hakkında büyük bir gevezelikle gevezelik ediyordu,
giyinmesini bitirdi ve Bobby'ye belinin arkasını bağlamasını söyledi ve
sakinliği ve kararlılığıyla onu provaya
eşlik etmeye zorladı.

Bu konuda ne kadar rahatsız olmuş olursa olsun, tiyatroya vardığında Biff Bates'in sahnede onu beklediğini görünce eğlencesinde kayboldu; ve Biff beklerken, oldukça mazur görülebilir bir şekilde
zamanını sevimli Bayan McGinnis'le geçiriyordu.

"Görüyorsun ya, Young Fitz burada yaşıyor," diye açıkladı Biff küstahça, "ve ben de spor salonunda yapacağım
sergi gecesi için onu görmeye koştum. Kid Jeffreys ile devam etmesini sağlayacağım."

"Biff," dedi Bobby sıcak bir şekilde, "Seni iş girişimin için tebrik etmek istiyorum. Young Fitz'i gördün mü?"

"Hayır," diye itiraf etti Biff. "Ben sadece bir saat önce geldim. Otelinizi bilmiyordum ama faturalar yüzünden gösterinin nerede olduğunu söylemek kolaydı, bu yüzden sizi görmek için hemen tiyatroya geldim."

"Kesinlikle," diye itiraf etti Bobby. "Young Fitz'i görmeyi _bekliyor_ musun?"

"Belki, zamanım olursa," dedi Biff mahcup bir sırıtışla. "Şu anda Bayan McGinnis ile araba sürmeye çıkıyorum."

"Caravaggio," diye düzeltti genç hanım gülerek.

"Benimki McGinnis," diye ilan etti Biff. "Bu arada, Bobby, şehirden ayrılmadan önce bir parti gördüm ve bana senin için bu mektubu verdi.
Bazı partiler senin yolculuğun hakkında bir kurşun parçası kadar neşeli,
Bobby, ama gördüğüm en büyük blöfü yapıyor ve bundan çok
çok hoşlanıyor."

Young Fitz'in şüphelenildiğine dair mazeretinin intikamını almak için yaptığı bu intikamcı atışla Caravaggio ile birlikte yelken açtı. Caravaggio, her provada rapor vermesi gerekse de o gece kadroda değildi ve daha fazla katılımdan kolayca muaf tutuldu. Bobby o sabah kalktığında Agnes'ten çok hoş bir mektup aldığı için bu mektubu, ondan gelen her mektubu, ne kadar önemsiz olursa olsun, her zaman eline aldığı heyecana eklenen bir merakla açtı. Bu, ekteki gazete kupürüne dikkat çeken ve ona yeni girişiminde başarılar dileyen kısa bir nottu. Kupür, belediye meclisinin muhteşem, on milyon dolarlık yeni bir su tesisatı sistemi kurma kararını anlatan gösterişli bir makaleydi ve içindeki kişisel olarak ilgi çekici olan, etrafı kalemle işaretlenmiş olan, Silas Trimmer'ın Belediye Başkanı Garland tarafından su tesisatı komisyonu başkanı olarak atanmasıydı. Görebildiği kadarıyla talihini herhangi bir şekilde değiştirebilecek bir haber değildi, ancak vicdanında garip bir 
şekilde kamçılamayla, sonuçta yerinin evde olduğunu ve asıl işinin evdeki çıkarlarını gözetmek olması gerektiğini hatırlattı. İlk kez, bir adamın yerinin düşmanlarının arasında, onları izleyebileceği bir yerde olduğunu belirsiz bir şekilde fark etmeye başladı. BÖLÜM XXI

GÜZEL SANATLAR BOBBY'Yİ ÇOK UTANÇ VERİCİ BİR İKİLEMLE KARŞILAŞTIRIR

Şirket "yola çıkmadan" önce bile Bobby için, müdürlerden birinin tüm olası gidiş gelişlerinde ona bağlanması
hiç de garip gelmemişti, çünkü her birinin
diğerleri hakkında söyleyecek bir şikayeti vardı.
Kadroların yeniden düzenlenmesini, söylenecek daha iyi bölümleri, daha iyi
giyinme odalarını, daha iyi otel odalarını, diğerlerinden daha iyi her şeyi istiyorlardı ve mutsuz ve heyecanlı Monsieur Noire ile bu bitmeyen çekişmeyi paylaşıyordu. İlk başta her şeyi komik bir ışıkta gördü, ancak,
zamanla bir can sıkıntısı dönemine geldi ve isyan etmeye çalıştı. Bu dönem ona diğerinden daha fazla sorun çıkardı, bu yüzden kısa bir süre içinde ilgisiz bir şikayet kutusuna düştü ve bu dürtüsel sanat çocuklarından biri olmadan otele gidip gelmeyi veya ata binmeyi hayal bile edemedi, bu çocuklar sürekli olarak kendi kendine dürttükleri yapay duygularla
kaynayıp ona bağlandılar. Bazen Madam Villenauve'un diğerlerinden daha sık onunla olması garip görünse de, o sadece canlı küçük Fransız kadının çok daha ısrarcı olduğunu düşündü; ayrıca, diğerlerinin hemen ardından ona yol vermek ve onu giderek daha fazla tekeline almasına izin vermek için geldiklerini fark etmedi.

Profesör Fruehlingsvogel'in bir doğum günü daha geçirmesi gereken üçüncü haftaydı ve her zamanki gibi cömert dürtülerle dolu olan Bobby, provada Profesörün istenmeyen dönüm noktasının şerefine o gece otelde küçük bir akşam yemeği vermeyi planladığını duyurdu. Madam Villenauve, yanında durarak, aniden kollarını boynuna doladı ve onu dudaklarından öptü, oldukça
coşkulu bir şekilde, çok
çarpık bir İngilizceyle, onun "sevgili yaşlı bir şarkıcı" olduğunu söyledi. Bobby, bu insanların aşırı derecede alışılmadık olduğu gerçeğine hızla geri dönerek, bu olayı
oldukça olağan bir durum olarak algıladı, ancak bu onu biraz utandırdı. Kendini, bu utanç alışkanlığından
bir an önce kurtulamayacak kadar ukala biri olarak görüyordu ve Madam Villenauve, sıradan insanlarda izin verileceğini düşündüğünden çok daha fazla
düzgün giyinmişken onu soyunma odasına çağırmakta ısrar ettiğinde, aynı acı verici
gelişmemişliği hissediyordu.

O geceki akşam yemeğinde, Madam Villenauve, büyük bir şakacı öfke gösterisiyle, Madam Kadanoff'u Bobby'nin yanındaki kazara oturduğu yerden
aldı ve koltuğunu bırakırken, ki bunu oldukça zarif bir şekilde yaptı, Madam Kadanoff, Bobby'nin elbette anlamadığı, ancak Madam Villenauve'un anladığı, birkaç Rusça söz söyledi, çünkü biraz tiz bir şekilde güldü ve Bobby'ye doğru yukarı doğru bir gülümsemeyle, şunları söyledi:

"Sanırım, başkanlık eden Monsieur Burnit'in yakında benimle evleneceğini söyleyeceğim; öyle değil mi, mösyö?"

Bunun üzerine Bobby, her zamanki nezaketiyle cevap verdi:

"Hiçbir beyefendi, böylesine büyüleyici ve çekici bir olasılığı reddetmek istemez, Madam Villenauve."

Ancak nazik konuşma yalnızca dudaklardan oluşuyordu ve sırıtan Biff Bates'e "şaka" yapmamak için bir uyarı bakışıyla söyleniyordu. Bates, şirketin bulunduğu şehirde o gece için acil bir iş bulmuştu. Bobby aslında tüm işten çok sıkılmaya başlamıştı. Başlangıçta, organizasyonun hayal ettiğinden çok daha pahalı olduğunu fark etti. Kötü bir şekilde düzenlenmiş olan rota, muazzam uzun atlamalardan oluşuyordu; şarkıcıları için, diğer nadir ve pahalı yaratıklar gibi, aşırı özen gösterilmeliydi ve durdukları her yer, olması gerektiği kadar büyük operaya hevesli değildi. Üç haftanın sonunda, haftada yaklaşık bin dolar kaybettiğini hesaplayabildi ve dördüncü haftada, neşeli Caravaggio bile kasvetli hale gelene kadar sonuçsuz bir anlaşma yaptılar. Bobby'ye "Kesinlikle don var," diye itiraf etti; "ama neşelen, çünkü en kötüsü henüz gelmedi. Önümüzdeki iki ay için rota planın
bana bir morg gibi görünüyor ve _Tannhaeuser_'da birkaç rakun şarkısı ve _Les Huguenots_'un sahneleri arasında bazı şarkı ve dans spesiyalleri eklemezsen
gitmişsin demektir. Bu rotayı müzikal komedide söylerdim
ve aynı seviyede, şu anda _The Giddy Queen_'de beni bekleyen güzel bir rolüm var. Bu entelektüel müziği seviyorum,
ama onu dinlemeye gelen insanlar beni çok üzüyor. Yine de iyi bir sporcusun ve bana ihtiyacın olduğu sürece yanındayım."

"Teşekkürler," dedi Bobby içtenlikle. "Arada sırada gerçek bir insanla konuşmak bir zevk, hiçbir
teşvik
vermesen bile. Ancak, ölünceye kadar gömülmeyeceğiz,
şimdi mezarlık yoluna girmiş olmamıza rağmen."

Ancak, hüzünlü deneyim Caravaggio'nun kasvetli
kehanetini doğruladı. Şimdi Bobby'ye daha önce hayal bile edemeyeceği kadar gerçek yaşam rahatsızlıkları veren bir, iki ve üç gecelik ilişki mevsimine girdiler. Bir gösteriyi saat on birde kapatmak,
on iki buçuk trenine yetişmek için acele edip eşyalarını toplamak, sabah beşe kadar yolculuk etmek -uyumak için çok kısa, uyanık kalmak içinse çok uzun bir mesafe- saat altıda bir otele düşüp öğlene kadar uyumak, bu bir programdı; bir gösteriyi saat on birde kapatmak,
saat dörtte bir treni beklemek, sekize kadar yolculuk etmek ve dokuzda bir otele girmek,
bu ve akşam gösterisi arasında hayati derecede gerekli bir prova yapmak, başka bir programdı, her ikisi de hem sağlığı hem de öfkeyi ve cüzdanı yıprattı. Kayıplar şimdi ikiyi aştı haftada bin
dolar. Dahası, Biff Bates'in sık sık ziyaretleri ve Signor Ricardo'ya sürekli
sevgi göstermesi o büyük tenoru öyle bir dikkat
dağıtma noktasına getirmişti ki, bir gece New York'a yakınken maaşını çekti ve haber vermeden
ayrıldı. Monsieur Noire'ın çılgınca ısrarına rağmen,
halkı sıska Dulceo'nun şişman Ricardo olduğuna inandırmaya çalışmanın bir faydası yoktu; ayrıca,
New York'a varır varmaz, Signor Ricardo Napoli Şirketi'nden ayrıldığını duyurdu, böylece şirketin prestiji hemen düştü, çünkü "kırsal" basın bu tür şeylere çok dikkat eder.

Tam bu sırada Johnson'dan gelen bir mektup da Bobby'yi etkiledi, artık mütevazı, düşmanca olmayan bir ruh halindeydi ve
tavsiye için oldukça olgunlaşmıştı. Bay Johnson, Napoli Şirketi'ne yaptığı ziyaretten döndükten sonra Bay Bates ile görüşmüştü ve Bay Bates, Bay Johnson'a kendi gözleriyle gördüğü ve Caravaggio'nun ona anlattığı birçok şeyi ayrıntılı olarak anlatmıştı. Bay Johnson, bunun üzerine, bu küstahlık için özür dileyerek, duyduklarından, Bobby'ye, Bobby'nin babası tarafından geride bırakılan, gri zarflı ekteki mektubu iletmenin uygun bir zaman olduğunu düşündü:

_Kaybedilen Bir Mücadelenin Ortasında Oğluma_

"Kararlılık muhteşem bir özelliktir, ancak inatçılık değildir. Dünyadaki en aptalca gurur, bir adamın yenildiğinde yenildiğini kabul etmeyi reddetmesine neden olan şeydir. Arkadaşlarına yenildiğini bildirmek için oldukça cesur ve iyi niyetli bir adam gerekir. Bunu anlayın."

Bobby, bütün gece o mektupla boğuştu. Sabahleyin Agnes'ten gelen bir mektup, onu bunaltmış olan
yurt özlemi hissini artırmaya ve yoğunlaştırmaya yaradı. O da Biff Bates'i görmüştü. Onu özellikle onunla konuşmak için eve davet etmişti,
ama sezon sonunun onun katlandığı kayıpları telafi edeceğini umduğu hoş, neşeli bir mektup yazmıştı; ama onsuz çok yalnız olduğunu itiraf etmişti.
Ona, çevresindeki tüm gençler hakkında epeyce neşeli dedikodu vermişti ve o mektubu okuduktan sonra, cesaretini toplayıp bir haftadır neredeyse dilinde olan duyuruyu yapmaya oldukça hazırdı. Monsieur Noire aracılığıyla, o öğleden sonra provada, sezonu kapatma niyetini açıkladı ve her birine iki haftalık avans ödeme ve New York'a gidiş dönüş ücretlerini teklif etti. Bu duyuruyu izleyen sessizliği bozan Signorina Caravaggio oldu.

"Sen iyi birisin, Bobby Burnit," dedi, diğerlerine liderlik etme niyetiyle, "ve teklifini kabul edip teşekkür edeceğim."

Çoğunun böyle bir sondan korktuğu anlaşılıyordu; bazıları daha da az avantajlı şartlara hazırdı ve birkaçı, doğrudan soruşturma sonucunda, bu teklifi kabul etmeye istekli olduklarını açıkladı. Birkaçı, onu tüm sözleşme boyunca tutma niyetlerini açıkladı. Bunlar, onun tüm ödeme gücünü garanti altına alan kişilerdi ve bunlar daha sonra şirketin dengesini daha iyi bir uzlaşmayı sağlayan bir duruşa doğru yönlendirdiler. Monsieur Noire meraklı bir gülümsemeyle Madam Villenauve'e sorduğunda, o çok
hoş bir şekilde güldü.

"Ah, hayır," dedi; "bu benim için geçerli değil, bu doğru. Buna ihtiyacım yok, çünkü Monsieur Burnit bu Noel'de benimle evlenmek istiyor."

"Korkarım, Madam Villenauve, bu konuda şaka yapmayı
bırakmamız gerekecek," dedi Bobby soğuk bir şekilde.

"Şaka!" diye bağırdı madamın tiz sesi. "Bu bir şaka değil.
Beni kandıramazsın, Monsieur Burnit. Herkese benimle evlenmeyeceğini mi söyleyeceksin?"

"Kesinlikle böyle bir niyetim yok," dedi Bobby sabırsızlıkla,
"ve hiç böyle bir niyetimi dile getirmedim."

"Hepimiz bunu göreceğiz," diye ilan etti madam haklı bir öfkeyle. "Hepimiz nasıl eğlenebildiğini görelim. Bana
evlenmek için verdiğin sözü tutmayı mı reddediyorsun? Tamam zen, tutuyorsun! Bugün
bir söz için dava açtım ve burada bir, iki, üç, bir düzine
tatlım var. Senin celp dediğin şeyi zem'in hepsine çıkarıyorum. Hepimiz görelim."

"Monsieur Noire," dedi Bobby, panikten çok hasta ve yaralı bir şekilde,
"lütfen tüm bu insanlarla meseleleri halledin ve
ne gerekiyorsa çek için bana otele gelin," ve dünyada gerçekten, iğrenç çıkarlar elde etmeye çalışan
doymak bilmez düzenbazların
olduğuna dair bu bir örnekte daha ölçüsüzce incinmiş olan Bobby, saklanmak ve anlamaya çalışmak için gizlice uzaklaştı.

Haftanın ikinci yarısı için buradaydılar ve işler oldukça iyi gittiğinden, Bobby bu nişanı yerine getirmeye karar vermişti,
diğerlerini iptal etmişti. Sabahleyin, Madam Villenauve'un saçma niyetlerinde ciddi olduğu anlaşılıyordu, çünkü saat on birde odasında, Villenauve'un Burnit'e karşı açtığı söz ihlali davasıyla ilgili belgeler kendisine tebliğ edildi ve talep edilen tazminat miktarı, yüz elli bin dolarlık muazzam bir miktardı, bu miktar elbette, Madam Villenauve'un meslekteki konumu ve bir sanatçı olarak kazandığı para, gururu ve kırılan duyguları ve sevgilisinin genç hayalinin yerle bir olmasıyla orantılıydı. Dahası, banka hesabını tamamen bağlayan bir ihtiyati tedbirin çıkarıldığını öğrendi. Bu, son darbeydi. Sanatçılarla kan dökme temelinde anlaşarak, en utanç verici şekilde kaçtı. Ancak gitmeden önce,
Signorina Nora McGinnis Caravaggio onu bir kenara çağırdı ve ona
çok nazik bir mesaj verdi.

"Arkadaşınız, Bay Bates," diye başladı utangaç bir tereddütle
ki bu, doğrudan İrlandalı bir kızda oldukça alışılmadık bir şeydi; "o, baştan aşağı iyi bir çocuk ve ona benden kolay bir söz söyleyin. Ama Bay Burnit, ona benim yüzümden bir daha seyahat etmemesi için bir ipucu verin; çünkü New York'ta onu sefaletinden kurtarmak için fare zehirine değmeyecek bir kocam var, ama boşanmayacağım. Bir hata
yeterli. Ama Biff'e söylediğinde bana karşı çok sert olma. Dürüst olmak gerekirse, en son ana kadar sadece seni görmeye geldiğini düşünmüştüm; ama ziyaretlerinden keyif aldım." Ve Caravaggio'nun gözlerinde gerçek gözyaşları vardı. Bir gazete satıcısı Bobby'yi sabah gazeteleriyle trende karşıladı
ve gazetelerde Villenauve'deki büyük söz ihlali davasının
tamamen kendisine yabancı olan birçok ayrıntıyla süslenmiş, hoş bir şekilde tatlandırılmış ve baharatlı anlatımlarını okudu. Meselenin bu aşamasını hesaba katmamıştı ve neredeyse bir sıtma gibi geldi. Ün, daha muhafazakar tanıdıklarından alacağı
yan bakışlar, kulüplerinde alacağı "alay", bunların hepsine
dayanabiliyordu. Ama Agnes! Onunla nasıl yüzleşebilirdi? Onu nasıl karşılayabilirdi? Trenden doğruca eve bir taksiye bindi ve her şeyi
düşünmek için kendini oraya gömdü. Yoğun bir üzüntüyle geçen bir sabah ve son derece sefaletle geçen bir öğleden sonra geçirdi. Akşam, evde yalnız bir şekilde yemek yemek veya arkadaşlarının arasında görünmek istemediğinden, mahalledeki belirsiz bir restorana gidip akşam yemeğini yedi, sonra tekrar yalnız odasına döndü ve önünde yalnız bir akşamdan başka hiçbir şey görmedi. Ancak uşağı, geri döndüğünde onu koridorda karşıladı.

"Bayan Elliston siz dışarıdayken telefonla aradı, efendim."

"Ona evde olduğumu söylediniz mi?" diye sordu Bobby, hemen endişelenerek.

"Evet, efendim; bana bunu yapmamamı söylememiştiniz, efendim; ve içeri girer girmez hemen eve gelmeniz gerektiğini söyledi."

"Pekala," dedi Bobby ve kütüphaneye girdi.

Telefonun önüne oturdu ve elini ahizenin üzerine koydu
belki de beş dakika kadar uzun bir tereddütten sonra aniden
bu yetersiz iletişim aracından uzaklaştı ve
arabasını sipariş etti; sonra aceleyle o gece giymeyi planlamadığı
akşam kıyafetlerini giydi.

Çok belirsiz bir beklentiyle, ancak kariyerinin en şiddetli
"patlamasından" oldukça emin bir şekilde, Ellistons'ların evine doğru hızla
döndü ve merdivenleri çıktı. Zil çalınca, Bobby olduğunu görünce ciddi bir şekilde başını sallayan ve paltosunu ve şapkasını çıkararak ona
"Tam Türk odasına, efendim."

dedi.

Evde garip bir sessizlik vardı ve sessiz merdivenleri
çıkarken giderek daha fazla bir cümleye yaklaşıyormuş gibi hissetti. Ancak, Türk odasının kapısında Agnes onu
ellerini uzatarak ve tüm rahatlığı için fazlasıyla eğlenceli izler taşıyan bir hoş geldin gülümsemesiyle karşıladı. Onu büyük nişin içine çektiğinde yüksek sesle güldü, içinde hiçbir kızgınlık izi olmayan hafif bir kahkahaydı ve zihninden tüm gün boyunca onu ezen
yükü kaldırdı.

"Korkarım duymamışsındır," diye başladı beceriksizce.

"Duydum!" diye tekrarladı ve tekrar güldü. "Neden, Bobby, tüm sabah gazetelerini ve tüm akşam gazetelerini okudum ve önümüzdeki günlerde her birinde mükemmel bir okuma olacağını varsayıyorum."

"Ve sen öfkeli değilsin?" dedi şaşkınlıkla.

"Öfkeli!" diye güldü. "Neden, zavallı Bobby. Bu Madam
Villenauve'u mükemmel hatırlıyorum, gazetelerde on yıl önceki fotoğraflarını görmenin dışında ve bir an bile onu kıskanabileceğimi düşünmüyorsun, değil mi? Dahası, Teyze Constance ve Enişte Dan'e, yola çıkmakta ilk ısrar ettiğinde tam da bunu tahmin ettiğimi kanıtlayabilirim."

Etrafına baktı, Enişte Dan'in keskin hicvinden ve Teyze Constance'ın keskin alayından korkuyordu, ama Teyze Constance onun zihnini bu korkudan kurtardı.

"Bu akşam hepimiz yemeğe davet edildik, ama gitmeyi reddettim, çünkü
gerçekten senin için darbeyi yumuşatmak istiyordum. Evde benden ve hizmetçilerden başka kimse yok. Hadi, uslu ol, Bobby! Bir dakika bekle, beyefendi! Seni ezecek başka bir şeyim daha var. Akşam
gazetelerini gördün mü?"

Hayır; sabah gazeteleri ona yetmişti.

"Peki, size ne yaptıklarını söyleyeyim. Consolidated
Illuminating and Power Company, şehir
konseyinden Brightlight Electric Company'nin Market Street'teki direklerini kaldırmasını zorunlu kılan bir emir aldı. "

Bobby nefesini sertçe tuttu. Şehrin siyasi manipülatörleri Stone, Sharpe ve Garland ve sahipleri, tamamen bundan sorumluydu. Onun yokluğundan faydalanmışlardı.

"Ne kadar da aptalım," diye acı bir şekilde itiraf etti, "bu tamamen düzensiz ve aptalca girişime giriştim, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir girişim ve Stone ve onun kalabalığına karşı yapmayı planladığım ciddi mücadeleyi bıraktım."

"Önemli değil, Bobby," dedi Agnes. "Bir bilgelik
dişini
kestiğinden şüpheleniyorum. Tamamen iyileşmeden önce bir tür nüksetme olarak bu son çılgınlığa ihtiyacın olduğunu, seni sakinleştirmek ve daha ciddi bir çaba için
bana geri getirmek için bunu yapman gerektiğini düşündüm. Paranızın çoğunun bu utanç verici davaya bağlı olduğunu görüyorum ve eve doğru yolda olduğunuzu okuduğumda Bay Chalmers'a gittim ve ondan bazı tahvillerin serbest bırakılmasını ayarlamasını istedim. Babanızın vasiyetinin hükümleri uyarınca bir sonraki iki yüz elli bininiz sizi bekliyor. Ayrıca Bobby, bu sefer mütevelli heyetini dinlemenizi istiyorum. Sizin için yeni bir iş buldum, hakkında hiçbir şey bilmediğiniz ama öğrenmeniz gereken bir iş; Ellerine, kaybettiğin her şey için savaşabileceğin bir silah vermek istiyorum."

Ona hayretle baktı.

"Sana her zaman ihtiyacım olduğunu söylemiştim," diye ilan etti. "Ne zaman benimle evleneceksin?"

"Mücadeleni kazandığında, Bobby, ya da tamamen umutsuz olduğunu kanıtladığında," diye cevapladı, içinde belli bir
miktar hüzün barındıran bir gülümsemeyle.

"Sen iyi bir adamsın, Agnes," dedi biraz kısık bir sesle ve bu tür kadınların varlığına
bir süre hayranlıkla baktı. "Sanırım
valinin seni benim mütevelli heyetim yapmakta çok haklı olduğunu düşünüyorum,
sonuçta. Ama bu iş ne?"

"_Akşam Bülteni_ satılık, öğrendim. Şu anda bağımsız bir
gazete, ama bana öyle geliyor ki, takipçilerinizle birlikte, politik ve ticari düşmanlarınızla savaşmak için daha iyi bir silahınız olamazdı."

"Bunu çok ciddi bir şekilde düşüneceğim," dedi büyük bir ciddiyetle. "Şimdiye kadar herkesin tavsiyesini reddettim ve sadece kendiminkini aldım. Dünyanın en bilge insanı olmadığıma inanmaya başladım; ayrıca para kaybetmenin para kazanmaktan daha fazla yolu olduğuna inanmaya başladım; ayrıca erkeklerin tek altın tuğla satıcısı olmadığını öğrendim. Agnes, ben Biff Bates'in 'Hick' dediği türdenim!"

"Bak baban senin bu son kaçamağın hakkında ne diyor," dedi gülümseyerek ve masasından ona tanıdık gri zarflardan birini getirdi. Mektup şuydu:

_Kızım Agnes'e, Bobby'nin Şantajcı Bir Kadınla
Karışıklığı Üzerine_

"Hiçbir erkek entrikacı bir kadın tarafından kandırılmaktan ilk seferde kendini koruyamaz; ama iki kez olursa bunu hak eder ve aptal olarak kalmaya devam etmelidir, çünkü işaretler çok açıktır. Bir erkek dolandırıcı bir erkeğin parasını alır ve onu
aptal yerine koyar; ama bir kadın dolandırıcı bir erkeğin parasını alır ve ona
bir leke bırakır. Bir erkeğin en yakınları ve en sevdikleri onun böyle bir lekeyi
atmasına yardım edebilir; bu yüzden Agnes, eğer oğlum bu tür sonsuz aptallardan biriyse, ona karşı gelme. Sana ihtiyacı var. Dahası, onun bundan
geliştiğini göreceksin. Çok daha mütevazı olacak."

"Aslında o mektuba ihtiyacım yoktu," diye itiraf etti Agnes utangaç bir şekilde; "ama belki
biraz yardımcı olmuştur."

BÖLÜM XXII

AGNES BOBBY'YE BİR SAPAN BULUR VE BOBBY İÇİNE BİR TAŞ KOYAR

Sevgisiyle tamamen kadın olan bir kızdaki harika değişim, Bobby için mucizeydi; bilgisinin genişliği, sempatisinin
derinliği, şefkatli bağışlayıcılığının sınırsızlığı, anaçlık niteliği; ve bu sonuncusu belki de
en büyük mucizeydi. Yine de onun hayreti bile tüm mucizeyi
kapsamıyordu. Son macerasında, şimdiye kadar düştüğü her şeyden daha çok
aptallıkla dolu ve diğerlerinin hepsinden daha çok
onu ondan uzaklaştırabilecek olanında, Agnes daha zor bir rol oynamıştı;
evde oturup beklemek, ne olduğunu bilmediği bir şeyden korkmak.
Sonunda
gelişen kesinlik, gün geçtikçe
bilmemekten daha az sıkıntı içeriyordu. Bir şey bunu daha kolay hale getirmişti: Bobby'ye olan inancını hiçbir zaman
kaybetmemişti. Ancak,
maddi olarak yolculuğunun
zararlı bir yolculuk olacağından emindi ve gittiği andan itibaren aklı neredeyse sürekli olarak onun geleceği üzerindeydi.
Babasının umutlarını
gerçekleştirmesi için neredeyse umutsuzca endişelenmişti ve her gün ticari alanı, daha önce hiç yapamayacağını düşündüğü şekilde
inceliyordu. Üzerinde düşünmediği hiçbir endüstri dalı yoktu ve kahvaltı masasında Dan Elliston'a bir işin inceliklerini sormadığı neredeyse hiçbir sabah yoktu. Eğer ona bilmek istediği her şeyi
söyleyemezse, genellikle onu bulmasını isterdi.
Bu istekleri iyi karşılardı ve tüm sorularıyla
başka hiçbir şey başaramazsa bile, çok az sayıda ev hanımı genç kadının sahip olduğu türden bir ticari eğitim
alırdı.

Bir sabah amcası kahvaltıya biraz geç geldi ve acele ediyordu.

"Elliston Ticaret Eğitimi Okulu bu oturum için bir ara verecek," dedi sandalyesine otururken. "Bu sabah fabrikada önemli bir işim var ve kahvaltı için yaklaşık yedi dakikam var. Bu yedi dakika boyunca konuşmaktansa yemek yemeyi tercih ediyorum. Ancak dinlemeye itirazım yok. Bu, tabağımdaki şeyleri dikkatlice toplamanızı istemek dışında son sözüm, şimdi başlayabilirsiniz."

"Pekala," dedi, her zamanki gibi, Amcası Dan'in çevikliğine dair herhangi bir kanıtta gamzesini göstererek, çünkü uzun deneyimlerinden onun kabuğunun zararsızlığını biliyordu. "Nick Allstyne dün gece bana _Bulletin_'in satılık olduğunu söyledi. Bobby için
gazete işi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu soruyu cevaplamak için gereken zaman portakalımı benden alıyor,"
diye itiraz etti Amca Dan, aceleyle meyveden bir ısırık daha alıp
iterek. "Bobby için gazete işi!" Kekleri kendine doğru çekti ve tabağına bir tane aldı, sonra durdu ve bir an düşündü. "Biliyor musun," dedi, "bu yaptığın
en iyi
öneri. Bir gazeteden bir hummer yapabileceğine inanıyorum. Çocuğun başarısızlıkları hakkında şunu fark ettim; hepsi deneyim eksikliğinden kaynaklanıyordu; hiçbiri omurga eksikliğinden kaynaklanmadı. Hiç kimse ona blöf yapmadı."

Agnes hafifçe ellerini çırptı.

"Kesinlikle!" diye haykırdı. "Pekala, Dan Amca, söyleyeceğim son söz bu. Kalan yedi dakikan boyunca seni öğle yemeğine kadar idare edecek kadar yiyecekle doldurmana yardım edeceğim; ama
bugün bir ara, eğer zaman bulursan, gidip _Bülten_'in sahibini görmeni ve mülkü için ne kadar istediğini öğrenmeni ve bunu bir iş teklifi olarak araştırmanı istiyorum, tıpkı kendin giriyormuşsun gibi."

Dan Amca, yumuşak haşlanmış yumurtalarına oburca daldırırken sırıttı ve şöyle dedi: "Ha!" Sonra saatine baktı. Ancak akşam yemeğine
eve geldiğinde, hemen Agnes'i aradı.

"_Bulletin_ teklifin oldukça iyi görünüyor," dedi ona. "Greenleaf'i
gördüm. Fiziksel olarak perişan ve iki yıldır öyle. Kaçmak
zorunda ya da ölmek. Dahası, fiziksel durumu gazetesine yansıdı. Tirajı düştü ama muhteşem bir tesisi
ve iyi bir ofis organizasyonu var. Tesisi, iyi niyeti ve imtiyazları için iki yüz bin dolar istiyor. Bunu biraz daha araştıracağım. Bobby'nin büyük operayı bitirdiğinde iki yüz bini
kalacağını mı sanıyorsun?"

"Umarım," diye cevapladı Agnes; "ama eğer yoksa, bu iki yüz elli binin kalanını
harcamasını ve bir sonrakini çekmesini sağlayacağım."

Dan Amca bu çözümden büyük keyif alarak güldü.

"Sen kesinlikle yüksek finans için biçilmiş kaftandın," dedi ona.

Gülümsedi ve bir süre sessiz kaldı, tereddüt etti.

"İşletmeyi bir iş teklifi olarak oldukça iyi düşünüyorsun," diye cesaret etti endişeyle, sonradan; "ama bunun Bobby'ye uygulanabilir
olarak
ne düşündüğünü bana söylemedin."

"Seni ofise götürürse, iyi iş çıkarır," diye cevapladı ona şakayla; ama yukarı çıkıp karısını bulduğunda şöyle dedi: "Constance, eğer o kız Bobby Burnit'i yavruluk döneminde iyi bir şekilde
çekmezse, planında bir sorun var demektir yaratılış. Elliston ailesinin kadınlarında ara sıra durup Yüce Tanrı'ya saygı duymamı sağlayan bir şey var,"
bunun üzerine Teyze Constance, ona yakışır şekilde, güzelce kızardı.

Agnes, Bobby'nin sözünü tutmama davasıyla ilgili soruyu, onun sosyal kabulünü etkilediği ölçüde, aynı ciddi niyetle ele aldı. Elliston'lar tiyatroya gittiler ve dönüşünden sonraki ikinci gece onu sergilemek için bir locaya oturdular ve Agnes, o gece tiyatroya gelen tanıdığı tüm insanları dikkatlice saydı. Ertesi gün hepsini görmeye gitti, aralarında Bayan Horace Wickersham'ın da bulunduğu, sosyal kelimesi sosyal yasa olan.

"Canım," dedi saygıdeğer Bayan Wickersham, "Bobby Burnit'e büyük bir itibar kazandırdı, yaratıkla evlenmedi. Elbette onu gelecek cuma gecesi işimize davet edeceğim."

Bundan sonra Bobby'nin statüsü hakkında daha fazla soru işareti olamazdı,
ancak Agnes'in sağlam desteği olmadan en azından bir süre için
dışlanmış olabilirdi.

Bobby'ye Amca Dan'in _Bülten_'in durumu ve
olasılıkları hakkında elde ettiği gerçekleri ve rakamları çok daha az kesin bir şekilde
yaydı. Projeyi ona dayatmadı.
Bunun yerine, hatırı sayılır bir endişe içinde olmasına rağmen, teklifi
kendi yargısına açık bıraktı. Soruyu daha önce hiç düşünmediği kadar ayık ve ciddi bir şekilde düşündü. Kendini kurtarmak için artık sadece iki şansı kalmıştı ve kendini son umutsuz hissesine kadar
inmiş bir kumarbaz gibi hissediyordu. Teklif karşısında neredeyse bitkin düştü ve iki hafta boyunca araştırma yaptı. Washington'a, Philadelphia ve başka yerlerdeki üç veya dört gazete sahibini tanıyan Jack Starlett'i görmeye gitti. Bu insanlarla tanıştı ve onlara danıştı,
bitkilerini inceledi ve söyledikleri her şeyi dinledi;
kendisini beğendikleri için çok şey söylediler. Öğrendikleriyle epeyce olgunlaşmış bir şekilde
eve döndü ve _Bülten_'i satın aldı. Dahası, onunla ne yapacağına çok
kesin bir şekilde karar vermişti.

Bu gazetenin tek sahibi ve sahibi olarak
ofisine girdiği ilk sabah, yönetici editörü yanına çağırdı
ve sordu:

"Bu gazetenin bugüne kadarki politikaları nelerdi?"

"Soluk sarı jöle," diye çıkıştı Ben Jolter öfkeyle.

"Stone karşıtı olması gerekiyordu, değil mi?" diye sordu Bobby gülümseyerek.

"Ama onun hakkında söylediklerinde her zaman mükemmel bir hanımefendi gibi."

"Peki çalışanların politikaları neler?"

Bunun üzerine Bay Jolter homurdandı.

"Onlar iyi gazeteciler, Bay Burnit," diye hızlı bir savunmayla belirtti;
"ve iyi bir gazetecinin siyaseti olmaz."

Bobby, Bay Jolter'a düşünceli bir şekilde göz attı. Tıknaz, tıknaz yapılı bir adamdı, kare bir kafası ve uçları birbirine dolanıp kıvrılmaya devam eden seyrek gri saçları vardı; ve kollarını sürekli olarak büyük kollarının üzerine sıvardı.

"Bu iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Bobby, "ama
umarım. Öncelikle, _Bülten_'in neden tirajının olmadığını öğrenmek istiyorum."

"Omurganın olmaması," diye iddia etti Jolter. "Hiçbir politikası olmadı,
hiçbir öneriyi
dikkatle karşılamadı ve
hiçbir şey için saldırgan bir mücadele
vermedi."

"Sözcükle ne demek istediğini anladıysam," dedi Bobby yavaşça, "_Bülten_'in bir politikası olacak."

Şimdi Bay Jolter'ın Bobby'ye düşünceli bir şekilde bakma sırası gelmişti.

"On yaş daha büyük olsaydın, bu konuda daha umutlu hissederdim," diye karar verdi
kesinlikle.

Genç adam rahatsız bir şekilde kızardı. İş hayatında dört kez kendini
aptal durumuna düşürdüğünün ve
Jolter'in bunu bildiğinin tamamen farkındaydı. Ancak, müzikle yüzleşmek için, yönetici editörüne merhum John Burnit'in Bobby için yaşlı Johnson'a bıraktığı bir mektubu gösterdi:

Bir adamın dört kez aptalca davranmış olması, onun aptal olduğunun kesin bir kanıtı değildir; ancak çok önemli bir
ibardır. Ancak Bobby, ben hala sana bahse giriyorum,
çünkü bu zamana kadar dövüş kanın doğru sıcaklığa gelmiş olmalı; ve senin çatlak bir kaburgana rağmen
harika polo oynadığını gördüm.

"Not: Eğer başka biri senin aptal olduğunu ima ederse,
onu benim için bir tane döv."

"Kalıtımda bir şey varsa şanslı bir genç adamsın," dedi Jolter mektubu geri verirken ciddi bir şekilde.

"Sanırım vali de bundan endişe ediyordu," diye itiraf etti Bobby gülümseyerek; "ve eğer şüpheciyse seni böyle olduğun için suçlayamam.
Yine de Bay Jolter, bir politikamız olacağı konusunda ısrar etmeliyim," ve bunu sessizce özetledi.

Bay Jolter gazete işinde o kadar uzun süredir yönlendirici bir sesti ki, bir başkanın suikastından başka hiçbir şey onu ürkütemezdi ve bu da basın zamanında. Bununla birlikte,
Bobby'nin duyurusu üzerine hemen piposunu aradı ve
sonra kendi ofisine gitmek zorunda kaldı.
Çekip yakarak geri döndü ve
kendini daha iyi hissetti.

"Bu intihar!" diye ilan etti.

"O zaman intihar ederiz," dedi Bobby neşeyle.

Bay Jolter, uzun, sırıtan düşüncelerden sonra, onunla ciddi bir şekilde el sıkıştı.

"Ben de varım," dedi. "Umarım kendi ölüm ilanımızı yazacak kadar uzun süre hayatta kalırız!"

Bay Jolter, kavganın kendisi için yeni biçilmiş samanın nefesi gibi olduğu ve
uzun zamandır bu keyifli uğraştan uzak kalmış olan, kendi ofisine
günlerdir olduğundan daha neşeli bir tavırla geri döndü ve birkaç güçlü emir verdi,
baskı ustasına o akşam on bin ekstra kopya hazırlaması yönünde bir talimatla bitirdi.

_Bulletin_'in saat üçteki baskısı sokağa çıktığında,
ilk sayfanın tamamı Sam Stone'un gerçek boyutlu yarı tonlu bir portresiyle kaplıydı ve altında basit bir yazı vardı:

BU ADAM ŞEHRİ TERK ETMELİ

_Bulletin_'in yeniden doğduğu gerçeğinin farkına varan ilk vatandaşlar gazete satıcılarıydı. Karşılaştırmalı değerler konusunda çok keskin bir yargıya sahip olan bu canlı ve girişimci tüccarlar, _Bulletin_'i uzun zamandır aramayı bırakmışlardı; hatta yarısı bile taşımayı bırakmıştı.
Bu sayının çıkmasından iki dakika sonra, ek kopyalar için bağırıp çağırmaya başladılar ve yıllar sonra ilk kez _Bulletin_'in ara sokak kapısı, perişan, ufak tefek, uluyan bir erkek kalabalığı tarafından kuşatılmıştı. Ancak sokakta, artık gazetenin adını bile anmıyorlardı. O siyah
ilk sayfayı uzatıp sadece Sam Stone'un adını haykırıyorlardı.

Sam Stone! Bu büyülü bir isimdi, çünkü Stone sayısız yıldır
kasabanın patronuydu; hiçbir zaman makam sahibi olmamış, ancak
tüm makamların doldurulmasını dikte eden; görünürde
hiçbir işte olmayan, ancak her kamu girişiminin kaderini etkileyen; haçlı seferlerinin ardından haçlı seferlerinin
mutlak güçten
kurtaramadığı kendini itiraf etmiş bir rüşvetçi. Sokaktaki kalabalıklar
o devasa portreye hevesle bakıyor ve aynı hevesle
Patron hakkında daha fazla bilgi edinmek için gazeteyi inceliyordu. Bunu, genellikle "Aptal Hayvanlara Ne Kadar Nazik Olmalıyız" ve "Babalar Neden Oğullarına Daha Fazla Güvenmeli" gibi saçmalıklara ayrılan
alanda, siyah puntolarla yazılmış bir açıklamanın yer aldığı
editörlük sayfası dışında bulamadılar: "_Sam Stone Şehri Terk Etmeli._" Altında ek bilgi vardı: "_Bülten_'in diğer sayıları nedenini anlatacak." Bunun üstünde ve altında, sayfanın yukarısında ve aşağısında iki dolu sütun halinde, şaşırtıcı derecede beyaz, boş bir kağıttan başka bir şey yoktu.

_Bülten_'in derin bodrumunda, ikisi son başkanlık seçiminden beri boş duran büyük üç katlı
baskı makineleri binlerce kopya basıyordu, mürekkeple kararmış kirli matbaacılar ise büyük bir mutlulukla terliyordu.

Saat beşte, ofislerinden akın eden erkekler ve hatta kızlar ve
işten gelen işçiler, hepsi bunu duymuştu ve sokakta
bu cüretkar meydan okuma önce bir soluk, sonra da bir gülümseme yarattı. Sam Stone'u yerinden etmek için yapılan bir başka girişim, önceki çabaların ışığında, düşünülmesi
gülünç bir şeydi; ve yine de ilginçti.

_Bulletin_ ofisinde neşeli bir olaydı.
Kayıtsız
muhabirler, önlerine serilmiş o muhteşem ön sayfayla
oturdular, Stone'un acımasız yüzünü incelediler ve alaycı bir şekilde kıkırdadılar. Lean
Doc Miller, "yardımcı şehir editörü" veya daha doğrusu baş metin okuyucusu, bir sigarayı diğerinin izmaritinden yaktı ve kimseye özel olarak değil, genel olarak herkese şöyle dedi:

"Hepimizin Robert Burnit için güzel bir Gates Ajar çiçek
parçası için nasıl katkıda bulunduğumuzu görebiliyorum;" Bunun üzerine şişman "Bugs" Roach, masanın karşısında "kopyayı tutarak" sordu:

"Yeni patronun gerçekten bu kadar cüretkar olduğunu mu düşünüyorsunuz, yoksa sadece
lanet olası bir aptal mı?"

"Stone _ona_ hiçbir şey yapmaz!" diye iltifat etti bir "yavru" muhabir, neredeyse soyulmak üzere olan bir adam hakkında on iki sayfalık "kopya" bırakarak.

"Bakın buraya, Greenleaf Whittier Squiggs," dedi Doc Miller en vahşi şekilde, talihsiz bir şekilde G. W. olarak adlandırılan kişiye karşı özel bir kin beslediği için değil, disiplin ve "yavrular" ile ilgili gelenek nedeniyle, "bir dahaki sefere böyle yirmi dakikalık bir göreve gönderildiğinizde, _Bulletin_ numarasını hatırlayın, 427 Grand
Street. Telefon Central 2051 ve aynı gün bildirmeyi unutmayın. Adamın adını aldınız mı? Evet. Adresi? Evet. Şey, biz bu eşyayı istemiyoruz."

Yavaş ve soğukkanlı Jim Brown, neredeyse yarım düzine mülkiyet değişikliği ve yaklaşık yirmi yönetici editörden sonra _Bülten_'in şehir editörü olarak görev yapmıştı, elinde gazetenin bir kopyası ve ağzının köşesinde bir mucize eseri tuttuğu uzun siyah puroyla Jolter'in odasına doğru ağır ağır yürüdü,
burada sohbetin dışında kalacaktı.

"Oldukça iyi bir şey," diye mırıldandı, dikkat çekici ilk sayfayı işaret ederek.

"Gazetecilikte şimdiye kadar yapılmış en büyük sirk gösterisi," diye iddia etti Jolter. "_Bülten_'in şu anki tirajını bir haftada dört katına çıkaracak."

"Ya hep ya hiç," diye onayladı şehir editörü, "olasılıklar
kırılmanın lehine."

İnce yapılı genç bir adam, kırmızı yüzü tıraşa ihtiyaç duyuyordu ve kırışık ve fırçalanmamış olmasına rağmen kaliteli kıyafetlerle çığlık atıyordu, durumu için mümkün olan en hızlı şekilde merdivenlerden sendeleyerek çıktı ve tören veya duyuru yapmadan odaya daldı, Bobby Burnit, o günkü _Bulletin_ sayısını önüne sermiş bir şekilde, bir gazetenin uygun içeriği hakkında profesyonel bir fikir edinmeye çalışıyordu.

"Harika, ihtiyar!" dedi yabancı. "Seni bu güzel cesaretin için tebrik etmek istiyorum," ve Bobby'nin elini tutup şiddetle sıktı.

"Teşekkürler," dedi Bobby, eğlenmesi mi yoksa kızması mı gerektiğinden emin olamayarak. "Sen kimsin?"

"Ben Dillingham," dedi kırmızı yüzlü genç adam neşeli bir gülümsemeyle.

Bobby daha fazla bilgi konusunda ısrar etmek üzereyken, Bay Jolter, henüz Bay Burnit ile tanışmamış olan Brown'ı tanıştırmak için içeri girdi. "Dill," dedi Brown, gözlerinde bir ışıltıyla, "ne kadar paran var?"

"Yakacak para; her cebinde para," diye iddia etti Bay Dillingham;
"sonsuza kadar yetecek para," ve iki elini pantolonunun ceplerine soktu.

Bay Dillingham için, o cepleri yokladıktan sonra, sol elinde sadece bir dolar ve sağ elinde kırk beş sent gümüş olduğunu görmek şaşırtıcı bir sürprizdi. Brown ona beş dolarlık bir banknot uzattığında, hala bu şaşırtıcı gerçeği hayretle sessizce düşünüyordu.

"Şimdi, hemen dışarı koşup yine kaşlarına kadar yanıyorsun," diye yönlendirdi Brown. "Uygun şekilde turşu yapıp bitir, sonra sabah
buraya başın ağrıyarak gel ve işe koyul. Sam Stone ifşasını üstlenmeni istiyoruz ve yarınki _Bülten_'de hayatının
yıldız tanıtımını istiyoruz."

"Bu kampanyanın tüm saha yönetimini o adama mı emanet edeceksin?" diye sordu Bobby, Dillingham gittikten sonra kaşlarını çatarak.

"Bu onun üçüncü günü, bu yüzden Dill yarın sabah güvende," diye telaşla Brown ona güvence verdi. "Erkenden burada olacak, o kadar pişman olacak ki
mavi bir sisin içinde kalacak ve kesinlikle
malları teslim edecek."

Bobby içini çekti ve vazgeçti. Bu yeni bir dünyaydı.

Karanlık küçük ofisinde, karanlık merdivenlerinden yukarı çıkan Sam
Stone, çıplak ve boş eski masasında oturmuş, düşünceli bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu, o sırada Frank Sharpe -olağanüstü ve en şiddetli kıvırcıklıktaki gür gri bıyığı-
elinde _Bülten_'in bir kopyasıyla sinirli bir şekilde içeri daldı.

"Bunu gördün mü?" diye bağırdı.

"Bunu duydum," diye homurdandı Stone.

"Ama sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Sharpe öfkeyle ve
kağıdı Patron'un önündeki masaya yayıp, parmak eklemleriyle
şiddetle vurdu.

Stone, ağır yüz hatlarında en ufak bir ifade değişikliği olmadan kağıdı iyice inceledi.

"Harika bir benzerlik," diye kabul etti sessizce, yavaş yavaş.

BÖLÜM XXIII

BOBBY, YAŞLI JOHN BURNIT'İN OĞLU OLDUĞUNA DAİR TANIKLIK VERMEYE BAŞLIYOR

Jolter ve Brown ile birlikte, onlarla birlikte
içine daldıkları tehlikeli kampanyayı planlayan Bobby, _Bulletin_ ofisinden saat altıya kadar ayrılmadı. Kaldırımda, tam bekleme makinesine adım atmak üzereyken, Biff Bates onu
büyük bir coşkuyla selamladı.

"Hadi, Bobby!" dedi. "Seni her açıdan destekliyorum, kazan,
yer ve göster; ama sana ahırlardan sıcak bir ipucu vereyim.
Karanlıkta eve gitmekten korkmak istiyorsun, yoksa Stone'un lobileri
bir tesisat parçasıyla sana yaslanır."

"Bunu düşündüm, Biff," diye güldü Bobby; "ve sanırım kendi katil çetemi
örgütleyeceğim."

Bobby'nin günün stresinde tamamen unuttuğu Johnson, bu anda onlara katıldı. Yaşlı John Burnit'in ticaret kuruluşunda baş muhasebeci ve gizli danışman olarak geçirdiği otuz yıl, zayıf Johnson'ı bir gazete ofisinin daha az saygın ve daha telaşlı işine, hatta iş bölümünde bile, uygun bulmamıştı ve çok bitkin görünüyordu.

"Peki, Johnson, _Bülten_'in ilk sayısı hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bobby hoş bir şekilde.

Johnson gerçekten sıkıntılı görünüyordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Burnit," dedi, "görmedim. Hayatım boyunca bu kadar çok işin kesintiye uğradığı bir yer görmedim. Keşke babanızın mağazasına geri dönebilseydik, efendim."

"Ayrılmadan önce geri döneceğiz," dedi Bobby kendinden emin bir şekilde; "ya da tedavi edilemez koğuşta olacağım."

"Umarım efendim," dedi Johnson kasvetli bir şekilde ve arabasını yakalamak için sokağın karşısına geçti; ancak aceleyle geri dönüp şunları ekledi: "Mağazadan bahsediyordum; akıl hastanesinden değil."

Biff Bates, Bobby ile birlikte tonneau'ya tırmanırken güldü.

"Eğer bir milyar dolar kazansaydın, Bobby, ama Silas Trimmer'ın senden
uzaklaştırdığı babanın işini geri alamazsan, Johnson
en iyi bahsi gözden kaçırdığını düşünürdü. "

"Ben de öyle yapardım," dedi Bobby ciddi bir şekilde ve şoför Bobby'nin kapısının önünde durana kadar söyleyecek pek bir şeyi yoktu, orada Johnson'ın yanında yaşlı John Burnit'e faydalı olan şişko yaşlı Applerod, basamaklarda onu gergin bir şekilde bekliyordu.

"Korkunç, efendim! Korkunç!" diye geveledi Applerod, Bobby'yi gördüğü anda. "Bay Stone'a karşı bu açık meydan okuma, Brightlight Electric Company'den geriye kalan az şeyi tamamen yok edecek."

"Neşelen Applerod, çünkü ölüm hepimize gelecek," diye cesaretlendirdi Bobby.
"Brightlight'ın geriye kalan parçaları ve kırıntıları her neyse, zaten silinip gidecekti; ve açıkçası, eğer buna sahip olmak zorundaysan, seni genel müdür olarak oraya koydum, bu sabah Johnson'ı _Bülten_'e kaydırdığımda, çünkü yönetilecek hiçbir şey yoktu." 

Applerod dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı. 

"Ve daha azı da olacak. Ah, Bay Burnit, keşke babanız burada olsaydı!" 

Applerod'un daha önce hiç sinirlendiğini görmediği Bobby, ona
öfkeyle döndü. 

"Babam hakkında duymaktan bıktım, Applerod," diye ilan etti. "Valinin anısına, adının anılmasıyla
kızmak
isteyecek kadar çok saygı duyuyorum. Bundan sonra, eğer yapabilirsen, kendi adamım olduğumu ve kendi kurtuluşumu kendim bulmam gerektiğini; ve bunu yapmayı teklif ediyorum! 
Biff, seni yarına kadar ertelememi umursar mısın? Bu akşam bir
akşam yemeği randevum var ve giyinmek için çok az zamanım var."

"Kendi adamı," dedi Applerod, Bobby yanlarından ayrıldığında hüzünle.
"John Burnit, oğlunun ne kadar
berbat bir şey yaptığını bilseydi yarı deli olurdu. Bir adamın iş hayatında dört kez
aldatılmasına nasıl izin verebileceğini anlamıyorum."

"Sana söyleyebilirim," diye karşılık verdi Biff. "Babasının onun için yaptığı tek şey,
ceplerini lahana ile doldurmak ve onu, bir sporun 'Köşeye kadar yürüyeceğim' dediği türden kulüplerde yetiştirmekti.
Diğer spor der ki: 'Bahse girerim ki aşağı inerken, dönüşte gördüğünden daha fazla kızıl saçlı kız görüyorsun.' İlk spor der ki: 'Yüzüncüye kadar
kazanıyorsun.' Köşeye iner ve geri gelir. 'Ya kızıl saçlı kızlar?' diye sorar ikinci spor. 'Kaybettim,' der ilk spor; 'İşte yüzlüğün.' Şimdi, Bobby gerçek
paraya bırakıldığında, aynı açık yüzlü oyunu oynamaya başlar ve bu iş kurtlarından biri ona bir şey söylediğinde, Bobby, o herifin söylediğini mi kastettiğini yoksa aynı şeye benzeyen başka bir şeyi mi kastettiğini anlamak için durmaz. Şimdi, Bobby bir ahmak olsaydı, onu o kadar çok yerinden
sokarlardı ki, bir gösteri kreması gibi her yeri şişerdi; ama o bir ahmak değil. İş dünyasında bir adamın sözüne
inanamayacağını öğrenmesi dört kez sürdü. İhtiyacı olan tek şey buydu. Bobby
şimdi uyandı ve daha da önemlisi, o deli ve eğer bir daha onun tüm şekerlerle ilgili olmadığını söylersen, yaşlı Johnson'ı sana hasta ederim,"
ve Biff bu korkunç tehditle döndü ve Bay Applerod'u
kızgın bir öfkeyle
susturdu.

Bobby'nin o gece Ellistons'larda katıldığı, masanın başında ve sonunda Amca Dan ve Teyze Constance Elliston'ın ve karşısında Agnes'in gülümseyen yüzünün olduğu sessiz bir aile yemeğiydi.
O kadar hoş görünüyordu ki, Agnes sadece onu izlemekle yetindi,
ama Teyze Constance onun soyutluğunu fark etti ve onu azarladı.

"Gerçekten, Bobby," dedi, "işe girdiğinden beri sosyal olarak
mahvoldun."

"Açıkçası, umursamıyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "Finansal olarak mahvolmaktansa sosyal olarak mahvolmayı tercih ederim. Bazı nahoş özelliklerine rağmen, bu gece mücadeleyi seveceğime dair bir his var içimde."

"Şimdi sert bir mücadeleye başlıyorsun," dedi Dan Amca kuru bir şekilde.
"Sam Stone'a karşı açık bir mücadeleye başlamak, Roma mumlarının yağmuru altında, tek bir saç teliyle Hades'in üzerinde asılı kalmaya çok benziyor."

"Sanırım bu durumu doğru ifade ediyor," diye itiraf etti Bobby; "ama ben halkın özünde iyi niyetli olduğuna güveniyorum. "

"Hatırlıyor musun Bobby, Komodor Vanderbilt halk hakkında ne demişti?" diye karşılık verdi Amca Dan. "Onlar iyi insanlar, tamam, ama
barut dışında hiçbir saldırgan harekette bir arada durmazlar. Bu arada, Stone'un senin bile hayal edebileceğinden daha fazla siperi var.
Örneğin, çok kısa bir süre içinde
onun adına seninle etkimi denemek zorunda kalacağımı merak etmemeliyim."

"Nasıl?" diye sordu Bobby inanmaz bir şekilde.

"Şey, X. Y. Z. Demiryolundan Spindle Caddesi'ndeki fabrikama bir mahmuz hattı almaya çalışıyorum. X. Y. Z. hattı
yerleştirmeye tamamen istekli ve ben de belediye meclisinin bize bir
izin vermesini sağlamaya çalışıyorum. Peki, belediye meclisi kim?"

"Stone," diye itiraf etmek zorunda kaldı Bobby.

"Elbette. O bölgenin yetenekli ve dürüst belediye meclisi üyesine yüklü bir miktar para ödemeyi çoktan ayarladım. Yetenekli ve dürüst belediye meclisi üyesi Stone'a gidip ona ödediğimin yaklaşık dörtte üçünden vazgeçecek. Sonra Stone diğer meclis üyelerine Belediye Meclisi Üyesi Holdup'un mahmuz pisti izni için olduğunu söyleyecek ve ben de bunu alacağım. Çok basit bir düzenleme ve tatmin edici, ancak yarın geceki toplantılarında Stone sizinle benim aramda olası bir bağlantı olduğunu
öğrenmeden önce bu ölçütü geçirmeye çalışmazlarsa, bunun bedeli para olmayacak. Beni size gönderecekler."

"Anlıyorum," dedi Bobby dehşet içinde. "Başka bir deyişle, bu tamamen bana bağlı olacak; Ya Stone'a saldırmayı bırakmam ya da değerli mahmuz izinizi kaybetmenizden doğrudan sorumlu olmam gerekecek."

"Kesinlikle," dedi Dan Amca.

Bobby derin bir nefes aldı.

"Çok korkuyorum, Bay Elliston, mahmuz izinizden
kurtulmak zorunda kalacaksınız."

Dan Amca'nın gözleri parladı.

"Ben razıyım," dedi. "Her neyse, bitkimin o dalını satmak için iyi bir teklifim var ve sanırım ondan kurtulacağım. Bu konuda sizinle çok açık konuştum, böylece diğer insanlar size
geldiğinde ne bekleyeceğinizi tam olarak bileceksiniz. Daha önce hiç olmadığın kadar kuşatılmış olacaksın."

"Ben de bir emir arıyordum."

"Hiçbir emir almayacaksın, çünkü Stone kendi mahkemelerine alenen gitmeye pek cesaret edemiyor," dedi Dan Amca, "Stone çetesinin" yöntemleri hakkında deneyimle edindiği oldukça kapsamlı bir bilgiyle; "ama bunu son çare olarak bile kullanabilir. Bu, korkutma başarısız olduktan sonra olacak, çünkü seni bayıltana kadar
dövmek için birini tutmaları oldukça olası. Eğer bu sana gereken dersi vermezse, muhtemelen seni öldürürler."

Agnes endişeyle başını kaldırdı, ancak Bobby'nin gülümsemesini yakalayınca, meselenin bu son aşamasını bir şaka olarak algıladı. Bobby'nin kendisi bundan pek etkilenmemişti, ancak o gece gitmeden önce Dan Amca onu bir kenara çekti ve meselenin ciddiyetini ona hatırlattı.

"O zaman onlarla kendi silahlarıyla savaşacağım," diye ilan etti Bobby. "Bir karşı çete örgütleyeceğim ve yaptıkları her hareketi aynı türden bir çeteyle engelleyeceğim. Bir şekilde kazanacağımı düşünüyorum."

"Elbette kazanacaksın," dedi Agnes kendinden emin bir şekilde, bu son cümleyi duyunca; ve en değerli teşvikle, _o_ tek kadının, Bobby'nin, en azından o geceki,
onun hünerine olan inancı,
gelecek olan zorlu mücadeleye karşı oldukça küçümseyiciydi.

Bülten'in ikinci sayısının ön sayfasında Sam Stone'un üç sütunluk bir resmi, aynı başlıkla birlikte,
Dillingham'ın kendisi ve "hikaye"ye konulan diğerleri tarafından elde edilen verilerden yazdığı
tam sayfa bir makale vardı. Bu, Sam Stone ve belediye rüşvetçileri ekibinin
başlıca kötülüklerini ortaya koyuyordu.
Üçüncü gün sayısında resim iki sütuna indirildi,
ön sayfanın sol üst köşesini kapladı, Bobby
burada _Bülten'in_ sloganı olarak kalıcı olarak kalmasını emretti; ve
şimdi Dillingham uzun makaleler dizisine başladı, Stone'un makinesinin sonuçlarını nokta nokta ele aldı ve her geçen gün daha da yakınlaşarak, tamamen
resmin dışında kalmayı tercih eden insanlara yaklaştı. Bobby, hiçbir şey olmadığı için endişelenerek, üçüncü gün Frank Sharpe'dan bir ziyaret aldı. Bay Sharpe her zamanki gibi şık giyinmişti ve yonca tarlaları boyunca esen bir yaz esintisi kadar hoş görünüyordu.

"Brightlight Electric Company'nin Consolidated ile birleştirilmesi hakkında sizi görmeye geldim, Bay Burnit," dedi Bay Sharpe geveze bir tonda, şapkasını, bastonunu ve eldivenlerini Bobby'nin masasına koyup rahatça oturdu.

Bay Sharpe'ın yüzünde, bunun sadece tatmin edici bir sonlandırmayla sonuçlanan bir görüşme meselesi olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu, çünkü Bay Sharpe daha önce Bobby ile iş yapmıştı; ancak bu arada Bobby'ye bir şey olmuştu.

"Brightlight'ın Consolidated ile birleşmesine hazır olduğumda sana bundan bahsedeceğim; ayrıca sana şartları da söyleyeceğim," diye şakıdı Bobby ve Bay Sharpe, Bobby'nin ne kadar iyi bir çenesi olduğunu ilk kez fark etti.

"Brightlight'ın şu anki durumunda," diye tereddüt etti Sharpe, "neredeyse her şartın senin için cazip olacağını düşünüyorum. Şu anda özel
tüketicilerin yok ve iflas etmen dışında kaçamayacağın şehir aydınlatması sözleşmen sana para kaybettiriyor."

"Bu benim için bir haber olsaydı oldukça şaşırtıcı olurdu," diye cevapladı Bobby, "ama görüyorsun, Bay Sharpe, ben de gerçekleri gayet iyi biliyorum. Ayrıca, senin tesisime
müdahale ettiğine dair güçlü bir şüphem var; tuttuğun ajanların tellerimi kestiğine, dinamolarımı mahvettiğine ve genel olarak hizmetimin verimliliğini yok ettiğine dair."

"Bunu kanıtlamanız çok zor olacak, Bay Burnit," dedi Sharpe, gizli bir gülümsemeyi tam olarak gizleyemeyen bir sertlikle.

"Zorluktan hoşlanmaya başlıyorum," diye karşılık verdi Bobby. "Hayatımda daha önce hiç öfkelenmediğimi söylemekten çekinmiyorum ve bu hissin tadını çıkardığımı
gördüğüm için şaşırdım."

Bobby, yumruğunu gergin bir şekilde masasına koyduğunu
bulunca daha da şaşırdı. Gizli gülümseme artık Bay Sharpe'ın
yüzünden tamamen kaybolmuştu.

"İtiraf etmeliyim ki, Bay Burnit, işleriniz oldukça
talihsiz bir şekilde ilerledi," dedi, "ama sizin için biraz olsun düzeltilebilirler diye düşünüyorum, belki de. Gidip Stone'u görürsünüz."

"Bay Stone'u görmek istemiyorum," dedi Bobby.

"Ama o sizi görmek istiyor," diye ısrar etti Sharpe. "Aslında, bana bunu bu sabah söyledi. Oraya
uğramanın senin için avantajlı olacağından oldukça eminim."

"Bay Stone'un ofisine, o tamamen boşaltana kadar asla girmeyeceğim," dedi Bobby; "o zaman gelip mobilyaları
parçalamaya ikna olabilirim. Stone beni görmek isterse, burada oldukça düzenli
ofis saatleri tutuyorum."

"Bay Stone'un başka insanlara gitmesi alışkanlığı değildir," diye blöf yaptı Sharpe, biraz gerginleşerek; çünkü bir görevin başarısızlığını affetmemek Stone'un özelliklerinden biriydi. Hafifletici
durumlara ihtiyacı yoktu, Bu dünyada sonuçlardan başka hiçbir şeye bakmazdı.

Bobby ev telefonunun ahizesini indirdi.

"Bay Jolter ile konuşmak istiyorum, lütfen," dedi.

Sharpe gitmek için ayağa kalktı.

"Bir dakika bekleyin, Bay Sharpe," dedi Bobby kesin bir şekilde ve Sharpe
durdu. "Jolter," diye net bir şekilde yönlendirdi, tekrar telefona dönerek,
"lütfen ofisime gelin, olur mu?"

Bir an sonra, Sharpe merakla beklerken Jolter içeri girdi ve
Bobby'nin ziyaretçisini fark ettiğinde sırıttı.

"Bay Jolter," diye sordu Bobby, "Bay Sharpe'ın güzel bir portresi var mı?"

Hâlâ sırıtan Jolter, olduğunu söyledi.

"Bu akşamki _Bülten_ için üç sütunlu bir yarı tonlu baskı yaptırın."

Sharpe geveledi.

"Bay Burnit, eğer fotoğrafımı _Bülten_'de aşağılayıcı bir şeyle ilgili olarak
basarsanız, ben--ben--"

Bobby bir an kibarca bekledi.

"Devam edin, Bay Sharpe," dedi. "Ne yapacağınızı merak ediyorum, çünkü resmi oldukça aşağılayıcı bir şeyle bağlantılı olarak
basacağız. Şimdi tehditlerinizi bitirin."

Sharpe bir an ona baktı, öfkeden konuşamıyordu ve sonra
ofisten çıktı.

Jolter sessizce kıkırdayarak Bobby'ye döndü. "Sanırım başaracaksın," diye yorumladı. "Yeterince uzun süre dayanırsan
kazanacaksın."

"Teşekkürler," dedi Bobby kuru bir şekilde ve sonra gülümsedi. "Söyle bakalım, Jolter," diye ekledi, "öfkelenmek çok eğlenceli. Yıllardır
neyi kaçırdığımı yeni yeni fark ediyorum. Sharpe'ın resmini yap
ve onun hakkında istediğin her şeyi bas. Sanırım ofisten çıkmadan
yeterince malzeme elde edebilirsin ve eğer edemezsen
sana biraz tedarik
ederim."

Jolter saatine baktı ve kapıya doğru acele etti. Öğleden sonraki baskı için Sharpe kesimini zamanında
yapmak istiyorsa dakikalar değerliydi. Ancak kapıda biraz endişeyle döndü.

"Sanırım silah taşıyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi Bobby. "Hiçbir zaman sahip olmadım."

"Hemen iyi bir tane edinmenizi tavsiye ederim," dedi ve Jolter aceleyle uzaklaştı.

O akşamki _Bulletin_ sayısında Bay Sharpe'ın güzel bir yarı tonu vardı. Üstünde "_Bulletin'in_
Haydutlar Galerisi" yazıyordu ve altında da "Bu adam da gitse daha iyi olmaz mıydı?" başlığı vardı.

XXIV. BÖLÜM

EDITÖR BURNIT, TEK BİR ADAMLA DEĞİL, BÜTÜN BİR ŞEHİRLE
SAVAŞTIĞINI KEŞFEDİYOR

Aynı günün saat dörtte Bay Brown içeri girdi ve Bay Brown sırıtıyordu. Son üç gündür sırıtmak ofisin alametifarikası haline gelmişti, çünkü _Bulletin_ personeli tarihinde hiç olmadığı kadar eğleniyordu.

"Stone ofisimde," dedi Brown. "Seni görmek istiyor."

Bobby, _Bulletin_ sayfalarını ilgiyle karıştırıyordu. Saatine yavaşça baktı ve esnedi.

"Bay Stone'a meşgul olduğumu ama onu on beş dakika içinde kabul edeceğimi söyle," diye emretti, bunun üzerine Bay Brown, şakayı takdir ederek, daha da genişçe sırıttı ve geri çekildi.

Bobby, olabildiğince sakin bir şekilde, _Bulletin_'i incelemeye devam etti. Yaklaşan röportaj için biraz gergin olduğunu inkar etmek aptallık olurdu. Çeyrek saat hiç bu kadar yavaş geçmemişti, ama bekledi, üstüne beş dakika daha ekledi ve sonra Stone'un hala orada olup olmadığını öğrenmek için Brown'ı aradı. Orada olduğunu görünce rahatladı.

"İçeri gelmesini söyle," diye emretti.

Stone odaya girdiğinde içten içe öfkeleniyorsa bile, buna dair hiçbir belirti vermedi. Ağır yüzü sadece her zamanki somurtkan ifadesini taşıyordu, ağır göz kapaklı gözleri sadece her zamanki ciddiliğini taşıyordu, ağır alnında zamanın
oya
oyduklarından başka hiçbir kırışıklık yoktu. Kendine özgü bir dikkatle, şapkasını çıkarmadan
ağır vücudunu Bobby'nin karşısındaki büyük bir koltuğa
yerleştirdi.

"Ben lafı dolandırmaya inanmıyorum, Bay Burnit," dedi,
kapının kapalı olduğundan emin olmak için omzunun üzerinden bir bakış atarak.
"Elbette bir şeyin peşindesin. Ne istiyorsun?"

Bobby ona hayretle baktı. Stone'un açık sözlülüğünü çok duymuştu ve
şimdi bundan büyülenmişti. Yine de kendi bakış açısını
unutmadı.

"Ah, çok fazla bir şey istemiyorum," diye gözlemledi hoş bir şekilde, "sadece senin kafa derin; senin ve bana eğitim veren birkaç kişinin kafa derileri, Silas Trimmer'dan yukarı ve aşağı. Sanırım beni en çok
sinirlendiren şeylerden biri, Trimmer'ın yakın zamanda su işleri komisyonunuzun başkanlığına yükseltilmesiydi. Önemsiz olsa da, bunun muhtemelen seni yok etme konusundaki ani kararlılığımla, Brightlight'ın direklerinin Market Caddesi'nden kaldırılmasıyla
o kadar ilgisi vardı."

Stone, Bobby'nin masasına ağır elini rahatça koydu. Güçlü bir eldi, büyük bir el, kahverengi ve tüylüydü ve üçüncü tombul parmaktan
büyük bir elmas parlıyordu.

"Trimmer'a gelince," dedi hiç rahatsız olmadan, "kafasını her an alabilirsin. O bir melez."

"Bay Trimmer'ın kafasını bana vermene gerek yok," diye yanıtladı Bobby, oldukça
sakin bir şekilde. "Onu kendim almayı düşünüyorum."

"Ve Brightlight'a gelince," diye devam etti Stone sanki sözü kesilmemiş gibi, "bu sabah Sharpe'ı seni görmeye gönderdim. Sanırım bunu düzeltebiliriz, böylece iki yüz elli binini geri alabilirsin. Anlaşma, Consolidated için bundan çok daha fazla değer taşıyor. "

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti Bobby. "Ancak, şu anda Brightlight Şirketi'ne bir rüşvet aramıyorum. Consolidated'ı bir alıcının eline
verdiğimde bunun için yeterince zaman olacak."

Stone, Bobby'ye daralmış göz kapaklarının arasından düşünceli bir şekilde baktı.

"Bak, genç adam," dedi hemen. "Şimdi, bana inan ve ben de
bir huysuzun tutulmasının bir faydası olmadığını
söyle. Sadece zarar vermek, bir başkasını bir uyarıyla hizaya
getirmek dışında sana hiçbir şey kazandırmaz. Sanırım yapmaya çalıştığın şey bu değil. Sadece bir huysuz oyunu oynadığını düşünüyorsun, masa bahisleri; ama sakinleşirsen bir bedelin olduğunu göreceksin. Şimdi, bana karşı olmaktansa yanımda olmanı tercih ederim. Eğer
sadece ne istediğini söylersen, eğer erişebileceğin bir yerdeyse senin için alırım. Ama
köpürme. Ben de babanın yaptığı kadar para temizledim, sadece
sinirlerimi koruyarak."

"Ben de kendiminkini koruyacağım," diye bilgilendirdi Bobby neşeyle. "Ben de
bir tane buldum ve hoşuma gitti."

Stone bu önemsizliği ağır elini sallayarak bir kenara itti.

"Şaka yapmayı bırak," dedi, "ve söyle. Görüyorum ki sen
bir kumarbaz değilsin,
neyse. Büyük oyun oynuyorsun. Ne istiyorsun?"

"Daha önce de söylediğim gibi, pek bir şey değil," diye ilan etti Bobby. "Ben sadece
makineni toz haline getirmek istiyorum. Bu şehrin çürümüş belediye kontrolünü kökünden kazımak istiyorum. Senin
ilgilendiğin
her zerresini ve
neden olduğun her zerreyi ortaya çıkarmak istiyorum. Her adamı, yüksek veya alçak, olduğu gibi ortaya çıkarmak istiyorum ve ne kadar iyi korunduğu veya itibarının ne kadar parladığı umurumda değil, eğer dolandırıcı bir anlaşmaya karışmışsa onun peşine düşeceğim--"

"Geriye pek fazla kişi kalmayacak," diye sözünü kesti Stone gülümseyerek.

"--Bu şehirden çaldığın paranın bir kısmını geri istiyorum," diye devam etti Bobby; "ve en son olarak seni bu şehirden sonsuza dek kovmak istiyorum."

Stone iç çekerek ayağa kalktı.

"Bu sana müzikle birlikte içeri girmen için vereceğim tek şans," diye homurdandı. "Üç gün boyunca uzak durdum, nereye gittiğini ve neyin peşinde olduğunu anlamaya çalıştım. Şimdi, son olarak, iptal etmek için ne
alacaksın?"

"Sana fiyatı söyledim," dedi Bobby.

"O zaman başını belaya sokuyorsun ve bunu elde etmen gerek, ha?"

"Sanırım etmeliyim."

"O zaman onu elde edeceksin," ve kaşlarını çatmadan
Bay Stone ofisten ayrıldı.

Ertesi sabah olaylar olmaya başladı. First National Bank, _Bulletin_'in iş ofisini aradı ve
reklamının durdurulmasını emretti. Sadece bununla yetinmeyen Başkan De
Graff, Bobby'yi şahsen aradı ve çok soğuk ve onurlu bir sesle, First National'in _Bulletin_'in yaptığı onursuz kişisel saldırılar nedeniyle himayesini
geri çekmek zorunda kaldığını söyledi. Bobby yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. De Graff'ı
oldukça iyi tanıyordu; aslında, sosyal olarak çok samimiydiler.

"Sanırım, De Graff," diye itiraz etti Bobby, "tüm insanlar arasında
bankaların şehrin tüm bu çarpıklıklarının kökünden kazınmasından
memnun olması gerekir. Aslında, dürüst bir politikayı garanti altına almak için bir vatandaş komitesi kurulmasında işbirliğinizi kısa süre sonra istemeyi düşünüyordum."

"Böyle bir hareketin içinde aktif bir rol alamazdım, Bay Burnit," diye karşılık verdi De Graff, daha da soğuk bir şekilde. "Pozisyonum için gerekli olan muhafazakarlık, herhangi bir sansasyonel tanıtımla bağlantımı engelliyor."

Bir saat sonra, reklam müdürü Crone, Bobby'nin yanına çok
endişeli bir şekilde geldi ve sadece First National'ın değil, İkinci Market Bank'ın da, Trimmer and Company'nin ve önde gelen kuru mal firmalarından bir diğerinin reklamlarını durdurduğunu bildirdi.

"Elbette," dedi Crone, "sizin yayın politikanız kendinize ait, ancak bunun reklamcılığınız için yıkıcı olacağından korkuyorum."

"Şaşmamalıyım," diye itiraf etti Bobby kuru bir şekilde ve Crone'a verdiği tek memnuniyet buydu; ancak içten içe biraz rahatsızdı. Bu saldırı hattının gücünü düşünmemişti. Gazetecilik işinden hiçbir şey bilmese de,
kârın reklamda olduğundan emin olmuştu. Jolter'ı çağırdı.

"Ben," diye sordu, "Birinci Ulusal ve İkinci Pazar Bankaları ile Sam Stone arasındaki bağlantı nedir?"

"Para," dedi yönetici editör hemen. "Her iki banka da şehir fonlarının
depolarıdır."

"Anlıyorum," dedi Bobby yavaşça. "Başka bankalar da bu himayeden yararlanıyor mu?"

"Tüccarlar ve Çiftçiler ve Tüccarlar ilçe fonlarını tutuyor,
bunlar da Stone'un emrinde."

Bobby bu haberi sessizce duydu ve Jolter ona bir an dikkatle baktıktan sonra ekledi:

"Sana başka bir şey söyleyeceğim. Dört bankadan hiçbiri bu mevduatlar için şehre veya ilçeye
tek bir kuruş faiz ödemiyor. Bu gazeteler tarafından iyi biliniyor, ancak hiçbiri bunu kullanmaya cesaret edemedi."

"Onların peşinden git," dedi Bobby.

"Ayrıca, bankaların Stone'a, adliye binasındaki küçük ve seçkin bir
çete aracılığıyla
özel olarak faiz ödediğinden kuvvetle şüpheleniliyor."

"Onların peşinden git."

"Sanırım bu işe karışacak adamları tanıyorsun," dedi
Jolter.

"En iyi arkadaşlarımdan bazıları, sanırım," dedi Bobby.

"Ve bu kasabanın en etkili vatandaşlarından bazıları," diye karşılık verdi
Jolter. "Bülteni mahvedebilirler. Herhangi bir işi mahvedebilirler."

"Bu şey eğri, değil mi?" diye sordu Bobby.

"Bir köpeğin arka bacağı gibi."

"Onların peşinden git, Jolter!" diye tekrarladı Bobby. Sonra yüksek sesle güldü. "De
Graff az önce beni aradı ve 'pozisyonunun muhafazakarlığı
kendisinin herhangi bir sansasyonel tanıtımda yer almasını yasaklıyor' dedi."

İkisinden de kıkırdamaktan başka bir yorum gereksizdi
ve Jolter, personelin kalbine neşe
getirmek için şehir editörünün odasına gitti.

Bu hareketin uzaklara ulaşan kokusunu en büyük neşeyle alan "Bugs" Roach'tu.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, değil mi?" diye keyifle yorumladı. "Büyük jüri soruşturması. Ah, bandoyu dinle!"

Öğleden önce Tüccarlar ve Planters ve Traders Bankaları
reklamlarını geri çekmişti.

Aynı saatlerde banliyölerden birinde özellikle korkunç bir cinayet işlendi. Polis karakolunun muhabirler odasında, _Bulletin_'den Thomas ve _Chronicle_'dan Graham, iki sabah gazetesi çocuğuyla sessizce whist oynuyorlardı, o sırada bir devriye görevlisi kapıya geldi ve Graham'ı çağırdı. Graham, paltosunu aldıktan bir süre sonra öyle dikkatli bir kayıtsızlıkla geri döndü ki, polis muhabirleri gittikçe şüphelendikçe diğer çocuklar ona dikkatle baktılar ve Thomas, yine dikkatli bir kayıtsızlıkla ona sordu:

"Şekerci dükkanındaki kız mı, yoksa çamaşırhanedeki kız mı?"

"İş, genç adam, iş," diye karşılık verdi Graham kibirle. "Sanırım _Chronicle_ iyi bir adamı olduğunda bunu biliyor. Gazeteyi kurtarmak için ofise çağrıldım. Öğleden sonrasını kapsaması için bir yavru gönderiyorlar. Onu alma, ihtiyar."

"Fırsat bulana kadar hayır," diye söz verdi Thomas, ancak Graham gittikten sonra masaya indi ve hâlâ tatmin olmamış bir şekilde sordu:

"Bir şey var mı, Teğmen?"

"Kapı çivisi kadar ölü," diye yanıtladı teğmen ve Thomas, hâlâ bir şeylerin yanlış olduğuna dair bir içgüdüyle, hâlâ yerin atmosferine dair bastırılmış bir karıncalanma heyecanına karşı hassas bir şekilde,
yavaşça muhabirlerin odasına geri döndü ve orada endişeli bir yarım saat geçirdi.

_Chronicle_'ın öğlen baskısında, _Bulletin_'de Stone'a yapılan başka bir saldırıya ayrılmış aynı sütunlarda, büyük cinayetin korkunç bir anlatımı yer alıyordu; ve _Bulletin_'de bununla ilgili tek bir satır bile yoktu! Brown'ın merkez polisindeki Thomas'a yaptığı sert bir telefon, ikincisine "avlandığını" bildirdi ve davadaki gerçekleri ortaya çıkardı. Thomas aşağı indi ve Teğmen Casper'ı sertçe azarladı.

"Bak buraya, sen Thomas," diye çıkıştı Casper; "siz _Bulletin_ adamları uzun zamandır buralarda çok
tazeydiniz. "

Casper'ın gözünde - her zaman samimi şakalar yaptığı Casper'ın gözünde - acımasız bir uzlaşmazlık gördü ve öfkeyle, kendisinin tüm gazete işlerinin en yorucusu olan bir işte - "işe dahil" olduğunu biliyordu - yönetimle "kötü" bir gazete için "polislik" yapmak. Nedenini ona söyleyecek kimseye ihtiyacı yoktu. Saat üç buçukta, Thomas ve belediye binasını yapan
Camden ve mahkemede o gün için yedek olan Greenleaf Whittier Squiggs, Jim Brown'ın önünde acı içinde belirdi. Thomas büyük cinayetle ilgili bilgilendirilmişti, Camden
ve G. W. Squiggs, belediye binasında ve ilçe binasında, değerli olan tek şeylerle ilgili bilgilendirilmişti ve hepsi de öfkeliydi; ancak Squiggs için, sonuçta, böyle seçkin bir toplulukta kendini bulmak büyük bir teselli oldu.

Brown onları sessizce dinledi, ve büyük bir ciddiyetle onları koridordan Jolter'a götürdü, o da onları sessizce dinledi ve onları bitişik odaya Bobby'ye götürdü. Burada Jolter geri çekildi ve iki deneyimli gazisi ve hırslı gencinin birkaç acı hikayesini
ağzına döktüğü sırada genç Bay Burnit'e büyük bir ilgiyle baktı. Bobby, ona yakışır şekilde, çok
rahatsızdı.

"Bültenin_ tirajı nasıl?" diye sordu Jolter'a.

"Tarihinde olduğundan beş kat daha fazla," diye yanıtladı Jolter.

"Sence tutabilir miyiz?"

"Olabilir."

"Bir kepçe ne kadar eder?"

"Şey," diye itiraf etti Jolter, gözleri parlayarak, "Size bunu çocuklardan önce söylemekten nefret ediyorum, ama benim fikrime göre biz bunu biliyoruz, _Chronicle_ da biliyor ve Stone da biliyor, ama yarından sonraki gün halk size kutsal yemini üzerine cinayetin ilk haberini _Bulletin_'de mi yoksa _Chronicle_'da mı okuduğunu söyleyemez." 

Bobby rahat bir nefes aldı. 

"Her zaman bir 'darbe'nin yarışta geride kalan gazetenin ölümü, korteji ve yakılması anlamına geldiği izlenimine kapıldım," diye gülümsedi. "Çocuklar, korkarım bir süre buna katlanmak zorunda kalacaksınız. Elinizden gelenin en iyisini yapın ve mümkün olduğunca az dövülün. Bu arada, Jolter,
sizi bir dakika görmek istiyorum," ve üç kişilik kederli heyet, daha az kederli olmalarına rağmen,
kendilerine kepçeyle alınmaktan sorumlu tutulmayacakları güvencesi verildiği için dışarı çıktılar.

"Bağlantı nedir," diye sordu Bobby, yalnız kaldıkları anda,
"polis departmanıyla Sam Stone arasında?"

"Para!" diye yanıtladı Jolter. "Polis Şefi Cooley aslında baş tahsildardır. Polis rüşveti Stone'un sahip olduğu en zengin rüşvetlerden biridir. Birde kapanması gereken barlardan ve çeşitli yasadışı kumarhanelerden ve tatil yerlerinden elde edilen rüşvet, sanırım haftada en az on ila on beş bin dolardır. Elbette devriye memurları da bir miktar kazanıyor, ancak büyük kısmı Stone tarafından atanan Cooley'e gidiyor ve en büyük pay da Patrona gidiyor."

"Cooley'nin peşine düş," dedi Bobby. Sonra aniden yumruğunu masaya vurdu. "Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı. "Bülteni aldığım her cadde, sokak ve ara sokağın sonunda açık bir kanalizasyon buluyorum."

"Kasaba oldukça iyi tedarik ediliyor," diye itiraf etti Jolter. "Şimdi politikanız hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Oldukça kademeli," diye itiraf etti Bobby; "ama yine de
bu işi yapacağız."

"Bu bir erkek işi," diye ilan etti Jolter; "ama eğer bundan sıyrılırsanız
_Bulletin_ New York'un batısındaki
en çok kazandıran gazete mülkü olacak."

"Reklamların gidişatı böyle değil," dedi Bobby, başını sallayarak
ve masasının üzerindeki bir listeye bakarak. "Stone'un Rolands ve Crawford'un kuru mal firmasında
ne hakkı var?"

"Büyük bloklarının etrafına dairesel vitrinler inşa ettiler ve
bunlar kaldırımın iki ayağına kadar yasadışı olarak uzanıyor."

"Peki ya Ebony Jewel Coal Company?"

"Su'dan Kanal'a kadar İkinci Cadde'yi bir çöplük olarak kapatmalarına neredeyse izin verildi."

Bobby umutsuzca iç çekti.

"Kasabadaki herkesle kavga edemeyiz," diye şikayet etti. "Evet, ama yapabiliriz!" diye haykırdı Jolter, Bobby'yi şaşırtan ani bir ateşle, çünkü bu yönetici editörün ilk gösterdiği şeydi. "Zayıflama, Burnit! Bu konuda seninleyim, tüm kalbimle! Eğer bir sonraki seçime kadar dayanabilirsek, önümüze çıkan her şeyi süpüreceğiz."

"Dayanacağız!" diye ilan etti Bobby.

"Bundan o kadar eminim ki, buna dayanacağım," diye onayladı Bay Jolter, büyük bir coşkuyla ve eski bir meşe masanın üzerinde, sessiz bir yerde, Bay Jolter ve Bay Burnit, birbirlerinin tırmıklarındaki kumu bulduktan sonra, oldukça güçlü bir beğeni oluşturdular.

BÖLÜM XXV

Kiralık haydutlarla heyecan verici bir karşılıklı atışmaya dayalı oyun

Stone ve onu destekleyen herkese karşı savaşını sürdüren _Bülten_, daha önce hiç bahsedilmeyen ancak en yüksek saygıyla anılan isimlere
rasladı ve kiliseye düzenli olarak giden çeşitli ve kendini beğenmiş beyefendiler bir kasırga mahzeni aramaya başladı. Stone ile anlaştılar ve Bobby'yi yatıştıramadılar. Reklamlarını geri çeken dört banka, Stone ile aceleyle yaptıkları bir görüşmeden sonra, isimlerinin anıldığı ilk gün reklamları geri koydu. _Bülten_'in iş departmanı, _Bülten'in_ artan tirajıyla haklı gösterilen
arttırılmış oranda bu reklamları neşeyle kabul etti; ancak yazı işleri departmanı aynı neşeyle kamu parasının
yanlış koruyucularını kınamaya devam etti ve reklamlar tekrar ortadan kayboldu.

Bobby'nin günleri artık yüzlerce çevreden gelen acı dolu çağrılarla doluydu. Ticari, sosyal ve politik çevrelerde üst düzey olan bu adam, şu adam ve diğer adam her türlü baskıyla ona geldi ve hatta Idlers'ın iki özel yandaşı olan Payne Winthrop ve Nick Allstyne bile onu kulüpte yakalayamadıkları için ofisine geldiler.

"Bu işe yaramaz ihtiyar," diye itiraz etti Payne; "seni bilardoda ve briçte özlüyoruz, ancak önümüzdeki polo turnuvasına katılmayı reddetmen bardağı taşıran son damla oldu. Sıradan bir pleb olacaksın."

"Ben bir plebim," diye itiraf etti Bobby. "İnkar etmenin ne faydası var? Babam bir plebe'ydi. Pantolonundaki yamalardan daha değerli hiçbir dünyevi mülkü olmadan çiftlikten ayrıldı. Ben topraktan bir nesil uzağım ve bir iki karık açtığımdan beri, sadece toprak bana güzel kokuyor."

Bobby'nin iki arkadaşı da güldü. Onu bu konuda ciddiye almak için ondan çok hoşlanıyorlardı.

"Ama gerçekten," dedi Nick saldırıya dönerek, "kulüpteki çocuklar bu konu hakkında konuşuyorlardı ve bu oldukça kötü bir davranış, bu tür bir kavga yaptığınızı düşünüyorlar. Çirkin bir
tartışmaya dahil olmanız kaçınılmaz."

"Öyle mi?" diye sordu Bobby neşeyle. "Daha da kötü bir şekilde dahil olmamı izleyin.
Daha da fazlası, sanırım burada her şeyi yoluna koyduğumda Idlers'a geleceğim, bir kulüp ligi düzenleyeceğim ve siz
arkadaşları pankartlar ve meşalelerle yürüteceğim."

Bu diğerinden daha komik bir şaka olduğu için çocuklar oldukça
nazik bir şekilde güldüler, ancak Payne Winthrop hemen tekrar ciddileşti.

"Ama seni kaybedemeyiz, Bobby," diye ısrar etti. "Bu tür işleri bırakıp eski kalabalığa geri dönmeni istiyoruz. Çok azımız kaldı, biliyorsun, bu yüzden yalnızlaşıyoruz. Stan Rogers
muhteşem bir av düzenliyor ve hepimizin en azından bir ay boyunca kulübesine gelmesini istiyor. Her neyse, artık bundan bıkmış olmalısın."

"Hiçbir şekilde," diye ilan etti Bobby.

"Elbette, paran var," diye itiraf etti Payne, "ve
bu hesaba göre oynamalısın; ama sana şunu söyleyeyim: Eğer satmak istiyorsan, senin için karlı bir alıcı bulabileceğim bir yer biliyorum."

Bobby bir anda ona döndü.

"Bak, Payne," dedi. "Buna ilgin ne?"

"Benim ilgim mi?" diye tekrarladı Payne boş boş.

"Evet, senin ilgin. Beni sattırarak ne kazanacaksın?"

"Gerçekten, Bobby--" diye başladı Payne, zaman kazanmak için düşünerek. "Bu amaçla buradasın ve bana nedenini söylemelisin," diye ısrar etti Bobby sertçe, parmağını masaya vurarak.

"Eğer bilmen gerekiyorsa," diye kekeledi Payne, Bobby'nin tavırlarının gücüyle kendinden geçerek, "saygıdeğer ve hürmet ettiğim--"

"Anlıyorum," dedi Bobby.

"Pater gelecek yıl siyasete girmeyi düşünüyor ve bir
org istiyor."

"Ve Nick, seninki nerede?"

"Peki," diye itiraf etti Nick, Payne'in ona karşı hakimiyet kullandığı zamanki kadar çekincesiz, "annemin şehir mülkü ve benimki, bilirsin, birkaç yıl daha iyi durumda kalacak, ancak olumsuz belediye
hükümeti değerlerini-- düşürebilecek oldukça harap binalar içeriyor."

"Bir dakika," dedi Bobby ve Jolter'ı çağırdı.

"Ben," diye sordu, "Bay Adam Winthrop'un
politik hedefleri hakkında bir şey biliyor musun?"

"Vali olmak için yetiştirildiğini duydum," dedi Jolter.

"Oğluyla tanışın, Bay Jolter--Bay Payne Winthrop. Ayrıca Bay Nick Allstyne.
Sanırım Bay Winthrop Stone'un biletiyle yarışacak," diye devam etti Bobby,
mümkün olduğunca çabuk formaliteleri yerine getirerek.

"Elbette."

"Payne," dedi Bobby, "baban benimle _Bülten_ hakkında konuşmak istiyorsa kendisi gelmeli. Jolter, Allstyne mülklerinin
nerede olduğunu biliyor musun?"

Jolter, Nick'e baktı ve Nick kızardı.

"Bu, koşullar altında oldukça kaba bir soru, Bay Burnit," dedi Jolter, "ama neden bu kadar kaba bir şekilde cevaplanmasın ki.
Şehrin en kötü şöhretli caddesinde iki blokluk bir sıra,
rüzgarlı bir gecede tüm şehir merkezini saracak bir soykırımın başlangıcı olma olasılığı olan
çerçeveli kulübeler. Yıllar önce kınanmalıydılar."

"Nick," dedi Bobby, "sana o mülkü elden çıkarman için bir ay süre veriyorum, çünkü o kadar zaman geçtikten sonra ben onun peşine düşeceğim."

Bu sadece bir örnekti. Bobby sonunda şüphelenmeye başlamıştı ve yaşlı John Burnit'in mektuplarından birinde kurnazca belirttiği gibi: "Şüphecilik edinmek
zararlıdır, ama oldukça gereklidir; sadece
aşırıya kaçmayın."

Ancak Bobby, şüpheciliğin
aşırıya kaçılamayacağı bir alandaydı. Bobby'nin mücadelesinde protesto etmek veya nüfuzunu kullanmak isteyen herhangi bir adam geldiğinde, Bobby boğayı boynuzlarından yakaladı, yerel meseleler hakkında bilgi madeni olan Jolter'ı çağırdı ve hemen o adamın ilgisinin nedenini buldu; bunun üzerine onu ya uyardı
ya da ona saldırdı ve günde ortalama on tane iyi, sağlıklı düşman edindi. Adam Winthrop'u siyasi yarıştan tamamen korkuttu, Allstynes'in yangın tuzaklarını yıktırıp daha iyi maaş veren ve dolayısıyla daha cazip apartmanlar inşa ettirdi ve De Graff ile diğer ilgili bankacıları "çemberler halinde sendeleyerek ve kısık sesle havlayarak", "Bugs" Roach'un dediği gibi, 
etkiledi. Bobby şimdiye kadar kişisel bir sıkıntıya maruz kalmamıştı, ancak polis şefine ilk saldırısından sonraki gün hız yasalarını ihlal ettiği için tutuklanmaya ve sınıra para cezasına çarptırılmaya başlandı, oysa arabasını saatte sadece sekiz mil hızla kullanıyordu, gazete dağıtıcıları ve çalışanları ise en önemsiz bahanelerle "sıkıştırılıyordu". İftira davaları, bir tüccarın veya bir memurun böyle bir prosedürü riske atacak kadar net bir sicili olduğu her yerde açıldı ve bu davalardan üçü aleyhine sonuçlandı; bunun üzerine Bobby, yargıçlardan bazılarını Sam Stone'a bağlayan para zincirini bularak derhal bu yargı mensuplarına saldırdı ve davalarına itiraz etti.

Adı bile Stone'un kalabalığındaki her üye için kırmızı bir bez haline geldi; ancak
o ana kadar ona hiçbir şiddet teklif edilmemişti. Ancak bir gece,
kendi arabasını eve doğru sürerken, onu gözetleyen adamlar
Burnit ikametgahının iki blok yukarısındaki bir ara sokaktan çıktılar
ve sokağı sivri uçlu helezon yaylarla kapladılar. Bunlardan biri
lastiği yakaladı ve Bobby, bu tür kazaların ilk belirtisine karşı her zaman tetikteydi, arabasını aniden durdurdu,
lastik anahtarına uzandı ve dışarı atladı. Lastiği incelemek için eğildiği anda, içgüdüsü onu uyardı ve hızla dönüp, en yakındaki adamın havaya kaldırılmış bir sapanla, sokaktan kendisine doğru gelen üç adamla karşılaştı. Bobby, döndüğünde, gözünün ucuyla bir bakışla, üzerinde yükselen figürün önemini fark etti ve sonra iyi atletik eğitimi işe yaradı. Yanlamasına bir
yaylanmayla, o inen darbenin etki alanından çıktı ve ağır anahtarıyla savurarak, adamın şakağına bir darbe indirdi ve onu bayılttı. Diğer iki adamın düşünmeye vakti olmadan, onlara doğru geldi ve birinin kürek kemiğini kırdı. Diğeri kaçtı. Bu saldırının bir açıklamasına yol açabilecek hiçbir üç adamdan haber gelmemişti, ancak Bobby'nin bir açıklamaya ihtiyacı yoktu; saldırının nereden geldiğini hemen anladı ve sabahleyin Biff Bates'i çağırdı. "Biff," dedi, "Bir keresinde Stone'a karşı bir karşı-irritant olarak hareket edecek birkaç haydut bulmaktan bahsetmiştim, ama ihmal ettim. Bir kısmını ele geçirmek ne kadar sürer?"

"Karanlığa kadar beklersem on dakika," diye cevapladı Biff. "Blue Star'a inebilirim ve on demir adam için sana bir sakatın beynini kendi tahta bacağıyla dövebileceğin kadar iyi bir sürü 'yegg' bulabilirim."

Bobby gülümsedi.

"Bu kadar ileri gitmelerini istemiyorum," diye itiraz etti. "Stone'a satmayacaklarına güvenebileceğin adamlar mı?"

"Sadece bir yol," diye cevapladı Biff. "Setin etrafında dolaşan katillerin seçkin hattının yarısı Stone'a karşı öfkeli, zaten; ama ondan korkuyorlar ve onları kullanmanın tek yolu onları kasabadan çıkarmak için yeterli miktarda vermek. On atışlık bir atışla onları beden ve ruh olarak satın alabilirsiniz."

"Bu gece göreve başlamak için yaklaşık dört tane alacağım ve istediğimi başarana kadar görevde kalacağım," ve Bobby planını Biff'e ayrıntılı olarak anlattı.

Stone'un bir tuhaflığı vardı. Düşmanları olduğunu ve bunların dünyadaki en pervasız
sınıftan olduğunu bildiğinden, nadiren tek başına yakalanmasına izin verirdi; ama her gece bazı takipçileriyle saygın bir bira bahçesinde, yazları sessiz, yarı kapalı bir köşede uzun bir masanın kendisi ve takipçileri için ayrıldığı ve kışın aynı amaçla arka odadan vazgeçildiği bir toplantı yapardı. Stone burada yerel örgütünün tüm gerçek işlerini halleder, bira içer, garip görünümlü ziyaretçileri canlandırır ve kendi yorumlarını homurdanan bir evet veya hayır veya kısa bir talimatla sınırlar. Her gece saat dokuz buçukta kalkar, esner ve gözetimsiz bir şekilde bira bahçesinden sokağa geri yürürdü ve orada yaklaşık beş dakika dururdu. Bu, kesintisiz düşünceler için inziva yeriydi ve geri döndüğünde günün gelişmelerini özetlemiş ve gerekli eylem planını kararlaştırmıştı. Bobby'ye yönelik saldırı girişiminden sonraki ikinci gece, sokak kapısını arkasından kapatır kapatmaz, iki taraftan bir adam üzerine atladı, ağzına ağır bir el konuldu ve yere sürüklendi, üçüncü bir iri yarı haydut göğsüne oturdu ve ona uzun bir bıçak gösterdi. Adam bıçağı Stone'un gözlerinin önünden geçirirken "Gördün mü?" diye sordu. "Aç. Kardeşimi üç esneme için karıştırmalarına izin verdin
bir homurtuyla onu kurtarabilirdin ve eğer emir altında çalışmıyor olsaydım, yarım saat içinde seni buzla sarılmış ve üzerini bir çarşafla örtmüş olarak altı numaralı levhaya yatırırlardı. Ama biz emir altındayız. Biz
reform komitesinin bir parçasıyız," ve üçümüz de sessizce güldüler, "ve Noel ekmek kuyruğundan daha uzun bir sıra var, hepimiz bu kaçış parasından bir parça koparmak için deliriyoruz. Ve sana vermem gereken küçük bir mesaj var. Bu sefer serbest kalacaksın. Bir dahaki sefere
kafanı uçuracaklar. Bu barışçıl vatandaşlara yönelik haydutluğun durdurulması gerekiyor; "Bakın?"

Sokak ağzında duran bir adamın çıkardığı alçak bir ıslık, bıçaklı adamın çok keyif aldığı konuşmayı böldü ve bu süre boyunca boşuna çabalayan Stone'un göğsünden fırladı. Adam ayağa kalkıp koşmaya başladığında, aniden döndü ve Stone'un kalçasına sert bir tekme attı ve Stone ayağa kalkarken, başka bir adam kaburgalarına tekme attı. Üçü de koştu ve Stone, zorlukla ayağa kalkarak, tabancasını cebinden çıkarıp şaklattı. Ancak, uzun süre kullanılmayan tetik, takılıp kaldı, ancak aldığı iki korkunç tekmenin acısına rağmen, yürüyerek onların peşinden gitti. Sokaktan hemen dışarı fırlamak yerine, adamlar köşedeki dar bir binanın yanındaki küçük bir kapıdan içeri girdiler ve arkalarındaki kapıyı çarptılar. Tahta sürgünün düştüğünü duyabiliyordu. Bunu çok iyi biliyordu. giriş. Ucuz bir meyhanenin çöplük arka bahçesine gidiyordu, yanından sokağın ötesine dar bir geçit uzanıyordu, buradan her yarım dakikada bir tramvay geçiyordu.

Tam kapıya öfkeyle yaklaşırken bir polis memuru ara sokak ağzından içeri
girdi ve Stone'un tabancasının parıltısını yakalayarak kendi tabancasını
çevirdi. Oldukça korkusuzca Stone'a doğru koştu ve bileğine
harika bir darbe indirerek tabancayı döndürdü.

"Tutuklusun," dedi.

Sadece bir saniyeliğine adamını örttü, sonra kolu düştü ve
çenesi şaşkınlıkla açıldı.

"Aman, Stone bu!" diye haykırdı.

"Evet, lanet olsun sana, Stone bu!" diye bağırdı Patron, öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde ve öfkeye yenik düşerek polisin yüzüne
şaşırtıcı bir darbe indirdi. "Lanet olası düztaban, sana ellerini kime koyduğuna dikkat etmeyi öğreteceğim! Bana o rozeti ver!"

Beyaz yüzlü, titreyen parmaklı ve yanağındaki bir kesikten yavaşça akan kanla adam
rozetini çıkardı.

"Şimdi Cooley'e geri dön ve ona seni kırdığımı söyle," diye emretti Stone ve
topuğunun üzerinde döndü.

Bira bahçesinin arka kapısına ulaştığında çok
acı bir şekilde topallıyordu, ancak kalabalığına geri döndüğünde olay hakkında hiçbir şey söylemedi. Sokak ağzından o masaya gitmesi için geçen kısa sürede tüm olayın önemini anlamıştı. Kariyerinde ilk kez, sistematik olarak başkalarını işaretlediği gibi kendisinin de sistematik olarak işaretlenmiş bir adam olduğunu biliyordu; ve
akıl dışı değildi. Bundan sonra, Bobby Burnit kiralık haydutlar tarafından artık tehdit edilmedi ve bir yıl boyunca mücadelesini sürdürdü,
bir on iki ay daha yetecek kadar malzemeyle. Bu, onu birçok yönden geliştiren bir yıldı, ancak Teyze Constance Elliston gelişmeye itiraz etti.

"Bobby, seni _şımartıyorlar_," diye yakındı. "Senin nezaketini elinden alıyorlar ve ağzının etrafında kasvetli, sert çizgiler oluşuyor."

"Onu şımartıyorlar," diye ilan etti Agnes, sevgiyle sert yüze ve berrak, sarsılmaz gözlere bakarak.

Bobby, Agnes'in bakışına, yorumlanması için hiçbir söze gerek olmayan bir bakışla karşılık verdi ve Teyze Constance'a güldü.

"Sanırım beni şımartıyorlar," diye itiraf etti, "ve buna sevindim.
Her şeyden önce, bir adam cebime paramı almak için elini uzattığında, ona nazikçe alıp
almasını söylememi sağlayan o nazikliğimi kaybettiğim için mutluyum."

"Yapacaksın," diye kabul etti Dan Amca. "_Bülteni_ eline aldığında,
en yakın arkadaşların sana sadece iki ay verdi, Ama sen
para kazanıyor musun?"

Bobby'nin yüzü bulutlandı.

"Su gibi harcıyoruz. Neredeyse hiç reklamımız yok ve
istediğimden daha fazla tirajımız var. Sattığımız her gazetenin
parasını kaybediyoruz."

Dan Amca başını iki yana salladı.

"Geri alma şansın var mı?" diye sordu.

"Bobby başarısızlığa o kadar alışmış ki aldırmıyor," diye araya girdi Teyze
Constance.

"Dikkat et!" diye haykırdı Bobby. "Hayatımda hiç bu kadar umursamamıştım
şimdiki kadar. _Bülten_ kazanmalı. Kazanacağından eminim! Stone'a karşı mücadelemizde öne geçersek
tüm reklamlarımı geri alacağım ve
reklam ücretlerini oluşturan tirajımı koruyacağım."

Yemek odasına bitişik çalışma odasında telefon zili çaldı ve
akşam boyunca az çok dalgın olan
Bobby sandalyesinden yarı doğruldu. Bir an sonra hizmetçi onlara çağrının
Bay Burnit için olduğunu söyledi. Çalışma odasında onun heyecanlı ve
coşkulu sesini duyabiliyorlardı. Bir okul çocuğu kadar mutlu bir şekilde geri döndü.

"Şimdi size bir şey söyleyebilirim," diye duyurdu. "Beş dakika içinde _Bülten_ sokakta özel ekstralar yapacak ve meclisin eyalet genelindeki belediye işlerini araştırmak için
bir komite atadığını duyuracak. Bu, bu kasaba anlamına geliyor. Bu önlemi lobi faaliyetleriyle geçirmek için on bin dolar harcadım ve
tümünü _Bülten_'deki iyileştirmelere yükledim. 'Boodlers' saflarına katılmışım gibi geliyor, değil mi? Eh, ben
haklı olduğumu bildiğim sürece
etikle hiç ilgilenmiyorum. Biff Bates'in dediği gibi, o aç hukuk hokkabazları kalabalığının arasına
iyi sözlerle ve on emirle
girmek için bir budala olurdum. Toplara karşı
araba yayları kullanmıyorum ve sonuç olarak
kazanıyorum. Ölçümü aldım ve şimdi Stone ve korsan tayfasını ızgaraya koyacağımızı düşünüyorum, arkadaşım De Graff ve Stone'un
ellerine oynayan diğer aziz günahkarlar için biraz fazladan sıcak kömürle. Bunun için bir yıldır çalışıyorum ve eyalette geniş kapsamlı sonuçları olan bu kasabanın tüm siyaseti altüst oldu."

"Sen bencil bir çocuksun," diye azarladı Teyze Constance. "Bir saatten fazla bir süredir bizimlesin, bunu bekliyordun ve bize tek bir kelime bile
söylemedin. Artık kimseye güvenmiyor musun?"

"Ah, evet," diye yanıtladı Bobby rahatça; "ama sadece gerektiğinde."

Agnes sakin bir memnuniyetle ona gülümsedi. Şimdi söyleyecek çok az şeyi vardı. Aklındaki erkek uzun ve zorlu bir mücadeleden
sonuç elde ederken her kadına gelen o mutlu mutluluk içindeydi.

"Aynı baban gibi konuşuyorsun, Bobby," diye güldü Dan Amca. "Her geçen gün ona daha çok
benziyorsun. Onun gibi konuşuyor ve onun gibi
davranıyorsun. Çenen hep aynı şekilde şaklıyor. Ancak baban
asla
siyasetle uğraşmadı. O her zaman bundan nefret etti ve senin
dizlerine kadar batmış olman kaçınılmaz."

"Babam siyasette başarılı olurdu," dedi Bobby kendinden emin bir şekilde,
"başladıktan sonra her şeyde olduğu gibi. Ancak
kendisinin de ilk başlarda birkaç aptalca hata yaptığına dair yazılı itirafı var. Siyasete gelince, ben dizlerime kadar battım ve
sonbaharda kendi listemi seçeceğim."

"Elbette başka bir reform partisi," diye önerdi Dan Amca gülümseyerek.

"Bobby için değil," diye cevapladı kararlı genç beyefendi. "Cal Lewis ile bir ilişki kuruyorum."

"Cal Lewis!" diye haykırdı Dan Amca dehşet içinde. Sonra gözlerini kapattı ve
yumuşakça güldü. "Sam Stone'un kendisi kadar kendi tarzında kötü şöhretli. Neden,
Bobby, bu benzinle yangınla mücadele etmek."

"Bir hırsızı bir hırsızı yakalamaya zorlamak. Cal'ın on beş yıldır pastadan hiçbir pay almadığını ve
tüm bu zaman boyunca Stone'la diş ve tırnakla mücadele ettiğini unutmamalısın. Kazandıktan sonra gösterişli vaatlerini yerine getirmekte çok acınası bir şekilde başarısız olan son reform hareketi, onu tamamen hesaplamalarının dışında bıraktı
ve Lewis aslında Stone'a onu devirmek için katıldı. Lewis'in siyasi mekanizma hakkındaki bilgisini kullanmayı öneriyorum, ama kendi yöntemimle. Aslında, onu çoktan işe aldım ve maaşa bağladım; hem de iyi, katı bir maaş. Onun işi benim siyasi mekanizmamı organize etmek. Sadece bu ilçenin ve şehrin işlerini dürüstlükle değil aynı zamanda takdirle yürütecek temiz adamlardan oluşan bir listem olacak ve size belediye başkanlığı adayının Chalmers olduğunu söylemekten çekinmiyorum. "

Agnes sevinçten ufak bir çığlık attı ve hatta Teyze Constance bile ellerini hafifçe çırptı, çünkü mükemmel sosyal bağlantıları olan genç bir avukat olan Chalmers, Ellistons'ın gözdesiydi ve Burnit malikanesi için yaptığı
işlerde Bobby onda mükemmel nitelikler bulmuştu.

"Chalmers iyi bir adam," diye kabul etti Dan Amca, "genç olmasına ve neredeyse siyasi nüfuzu olmamasına rağmen; ama, eğer onu
belediye başkanı yapabilirseniz, onun için parlak bir siyasi gelecek öngörüyorum."

"Ona sahip olacak," dedi Bobby kendinden emin bir şekilde, "çünkü onu soruşturma komitesinin avukatı yapmayı düşünüyorum ve onun çalışmasıyla en az yüz bin dolar çalıntı paranın
şehrin ve ilçe hazinelerine geri dönmesini bekliyorum."

Bobby bunu duyururken mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve hala büyük mücadelesinin
ayrıntılarına dalmış bir şekilde salona doğru yürüdü. Ancak
montunu giyip şapkasını eline aldığında kendine geldi; ve en derin şaşkınlıkla
bir veda etmeden
çıkmak üzere olduğunu fark etti.

"Neden, nereye gidiyorsun?" diye sordu Agnes, oturma odasına geri döndüğünde.

Utangaç bir şekilde güldü.

"Neden," diye açıkladı, "o telefon mesajını aldığımdan beri,
sokağa attıkları _Bülten_ ekstrasını
önümde görüyorum şimdi ise her şeyi unuttum. Ben sadece
aşağı inip bunun bir kopyasını elimde tutmalıyım."

"Sen sadece kocaman bir çocuksun," diye güldü Teyze Constance. "Hiç büyüyecek misin?"

"Umarım büyümezsin," diye ilan etti Agnes ve kolunu tutarak onunla birlikte kapıya doğru yürüdü
mükemmel bir huzur ve güvenle.

BÖLÜM XXVI

BAY STONE BOBBY'YE BİR AYRILIK KOMİSYONU VE SOL ELLE BİR DUA BIRAKTI

Bobby'ye _Bülten_'in son ekürisi ve onu çıkarmak için görevde tuttuğu güç iyi görünüyordu, ofiste yürürken onu yorum ve tebriklerle
neredeyse alkışa benzer bir şekilde karşıladı. İçeri girerken sokaktan bir kopya
almıştı ve onu yaydığında bunun sonun başlangıcı olması gerektiğinin farkına varmanın verdiği bir heyecan geldi.

Öyleydi. Bobby'nin, _Bulletin_, bu eylemi zorlamış, onu hesaba katılması gereken bir güç haline getirmişti; ve saman balyaları,
bunlardan oluşan saman balyaları, rüzgarın hangi yönden estiğini göstermeye başlamıştı.

Bir sabah Rahip Doktor Larynx başkanlığındaki bir heyet onu bekliyordu. Rahip Doktor,
Yazın Erkekler Montsuz mu Gider? Üç Sentlik Araba Ücretlerinin Adaleti
ve Billboardlar Gitmeli gibi hayati konular aracılığıyla ruhların kurtuluşunu arayan büyük bir yaratıcılığa ve güce sahip bir papazdı. Tüm kamusal, eyalet veya ulusal sorular Rahip Larynx'in kürsüsünde iyice tartışıldı ve üzerlerine uygun şekilde sabitlenmiş kınama veya onay mührüyle sürüklenip gitti; ve adını ve resmini neredeyse seksen yedi şişe Elixo içen ve hala hayatta kalan adam kadar sık ​​gazetelere yazdırmayı başardı. Yanında dört tane son derece saygın iş adamı vardı, ikisi favori takıyordu ve diğer ikisi beyaz papyon takıyordu.

"İyi iş, Bay Burnit," dedi Rahip Doktor Larynx yüksek, yürekten bir sesle, üç adımda ilerleyip Bobby'nin elini mengene gibi
tuttu; çünkü o kırmızı kanlı bir papazdı, Rahip Doktor Larynx'ti ve "pee-pul"un arasına
girmeye inanıyordu. "_Bülten_ reformun güçlü ve iyi bir makinesi olduğunu kanıtladı ve bu belediyenin saygın vatandaşları artık önlerinde bir umut ışığı görüyor."

"Korkarım saygın vatandaşların," diye cesaret etti Bobby, "geçmişteki umutsuz durumlarından
başka kimseyi suçlayamayacaklar. Oy
vermeyecek kadar benciller."

"Tam isabet ettin," diye haykırdı Rahip Larynx
yüksek, içten bir kahkahayla, "ama _Bülten_ onları bir görev duygusuna
uyandıracak. Dün gece, Bay Burnit, Ütopya Kulübü'nü yetmişin üzerinde bir başlangıç ​​üyeliğiyle kurdu ve _Bülten_'in onaylaması gereken bir
belediye başkanı adayı seçti. Bay Özgürlük, Utopian Kulübü'nün belediye başkanı adayı Bay Burnit ile el sıkışın."

Bobby, Bay Özgürlük ile oldukça hoş bir şekilde el sıkıştı ve onu merakla inceledi.

Böcek takan ve her zamanki Prens Albert'i takan iki kişiden biriydi ve alt dudağından çenesine kadar olağanüstü bir uzunluk sergiliyordu.
Bu, aşırı yüksek ve dar alnı nedeniyle, yüz hatlarına uzun, sarı bir silindirin merkezine yakın bir yerde küçük noktalar halinde toplanmış gibi bir görünüm veriyordu. Bay Özgürlük, daha sonra, saygın bir şarkı öğretmeni olduğunu
tespit etti.

"Profesör Özgürlük," diye devam etti Rahip Doktor Larynx, hala yüksek sesle ve içtenlikle, "bu göreve ayıracak vakti ve ideal nitelikleri var. Hiçbir kötü alışkanlığı yok. Sigara bile içmiyor
ve hiçbir şekilde tütün kullanmıyor ve onun yönetimi altında bu kasabanın meyhaneleri, böyle bir eylemi mümkün kılacak yasalar varsa, boş depo odalarına dönüştürülecek."

"Meyhanelerin kapatılmasını istemiyorum," diye ilan etti Bobby. "Sadece her gece on ikide, istisnasız boşaltılmasını istiyorum."

Doktor Larynx ve heyeti öfkeyle uzaklaştıklarında lider, Zengin Babaların Oğullarının Günahları üzerine vaazını
hazırlıyordu.

Ertesi gün iş adamları kulübünden bir heyet onu bekliyordu. İş adamları kulübü bir iş yönetimi istiyordu.
Bobby bu kalabalığı farklı şekilde ele aldı. Masasının üzerinde, tam da böyle bir acil duruma karşı önceden tablolaştırılmış, çeşitli şehirlerde denenmiş tüm iş adamları yönetimleriyle ilgili istatistikler vardı ve bu açıklamayı tartışmasız sundu. Hiçbir şeye
ihtiyaç
duyulmadı.

"Politika kendi başına ayrı bir iştir," dedi "Sizden hiçbiri
önceden eğitim almadan bir ekspertizcinin görevini üstlenmez. Tek sorun, politikacılara hiçbir kısıtlama getirilmemesidir. Bunları kullanmayı ama düzenlemeyi öneriyorum."

Heyeti bu tek görüşmeyle dönüştürmedi, ancak bu adamları ve onların türünden diğerlerini ayrı ayrı yetiştirerek dönüştürdü. Onlarla Tüccarlar Kulübü'nde öğle ve akşam yemekleri yedi, onlarla bilardo oynadı, sigara içti ve onlarla sohbet etti; ve konuşmasının yükü
Chalmers'dı. Sonunda kampanyasına hazır olduğunda, iş adamları
en azından dışarıdan bakıldığında oybirliğiyle onunla birlikteydi. İçeride, çekinceler vardı, çünkü özel ayrıcalıklar konusu çok ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konuydu; ve tamamen yasaklayıcı olmayan bir bedel karşılığında özel ayrıcalıklar, Stone rejiminin kalesiydi.

"Ama Stone rejimi," diye öğütledi Bobby, acımasızca konuya girerek ve onlara kendi işleri ve Stone'un işleri hakkında bildiklerini anlatarak,
"sona ermek üzere. El yazısı duvarda ve sen de
aynı şekilde
katılabilirsin, çünkü sonunda
halk benim tarafımda."

Sonunda öyle oldu. Bir yıldır halkın tuhaf ilgisizliğini anlamaya çalışıyordu ve henüz anlayamıyordu.
Stone'u seviyor ve onun toptan yozlaşmışlığını bir
şaka olarak görüyorlardı; ancak sürekli
vurarak, Stone ve kalabalığının
kurtarılamaz
küskünlüğünü göstererek, bir izlenim yaratmıştı --ne yazık ki! sadece yüzeysel bir izlenim-- ta ki soruşturma komitesi oturumlarına başlayana kadar. Ancak, hırsızların bazılarının gerçekten
hapishaneye gönderilebileceği anlaşıldığında, o zaman halk kadar yüksek sesle kınayan kimdi?
Neden, Stone onları sağda solda soymuştu; neden, Stone insanlığın
düşmanıydı; neden, Stone ve tüm arkadaşları, iyi ve kutsal bir şişlenip yüzülecek ve sonsuz kükürte
atılacak bir şey!

Tüm şehri kargaşaya sürükleyen gerçekler ortaya çıktı. Hiç doğmamış elliden fazla adam şehir ve ilçe maaş bordrolarına alınmıştı ve maaşlarının yarısı doğrudan Stone'un cebine gidiyordu, diğer yarısı bu ödeme işini yürüten adamlara gidiyordu. Şehir kaldırımları ve diğer iyileştirmeler için sözleşmeler, büyük bir rakam karşılığında kayırılan teklif sahiplerine verildi ve Stone, "dolandırıcılık" işinden elde edilen büyük kârların dörtte birini kişisel olarak aldı, diğer dörtte biri de ayrıntıları ayarlayan ve tahsilatı yapanlara gitti. Bu türden sayısız örnek ortaya çıktı; ancak en büyük skandal, saldırılamaz olması gereken adamları içermesi bakımından bankalarınkiydi. Amansız soruşturma, tüm şehir ve ilçe fonlarının dört banka arasında dağıtıldığı ve mevduatların her iki devlete de hiçbir gelir getirmediği gerçeğini ortaya çıkardı. Ancak bu fonlar, özel olarak yüzde iki ödemişti. faiz ve bu faiz nakit olarak, mühürlü zarflar içinde, şehir ve ilçe denetçilerine ve hazinedarlarına ödendi, onlar da zarfları
kırılmadan dağıtım için Stone'a götürdüler. Böylece uygun kanallardan
aktarılan miktarlar muazzam bir rakama ulaştı ve bu para en doğrudan ve ulaşılabilir para olduğundan, ilginç bir
engizisyoncu rolüne sahip olan Chalmers onu almaya koyuldu. En uzun süre
hükümette bulunan görevliler, dikkatsizleştiler ve artık mülk sahibi adamlardı ve Chalmers, kızgın penseler kullanarak, daha fazlasının da mümkün olduğu yaklaşık altmış bin dolarlık çalıntı parayı geri verebildi.

Chalmers'ın belediye başkanlığı adaylığı tam da bunun ardından duyuruldu ve Stone makinesinin parçalanma şekli gülünçtü. Chalmers ve Bobby'nin kurnaz ihtiyar tilki Cal Lewis ile birlikte dikkatlice hazırladığı tüm liste, neredeyse oybirliğiyle
o kadar ezici bir çoğunlukla kazandı. Chalmers'ın seçiminden hemen sonra, kafalar düşmeye başladı ve ilk giden, dört yıl sonra Bobby'nin buz arabasının sürücüsünü tanıdığı polis şefi Cooley oldu. Seçimle aynı zamana denk gelen büyük jüri iddianameleri hakkında sağlam temellere dayanan söylentiler geldi. Stone'un en yakın ve en meşgul teğmenlerinden ikisi, çizgili kıyafetlerden oluşan güzel yeni takım elbiseler alma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, sessizce tüm mal varlıklarını nakde çevirdiler ve sonra aynı şekilde sessizce Honduras'a
kayboldular. Bir öğleden sonra, Bobby neredeyse terk edilmiş _Bulletin_ binasındaki odasında tek başına otururken, işleriyle o kadar meşguldü ki, siyasi ve kişisel zaferleri için sevinmeye vakti yoktu, kapı açıldı ve Stone önünde durdu. Stone'un gözlerinin altındaki keseler daha ağır ve koyuydu, yanakları gevşekçe sarkmıştı ve giysilerinin içinde kaybolmuş gibiydi, ama yüzünde aynı katı kayıtsızlık vardı. Bobby hemen ayağa kalktı, yanında bu adam varken
ayaklarının üzerinde sağlam bir şekilde durmak için haklı bir sebebi vardı. Stone kapıyı arkasından dikkatlice kapattı ve
Bobby'nin masasının diğer tarafına doğru ilerledi.

"Eh, sen kazandın," dedi boğuk bir sesle.

Bobby derin bir nefes aldı.

"Bana çok paraya mal oldu, Bay Stone. Beni neredeyse iflas ettirdi--ama seni yendim."

"Sana hakkını veriyorum," diye itiraf etti Stone. "Kimsenin, hele ki bir çocuğun bunu başarabileceğini düşünmezdim; ama sen beni yakaladın ve beni iyi yendin. Sanırım hepimiz için zor bir mücadele oldu. Biraz bitkinim," ve merakla tereddüt etti; "Doktorum bir okyanus gezisine çıkmam gerektiğini söylüyor." Aniden patladı: "Kahretsin, sana söylense daha iyi! Kaçıyorum!"

Bobby kendini sessiz buldu. İki yıldır bu zafer anını planlamış ve ummuştu. Şimdi o coşkulu an geldiğinde,
kendini bu büyük adam için garip bir şekilde üzgün hissediyordu, onun
anlatılamaz haylazlığına rağmen.

"Geri dönmüyorum," diye devam etti Stone bir duraklamadan sonra, "ve senden benim için yapmanı
istediğim bir şey var."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım, Bay Stone, eğer kendime izin verebileceğim bir şeyse."

"Ah, kes şunu!" diye homurdandı Stone. "Şuraya bak. Baktığım birkaç zavallı
köpeklerin bir listesini aldım ve devam ettirmek için bir miktar ayırdım. Onlara bakmanı ve paranın doğru şekilde dağıtılmasını istiyorum. Senin iyi olduğunu biliyorum. Başkasına verebileceğim birini bilmiyorum."

Bobby'ye yaklaşık elli isim ve adresten oluşan bir liste verdi, karşılarına da aylık miktarlar yazıldı. Bunlar dul ve yetimdi ve her türden ve durumdan, kör, sağır ve sakat, Stone'un her insanın birini sevme ve ona saygı duyma tutkusuyla ve tüm büyük doğalardan ayrılmaz olan gizli şefkatle emekli ettiği kişilerdi.

"Dünyada bunları benden başka bilen kimse yok ve hepsi de bu konuda tek bir kelime bile ederlerse paparazzilerin
kesileceğinin farkında. Hiçbir şey, hatta bir ipucu bile basılmasını istemiyorum
bunun hakkında--anlıyor musun? Benden bunu yapmamanı istedikten sonra gazetede kullanacağından korkmuyorum, bu yüzden senden hiçbir söz istemiyorum."

"Bunu zevkle yapacağım," diye teklif etti Bobby.

"Sanırım hepsi bu kadar," dedi Stone ve gitmek için döndü.

Bobby masasının arkasından geldi.

"Sonuçta, Stone," dedi biraz tereddüt ederek, "bu kadar değerli bir düşmanı
kaybettiğim için üzgünüm. Nereye gidersen git sana iyi şanslar dilerim,"
ve elini uzattı.

Stone uzatılan ele baktı ve başını salladı.

"Yüzünü parçalamayı tercih ederim," diye homurdandı ve kapıdan çıktı.

Bobby'nin onu gördüğü son an buydu ve _Bülten_'in uçuşuyla ilgili taşıdığı tek şey, halkın gözündeki bir figür olarak adamın önemi için pek de belirgin olmayan "gerçeği"ydi,
Stone'un sağlığının tehlikede olduğu ve doktorunun tavsiyesi üzerine bir okyanus yolculuğuna çıkmak üzere olduğu; ve o gün Stone'un
resmi _Bülten_'in ön sayfasındaki
yerinden kayboldu.

Bu tam ve kesin bir zaferdi, ancak acısız değildi,
çünkü aynı gün Bobby boş bir hazineyle karşı karşıyaydı.
Ona üzücü ama hiç de beklenmedik olmayan haberi getiren Johnson'dı,
Chalmers ve Agnes tesadüfen ofisteydi. Onları görünce,
Johnson kapıda tereddüt etti.

"Ne oldu, Johnson?" diye sordu Bobby.

"Ah, pek bir şey değil," dedi Bay Johnson acı dolu bir ifadeyle. "Tekrar
geleceğim."

Yanında bir kağıt vardı ve Bobby elini uzattı.
Hâlâ tereddüt eden yaşlı Johnson kağıdı öne çıkardı ve
Bobby'nin masasına koydu.

"Biliyorsunuz, efendim, bunu size getirmemi söylemiştiniz."

Diğerleri orada olmasaydı,
Bobby'nin artık maaş bordrosunu karşılayamayacağı zamandan bir hafta önce bu ifadeyi getirmesi talimatı verildiğini hatırlatacaktı.
Bobby, bu üçünün önünde hiçbir çekince olmadan ifadeden başını kaldırdı.

"Eh, geldi. Param bitti."

"Bu durumda diğerlerinde olduğu kadar büyük bir felaket değil,"
dedi Agnes bilgece. "Neyse ki, mütevelli heyetiniz tam burada ve mütevelli heyetinizin avukatı, hesabınızda hala iki yüz elli bin dolar var."

Bobby kaşlarını çatarak sessizce dinledi ve yukarı çıkmadan önce böyle bir olasılık için kendini hazırlamış olan yaşlı Johnson, Bobby'nin masasına tanıdık gri zarflardan birini sessizce koydu ve geri çekti. Üzerinde şunlar yazıyordu:

_Oğlum Robert'a, Altıncı ve Son Deneysel Fonunu Kendisine
Devrettiğinde_

"Bir adam altı kez başarısız olursa emekliye ayrılıp rahat bir hayat
yaşamasına izin verilmesi daha iyi olur; çünkü herkesin mutlu olma hakkı vardır ve herkes kendi çabalarıyla
mutluluğa kavuşamaz. Bu yüzden, bu son seferde başarısız olursan endişelenme oğlum,
ama bir buçuk milyon dolardan elde ettiğin gelire göre elbiseni biçmeye çalış, bu da sana sadece yüzde iki getiri sağlayabilir. Başarısızlığının suçu
birisindeyse bu benimdir ve bu mektubu yazarken kendimi
çok acı bir şekilde suçluyorum.

"Unutma, ilk, son ve her zaman, senin
mutlu olmanı istiyorum. "

Bobby mektubu Agnes'e, zarfı da Chalmers'a uzattı.

"Bu biraz erken," dedi ikisine de gülümseyerek, "çünkü
altıncı kısım için başvuruda bulunmuyorum."

Agnes şaşkınlıkla ona baktı.

"Başvurmuyor musun?"

"Hayır," diye ilan etti, "istemiyorum. Anladığım kadarıyla
bu bölümlerden ikisini aynı işte kullanamayacağıma dair bir hüküm var."

Hem Chalmers hem de Agnes başlarını salladılar.

"Ben _Bülten_ dışında hiçbir iş için para istemiyorum,"
diye ilan etti Bobby, "ve eğer babam bana yardım etmek
istediğim kadar yardım
edemeyecek şekilde ayarladıysa, hiç istemiyorum."

"Belki de bilmediğin başka bir hüküm daha var,"
Chalmers ona bildirdi; "bu parayı reddedersen
ana fona geri döner."

Bobby bunu dikkatlice inceledi.

"Geri dönsün," dedi. "Burada batarım ya da yüzerim."

Ertesi gün bankasına gitti ve borç para almaya çalıştı.
Bankadaki
Bobby'yi gerçekten çok seviyorlardı. O enerjik bir genç adamdı,
işlerin adamıydı, büyük bir kamu zaferi
kazanmış genç bir adamdı, genel olarak şehre
bir şeyler yaptığı kabul edilen genç bir adamdı hesaplanamaz miktarda iyi; ama Bobby'yi ve _Bulletin_'i bir iş teklifi olarak kabul edemediler. Orijinal fonun iki yıl boyunca giderek azaldığını ve şimdiye kadar
hiçbir şey kalmadığını görmeselerdi? Başka bir fon da aynı şekilde azalmaz mıydı? Bu, bir bankanın menkul kıymetleri haciz etme isteğinin bir parçası değildir. Sadece
sade faizle oldukça
memnunlar. Ayrıca, _Bulletin_
zaten o kadar ağır bir teminat değildi.

Bobby benzer sonuçlar alan başka bir bankayı ve ayrıca Traders' Club'daki bazı sıkı iş arkadaşlarını denedi. İkileminin ortasında
First National'ın Başkanı De Graff yanına geldi.

"Biraz borç almaya çalıştığını duydum, Burnit?"

Bobby'ye sanki De Graff ona övünmeye gelmiş gibi geldi, çünkü
De Graff ve First National'ı
çamurun içine
sürüklemede etkili olmuştu.

"Evet efendim, geldim," diye yine de kararlı bir şekilde cevapladı.

"Neden bize gelmediniz?" diye sordu De Graff.

"Size mi?" dedi Bobby, şaşkın bir şekilde. "Seni hiç bu şekilde düşünmemiştim, De Graff, olanlardan sonra."

De Graff omuzlarını silkti.

"Bu diş çekmek gibiydi. Canımı acıttı ve insan bundan korkuyordu ama
dışarı çıktığında çok daha iyiydi. Sen kavgaya atlayana kadar Stone beni
elinin altında tutuyordu. Açığa çıktığı anda beni daha fazla
tutamadı. Hayatımda yaptığım tek şüpheli şeydi ve
ortaya çıktığı için mutluyum. Seni takdir ediyorum, uzun süre ticari olarak bana
zarar verecek olsa da. Ama bu paraya gelince. Şu anda ne kadara ihtiyacın var?"

"Yaklaşık yirmi beş binlik bir hesap istiyorum."

"Hemen sana verebilirim," dedi De Graff, "ve ihtiyacın olan kadar daha fazlasını, bence yeterli olacak makul bir noktaya kadar."

"Bu Stone'un parası mı?" diye sordu Bobby aniden şüphelenerek.

De Graff gülümsedi.

"Hayır," dedi, "benim param. Sana inanıyorum, Burnit ve _Bülten_'e inanıyorum. Hemen benimle First National'a gelirsin diyelim."

BÖLÜM XXVII

TEYME CONSTANCE ELLISTON, BELİRLİ BİR YALANCILIKLA TÜM SABRINI KAYBEDİYOR

O gece, üzerinde ciddi bir yeni sorumluluk ve ciddi bir yeni sevinçle, hayatında hiç olmadığı kadar güçlü ve sağlam ve daha çok kendi efendisi olarak, Bobby Agnes'i görmeye gitti.

"Agnes, babam seni mütevelli heyetim yaptığında," dedi, "sana, kendimi başarılı veya başarısız
olduğumu kanıtlayana kadar benimle evlenmeme yükümlülüğünü yükledi, değil mi?"

"Öyle yaptı," diye kabul etti Agnes çekingen bir şekilde.

"Ama artık benim mütevelli heyetim değilsin. Üzerinde nominal kontrolün olduğu son para, Bay Barrister'ın elinde olan ana fona geri döndü; bu da seni serbest bırakıyor."

Agnes hafifçe güldü ve başını salladı.

"Yükümlülük, mütevelli heyetinin bir parçası değildi," diye hatırlattı ona. "Ama eğer bunu bu şekilde yorumlamayı seçersem," diye ısrar etti, "ve yükümlülüğü geçersiz ve hükümsüz ilan edersem, bu kasabanın siyasi patronu ve önde gelen iş adamlarından biriyle evlenmeye ne kadar sürede hazır olabilirsin? Agnes," diye devam etti, aniden oldukça ciddi bir şekilde, "sensiz daha fazla yapamam. Yeterince bekledim. Sana ihtiyacım var ve sen bana gelmelisin." 

"Eğer ısrar edersen gelirim," dedi basitçe ve iki elini de onun ellerinin arasına koydu. "Ama Bobby, bunun hakkında bir dakika düşünelim. Bunun ne anlama geldiğini
düşünelim. Bunu uzun, uzun günlerdir düşünüyorum ve gerçekten ve gerçekten vazgeçmek istemiyorum, çünkü bunun gelecekteki gücümüz üzerindeki etkisi var. Dün Grand Street'ten aşağı indim ve o
Trimmer and Company tabelasına baktım ve o tabela orada olduğu sürece, Bobby,
sanki renkleri terk etmemiz konusunda kendimi doğru hissedemezdim; yani,
mücadeleyi kesinlikle bırakmadığın sürece."

"Vazgeçtim!" diye tekrarladı Bobby hemen. "Neden, daha yeni başladım.
Bunca zamandır okula gittim, Agnes, ve zor bir okula, ama şimdi eminim ki
dersimi aldım. Bir veya iki dövüş kazandım; kanın tadını aldım; daha fazlasının peşinden gidiyorum; kazanacağım."

"Eminim ki kazanacaksın," diye tekrarladı. "Bunu yaptıktan sonra ne kadar daha memnun olacağımızı düşün."

"Evet, ama bunun ne kadar zaman alacağını da düşün," diye itiraz etti. "Öncelikle para kazanmalıyım; yani _Bulletin_'in para kazanmasını sağlamalıyım. Bunu
yapabilirim. Şu anda para kazanmanın eşiğinde ama _yirmi beş bin dolar borcum var. Bu savaşı kazanmam
uzun, uzun zaman alacak ve bu savaşta sana ihtiyacım var."

"Ben her zaman buradayım, Bobby," diye hatırlattı ona. "Bana ihtiyacın olduğunda seni hiç hayal kırıklığına uğratmadım, değil mi? Ama belki de bu kadar uzun
sürmeyecektir. _Bulletin_'in para kazanmasını sağlayacağını söylüyorsun. Bunu yaparsan bu bir
iş başarısı sayılır, seni o taraftan serbest bırakmaya yeter. Ama
gerçekten, Bobby, babanın mağazasının kontrolünü
geri almak ne kadar zor bir görev olurdu?"

"Şu anda umutsuz," dedi.

"Ne kadar para gerekir?"

"Şey, işin kendisiyle kıyaslandığında pek de fazla değil," dedi. "Benim iki yüz altmış bin dolar değerinde hissem var, Trimmer'ın iki yüz kırk bini var, altmış bini ise akrabaları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında dağılmış durumda. O hisse satılık değil, sorun bu; ama eğer bundan yirmi bir bin dolar satın alabilirsem, tüm bu işle ilgili
istediğimi yapabilirim."

"O zaman Bobby, o hisseyi nasıl elde edeceğimizden başka bir şey düşünmeyelim. Bunu düğün hediyemiz olarak almakta ısrar edelim."

Bobby ona uzun süre ciddi bir şekilde baktı.

"Agnes, sen bir tuğlasın!" diye sonuca vardı. "Haklısın, her zaman olduğun gibi. Bekleyeceğiz. Ama bilmiyorsun, ah, bilmiyorsun
bunun benim için ne kadar zor olduğunu!"

"Benim için dünyadaki en kolay şey değil," diye nazikçe hatırlattı
ona.

Ellerini onun ellerine koyduğu andan itibaren onları tutmuştu ve
şimdi onları kendine çekip göğsüne bastırmıştı.
Birdenbire, ona duyduğu büyük özlemle yenik düşerek onu
kollarına aldı ve tuttu ve dudaklarını onunkilere bastırdı. Bir an için
o kucaklamaya boyun eğdi ve gözlerini kapattı ve sonra nazikçe
ondan uzaklaştı.

"Bu tür şeylere çok fazla kapılmamalıyız," diye hatırlattı ona, "yoksa tüm iyi kararlarımızı kaybetme ihtimalimiz var."

"İyi kararlar," diye ilan etti Bobby, "bir sıkıntıdır."

Gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Hiçbir kararı olmayan insanlara bak," diye hatırlattı ona.

Belki yarım saat sonra, beraberinde bir gülümseme getiren bir fikir geldi.

"Kesinlikle, ya yapmaya karar verdiğin şeyi başarana ya da tamamen başarısız olana kadar beklemeye karar verdik, değil mi?"

"Evet," diye onayladı ayık bir şekilde.

"O zaman babanın bize bıraktığı mektuplardan birini açacağım. "İçindekileri merakla
ölüyordum" ve
aceleyle sekreterine gidip kaçınılmaz gri
zarflardan birini getirdi, üzerinde şunlar yazıyordu:

_Çocuklarıma Yasaklanmamın Sınırından Önce Evlenmeye Karar Vermeleri


"Hayatım boyunca anlayamadığım şey, neden
çok uzun zaman önce yapmadın!"

Bobby, Agnes'in iddiasının altında yatan ilkenin o kadar farkındaydı ki
bu mektup bile onun bakış açısını değiştirmeye yetmedi.

"Çünkü o değil, biz, daha doğrusu ben, dikkate alınması gereken kişiyiz," diye ilan etti. "Ama bana öyle geliyor ki, Agnes, sanki bir kereliğine valiyi
yenmişiz gibi."

Hala mektubun beklenmedikliği karşısında gülüyorlardı ki
Teyze Constance içeri girdi ve mektubu ona gösterdiler.

"Güzel!" diye haykırdı, mektubun kendisinden daha çok yazıya odaklanarak. "Sanırım oldukça mantıklısın ve Agnes için Elliston ailesinde gerçekleşen
en güzel düğünü ayarlayacağım. Ama bana en azından birkaç ay vermelisin. Ne zaman çıkacak? Yakında, sanırım?"

Dikkatlice ve sabırla aldıkları tavrı açıkladılar.
İlk başta şaka yaptıklarını düşündü ve şaka yapmadıklarını anlaması için epey tekrarlamaları gerekti.

"Sana tahammülüm yok!" diye itiraf etti. "Gördüğüm
sıradan, sıradan insanların arasında en kötüsüsün! Sende
hiç romantizm yok. Sanki evlilik ticari bir ortaklıkmış gibi bu konuda oldukça rahatsın. Ah, Dan!" dedi ve kocasını kütüphaneden çağırdı. "Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu ve gençlerin
gülünç tutumunu açıkladı.

"Harika!" diye karar verdi Dan Amca. "Seni tebrik etmeme izin ver," dedi ve hem Agnes hem de Bobby ile içtenlikle el sıkıştı, ardından Teyze Constance onu kendi türünden
aşağılık bir ruh olarak kınadı ve öfkeyle yatağa girdi. Ancak Agnes'in gece için kendi odasına çekildiğini duyduğunda tekrar ayağa kalktı ve o genç hanımla
ruhen güreşmek için içeri girdi. Ancak Agnes'in memnuniyette inatçı olduğunu gördü ve
sonunda bu fikrin coşkulu bir destekçisi oldu. "Her ne kadar
gönülden güzel bir düğüne odaklanmış olsam da," diye acıklı bir şekilde
sonuçlandırdı. "Uzun zamandır planlıyordum."

"Sadece planlamaya devam et, teyze," diye cevapladı Agnes. "Şüphesiz
harika yeni "Zamanı gelmeden önce fikirler."

Böylece bu tamamen sakin kur yapma eski sakin yolunda devam etti, Bobby haftada iki üç gece Elliston evine sürekli bir ziyaretçiydi ve iki genç her şeyden daha sık iş konuşuyordu; çünkü Bobby her konuda tavsiye almak için Agnes'e gelmeyi öğrenmişti. Şu anda en çok konuştuğu konu, halkın duygularına rağmen Stone yönetimi sona erene kadar mücadele ettiği yeni su tesisatı sözleşmesinin kiralanmasıydı. Eski bir polo düşmanı olan Hamilton Ferris, rakip firmalardan birinin başkanıydı ve
Bobby, Agnes gibi, onun da başarılı teklif sahibi olmasını çok istiyordu; çünkü Bobby, Ferris'i Elliston'larda akşam yemeğine ve şehirde kaldığı süre boyunca birkaç kez ziyarete getirmişti ve tüm Elliston'lar ondan çok hoşlanıyordu. Tekliflerin açılması Ferris'in ikinci en düşük adam olduğunu kanıtladığında Bobby oldukça üzüldü.

"Bunun için yeterince uğraştım," diye açıkladı Ferris o gece Ellistons'taki son akşam yemeğinde. "Bu yıl yapılacak pek bir şey yok ve
çalışanlarımın yapmaya cesaret edebileceğinden daha yakın bir tahminde bulundum. Tahminim göz önüne alındığında, yerel
şirketinizin hepimizi bir milyon dolardan fazla nasıl fazla teklif ettiğini anlayamıyorum."

"Tuhaf," diye itiraf etti Bobby, hala çok şaşkın.

"Sızlanmak benim için pek sportmenlik dışı," diye devam etti Ferris, "ama
odun yığınında bir yerlerde siyah bir beyefendi olduğuna inanmaya mecburum."

"Bu bir yenilik olmaz," diye karşılık verdi Bobby. "_Bulletin_'i aldığımdan beri yakıtın ortasında Etiyopyalıları avlıyorum ve onları her zaman buluyorum. Ancak Middle West Construction Company benim için yeni bir yakacak. Bu sabah en düşük teklifi veren olarak duyurulana kadar hiç duymamıştım."

"Hiç kimse duymamış," diye iddia etti Ferris. "Şüphesiz bu işi teklif etmek için düzenlenmişti. Muhtemelen konuyu araştırdığınızda siyasi patronunuzun ince İtalyan elini keşfedeceksiniz."

"Pek sayılmaz," diye kıkırdadı Dan Amca, Bobby ile övünme eğilimine kapılarak. "Yerel patronumuz Sam Stone'du ve Bobby onu ve iki uzman tel işçisini ülkeden
kovmayı başardı."

"Burada siyasi patron varsa o da Bobby'dir," diye gözlemledi Agnes gülerek.

"Ondan şüphelenmek zorunda kaldığım için üzgünüm," diye güldü Ferris. "Eh, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok; ama Bayan Ferris'i uzun bir ziyaret için dışarı çıkarmayı umuyordum."

"Karınıza selamlarımı iletin, Bay Ferris ve ona her neyse
gelmesi gerektiğini söyleyin," diye ısrar etti Bayan Elliston. "Eski okul arkadaşımın kızıyla
evlendiğinizi duyduğumdan beri, Keystone İnşaat Şirketi'nin burada sizden daha fazla büyük bir sözleşme yapmasını istiyorum, sanırım."

"Çok hoş görünüyor, Constance," dedi kocası kuru bir şekilde, "ama hiçbir kadının eski okul arkadaşının kızını görmek
istediğini sanmıyorum, bir erkeğin bir milyon dolar kazanmak istediği kadar. Bobby, sana küçük bir
bahse gireceğim. Bahse girerim ki yeni inşaat şirketiniz eski Stone topluluğunun
parçalanmış parçalarından oluşuyor. Hatta Silas Trimmer'ın bile içinde olduğuna
bahse girerim."

"Eğer öyleyse," diye aniden ilan etti Agnes, "ben dedektiflik işine gireceğim," ve Dan Amca bundan çok keyif aldı. Silas Trimmer'ın adı her geçtiğinde onun kinciliği, ona hayran olmasına rağmen, onun için oldukça eğlenceli hale gelmişti.

"Devam et," dedi Bobby onaylayarak. "Eğer o beyefendiye maddi bir destek sağlamamı sağlayacak bir şey
bulursan, sana güzel bir
ödül
alacağım. Bu arada ben de Middle West Construction Company hakkında bir şeyler
öğreneceğim."

Buna göre, sabahın ilk saatlerinde yönetici editörüne bu endişe hakkında soru sordu.

Ben Jolter eski piposunu yaktı, çıplak kollarını kavuşturdu ve spekülatif bir keyifle dönüşümlü olarak okşadı.

"Onlar hakkında iki sayfa kadar bilgim var, eğer kullanabilirsek," diye duyurdu. "Sözleşme dün imzalandığından beri tüm keşif tugayından raporlar alıyorum ve
şimdi bir şoka hazır olun. Şirketin en büyük hissedarları Silas Trimmer ve Frank Sharpe'dır ve küçük hissedarlar, neredeyse bir adama kadar, eski, zamanla test edilmiş ve gerçek dostunuz Sam Stone'un altında kamuya açık alanda küçük bir çatlak oluşturanlardan oluşmaktadır."

"Gerçekten şok olduğumu kabul ediyorum," diye yanıtladı Bobby.

"Her şey güzelce birbirine bağlı," diye devam etti Jolter. "Bütün
su tesisatı projesi bir Stone planıydı ve Stone halkı--Stone'un kendisi
silinmiş olsa bile--sözleşmeyi güvence altına aldı. Stone yönetiminin son sona eren eylemi, su tesisatı tamamlanana kadar Ed Scales'ı baş mühendis olarak işe almaktı, bu sekiz veya on yıl sürebilir ve Scales ile yapılan sözleşme, haklı bir sebepten dolayı görevden alınamadığı sürece şehir için bağlayıcıdır. Scales, önceki reform spazmı sırasında şehir mühendisiydi, ancak Stone muhtemelen ona iyi malzeme buldu ve onu
işte tuttu. Su tesisatı planları onun gözetiminde hazırlandı
ve bunları ihaleye hazır hale getirdi. Peki cevap ne?"

"Kolay," diye karşılık verdi Bobby. "Şehir kaybeder."

"Haklı," diye kabul etti Jolter; "ama nasıl? Bir şey yapabileceğimizi göremiyorum.
Planları hazırlayan Scales, bunların uygulanmasını sağlayacak mantıklı kişidir ve
mükemmel bir yeteneğe sahiptir. Kaydı temizdir,
bu yüzden ne kendisinin ne de ailesinden herhangi birinin mülkü yoktur--ancak bunun nedeni
hiç şansı olmaması olabilir. Middle West Construction
Şirketi, yeni kurulmuş olmasına rağmen, mali açıdan sağlam, tamamen teminatlıdır ve ayrıca, sözleşmenin şartları gereği, şehrin eline %20'lik kaybı için yeterli teminat vermiştir. _Bulletin_'in yapabileceği tek şey, yerel girişimciliği biraz çekinceyle desteklemek, sonra da gizlenip gelişmeleri beklemektir."

"Bunu yapmaktan hoşlanmıyorum," diye itiraz etti Bobby. "Stone veya Trimmer'dan herhangi bir şekilde övgü dolu bir şekilde bahsetmeyi düşünmek beni üzüyor."

Jolter güldü. "Sen iyi ve tutarlı bir düşmansın," dedi.

"Sanırım dürüstçe buldum," diye gülümsedi Bobby ve masasındaki bir çekmeceden gri John Burnit mektuplarından birini aldı.

"'Düşmanlarını her zaman affet,'" diye okudu Jolter yüksek sesle; "'yani, iyi ve onlarla eşit olduktan sonra.'"

"O zaman, işte onlar için," dedi Jolter, onaylayan bir kıkırdamayla mektubu geri vererek. "Onları hemen göndereceğiz ve bu arada _Bulletin_ çok sayıda gerçek ve ustaca dedektiflik yapacak."

Ama _Bulletin'in_ dedektifliği hiçbir yanlışı gün yüzüne çıkarmadı ve
büyük su şebekesi sözleşmesi üzerindeki çalışmalar aceleyle başlatıldı.

Bu arada Agnes, tehdidine sadık kalarak kendi hesabına bazı
araştırmalar yapıyordu. Artık Bayan Clarence Smythe olan Trimmer'ın kızıyla ve Trimmer bağlantısı olan diğerleriyle olan kızlık
tanıtımını yeniledi ve bu kadınları sık sık tek amaç olabilecek herhangi bir bilgi kırıntısını toplamak için görüyordu. Ancak toplayabildiği en iyi şey,
Clarence Smythe ve Silas Trimmer'ın artık pek de dostça ilişkiler içinde olmadığıydı; Bayan Smythe'ın babasıyla Clarence hakkında
tartıştığı; ayrıca Clarence'ın Trimmer ve Şirketi hisselerinin Bayan Smythe'ın adına olduğuydu. Bu bilgi kırıntılarını, ne kadar önemsiz olsalar da, dindar bir şekilde Bobby'ye getiriyordu. Yeni su tesisatı başladığında Agnes
bu muazzam girişimle ilgili tüm gazete kupürlerini sakladı ve işçilerin hepsi evlerine gittikten sonra akşamları sık sık arabayla
oraya gitti; tam olarak ne amaçla olduğunu söyleyemedi,
ama yarı utangaç bir şekilde Amcası Dan'e itiraf ettiği gibi, "işe göz kulak olmak" zorunda hissetti. Amca Dan'in tüm alaylarına rağmen saçma gözetimini sürdürdü ve bir akşam eve
titreyen bir heyecanla geldi. Hemen Bobby'yi aradı.

"Bobby," diye bilmek istiyordu, "şehir su tesisatındaki masrafları kısmaya mı karar verdi, yoksa planlar herhangi bir nedenle mi değişti?"

"Kamuoyunun bildiği kadarıyla değil," diye yanıtladı Bobby. "Neden?"

"Pompa istasyonu gazetelerin söylediği kadar büyük değil. Otuz fitten daha kısa ve yirmi fitten daha dar."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Bobby.

"Bu gece Wilkins'i de yanıma aldım ve bekçi akşam yemeğine gittiğinde bir metre çubuğuyla ölçmesini istedim," diye yanıtladı Agnes zafer kazanmış bir şekilde.

Bobby gülmek için durdu.

"İmkansız," dedi. "Yanlış ölçtün veya bir şekilde yanlış anladın."

"Dışarı çık ve kendin ölç," diye ısrar etti Agnes.

Kısmen onu eğlendirmek için, kısmen de ilgisi uyandığı için,
Bobby ertesi gece dışarı çıktı ve kazısı çoktan tamamlanmış olan pompa istasyonunu ölçtü ve şaşkınlıkla Agnes'in ölçümlerinin doğru olduğunu gördü. Hemen Ferris'e yazdı, ona mevcut boyutları söyledi ve neye dayanarak hesapladığını sordu. Ferris cevap vermek yerine geldi. Cumartesi günü şehre vardıklarında, Pazar günü Bobby ile birlikte
şuraya gittiler ve Ferris yeni su tesisatını dikkatlice inceledi
ki bu da neredeyse bekçiyle ciddi bir belaya girmesine neden oldu.

"Eh, genç adam, güzel şehriniz sokuldu," diye ilan etti Ferris. "Hendekler belirtilenden iki fit daha derin değil ve genişliklerinden temel duvarlarının en az altı inç daha ince olması gerektiğini söyleyebilirim. Bu iş için en iyi Portland çimentosu derecesini teklif ettim. Ancak, benim şartnamemin kopyasında _B_ ile yazılmıştı ve adamınız Scales'e bunu sordum. 'Ah,' dedi, 'bu daktiloda yanlış yazılmış,' ve _B_'yi _P_ ile değiştirdi
kurşun kalemle. O kulübenin altında yaklaşık bin varil _Bortland_ çimentosu var. Bu markayı hiç duymadım ama çimentoyu
gördüğümde anlayabilirim ve bu şeyin düz çamurdan daha fazla yapışma gücü
olmaz. Bedford taşı belirtilmişti. Burada Bedford taşı olmayan birkaç vagon dolusu
taş döktüler. Karanlıkta bile Bedford'un bir parçasını anlayabiliyordum. Bu, altı ayda rengini kaybedecek ve beş yılda dağılacak
aşağılık bir kayadır."

Bobby, birkaç dakika sessizce düşündü.

"Binanın boyutları konusunda Ferris, muhtemelen
yanılıyorsundur, değil mi?" diye sordu Bobby.

"İmkansız," diye karşılık verdi Ferris. "Yıllardır pek çok iş üzerinde kafa yormadım, ancak baş tahmincimiz bu şey ortaya çıktığında Küba'ya gönderilmişti ve işi kendim yaptım, bu yüzden bununla ilgili çok canlı bir
hatıram var ve başka bir teklifle karıştırılması mümkün değil.
Ayrıca, ofisimizde bunların hepsi kayıtlı ve ben
gitmeden önce bunları araştırdım. Santralin ve
pompa istasyonunun boyutları yüz doksan fit ile yüz altmış fit olacaktı. Mevcut boyutlar yüz elli sekize
yüz otuz üç."

Bobby bir süre düşünceli bir şekilde sessiz kaldı.

"Sözleşmeye başka kimin teklif verdiğini hatırlıyor musun?" diye sordu hemen.

"Her biri," diye gülümsedi Ferris. "Sana adreslerini verebilirim
ve eğer istersen telgraf çekebileceğin kişilerin isimlerini. Onlarla her büyük işte karşılaşıyoruz."

"Kendini kablolamaktan rahatsız olur musun?" diye sordu Bobby. "Sana gizli
bilgiler vermeye daha yatkın olurlar."

"Memnuniyetle," diye kabul etti Ferris ve telgrafları yazdı.

Ertesi sabah Bobby ofisinde telgraflarından
bir tanesi hariç hepsine yanıt aldı ve bilgi oybirliğiyle orijinal planların yüz doksan fitlik bir binayı gerektirdiği yönündeydi.

"Şimdi anlamaya başlıyorum," dedi Ferris. "Bu gördüğüm ilk önemli plan setiydi; boyutları işaretlenmemişti, ancak en doğru şekilde ölçekli olarak çizilmişlerdi, ayağa dörtte bir inç. Muhtemelen değiştirilmiş bir ölçekle aynı çizimleri kullanıyorlardır, ancak bu saçma derecede beceriksiz bir numara olurdu. Eğer durum buysa, Orta Batı İnşaat Şirketi'nin bize bir milyon dolardan fazla teklif verip yine de tahmin ettiğimizden daha fazla para
kazanması
kolaydır."

Bobby telefona uzandı.

"Belediye başkanının ofisini bağla," diye seslendi özel telefon santralindeki kıza. "Yaygarayı görmek için 'burada' mı kalacaksın?" diye sordu, ahizeyi kapatırken.

Ferris, Bobby'nin gözlerinde savaş ışığının
doğduğunu fark ettiğinde sırıttı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Yaygaranın boyutuna ve süresine bağlı."

"Kalmazsan seni mahkemeye çağırırım. Her neyse, bunu yapmak zorunda kalabilirim. Yaygaranın boyutuna gelince, tahmininiz doğruysa size zorba bir yaygara sözü verebilirim."

Telefon zili çaldı ve Bobby hemen ona döndü.

"Merhaba, Chalmers!" diye başladı, sonra güldü. "Affedersin, Agnes; belediye başkanının ofisi olduğunu
zannetmiştim;" özür diledi, sonra dikkatle dinledi. Birkaç hevesli soru vardı ve Bobby telefonu kapattığında büyük bir memnuniyetle kapattı. "Stone'daki mücadeleme başladığımdan beri bu kadar eğlenceli bir şey görmedim," diye ilan etti. "Kadınlar aracılığıyla diğer erkeklerin iş sırlarını öğrenme konusunda harika bir yeni yetenek
geliştiren Bayan Elliston, dün geceki dedektiflik çalışmasının sonuçlarını bana telefonla bildirdi. Görünüşe göre
Orta Batı İnşaat Şirketi'nin en büyük destekçilerinden biri olan Silas Trimmer, Trimmer and Company'nin ticari kuruluşundaki hisseleri için bir kredi anlaşması yaptı. Benim hissem, Trimmer beni kontrolden çıkarana kadar John Burnit Mağazası olarak biliniyordu. Trimmer'ın bu su şebekesi anlaşmasına girmek için her şeyi ipotek ettiğini anlıyorum."

Zil tekrar çaldı. Bu sefer Chalmers'dı.

[İllüstrasyon: Herhangi bir gün bunu başarmak için yüzümün morarmasına neden olurdum]

"Söyle bakalım, Chalmers," dedi Bobby, "Bana, su şebekesi mühendisi ofisi de dahil olmak üzere, şehir mühendisi departmanının tüm kitaplarını, kağıtlarını ve çizimlerini ele geçirmeme ve incelememe izin verecek bir tür yasal belge
vermeni istiyorum... Evet, yapabilirsin, Chalmers," diye ısrar etti, bariz bir itiraza rağmen. "Bunu elde etmek için harekete geçirebileceğin bazı yasal mekanizmalar var ve ben bunu hemen istiyorum. Ayrıca, bana tebligat yapacak ve
gizli tutacak birini bulmanı istiyorum."

Sonra kısmen keşfedilen ve kısmen
tahmin edilen şeyleri kısaca açıkladı. Sonra Bobby, Jolter'ı çağırdı ve gerçekleri önüne serdi, bu saldırgan beyefendinin büyük sevincine. Sonra Biff
Bates'i aradı ve yarım saat içinde Jimmy Platt'ın ofisinde buluşmak üzere onunla bir randevu ayarladı. Platt'ı arayabilirdi ama
mühendisin telefonu yoktu.

BÖLÜM XXVIII

BIFF HOŞ BİR TANIŞMAYI YENİLİYOR VE BOBBY BİR TRAJEDİYİ BAŞLATIYOR

"Bay Platt içeride mi?"

Biff kapıda tereddütle durdu ve orada sadece kahverengi saçlı bir kız olduğunu gördü, kız gömleğine desen işlemek gibi sessiz, profesyonel olmayan bir işle meşguldü.

Kız, genç adamın beceriksizliğine gülümseyerek baktı, ve
onu rahatlatmak için bir zorunluluk hissetti.

"Şu anda gelmedi ama on veya on beş dakika içinde dışarıda olmasını bekliyorum. Oturmaz mısınız, Bay Bates?"

Bu isminin çağrılması karşısında ona çok şaşkın bir şekilde baktı ama
ona uzattığı sandalye için teşekkürlerini mırıldandı ve
şapkasını dizlerinin üstüne koyup gizlice ona baktı.

"Sanırım beni hatırlamıyorsun," dedi, onun şaşkınlığından açıkça keyif alarak, "ama seni mükemmel hatırlıyorum. Bay Burnit o
inatçı bataklığı kurtarmaya çalışırken seni sık sık Westmarsh'ta görürdüm. Ben Bay Platt'ın kız kardeşiyim."

"Hayır!" diye haykırdı Biff şaşkınlıkla. "Kazı arabalarına binip her gün elbiselerinin üzerinde sarı kil ile eve dönen çocuk olamazsın."

"Ben çocuğum," dedi kadın müzikal bir kahkaha atarak; "ve korkarım ki henüz hoyden eğilimlerimi
tamamlayamadım."

Biff'in yapacak bir yorumu yoktu. O sonsuz gizemin - bir kızın on dört yaşından on sekiz yaşına geçtiğinde gerçekleşen
dönüşümün - şaşkınlığına kapılmıştı.

"Hatırlamıyor musun?" diye neşeyle devam etti kadın. "Bir öğleden sonra bana orada bir boks dersi
verdin ve daha fazlasını
vereceğine söz verdin, ama hiç vermedin."

Biff boğazındaki aniden gelen boğukluğu temizledi.

"Herhangi bir gün iyi olmak için yüzümün gıdıklanmasını isterim," diye ısrar etti içtenlikle ve sonra aceleyle teklifi düzeltti "Yani, demek istediğim
İşi bitirmekten çok memnun olurum."

Hemen şiddetle kızardı.

"Başarıyı o zamanki kadar umursamıyor gibiyim,"
diye gözlemledi kız gülümseyerek, "ama keşke
güzel Hint sopalarımı kafamın arkasını çatlatmadan sallamayı
öğrenebilseydim."

"Sokak sallamaktan madalya aldım," dedi Biff çekingen bir şekilde. "İstediğin
zaman sana öğretebilirim. Çok kolay. Salı ve cuma sabahları hemen spor salonuna gel. O sabahlar bayanlara özeldir ve orada
sadece gerçek klas insanlar var."

Bay Platt'ın girişi, Biff'in rahatlamaya başladığı anda onu böldü ve her zaman başkalarının dertlerini sahiplenen ve özümseyen o genç beyefendiyi büyük bir endişeye sürükledi; çünkü Bay Platt'ın
endişeden gözleri çökük ve yanakları çöküktü. Paltosu çok parlaktı ve şapkası eski püsküydü. Kaba çizim masasındaki tozlu ve ihmal edilmiş çizim hikayeyi fazlasıyla anlatıyordu. Mühendislik işi, Bay Platt'a göre, tamamen başarısız görünüyordu. Yine de Bay Bates'i sıcak bir şekilde karşıladı ve Bay Burnit'i sordu.

"Her zaman iyidir," dedi Biff. "Beni buraya gelip kendisiyle tanıştırdı."

"Onun için yaptığım işin talihsiz sonucundan sonra buraya gelmek isteyeceğini pek sanmıyorum," dedi Bay Platt.

"Yaşlı Applerod'un Çıkarması'ndan mı bahsediyorsun?"

"Buna Applerod Toplaması diyemezsin, değil mi?"
Jimmy gülümseyerek karşılık verdi. "Bu benim için olduğu kadar Bay Burnit için de çok talihsiz bir işlemdi."

Biff, anlayışla odaya baktı.

"Sanırım seni çileden çıkardı," dedi. "O zamandan beri hiçbir şey
yapmış gibi görünmüyorsun."

"Ama çok az," diye itiraf etti Bay Platt. "O işteki başarısızlığım itibarımı neredeyse ölümcül şekilde
zararlandırdı."

Biff, kendi içinde teselli sözcükleri aradı, geçici fikirlerinden biri de Bay Platt'ı Bates' Atletizm Salonu'nun yerini
incelemesi için orada tutmaktı, ancak böyle bir incelemeye en ufak bir
ihtiyaç yoktu. Sempatik kasvetinin ortasında Bay Ferris ve Bobby içeri girdi.

"Jimmy, yeni su tesisatının baş inşaat mühendisi olmak ister misin?" diye sordu Bobby, Ferris'i tanıştırdıktan sonra, vakit kaybetmeden.

Bay Platt soluk soluğa kaldı ve soldu.

"Kamu görevi duygusuyla, oldukça kazançlı özel muayenehanemi bırakmaya zorlanabilirim," dedi, acınası bir şekilde, sesi boğuk olmasına ve beyaz eklemleri çizim masasının üzerinde duran sıkıca kenetlenmiş eli titremesine rağmen.

"Bu konuda fazla umutlanma, Jimmy; ama tahminlerimiz doğruysa, bir şansın olacak," ve kısaca açıkladı.
"Hemen oraya gidiyoruz," diye sonlandırdı Bobby, "ve senin de araştırmaya yardım etmeni istiyorum. Suçlayıcı bir kanıt bulmamız gerekiyor ve sen, bunu nasıl ve nerede arayacağımızı hepimizden daha iyi bilirsin."

Jimmy Platt'ın şapkasını hevesle aldığını söylemeye gerek yok.
Dışarı çıkmadan önce, kalbinde yeni bir umutla döndü ve kız kardeşiyle coşkuyla el sıkıştı. Hala Jimmy'nin elini tutarken, Bobby'ye aniden döndü:

"Umarım Bay Burnit, bu Jimmy için doğru olur."

Bobby aniden ve hafif bir kaş çatmayla ona döndü.

Oldukça yetersiz eğitimli bir ofis çalışanıydı, diye düşündü,
kendisinin unutması gereken bir konuşmanın içine
girerdi, ama Biff
Bates o bakışı yakaladı ve araya girdi.

"Bu Nellie, Bobby--yani eskiden Nellie'ydi," dedi hızlı bir düzeltmeyle ve şiddetle kızardı.

"Bu hala Nellie," diye güldü genç kadın Bobby'ye ve yüzündeki şaşkın ifade, aniden Applerod Eklentisi'nde her zaman bulunan, arabasıyla seyahat eden ve sayısız kez kardeşi Jimmy'nin bir transitten geçen en zeki adam olduğunu ona çok açık bir şekilde itiraf eden uzun bacaklı kızın izlerini fark ettiğinde bir gülümsemeyle hızla kayboldu. Su tesisatı sahasında aceleyle inşa edilen çerçeve ofiste, solgun ve zayıflamış ve gözlerinin altında siyah halkalar olan Ed Scales, Bobby'nin küçük ordusunun, "sivil giyimli bir adam" ve _Bulletin_'in yıldız muhabiri Dillingham'ın eklenmesiyle dörtten altıya çıkarıldığını görünce gergin bir şekilde yukarı baktı. Daha tek bir kelime bile söylenmeden, sivil giyimli Feeney, Scales'e bir emir sundu, Scales bunu
görmeyen gözlerle okumaya çalıştı, parmakları titriyordu.

"Bu ne anlama geliyor?"

"Buraya el koymaya geldim," dedi Bobby, "oradaki her kağıt parçasını inceleme yetkisiyle. Açıkçası, Scales,
su tesisatı sözleşmesinde bir çarpıklık bulmayı bekliyoruz. Eğer bulursak
sonucu biliyorsun. Eğer yapmazsak, kesinti sadece geçici olacak ve harekete geçmek için çok güzel gerekçeleriniz olacak; çünkü
uzun bir atış yapıyorum ve eğer
kendimi ve belediye başkanını kötü bir duruma
soktuktan sonra ne olduğumu bulamazsam."

Scales konuşmak için ağzını üç kez açtı ve üç kez dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Sonra masasının üzerine bir deste anahtar koydu,
Feeney'e doğru itti ve ayağa kalktı. Yarı sendeleyerek arkasındaki büyük
vestiyer odasına girdi. Daha gözden kaybolmamıştı ki
bir silah sesinin
şakağında yuvarlak bir delik olan Scales'in vücudu yüzüstü, kapıdan dışarı yuvarlandı. Bu Scales'in trajik suç itirafıydı. Hemen ona doğru atıldılar ama
onun için hiçbir şey yapılamazdı. Ona ulaştıklarında ölmüştü.

"Zavallı şeytan," dedi Ferris kırgın bir şekilde. "Muhtemelen hayatında yaptığı ilk
çarpık şeydi ve bunu yapmaya cesareti yoktu. "Bu konudaki payım yüzünden kendimi bir katil gibi hissediyorum."

Bobby de hastalanmıştı; duyuları hareketlendi ve uyuşmuş ve
üşümüş hissetti. Telefonda sakin, tarafsız bir ses onu uyandırdı.
Bu Dillingham'dı, _Bulletin_'e trajedinin ve buna yol açan muhtemel nedenlerin dikkatlice korkunç bir
anlatımı gönderiyordu.

"Beş dakika içinde sokakta bir fazladan olacak," dedi Bobby'ye, ayağa kalkarken memnuniyetle. "Bu, _Chronicle_ adamlarının
bir sürü halinde dışarı çıkacağı, ancak buraya gelmelerinin yarım saat süreceği anlamına geliyor. O zaman, peşinde olduğumuz kanıtları ortaya çıkarmak için o kadar zamanımız var ve acele edersek, _Chronicle_ bir satır bile
almadan önce ikinci bir fazladan çıkarabiliriz. Yılların en büyük olayı. Hadi çocuklar, işe koyulalım" dedi ve Scales'in masanın üzerine bıraktığı
anahtarları aldı.

Dillingham telefonu kapatır kapatmaz Feeney ahizeyi aldı ve bir numarayı aradı. Muhabir ona
bir şimşek gibi döndü, bu çağrının adli tabibin ofisinin numarası olduğunu fark etti.
Dillingham konuşmadan önce aniden kendini yakaladı ve
hızla odaya baktı. Zemine yakın köşede, üzerinde tanıdık ziller ve kabloları tutan bağlama vidaları olan küçük bir kutu vardı. Feeney şunu söylerken Dillingham hemen o köşeye kaydı:

"Merhaba! Adli tabibin ofisi, burası Feeney. Sen misin, Jack?...
Şey----"

O anda Dillingham bir bağlama vidasını gevşetti ve telin halkasından
kayarak çıktı.

"Merhaba, adli tabip!" diye tekrarladı Feeney. "Diyorum ki, Jack! Merhaba! Merhaba! Merhaba,
orada! _Merhaba! Merhaba!_" Sonra Feeney ağızlığa vurdu, alıcı
kancasını yukarı aşağı çekti, borsaya bağırdı ve kendini
çok ateşe
soktu.

"Ne oldu bu şeye, Dill?" diye sordu sonunda.

"Borsa muhtemelen seni uyutmuştur," dedi Dillingham.

Artık kolayca bir çizim kutusunun devasa düz çekmecelerini tek tek açıyor ve içindeki devasa çizimlere büyük bir ilgiyle
daldı.

"Buraya gelin, Bay Platt," diye devam etti Dillingham. "Ben biraz röportaj yaparken siz de
bu çizimlerin üzerine kartal gözünüzü dikin," ve ofisteki çalışanların yanına yürüdü. Feeney onları "o bedene" yaklaşmamaları konusunda
kaba bir şekilde uyarmıştı,
korkmuş ve bitkin bir şekilde odanın en uzak köşesinde toplanmışlardı.

Terleyen ve öfkelenen Feeney, beş dakika boyunca bir yanıt almaya çalıştı. ölü telefondan, sonra vazgeçti.

"Dışarı çıkıp başka bir 'telefon' bulmalıyım," diye ilan etti. "Biff,
seni vekil olarak atayacağım. Adli tabip gelene kadar kimsenin cesede dokunmasına izin verme."

"Seninle geleceğim," dedi Bobby aceleyle, odadan ayrılmaktan çok memnun bir şekilde,
ve hem kendisi hem de Bay Ferris, Feeney'e eşlik etti. Feeney oradan
çıktıktan hemen sonra Dillingham telefonu tekrar bağladı ve
araştırmalarına geri döndü. Birkaç sorudan sonra, mevcut çalışanların hiçbir şey bilmediğinden tamamen memnun oldu ve Platt,
bulabildiği her genel çizimin ayağa üç onda bir inç olarak işaretlendiğini, hiçbirinin dörtte bir olarak işaretlenmediğini bildirdi. "Bu çok önemli değil," diye düşündü Dillingham. "Bunların yarışmacılara verilen çizimlerle aynı olduğunu kanıtlamak yeterince kolay olacak ve altı firma bunların ayağa dörtte bir inç olarak işaretlendiğine yemin edecek. Yapmamız gereken şey, Middle West Şirketi'nin tekliflerinin temeli olarak kullandığı çizimlerin ayağa dörtte bir inç olarak işaretlendiğini kanıtlamak."

Dillingham bu konu üzerinde kafa yorarken telefon zili şiddetle çaldı ve çalışanlardan biri açmaya başladı.

"Hayır, değilsin!" diye bağırdı Dillingham. "Sizler mülksüzleştirildiniz."

Ahizeyi indirdi.

"Su tesisatı mühendisinin ofisi mi?" diye canlı bir ses geldi telefondan.

"Evet," dedi Dillingham.

"Burası _Chronicle_. _Bulletin_'de fazladan bir---- var"

Dillingham daha fazla duymak için beklemedi. Sırıtarak ahizeyi kapattı ve önümüzdeki on dakika boyunca o zillerin sabırsızlıkla
çınlamasını duymak kulaklarında müzik gibiydi. Zekasını
hızlandırmış gibiydi, çünkü hemen elini bacağına vurdu ve
köşedeki çalışan grubuna doğru atladı.

"Söyle!" diye sordu. "Bu işi Orta Batı Şirketi için kim düşündü?"

"Sanırım Dan Rubble," diye cevapladı uzun boylu bir çizer, hala önlüğünü giymiş, ceketini kollarının üstüne geçirmiş ve
göz siperliğini hasır şapkasının altında tutmuştu. "En azından, planlar hakkında her şeyi biliyor gibiydi. O patron müteahhit. İşte şimdi."

Dillingham pencereden dışarı baktığında, alet evinden koşan, yaklaşık beş fit uzunluğunda silindirik bir teneke kutu taşıyan iri yapılı, kızıl saçlı bir dev gördü. Geldiğinde bunun kapağını açtı ve kutunun içinden kalın bir rulo mavi baskı çıkarmaya başladı. Altında sıcak bir odun ateşinin yandığı büyük bir asfalt kazana doğru acele ediyordu.

"Hadi Biff," diye bağırdı Dillingham ve kapıdan aceleyle çıktı,
Bates de onu yakından takip ediyordu.

İkisi de tüm güçleriyle kazana doğru koştular, ancak Rubble'ın tüm ruloyu ateşe
soktuğu noktaya
ulaşmadan önce.
Biff değerli anlarını boşa harcamadı, ancak koşarken Bay Rubble'ın gözüne dik dik bakarak, o iri beyefendinin yüzüne zarar vermek için yumruğunu iki katına çıkardı. Ancak yaklaşırken aniden yuvarlak kafasını eğdi ve Bay Rubble'ın iştahının ortasına sapladı; bunun üzerine Bay Rubble ağır bir şekilde homurdandı ve kazanın yanına
oldukça rahatsız edici bir şekilde oturdu. Biff, ellerini yakmasına rağmen, alevler içindeki mavi baskı rulosunu alevlerden çekip aldı ve yakındaki bir kova su alarak çizimlere doğru yürüdü, tıpkı büyük Dan gibi
ayaklarını toparladı ve ona doğru koştu.

Zayıf ve dövüşçü olmayan ama kumla dolu Dillingham, o arbedede çaprazlamasına atladı ve uçan bir sıçrayışla kelimenin tam anlamıyla kendini
Rubble'ın boynuna astı. Bu beklenmedik ve en profesyonel olmayan savaş biçimine boğa gibi kükreyen Büyük Dan, iki elini Dillingham'ın kalçalarına koydu ve onu zorla uzaklaştırmaya çalıştı; bunda başarısız olunca, tüm bu canlı takozlar ona asılıyken
doğruca ileri koştu ve Biff'in kaburgalarına müthiş bir tekme attı, tıpkı Biff'in su kovasını yanan çizimlerin rulosunun bir ucundan diğerine fırlattığı gibi. Başka bir tekme için
hazırlandı, ancak Biff bu sırada kovayı düşürmüştü ve ayak öne doğru savrulduğunda onu yakaladı. Dengesini kaybeden Rubble öne doğru
atıldı ve talihsiz Dillingham'ın tam tepesine indi, Dillingham bu kadar küçük bir vücuttan
gelen şaşırtıcı derecede büyük bir "Hav!" sesiyle oyundan çekildiğini bildirdi; ayrıca kollarını bıraktı;
ancak göğsündeki ağırlıktan kurtulan Rubble, sırtında bir tane daha buldu. Biff onu idare edebilecek kadar yetenekli hissediyordu, ancak bu sırada farklı yönlerden yarım düzine adam koşarak geldi ve bunların
yüz veya daha fazlası işteydi, hepsi günlük ekmek ve tereyağı için Bay Rubble'a borçluydu, Biff ve
Dillingham için işler kötü görünüyordu.

"Geri çekilin, siz aptallar, yoksa hepinizden saklambaç desenleri çıkarırım!" diye haykırdı nüfuz eden bir ses ve Bay Sadece Bobby ve Bay Ferris'ten oluşan yardım ekibinin başındaki Feeney, her iki kalça cebinden kocaman mavi çelik birer tabanca çıkardı ve aynı anda
rozetini göstermek için ceketini geriye doğru sıyırdı.

Bu adamlar Bay Feeney'nin silahlarıyla savaşmış olabilirlerdi, ancak
o rozetle savaşmak gibi bir niyetleri yoktu ve Bobby ve Bay Ferris, Bay Rubble'ı üzerine oturarak sakinleştirmeye çalışırken geri çekildiler.

Üç gün sonra Bobby, Bay Sharpe, Trimmer ve tüm ortaklarını, hiçbir zorluk çekmeden, belediye başkanının ofisinde kendisiyle görüşmeye ikna etti.

"Middle West İnşaat Şirketi'nin beyleri," dedi Bobby; "Üzgünüm ama, bu saçma ve neredeyse bilinmeyen
üç onda bir inçlik ölçekte _iyi niyetle_ hesap yaptığınızı iddia ettiğinizde gerçeği söylemiyorsunuz. Diğerlerinin hepsi aynı çizimlerde dörtte bir inç olarak hesaplanmışken. Rubble'ın kenar figürleriyle kaplı bu baskıların kurtarılması size ayakta duracak bir bacak bırakmıyor," ve
Bobby, önündeki masada açılmış halde duran kömürleşmiş kenarlı planlara parmak eklemleriyle vurdu. Neyse ki, içerideki üç baskı
oldukça sağlam kalmıştı ve bunlar ayağa dörtte bir inç olarak açıkça işaretlenmişti. "Dahası, planların içine sarılmış olması daha da iyi bir kanıttı," diye devam etti Bobby; "Bay Trimmer'ın
belki de unuttuğu bir kanıt. Şimdiye kadar bu konuda hiçbir şey söylenmedi ve
onları yangından kurtardığımızdan beri hiçbir şey yayınlanmadı."

Masasının çekmecesinden birkaç sayfa beyaz kağıt çıkardı. Bunlar Trimmer ve Şirketi'nin antetli kağıtlarıydı ve 
Rubble'ın rakamlarıyla kaplıydı.

"Bay Trimmer'ın Bay Rubble'a yazdığı bir not, '_üç onda bir ile _dörtte bir_ arasındaki maliyet farkını gösteren bir bildiri hazırlamasını istiyor. Üç onda bir veya dörtte bir ne demiyor, ancak bu özetlerle birlikte başka bir kağıt parçasında ele alındığında bu oldukça yeterli. İki sütuna yazılmışlar, birinde üç onda bir, diğerinde dörtte bir yazıyor. Bay Platt'ın bu rakamları incelemesini sağladım ve bir sütundaki ilk sayının, üçte onda bir inçlik bir ayak ölçeğinde hesaplandığında bu işteki kazı yarda sayısına tam olarak karşılık geldiğini buldu. Bir sonraki sütundaki ilk sayı, dörtte bir inçlik bir ölçekle hesaplandığında kazı sayısına tam olarak karşılık geliyor. Her madde aynı şekilde karşılaştırılacak: beton, duvarcılık, yüz tuğlası ve hepsi. Şimdi, eğer siz beyler bu beceriksiz ve neredeyse gülünç
bir hırsızlık girişimini mahkemeye götürmek istiyorsanız, buna tamamen razıyım; ancak bunu yapmamanızı tavsiye etmeliyim."

Bay Sharpe boğazını temizledi. Orta Batı'nın "mahkemeye gidip haklarını savunacağını" ilk ilan eden oydu, şimdi de geri adım atan ilk kişi oldu.

"Sanırım bu konuyu tartışmaya değmez," diye itiraf etti.
"Yönetiminizle bir işimiz yok, anlıyorum. Sözleşmeyi kaybedeceğiz
ve oldukça barışçıl bir şekilde istifa edip gideceğiz; ancak
zaten yapılmış iş miktarı için kredi alabileceğimiz bir düzenleme olmalı."

"Hayır," diye ilan etti Chalmers, oldukça sitemkar bir gülümsemeyle, "sadece
elde olan kısmını kullanmaya devam edebilirsin; çünkü mesele şu ki _sözleşmeyi
kaybetmiyorsun_! Sözleşmeyi saklı tutuyorsun ve santrali
ayak başına dörtte bir inçlik orijinal ölçeğe göre inşa edeceksin. Ayrıca işin geri kalanını diğer müteahhitlerin hesapladığı aynı temele göre yapacaksın. Sana iyi bir şekilde bağlı olduğunu, iyi finanse edildiğini ve şehrin bu işin uygun ve düzgün bir şekilde tamamlanması için sözleşme fiyatının yüzde yirmisini bir
zarar olarak elinde tuttuğunu hatırlatmak istiyorum."

"Aman Tanrım, bu iflas demek!" diye bağırdı Silas Trimmer, ağzının etrafındaki derin oyuk
daire artık eskiden olduğu gibi o uğursuz gülümsemesinin soluk ve acıklı bir karikatürüydü.

"Tam olarak bunu amaçlıyorum," diye karşılık verdi Bobby, çenesini şaklatarak. "İkinizle de uzun, uzun hesaplaşmalarım var beyler."

"Ama bu şirketin diğer üyelerine karşı bir şeyiniz yok," diye itiraz etti
Sharpe. "Diğer hissedarlarımız tamamen masum taraflardır."

"Böylesine şüpheli bir şirkette yakalandıkları için içten sempati duyuyorum," diye yanıtladı Bobby küçümseyici bir gülümsemeyle. "Sizin hissedarlarınızın bir
listesine sahibim ve her biri Stone veya Stone girişimleriyle birlikte
dolandırıcı anlaşmalara bulaşmış; bu yüzden
bu sözleşmede ne kaybederlerse kaybetsinler, sadece şehre
tazminat olarak geri ödenmiş olacak."

"Bakın, Bay Burnit," dedi Sharpe, yalvarmak için kullandığı
bir tembih tonunu düşürerek; "Aramızda sizi
kindar yapma eğiliminde olabilecek bir dizi mali konu olduğunu biliyorum. Şimdi neden tüm bu konularda
güzelce bir araya gelip
uzlaşamıyoruz?"

Chalmers sertçe masasına vurdu.

"Lütfen nerede olduğunuzu unutmayın," diye uyardı.

"Günlük anlaşmaya vardığımda uzlaşma diye bir şey olmayacak," diye ilan etti Bobby bastırılmış bir öfkeyle. "Diğer tüm konuları kendi yolumla ve kendi zamanımda halledeceğim."

"Bir şey daha beyler," dedi Chalmers, Middle West Construction Company'nin yıkılmış komitesi ayrılmak üzere ayağa kalkarken; "Sözleşmenizde gecikme için bir feragat maddesi olduğunu hatırlatmak istiyorum, bu yüzden hemen operasyonlara devam etmenizi tavsiye ediyorum. Bay Platt, talihsiz Bay Scales'in yerine inşaat mühendisi olarak geçecek ve tüm sözleşmenin planlarının ve özelliklerinin harfiyen yerine getirilmesini sağlayacak."

Hiçbir şey söylemeyen Platt, Bobby ile birlikte uzaklaştı.

"Planları tam olarak takip etmekten bahsediyordunuz, Bay Burnit," dedi, sokakta yalnız kaldıklarında. "Alt toprağın incelenmesinde birkaç küçük değişiklik gerekeceğini görüyorum. Örneğin, kömür mavnalarını boşaltmak amacıyla santralden kuzeye doğru nehre inen pist, su alma noktasından uzakta, güney tarafına yerleştirilse çok daha iyi olur. Maliyette neredeyse hiçbir fark yok, ancak güneye doğru ilerlerken, taş dolgu işinin başlangıçta planlandığı gibi siperlere serbestçe atılmak yerine yaklaşık üç fit daha derine ve beton duvarlarla taşınması gerekecek."

"Bütün bunlar sana kalmış, Jimmy," dedi Bobby kayıtsızca.
"Kendi yargını kullanmalısın. Gerekli gördüğün herhangi bir değişikliği sadece şehir meclisine getir ve eminim ki bunları yapmak için izin alabilirsin."

"Pekala," dedi Platt ve Bobby'yi köşede meraklı bir gülümsemeyle bıraktı.

Bobby'nin bir hafta önce ofisinde bulduğu Jimmy Platt'tan farklı görünüyordu. Şimdi tertemiz tıraşlıydı ve kıyafetleri oldukça zengin görünüyordu. Bobby, işlerin durumunu tahmin ederek Platt'a nazikçe bir borç verme konusunda ısrar etti, bu borç uygun bir mesafede maaşından geri ödenecekti ve dünya ona gerçekten çok parlak görünüyordu. Ertesi gün yeni su tesisatındaki çalışmalar yeniden başladı. Acı bir istişare sonucunda Middle West Construction Company, sözleşmelerini yerine getirerek %20'lerini kaybetmekten daha az kaybedeceklerini keşfetti ve Platt tarafından sürekli olarak kamçılanarak ve her gün işin tamamlanmamasının ağır bir ek kayıp anlamına geldiği bilgisiyle tekrar umutsuzca geri döndüler, bu da şikayetçi Bay Scales görevde olduğu sürece bundan kaçabileceklerini umdukları anlamına geliyordu. BÖLÜM XXIX

JIMMY PLATT HAYATININ EN MUTLU GÜNÜNÜ YAŞIYOR

Su tesisatı meselesinin düzeltilmesi Bobby'nin dikkatini
yerel gaz ve elektrik durumuna çevirmesini sağladı. Bobby siyasi düşmanlarını yendiğinden beri _Bülten_ ödeme temeline oturtulmuştu ve onun için
zorlandığı borçtan hızla kurtulmaya çalışıyordu; ancak Brightlight Electric
Şirketi onun için bir dikendi. Artık tek işi, her ay kendisine para kaybettiren bir belediye sözleşmesi kapsamında on iki bloğun sokaklarını aydınlatmaktı ve bunu devam ettirmek müthiş bir işti. Ancak Bobby, Consolidated Illuminating and Power Company'nin Brightlight'tan bile daha kötü mali sıkıntılar içinde olduğunu keşfetti. Çoğunluğu su olan otuz milyonluk hissesine, yirmi milyon su daha eklenmişti ve toplamda elli milyon dolarlık bir organizasyon olmuştu; ve yirmi milyon dolarlık hisse, halka on milyon dolara satılmıştı, her bir imtiyazlı hisse senedi alıcısına bir adi hisse senedi verilmişti. İmtiyazlı hisse senedi yüzde beş çekeceği için, bu yılda iki buçuk milyon doların temettü olarak ödenmesi gerektiği anlamına geliyordu. Şirketin maaş bordrosu çok büyüktü ve aşırı maaş alan çalışmayan memurların sayısı herhangi bir şirketi batırırdı. İki şirketi karşılaştıran Bobby, Brightlight'ta ikisinin arasında çok daha iyi bir mülke sahip olduğunu hissetti, çünkü şu anki yarım milyon dolarlık sermayesinde içinde hiç su yoktu. Bobby, bu konuları düşünürken sıkıcı bir gecede Idlers Kulübü'ne uğradığında orada Silas Trimmer'ın damadı, sığ ve ahlaksız Clarence Smythe'den başka kimseyi bulamadı, bu da mekanı tamamen boş bulmaktan biraz daha kötüydü. Bu gece Clarence, Idlers'da "Smythe'ın ıslak çöreklerinden biri" olarak bilinen bir şeye sahipti ve geçmişteki sayısız aşağılanmaya rağmen Bobby'yi dertlerini anlatmak için bir kap olarak kullandı.

"Bu kasabayı sonsuza dek terk edeceğim, Burnit!" diye ilan etti, hiçbir ön hazırlık yapmadan, bu şaşırtıcı ve önemli bilgiyi iletmek için o kadar uzun süre beklemişti ki selamlamalar tamamen unutulmuştu.

"İyilik için! Kimin iyiliği için?" diye sordu Bobby.

"Benim," diye yanıtladı Clarence. "Bu kasaba bow-wow'lara gitti. Bir sürü
pisliğin elinde. Artık büyük para kazanma şansı yok."

"Evet, biliyorum," dedi Bobby kuru bir şekilde; "Benim de bununla bir ilgim var,
benim."

"Yaptığın şey çok iyi bir pislikti," diye atıldı Clarence. "Peki,
gazeten için sana başka bir madde vereceğim.
Consolidated'dan istifa ettim."

"Bu senin için zalimceydi."

"Zamanı gelmişti," dedi Clarence, bu küstahlığı görmezden gelerek. "Orada bir şey
düşecek."

Bobby gülümsedi.

"Her zaman düşüyor," diye kabul etti.

"Bu büyük düşüş," diye devam etti diğeri, değerli sırlara sahip olma gerçeğiyle şarap dolu bir adamın gururuyla. "Bir milyon dolarlık tahvil
ihracatı yapacaklar."

"Ne için?" Bobby sordu.

"Paraya ihtiyaçları var," diye kıkırdadı Bay Smythe. "Şu şehir tahvilleri, bilirsin."

"Hangi tahviller?" diye sordu Bobby hevesle, ama umursamazca konuşmaya çalışarak.

Bay Smythe aniden yaptığı aptallığın ciddi ciddiyetini fark etti. Bir
kez daha çok konuşuyordu. Bir kez daha! Ağlanacak bir şeydi.
"Ben bir aptalım," diye itiraf etti hayret dolu bir tonla; "çürümüş bir aptal,
Burnit. Birinin yüzüne bakmaktan utanıyorum. Utanıyorum----"

"Bu senin için çok takdire şayan, eminim," diye kabul etti Bobby ve Clarence hıçkırmaya başlamadan önce aceleyle ayrıldı.

Hemen evinden Chalmers'ı aradı.

"Chalmers," diye sordu, "Consolidated Illuminating and Power Company neden şehir tahvilleri satın almak zorunda?"

Chalmers güldü.

"Aslında Sam Stone Tüketicilerin Elektriğine borç verebilmek içindi.
Bu, onların on yıllık dönemlerde kendi tercihlerine göre yenilenebilen imtiyazlarının bir parçasıydı ve birleştirme yapıldığında Consolidated'ın mülkünün bir parçası haline geldi. Her hilekar belediyenin özel bir sevgisi olan 'sözleşmenin sadakatle yerine getirilmesini' sağlamak için bir milyon dolar değerinde şehir tahvili satın alacaklardı. Her yıl yüz bin dolar değerinde tahvil emekliye ayrılıyordu. Onuncu yılda, imtiyazlarını sonraki on yıl için yenilerken, milyon dolarlık şehir tahvillerini de yenilemek zorundaydılar. Bu tahvilleri daha sonra teminat olarak kullandılar. Stone, anladığım kadarıyla, muazzam bir faizle elinden gelen her şeyi taşıdı ve geri kalanını da bazı bankacı arkadaşlarına verdi; ve sanırım bankalar ona bir miktar rüşvet verdi. On yıllık süre bu sonbaharda sona eriyor ve tahvilleri doğal olarak emekliye ayrılıyor; ancak tabii ki yenilenecekler."

"Bundan pek emin değilim," dedi Bobby. "Sabah bununla ilgili her şeye bak, öğlen görüşürüz."

Ancak ertesi gün öğlen buluştuklarında, Bobby elindeki işten bahsedemeden önce, Chalmers bastırılmış bir gülümsemeyle ona katlanmış bir kağıt parçası uzattı.

Bobby, bankasında iki yıldan fazla bir süredir yüz elli bin doları tutan ihtiyati tedbirin feshiyle ilgili yasal belgeyi rahat bir nefes alarak inceledi.

"Görünüşe göre," dedi Chalmers kuru bir şekilde, "Madam Villenauve'nin sözünü tutmama davasına kendinizi maruz bıraktığınız sırada, Mösyö Villenauve Fransa'da kendini rahat bir şekilde saklayıp paranın payını bekleyen
boşanmamış bir kocası yaşıyordu. Bu sana bir ders olsun, genç adam."

Bobby o sırıtışa şiddetle içerledi.

"Sana yemin ederim, Chalmers," diye iddia etti, "Kadını
bir baş belası olarak görmekten başka hiç düşünmedim."

"Özür dilerim, ihtiyar," dedi Chalmers. "Ama en azından bu sana
bir daha büyük opera şirketlerini desteklememeyi öğretecek."

"Elektrik durumu hakkında konuşmayı tercih ederim," dedi Bobby sertçe.
"Bu konuda ne öğrendin?"

"Eski bir Stone işletmesi olan Ebony Jewel Coal Company, Consolidated'a faturaları için dava açmakla tehdit etti. Consolidated zor durumda ve sadece yeni su şebekesi tahvillerinin o bölümünü satın almak için değil, aynı zamanda Ebony'nin ve diğer acil hesapları karşılamak için de para toplamak zorunda. Ayrıca bu tahvil ihracını da yapmalı, çünkü maaş listesinde bile geride kalması muhtemel."

"Tamam!" dedi Bobby. "Bu kasabada iflas etmiş aydınlatıcı bir şirkette hisse senedi tutan birçok iyi vatandaş görüyorum. Şu şeye dikkat et, olur mu Chalmers? Bu güzel, şanslı yüz elli bin doları harcanmış olarak sayabiliriz."

"Neyin içinde?" diye sordu Chalmers gülümseyerek. "Bütün o parayı kendine emanet edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Şşş," dedi Bobby. "Yüksek sesle söyleme. Bulabildiğim
tüm Brightlight Electric hisselerini satın alacağım. Çok kötü, Chalmers," diye sırıtarak ekledi, "şehrin belediye başkanı olarak, usulüne uygun olarak, bu şirkette hisse senedi sahibi olamazdın" ve Chalmers onu geri çağırmaya
çalışsa da Bobby beklemedi. Çok meşguldü, dedi.

İşi, Agnes ve Bayan Elliston ile öğle yemeği için
şehir merkezinde buluşmaktı ve yemek sırasında Clarence
Smythe'ın şehrin tozunu ayaklarından silkelemeye karar verdiğini söyledi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye ilan etti Agnes. "Teyze Constance, korkarım alışverişini
bensiz bitirmek zorunda kalacaksın. Bayan Smythe'ı aramalıyım."

Bayan Elliston onaylamazlığını kaşlarını çatarak gösterdi, ancak itiraz
etmemesi gerektiğini biliyordu. Ancak Agnes Bayan Smythe'ı aramadan önce, D. A. Elliston ve Şirketi'nin üretim
şirketine uğradı.

"Dan Amca, az önce ne kadar param var?" diye sordu.

"Nakit mi? Yaklaşık beş veya altı bin."

"Ve mülkümden ne kadar daha fazla para toplayabilirsin?"

"Hemen mi? Yaklaşık on beş, tahviller ve benzeri menkul kıymetler üzerinden. Bu gayrimenkulü feda etmek için zaman değil."

"Yeterli değil," dedi Agnes kaşlarını çatarak ve bir süre sessiz kaldı.
"Bana sadece on bin dolar daha borç vermen gerekecek."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi. "Ne için?"

"Bir yatırım yapmak istiyorum."

"Öyle düşündüm," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Eh, genç hanım, senin hizmetkarın olarak, sanırım parayı teslim etmeden önce bu yatırım hakkında daha fazla şey bilmem gerekecek."

Parlayan gözlerle ve ona rağmen gelen kızarmalarla, ona ne yapmak istediğini
söyledi. Sözlerini bitirdiğinde, Dan Elliston büyük bir sevinçle
dizlerine vurdu.

"İstediğin kadar paran olacak," diye ilan etti.

Aynı öğleden sonra Bobby, Brightlight'ın neredeyse tüm hisselerini
burada burada ve orada satın almaya başladı, saçma derecede düşük bir fiyata satın aldı. Sonra De Graff'a, Dan'e gitti Elliston ve
güvenebileceği diğer kişilere. Kendi planları, Consolidated Illuminating and Power Company'nin büyük bir trompet gösterisiyle yeni tahvil ihracını duyurmasıyla birlikte çoktan başlamıştı. _Bulletin_ bu konuda hiçbir yorum yapmadı. Sadece haberi kısa ve öz bir şekilde yayınladı - beklenmedik bir tavır, _Chronicle_ ofisine önce şaşkınlık, sonra merak, sonra da şüphe getirdi. _Chronicle_, Stone'un refahının en parlak döneminde Stone'un bir organıydı; _Bulletin_, Consolidated'a dişini ve tırnağını kullanarak karşı koymuştu; zaten aşırı sermayeli olan _Consolidated yeni bir tahvil ihracına hazırlanıyordu; _Bulletin_ bu ihracla mücadele etmedi; _bu nedenle_, _Bulletin_ ihracından bir şeyler kazanmış olmalıydı.

_Chronicle_ üç gün bekledi, sonra tahvil ihracıyla mücadele etmeye başladı, ki bu da Bobby'nin planladığı etkiydi.

Zekileşen Bobby, tahvil ihracının başarısız olması durumunda Consolidated'ın bir yıl veya daha sonra iflas etmek yerine hemen iflas edeceğini fark etti.
Ancak, bu iflası zorlayacak olan gazete, bu eylemle, kasabanın zavallı yatırımcılarına büyük miktarda para kaybettirmenin görünürdeki yolu olacaktı ve Bobby bu nankör görevi _Chronicle_'a bıraktı. Hatta Consolidated'ı ılımlı bir şekilde savunacak kadar ileri gitti, bu da _Chronicle_'ı yeni bir öfkeye
dönüştürdü.

Consolidated tarafından üç ay boyunca yeni tahvilleri halk için cazip hale getirmek için umutsuz girişimlerde bulunuldu, ancak yüz bin dolardan azı taahhüt edildi. Bobby, bir sabah Ferris ofisine girdiğinde, bu aboneliğin bilinen sonuçlarını büyük bir memnuniyetle hesaplıyordu.

"Umarım şehre başka bir skandalı ortaya çıkarmak için gelmedin, ihtiyar," dedi Bobby, müteahhit arkadaşını büyük bir memnuniyetle selamlayarak.

"Hayır," dedi Ferris; "sana biraz haber vermek için geldim. Büyük
Doğu ve Batı Demiryolu, dükkanını buraya yerleştirmek istiyor ve
özel teklifle inşa ediyor. Sözleşmeyi, taşıma mesafesi ve kazı zorluğu için fiyatta belirli değişikliklere tabi olarak güvence altına aldım; ancak
yer eksikliğinden dolayı bu şey düşmeye meyilli. Aradıkları mülk parçasını alamıyorlar ve
şehre yeterince yakın ve yeterince büyük olan tek bir tane daha var.
Baş mühendis ve ben bugün tekrar bakmak için dışarı çıkacağız.
Bizimle gel. Mülkün uygun olduğuna karar verirsek ve güvence altına alabilirsek, yargıya vardığım kadarıyla çok
güzel olacak özel bir haberin olabilir." Ve Ferris gizli bir şakaya gülümsedi.

"Memnuniyetle giderim," dedi Bobby, "ve kesinlikle sadece
haber için değil. Ne zaman gitmek istiyorsun?"

"Oh, hemen, sanırım. Shepherd'ı arayıp bir
araç sipariş etmesini söyleyeceğim."

"Ne işe yarar?" diye sordu Bobby, çok ilgiyle. "Arabam hemen
telefon mesafesinde. Getirtiririm."

G. E. ve W.'nin baş mühendisi olan Shepherd, onu otelden aldıklarında, kırmızı bıyıklı
ve dünyada hiçbir derdi olmayan
bir insan olduğunu kanıtladı. Bobby, Shepherd tesadüfen varış yerlerinden bahsettiğinde, çok fazla ön alaycılık yapıyordu.

"Westmarsh olarak bilinir," diye belirtti. "Sanırım nerede olduğunu
biliyorsun."

Arabayı çoktan çalıştırmış ve elini direksiyona koymuş olan Bobby, neredeyse arabayı çapraz olarak sokağın karşısına fırlatacak kadar şiddetli bir
sıçrama yaptı ve Ferris yüksek sesle güldü. Küçük
şakası artık bir sır değildi.

"Westmarsh!" diye tekrarladı Bobby. "Neden, o kurutulamayan bataklığın sahibi benim."

"Bataklık mı?" diye haykırdı Shepherd. "Kemik kadar kuru. Dün gece inceledim ve bugün ona olası yaklaşımları incelemek için dışarı çıkıyorum."

"Ama sen kuru olduğunu söylüyorsun!" diye itiraz etti Bobby, buna inanamayarak.

"Toz kadar kuru," diye iddia etti Shepherd. "Dışarıda muazzam miktarda su var, ama yapılan
muhteşem drenaj sistemiyle iyi bakılmış."

"Bu drenaj sistemini yapmak çok paraya mal oldu," diye yorumladı
Bobby; "ama tüm bir nehri boşaltmanın pratik olmadığını gördük. "

Şaşkınlık sırası Shepherd'daydı, bu süreçte durup güldü.

"Bir mal sahibinin kendi mülkünü küçümsediğini ilk kez duyuyorum," diye ilan etti. "Sanırım bundan sonra teklif ettiğimiz fiyatın sadece yarısını kabul edeceksiniz."

Bobby, eski Applerod Eklentisi'nin olduğu yere doğru hızla giderken sohbetin kendi bölümünü zayıf bir şekilde sürdürdü. O talihsiz bataklık alanına ne olabileceğine dair spekülasyonlara dalmıştı. Ancak vardıklarında, Shepherd'ın haklı olduğunu görerek şaşırdı. Bazı yerlerde çökmüş ve bir zamanlar durgun suyun kalıntılarıyla kararmış olsa da, zemin üzerinde yürümek için yeterince sertti ve birçok testten sonra makineyi üzerinden geçirdi. Dahası, oraya buraya zorla giren çimen ve yabani otlar, çirkin toprak yüzeyini gizlemeye ve kurtarmaya başlamıştı bile.

Bobby, mucizeyi hayret. Bir yıldır burayı ilk kez görüyordu. Tepenin hemen ötesinde, kuzeyde bulunan su şebekesi alanına yaptığı seyahatlerde bile, bu aşağılayıcı anıların olduğu yerden geçmektense daha uzun ve daha az sağlam nehir yolunu seçmişti.

"Anlayamıyorum," dedi iki adama tekrar tekrar. "Neden, Bay Shepherd, bu bataklığı doldurmak ve kurutmak için binlerce dolar harcadım, buraya bir şehir bölümü yapma fikriyle. Silas
Trimmer, burayı satın aldığım adam, yer altı kaynaklarından beslendiğini hayal etti, ancak insanların yeni bina arsalarımı görmeleri için bir servet harcamama izin verdi, böylece kendi binasını masrafsız bir şekilde satabilirdi. Tepelerdeki bu onun ek binası ve yakın zamanda tüm yükleri için ipotek ettirdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Ya kaynaklar?" diye sordu Shepherd kaşlarını çatarak. "Onları
buldun mu? Onları durdurmuş olmalısın. Tekrar çıkmaları muhtemel mi?"

"En kötüsü bu," diye cevapladı Bobby, hala yoklayarak. "Hiç
kaynak değildi. Garip bir jeolojik oluşumdu, nehrin
tepesinden aşağı doğru uzanan ve bu göletin
dibine boşalan düzensiz bir tabaka. Tüm yıl boyunca, bizim geniş drenajlarımızın
taşıyabileceğinden daha hızlı sızıyordu ve ilkbahar ve sonbaharda, nehir yükseldiğinde, içeri akıyordu. Ne
olabileceğini
anlamıyorum. Diyelim ki koşup benimle birlikte bu konuda çalışan mühendisi
görüyoruz. O artık yeni su tesisatından sorumlu."

Beş dakika içinde oradaydılar. Jimmy Platt, geniş kenarlı hasır şapkasının altında gömlek kollu bir şekilde onları en içten şekilde karşıladı, ancak Bobby ona eski Applerod Eklentisi'ne olan mucizeyi anlattığında Platt gözlerine yaşlar gelene kadar güldü; ve gülmeyi bıraktıktan sonra bile orada izleri vardı.

"Buraya gel de sana göstereyim," dedi.

Pompa istasyonundan güneye, dik kıyıdan çapraz olarak nehre doğru uzanan, her iki tarafı da çok sağlam, sağlam görünümlü istinat duvarlarıyla çevrili muhteşem bir yol inşa edilmişti.

"Bu duvarı görüyor musun?" diye sordu Jimmy, içteki duvarı işaret ederek. "Düşük su seviyesinin
yirmi fit altından geçer ve sağlam bir şekilde çimentolanmıştır. Bu yolu pompa istasyonunun kuzey tarafından güney tarafına taşımak için izin aldığım zamanı hatırlıyor musunuz? Bunu alt toprağın incelenmesinden sonra yaptım. Bu duvar, Applerod Eklentinize su besleyen
doğal sifonu kesiyor. Günde iki kez oradan büyük bir neşeyle geçip
bataklığın kurumasını izliyorum."

"Başka bir deyişle," dedi Bobby, "benim hesabıma küçük bir özel aşılama
yapmışsınız. Bu ekstra derin duvar kaç dolara mal oldu?"

"Sana söylemeyeceğim," diye iddia etti Jimmy kararlı bir şekilde. "Çok fazla değil, ama ne olursa olsun, şehir bu işte bir milyondan fazla tasarruf ettiğin için sana borçlu. Ama bunun bedelini kendim ödemek zorunda kalsaydım, senin için o bataklığı kurutmaya başladığımda yaptığım hatayı düzeltmek için yapardım. Sanırım bu hayatımın en tatmin edici
dakikası," ve öyle görünüyordu. "Harika bir çalışma," diye kabul etti Shepherd, devasa ve yoğun su şebekesi alanına hızlıca bir göz atıp ardından Bobby'nin mülkünün bulunduğu
tepeye baktı. "Bu şansı yakaladığınız için şanslısınız, Bay Platt," ve Jimmy ile içtenlikle el sıkıştı. "Tamamen
memnunum, Bay Burnit. O mülkü satmak ister misiniz?"

"Eğer kârla çıkabilirsem," diye cevapladı Bobby. "Aksi takdirde
şeyi yeniden derecelendirip başlangıçta planladığım gibi inşaat alanlarına böleceğim."

"Otele geri dönelim ve 'hindi' hakkında konuşalım," diye teklif etti Shepherd
hızlıca. "Burası hakkında ne düşünüyorsun, Ferris? İşe yarar mı?"

"Tamam!" dedi Ferris. "Mülk o kadar alçakta ki
kazımızdan tek bir yük bile
taşımamız gerekmeyecek. Eğer kuzeydoğuya doğru o doğal yaklaşımdan bir geçiş hakkı elde edebilirsek--"

"Sanırım bir geçiş hakkı garanti edebilirim," diye sözünü kesti Bobby,
zihni kendi çabalarıyla
oluşturulan şehir meclisinde, gülümseyerek.

"Tamam," dedi Shepherd. "Seni
en düşük seviyeye kadar sindirene kadar fiyat hakkında konuşacağız. Sonra yerin bir planını hazırlayıp
merkeze göndereceğim. Üç gün içinde onlardan bir cevap alacaksınız."

Sürüp giderken Bobby'nin gözleri bir kayıkta akıntıya karşı tembelce kürek çeken genç bir adama ve genç bir kadına takıldı ve Biff Bates ile Nellie Platt'ı
tanıdığında gülümsedi.

Bobby'nin Westmarsh mülkü için parayı aldığı gün, yaşlı Applerod
Brightlight Electric Company'nin ofisinden geldi, orada tembel, uykulu bir öğleden sonra "yönetici" olarak çalışıyordu ve
sevgi dolu bir gülümsemeyle Bobby'ye beş bin dolarlık bir çek uzattı.

"Bu ne için?" diye sordu Bobby, şaşkın bir şekilde.

"Sana parayı geri vermeye ve Applerod Eklentisi'ndeki yaklaşık beşte birlik hissemi tekrar almaya karar verdim," diye duyurdu o beyefendi.

Bobby buna çok fazla şaşırmıştı, eğlenecek hali yoktu.

"Biraz geç kaldınız, Bay Applerod," dedi. "İki hafta önce, arazinin değersiz olduğunu düşündüğümde yanıma gelseydiniz, nezaket gereği tekrar satın almanıza izin vermezdim. Ancak o zamandan beri araziyi kırk bin dolar kârla sattım."

"Öyle mi?" diye haykırdı Applerod. "Böyle bir şey yapacağınızı duydum. Ben o kârın beşte birine hak kazandım, Bay Burnit--sekiz bin dolar."

"Boynunuza iyi ve hızlı bir dürtme hakkı kazandınız!" diye haykırdı, kapıda duran ve Biff Bates ile olan arkadaşlığından beri o beyefendinin canlı
anlamlı ifadelerinden bazılarını özümsemiş olan yaşlı Johnson'ın sesi. "Applerod, bu ofisten çıkmanız için size sadece bir dakika
veriyorum. Vermezseniz sizi aşağı atarım!"

"Bay Johnson," dedi Applerod büyük bir vakarla, "bu ofis size ait değil. Benim de burada hakkım var--"

Bay Johnson, Bobby'nin masasının etrafından dolaşarak Bay Applerod'u kendisiyle kapı arasına almak için tehditkar bir
gösteri yaptı ve Applerod, aniden vakarını terk ederek
dışarı fırladı. Bobby, Johnson hala alev alevken Applerod'un utanç verici geri çekilişini izledikten sonra içeri girdiğinde yüzünü düzeltti.

"Peki, Johnson," dedi, olayı kapanmış gibi görmezden gelerek, "bugün senin için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey!" diye çıkıştı Johnson. "Ne için geldiğimi unuttum!" ve
dışarı çıkıp kapıyı arkasından çarptı.

Bir saat içinde Bobby sabahki posta işini ve Jolter ile günlük görüşmesini bitirmişti ve sonra
Johnson'ı ofisine çağırdı.

"Johnson," dedi, "bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Henüz satın almadığım bir blok Brightlight hissesi var. Bu hisse, eski Stone topluluğundan biri olan J. W. Williams'ın elinde. Şu anda paraya ihtiyacı olması gerekir. Yüz hissesi var ve bunları artık hisse başına elli dolardan satın alabilirsin. Bu hisseyi kendi adına satın almanı istiyorum ve bunu yapman için sana beş bin dolar borç vermek istiyorum. Ben sadece oy kullanma yetkisi istiyorum; bu yüzden onu aldıktan sonra
istersen elinde tutabilir ve bana beş bin dolar borçlu kalabilirsin, ya da
bu yükümlülükten bıktığın herhangi bir zamanda
elinden alırım. Barrister'a gidip hisseyi senin için satın almasını sağlaman daha iyi olur."

"Evet, efendim," dedi Johnson.

Bobby hemen De Graff'a gitti.

"New Brightlight'ta iki yüz elli bin dolar değerinde ek hisse senedi için abone olmak için geldim. Az önce bankanıza iki yüz seksen beş bin dolar yatırdım."

"Uzman oluyorsun," dedi De Graff şaşkın bir gülümsemeyle.
"Mevcut Brightlight'ta satın alacağımız milyon dolarlık değerleme, Dan Elliston'ın abone olduğu iki yüz elli bin ve Bayan Elliston'ın elinde tuttuğu on bin ile bu yeni abonelik sana Yeni Brightlight'ın kontrolünü veriyor, değil mi?"

"İstediğim bu," diye sevinçle bağırdı Bobby. "İtiraz etmiyorsun, değil mi?"

"Benim adıma değil," diye güvence verdi De Graff; "ama organize olana kadar bunu senin adına Barrister'ın satın alması daha iyi olur. Sonra sen devralabilirsin."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Bobby. "Barrister'ı hemen göndereceğim ve sanırım kalan on bini kendi hesabına almasını sağlayacağım. Bu geceden itibaren bir hafta sonra, Consolidated'ın imtiyazlarını yenilemek için gereken konsey toplantısı var ve o zamana kadar nihai kuruluş belgelerimizi almamızda herhangi bir aksama istemiyoruz. Consolidated üyeleri şu anda yedi
eşzamanlı tonda kuğu şarkıları söylüyorlar."

Bobby'nin Consolidated'ın durumu hakkındaki açıklaması pek de abartılı değildi. Onlar için zorlu ve umutsuz bir dönemdi. Tahvil ihracı feci şekilde başarısız olmuştu. _Chronicle_'ın halka Consolidated'ın ne kadar sarsak bir teklif olduğunu hatırlatmasına gerek kalmamıştı,
çünkü Bobby, _Bulletin'in_ Sam Stone'a karşı kampanyası sırasında şirketi iyice ifşa etmişti. Diğer şehirlerden tahvil çıkaran şirketler getirildi ve defterlerin incelenmesinden sonra, belediye işleri soruşturmasında buldukları en kaba karmaşa karşısında dehşet içinde ellerini havaya kaldırdılar.

Belediye meclisi toplantısının olduğu gece, Sharpe, Trimmer ve Williams, Consolidated'ı temsil ederek, meclisin önüne çıkıp imtiyazlarını yenilemek için gereken tahvilleri alamadıklarını itiraf etmek zorunda kaldılar; ancak bunun Madde, tamamen gereksiz olduğu ve diğer şehirlerdeki gaz veya elektrik
şirketlerine emredilmediğinden, uygulanmamalıdır. Ancak, konsey
inatçıydı ve bunun üzerine komite, gerekli miktarda parayı toplamak için daha fazla süre uzatılması için yalvardı. Konsey
hâlâ inatçıydı ve bu inatçılıkla Tüketici Elektrik Şirketi'nin imtiyazı, söz konusu imtiyaz Consolidated Aydınlatma ve Güç Şirketi tarafından kontrol edildiğinden, geçersiz ve hükümsüz hale geldi.

Bunun üzerine, De Graff Başkanı Bobby Burnit ve yakın zamanda üç milyon dolara organize edilen New Brightlight Elektrik Şirketi'ni temsil eden Dan Elliston öne çıktı ve tüm şehrin elektrik aydınlatması için bir imtiyaz için dua etti ve Consolidated'ın direklerini ve kablolarını adil bir değerlemeyle devralmayı kabul etti; ve konsey
hiç de inatçı değildi, bu belediye meclisinin her üyesinin Bobby Burnit'in doğrudan aracılığıyla seçildiği ve görevlendirildiği düşünüldüğünde pek de garip değildi. Bu
pratik bir politikaydı, doğruydu, ancak Bobby'nin bu konuda
hiçbir tereddütü yoktu.

"Bu konuda herhangi bir son derece asil niyetle hareket etmemiş olmam oldukça doğru olabilir," diye itiraf etti Williams'ın ateşli bir suçlamasına, "ancak
belediye işlerinde herhangi bir aşağılık niyetle hareket etmediğim sürece bu kasabada oldukça iyi durumdayım."

Bobby bunu söylerken sadece hafif bir vahşet izi vardı ve bunu aniden kendisinde dehşetle fark etti. Bobby'nin bu iflas etmiş adamlara karşı hissettiği acıma, Trimmer'ın kendisini aniden ele geçiren kül rengi yaştan uyandırıp, Bobby'yi daha önce sık sık sinirlendiren o eski dairesel gülümsemesini geri getirerek, "Korkarım diğer girişimlerimden çekilip, Trimmer ve Şirketi'nin başkanı ve müdürü olarak maaşımla emekli olmak zorunda kalacağım." demesiyle yenilenen bir saldırganlık dalgasıyla süpürüldü. Bobby, Trimmer'ın genişleyen figürünü takip ederken gözlerinde intikam duygusu vardı, çevresinin büyüklüğü ve uzuvlarının inceliğiyle şişkin bir örümceğe çok benziyordu, aniden ürperdi ve sanki bir kurbağaya basmak üzereymiş gibi başını çevirdi. BÖLÜM XXX

SON BÖLÜM OLDUĞU İÇİN HER ŞEY DÜZGÜN OLUR VE
HERKES EVLENİR

New Brightlight Electric Company ofislerinde
genel bir sevinç yaşandı. Johnson, yeni organizasyonun tamamlanmasına kadar sorumluluğunu üstlenmek üzere _Bülten_'den alındı ​​ve Bobby
kendisi de birkaç gün boyunca zamanının çoğunu
orada geçirmek zorunda kaldı. İmtiyaz verildikten sonraki ilk hafta Bobby
Johnson'ı yanına çağırdı.

"Bay Johnson," dedi oldukça sert bir şekilde, "diğer her şeyde o kadar dikkatli ve sadıktınız ki, size
göz ardı edilmiş bir görevi hatırlatmak istemiyorum."

"Üzgünüm efendim," dedi Johnson. "Ne oldu?"

"Beş bin dolarlık kredi için bir not yazmayı ihmal ettiniz. Lütfen şimdi düzenleyin, on yıl sonra ödenecek, faizi vade tarihinden _sonra_ yüzde dört."

"Ama efendim," diye kekeledi Johnson, "hisse senedi şu anda eşit değerde."

"Saklamak ister misiniz?"

"Saklamak istemediğimi söylersem aptallık etmiş olurum, efendim. Ama hisse senedi sadece eşit değerde değil, eski Brightlight'ta o kadar değerliydi; ve New Brightlight'ta ikiyi bire bir aldım, bu da bu sabah eşit değerde; bu yüzden yirmi bin dolarlık hisse senedim var."

"Bana beş bin dolara mal oldu," diye ısrar etti Bobby, "ve o rakamda anlaşacağız."

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, efendim," diye titredi Johnson, ama Applerod odaya girip masanın üzerine bıraktığı bir deste kağıtla birlikte hemen gerildi.

"Özür dilerim, Bay Burnit," diye başladı Applerod, "ama New Brightlight Company'ye yatırmak istediğim beş bin dolarım var, eğer benim için yönetebilirseniz."

"Üzgünüm, Applerod," dedi Bobby, "ama satılık bir hisse yok.
Kuruluş belgeleri çıkarılmadan önce tam sermayeye abone olundu."

Applerod derin bir üzüntüyle odadan çıkmak üzereyken, Johnson,
aniden gelen mutlu bir ilhamla onu geri çağırdı.

"Sanırım beş bin doları nereden satın alabileceğinizi biliyorum," dedi Johnson; "ama
almak için acele etmeniz gerekecek."

"Nereye?" diye sordu Applerod hevesle, Bobby geniş gülümsemelerini gizlemek için pencereye giderken.

"Şapkanı tak ve hemen Barrister'a git," diye yönlendirdi
Johnson; "ve yanınızda boş bir çek götürün. Zaman kazanmak için onu arayacağım. Hisse senedinin değeri eşit ve o yalnız elli hisse senedi
anlamadan kapışılacak."

"Şehre gidene kadar beni mazur görün, Bay Burnit?" diye sordu Applerod ve
heyecanla dışarı fırladı.

Binadan ayrılır ayrılmaz Johnson, Bobby'nin
telefonunu kaptı ve Avukat'ı aradı.

"Ben Johnson," dedi yaşlı avukata. "Applerod'u New Brightlight'ın elli hissesini eşit değerde satın alması için size gönderdim.
Çekini alın ve hisse senedinin teslimi için saklayın. Bir saat içinde veya transferi
yapabildiğim anda size ulaştıracağım. Bu benim hisse senedim, ancak onun bunu bilmesini istemiyorum."

Aklı asan yaşlı Johnson, Bobby'nin masasının yanındaki sandalyeye oturdu
ve ince omuzları kahkahalarla inip kalktı.

"Applerod bunu öğrendiğinde çılgına dönecek," dedi. "Bu iyi stoktan on beş bin dolar değerinde olduğunu ve bana bir kuruşa mal olmadığını, hepsinin Applerod'un kendi beş bin dolarıyla ödendiğini düşünmek!"

Johnson o kadar çok güldü ki sonunda başını önündeki masaya koymak zorunda kaldı, zayıf yaşlı parmaklarını gözlerinin üzerine koydu.

"Sayende, Robert; senin sayende," diye ekledi kısa bir sessizlikten sonra.

Pencereden dönen Bobby, zayıf omuzların hala inip kalktığını gördü.
Burnit hizmetinde uzun yıllar çalışmış zayıf ellerde bir nem parıltısı vardı ve Bobby geçerken elini bir anlığına yaşlı Johnson'ın eğik başının üzerine koydu, sonra dışarı çıktı ve Johnson'ı yalnız bıraktı.

Öğleden sonra teslim edilmek üzere değerli New Brightlight bloğunu Barrister'ın vaadiyle zaferle geri dönen Applerod, Bobby'ye kendi gazetesinin bir kopyasını getirdi; gazetenin ön sayfası sadece bir histerik manşetten oluşuyordu. Consolidated Illuminating and Power Company'ye karşı aniden iflas davası açılmıştı. Bu davalar, şirket için iş için şehri terk ettiği varsayılan Frank L. Sharpe'ın aslında Consolidated'ın tüm nakit bakiyesiyle birlikte ortadan kaybolduğunu ortaya çıkarmıştı. Bu kaybolma, Middle West Construction Company'yi hemen iflasa sürüklemişti. Stone'un kendi eylemleriyle Stone işletmeleri çökmüş ve çökmüş ve tüm taraftarları mahvolmuştu. Bobby'nin aklında, öğrenebildiği şaşırtıcı gerçeklerin yarattığı kaostan Ferris geldi ve hemen onu aradı, yeni G. E. ve W. dükkanlarının olduğu yerde, temeller çoktan atılmıştı, o tarafa gideceğini söyledi. Yarım saat sonra Ferris'i makinesine aldı ve birlikte su tesisatı alanına doğru
hızla yürüdüler, orada çalışma, sanki o animasyon sahnesi aniden bir vebadan etkilenmiş ve ölmüş gibi aniden durmuştu. Bobby, Ferris'e olanları anlatırken, "Sanırım bu işte en düşük teklifi veren kişi sendin," diye sonlandırdı. "Evet, yerel şirketin dışında."

"Ben olsam, Jimmy Platt ile halihazırda yapılmış işin tahmini için
çalışırdım," diye önerdi Bobby. "Şehir konseyinin Keystone Construction Company'ye sözleşmeyi eski rakamıyla, mevcut ilerleme için uygun kesintilerle teklif etmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyorum. Onların teklifiyle sizin teklifiniz arasındaki farkı telafi edeceğiz ve işi üstlenmekten kaynaklanan her türlü kayıp, Middle West Company tarafından verilen
kazanılan bedelden karşılanacaktır."

Jimmy Platt, kayıp bir ruh gibi onları karşılamak için dışarı koştu. Su tesisatı
projesi onun gözdesi olmuştu. Onunla yaşadı ve onu hayal etti ve Ferris'inki gibi yetenekli bir
denetim altında çalışmaya devam etme ihtimali onu memnun etti. Jimmy ve Bay Ferris tahmin için bir temel hazırlamak üzere ofise girerken, Bobby, dışarı çıkarken şüpheli bir şekilde hareket eden makinesinin karbüratörünü incelemek için geride kaldı ve bu işle meşgulken, oldukça iyi tanıdığı bir ses onu şöyle selamladı:

"İyi iş, eski dostum! Sanırım bütün limonlarını sıkacağın
içine koyup suyunu çıkardın, ha?"

Biff'in elinde _Bülten_'in bir kopyası vardı, bu da tebriklerini yeterince açıklıyordu.

"İşler benim için oldukça şanslı görünüyor, Biff," diye itiraf etti Bobby ve sonra Bay Bates'e bakarak hemen özür diledi.
"Sana Biff dediğim için özür dilerim," dedi. "Bay Bates demeliydim."

"Kes şunu!" diye homurdandı Biff, yine de biraz kayıtsızlıkla kendine baktı.

Her zaman tercih ettiği sarkık şapkasını değiştiren güzel yeni derbisinden, geniş burunlu bronz şapkalarını değiştiren temiz ve rahatsız edici sivri uçlu silah metali derilerine kadar, Bay Bates, düzgün ütülenmiş bakımın bir örneğiydi. Gri iş elbisesinin kollarında beyaz manşetler vardı ve - harikaların harikası! - beyaz yakalı beyaz bir gömlek giymişti ve üzerinde - son harikalardan biri - mütevazı gri bir kurdele vardı!

"Sanırım bu kostüm belirgin bir şekilde kadınsı bir etkiden kaynaklanıyor, ha, Biff?"

"Cassie Chadwick kadar suçlu!" diye cevapladı Biff utangaç bir sırıtışla. "Beni uygarlaştırmaya çalışıyor."

"Kim o?" diye sordu Bobby.

"Ah, _o_ öyle. Kimden bahsettiğimi biliyorsun. Hatta bana argoyu kesmeyi bile öğretti. Söylesene Bobby, eskiden ne kadar kaba saba konuştuğumu bilmiyordum. Ağzımı hiç açmadım ama döktüğüm bir satır fricasseed gevezeliği öylesine çarpık, yıpranmış ve parçalanmış ki kanepe minderlerini doldurmak için bile kullanabilirsin; ama şimdi o gevezelik dizisine son noktayı koydum. Amcan Biff için artık argo yok."

"Bıraktığın için mutluyum," diye onayladı Bobby ciddi bir şekilde. "Sanırım bundan sonra duyacağım şey düğün
zilleri olacak."

"Hayır!" Biff öylesine acı ve şok içinde bir tonla reddetti ki Bobby yüzünün solgunlaştığını görünce
şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Bunun hakkında konuşma, Bobby.
Neden, kendim bile bunu düşünmeye cesaret edemem. Ben--hiçbir zaman
düşünmem. Ben? piknik jambonu gibi bir eldivenle? Hiç elini gördün mü,
Bobby? Ve gözlerini, saçlarını ve her şeyi? Neden, Bobby, eğer kendimi o kızla evlenmeyi düşünmeye
cesaret ederken yakalarsam
kendimi Adem elmasından tutar ve kendimi şimdiye kadar bir köpeğin haritasını mora çeviren
en lanet olası boğma darbesini indiririm."

"Sonuçta, argoyla işinin bittiği için üzgünüm, Biff," dedi
Bobby, "çünkü hala kullanıyor olsaydın, bu fikri çok daha güzel bir şekilde ifade edebilirdin;" ama Biff onu duymadı, çünkü
ofisten elinde bir güneş şapkasıyla Nellie Platt geldi.

"Tam zamanında," dedi Biff'e neşeyle ve Bobby'ye hoş bir söz
söyleyerek Bay Bates ile birlikte Jimmy'nin kendisi için satın aldığı şık küçük sandalın bulunduğu nehir kıyısına indiler.

Daha sonra filtrelerin yanında duran Bobby, Ferris ve Platt,
nehirden gelen bir çığlıkla irkildi ve döndüklerinde,
akıntının ortasındaki sandalın, geçen bir vapur tarafından çarpıldığını ve
sanki mukavvadan yapılmış gibi
parçalandığını gördüler. Nellie kürek çekiyordu. Biff, onun dikkatini,
yolunun karşısından geçtikleri yaklaşan vapura çekmişti. Kürek çekmek için bolca zamanları olmuştu,
ama Nellie küreğini hızla çevirmek için onu kaybetmişti.
Neyse ki, pilot çarpmaları gerektiğini gördüğünde motorlar hemen durdurulmuştu, böylece gözle görülür bir
alt çekiş
yoktu. Biff'in başı hafifçe sıyrılmıştı, onu bir anlığına sersemletecek kadar, ama kendini mekanik bir şekilde dik tuttu. Etekleriyle tıkanmış olan Nellie yüzemedi ve Biff yönünü bulduğunda, onun ikinci kez aşağı indiğini gördü. İki adam vapurun alt güvertesinden atladı, ama Biff önce ona ulaştı ve onu yakaladığı anda duyuları
anlaşarak kıyıya doğru yola koyuldu.

Kıyıdaki üç adam hemen kıyıdan aşağı koştu ve Biff'e yükünü
çıkarmak için suya atladı. Solgundu, ama garip bir şekilde
serin ve sakindi.

"Böyle davranma!" diye bağırdı onlara vahşice, bu acil durumda ne dost ne de düşman olduğunu bilmeden. "Bir şekilde onu gevşetin, olmaz mı?"

Biff onları beklemeden cebinden bir bıçak çıkardı,
açtı ve belini, etek ucunu ve araya giren her şeyi keserek,
korsesine ulaştı, büyük parmaklarıyla açtı, aniden gösterdiği beceri
harikaydı. Onları net, keskin emirlerle yönlendirerek,
canlandırmaya doğru ilk adımlarda onlara rehberlik etti ve sonra
nefesi kapalı akciğerlere geri
zorlayacak kolların yavaş, dikkatli pompalanmasına başladı. Yirmi dakika boyunca, her biri bitmek bilmez gibi görünse de, Jimmy ve Biff
çalıştılar, biri onun iki yanında, Biff'in yüzü soğuk, ifadesiz, ta ki sonunda göz kapaklarının çırpınışı, akciğerler kesintiye uğramış işlevlerini yerine getirirken bir sıkıntı çığlığı, sonra
doğal, ama zahmetli, nefesin alımı ve çıkışının keskin, tıslayan sesi; sonra Nellie Platt büyük, kahverengi gözlerini açtı ve
Biff Bates'in gri gözlerine baktı. Hafifçe gülümsedi; sonra
Biff daha önce olgun hayatında hiç yapmadığı bir şey yaptı. Birdenbire yıkıldı ve yüksek sesle ağladı, onu baştan ayağa sarsan ve boğazından yırtılırken canını yakan büyük hıçkırıklarla hıçkırdı,
yeni hayatın ilk nefesi Nellie Platt'ı incitmişti; ve bunu görüp anlayınca, Nellie zayıf bir kolunu kaldırdı ve boynuna doladı.

Bu olaydan yaklaşık bir hafta sonra, Silas Trimmer öğle yemeğinden dönerek Trimmer ve Şirketi'nin yıllık hissedarlar toplantısına katılmak için kaldırımda durdu ve kaldırımın kenarına yüzü aşağı doğru eğilmiş garip, kutu gibi görünen bir yapıyı merakla inceledi. Üç fit genişliğinde ve tam altmış fit uzunluğundaydı. Eğildi ve onu kaldırmaya çalıştı ama zayıflamış vücudu için çok ağırdı ve ona bir kez daha merakla baktıktan sonra mağazaya girdi. Toplantı saat iki buçuktaydı. Saat şimdi neredeyse ikiydi ve yine de o günkü toplantı için ayrılmış olan özel ofisinin kapısını açtığında odada bulduğu insan sayısına şaşırdı. Onları hemen tanıması onu daha da şaşırttı. Bunlar Bobby Burnit ve Agnes, Johnson, Applerod ve Chalmers'dı. "Biraz erken geldim, Bay Trimmer," dedi Bobby, nazik bir sohbet tonuyla, "hissedarlar toplantısı toplanmadan önce bu üç yüz hissenin Trimmer ve Şirketi'nin defterlerine aktarılması için."

"Hangi hisseler bunlar?" diye sordu Silas, garip bir şekilde tiz ve metalik bir sesle.

"Daha önce damadın Bay Clarence Smythe tarafından kontrol edilen hisseler. Bayan Elliston, damadının tam onayıyla geçen hafta kızınızdan satın aldı."

"Köpek!" Trimmer soluk soluğa kalmayı başardı ve parmakları kasılarak sıkıldı.

"Muhtemelen," diye itiraf etti Bobby kuru bir şekilde. "Her neyse, şehri terk etmek zorunda kaldı ve artık onunla ilgilenmeyeceğinizi düşünüyorum. Bu arada, Bay Trimmer, dikkatinizi birkaç
çok ilginç rakama çekmek istiyorum. Dört yıl önce, John Burnit ve Trimmer ve Şirket Mağazalarını birleştirmem için beni teşvik ettiğinizde, babamın işi iki yüz altmış bin dolar, sizinki ise iki yüz kırk dolar olarak değerlendirilmişti. Sizin öneriniz üzerine, altmış bin dolar ek sermaye aldık. O zamanlar, şu anki kadar çok şey bilmiyordum ve bu hisseyi kontrol edebileceğiniz yerde satmanıza izin verdim, böylece size iki bin altı yüz hisseme karşılık neredeyse üç bin hisse verdim. Beni dışladınız, kendi yönetim kurulunuzu seçtiniz, kendinizi çok yüksek bir maaşla yönetici yaptınız ve damadınızı o kadar saçma bir başkasına oyladınız ki, hisselerimin herhangi bir temettü getirmesi
tüm olasılıkların dışında kaldı. Tamam, Bay Trimmer. Bu üç yüz hissenin satın alınmasıyla artık iki bin dokuz yüz hisseyi ve siz iki bin yedi yüz hisseyi kontrol ediyorsunuz. Sanırım bugünkü toplantıda ne olacağını size söylememe gerek yok."

Silas buna hiçbir cevap vermedi.

"Ben yaşlı bir adamım," diye mırıldandı kendi kendine, aniden hastalanmış gibi. "Ben yaşlı, yaşlı bir adamım."

"Seni kovacağım," diye devam etti Bobby, "ve tüm akrabalarını şişman pozisyonlarından kovacağım; ve kendimi değerli olan her şeye
seçeceğim. Bay Johnson'ı defterlerinizi incelemesi için ve Bay Chalmers'ı bugünkü toplantının
kapanmasından hemen sonra konuyla ilgili bazı yasal konuların sorumluluğunu üstlenmesi için yanımda getirdim. Applerod'u, törensizce görevden aldığınız
buradaki görevine geri getireceğim ve Johnson'ı bu ve tüm işlerimin genel müdürü yapacağım. Bu şirketteki hisselerinizin
ipotekli olduğunu ve onu tamamen geri alamayacağınızı anlıyorum. Bunu satın almayı ve neredeyse tüm şirketin sahibi olmayı düşünüyorum. Bay Trimmer, sormak istediğiniz bir soru var mı?"

Hiçbir soru yoktu. Ezilmiş, sersemlemiş ve acınası Silas, sadece
yaşlı bir adam olduğunu; yaşlı, yaşlı bir adam olduğunu söyledi.

Bobby, Agnes'in elinin kolunda hafif bir baskı hissettiğini hissetti.
Bir an sessizlik oldu.

Trimmer onlara acınası bir şekilde baktı. Bobby bir kez daha kolunda o dokunuşu hissetti. Anlayarak Silas'ın yanına gitti ve onu nazikçe kolundan tuttu.

"Bir dakika benimle pencereye gel," dedi, "ve biraz iş konuşalım."

"İş! Ah, evet; iş!" dedi Silas, kelimenin söylenmesiyle neşelenerek.

Sinirli bir şekilde ayağa kalktı ve Bobby'nin eğilmiş ve neredeyse felçli bir şekilde onu pencereye götürmesine izin verdi, oradan aşağıdaki yoğun caddeye, yüksek binaların çatılarına ve nehrin üzerine gülümsediği mavi gökyüzüne bakabilirlerdi. Silas Trimmer, dışarıdaki tanıdık sahneye sadece kısa bir bakış attı ve hemen ardından ceketinin kolunu hevesle tutarak Bobby'ye döndü. "Sen--iş hakkında bir şeyler söyledin," diye fısıldadı yarı fısıldayarak,
ve yüzünde o eski, kurnaz bakışın gölgesi belirdi.

"Evet," diye yanıtladı Bobby rahatsız bir şekilde. "Sanırım sizin için bir yer bulabiliriz, Bay Trimmer. Bu endişeyi, dışarıda ne kadar kuşatılmış olursan ol, muhteşem bir şekilde sürdürdün ve -ve bence Johnson, eğer umursarsan, satın alma ve benzeri konuların bazı ayrıntılarıyla ilgilenmen için seni işe alacaktır."

"Ah, evet, satın alma," diye kabul etti Silas, başını sallayarak. "Ben her zaman iyi bir alıcıydım - ve iyi bir satıcı da!" ve kıkırdadı. "Şimdi, hizmetlerimin ne kadara değer olduğunu düşünüyorsun?" ve eski halinden daha fazlasını takas etme olasılığıyla geri döndü.

"Bunu tatmin edici hale getireceğiz, seni temin ederim," dedi Bobby. "Maaşın çok cömert olacak, bundan eminim ve bugünden itibaren başlayacak. Ancak önce, iyi bir dinlenmen gerek - ücretli bir tatil, anlıyor musun - ve bu seni tekrar güçlü kılacak. Biraz bitkinsin."

"Evet," diye kabul etti Silas, gözlerindeki animasyon kaybolurken başını sallayarak. "Yaşlanıyorum. Sanırım, Bay Burnit, eğer sizin için sorun olmazsa
oradaki küçük odaya gidip birkaç dakika kanepede uzanacağım."

"Bu iyi bir fikir," dedi Bobby. "Toplantı için dinlenmiş olmalısın."

"Ah, evet," diye tekrarladı Silas, başını bilgece sallayarak; "toplantı."

Bobby yan odadan döndüğünde rahatsız edici bir şekilde sessizdiler. Hepsinin üzerine trajedinin gölgesi düşmüştü ve Bobby kararlılığını bu gölgenin içinden dile getirdi.

"İşten çekileceğim," diye ilan etti. "Bu zor, çok zor bir oyun. Kazanabilirim ama--eğer yapabilseydim, dört yıl önceki beceriksizliğime geri dönmeyi tercih ederdim. İşi sevmem. Elbette, burayı gelenek uğruna ve babamı memnun edeceği için saklayacağım - hayır, onu _memnun_ edeceği için - ama _Bulletin_'i satacağım. Bunun için mükemmel bir kârla bir teklifim var.
Elektrik santralinin yönetimini, hisse senedi kârlı bir satış için yeterince yüksek bir oranda fiyatlandırılana kadar, Chalmers ve Johnson'ı sancak ve sancak siperleri olarak kullanarak, iyi arkadaşım Biff'e emanet edeceğim; sonra onu paraya çevireceğim ve orijinal fona ekleyeceğim. Sanırım yeni ortaklığımla ilgilenip
onun tadını çıkaracak kadar meşgul olacağım," dedi ve Agnes'e gülümsedi, Agnes de ona
ifade etmesi için kelimelere ihtiyaç duymayan güven dolu bir hayranlıkla
gülümsedi.

"Özür dilerim, efendim," dedi yaşlı Johnson, "ama burada sizin için bir
mektubum var," ve iç cebinden tanıdık çelik grisi zarflardan birini çıkarıp Bobby'ye uzattı. Şu şekilde hitap ediliyordu:

_Babasının İşini Yeniden Kazanan Oğlum Bobby'ye_

İçindeki mesaj o kadar kısaydı ki, eski John Burnit'i iyi tanımayan biri, onu kaleme alırkenki
tam, tam yüreğini asla bilemezdi:

"Bunu yapacağını biliyordum, sevgili oğlum. Büyük ahirette ne gizem bulursam bulayım, tatmin olacağım--çünkü bunu yapacağını biliyordum."

Hepsi bu kadardı.

"Johnson," dedi Bobby, mektubu elinde buruşturarak ve
duygularını bastırmak için hızlı bir şekilde konuşarak, "ofislerimizi aynı eski yere taşıyacağız ve babamın eski masasını, üzerinde babamın portresi asılıyken, tıpkı Silas Trimmer'ın onları kaldırmasını emrettiği zamanki gibi, benim kullanımım için geri taşıyacağız."

Bu sırada hissedarlardan ikisi içeri girdi ve Agnes, Biff Bates ve Nellie Platt'ı bulmak için mağazaya indi, çünkü yapılacak çok
alışveriş vardı. Agnes, güzel Nellie'yi refakatçisi altına almıştı ve kızlar artık her gün, her birinin çok ilgilendiği belirli
olaylar için hazırlıklarla meşguldüler.

Ofiste, bir tanesi hariç tüm hissedarlar için şok edici olan bir toplantı vardı ve toplantı bittikten sonra Bobby alışveriş yapanlara katıldı. Dördü Bobby'nin arabasına
binip uzaklaşırken, Bobby arabasını durdurdu.

"Bakın," dedi sakin bir zaferle ve yukarıyı işaret ederek elini, hayatında memnuniyetle dinlenecek olan
daha küçük bir ele kenetledi.

Çıktıkları binanın Grand Street cephesinde, işçiler devasa bir elektrikli tabela kaldırıyorlardı ve tabelada şu yazı vardı:

JOHN BURNIT'S SON MAĞAZALARI

Popüler Telif Hakkı Kitapları

UYGUN FİYATLARLA

Aşağıdaki kitaplardan herhangi biri, bu cilt için ödediğiniz
fiyatla kitapçınızdan satın alınabilir

Alternatif, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Affetme Meleği, The. Rosa N. Carey tarafından.
Acı Meleği, The. E. F. Benson tarafından.
Ann Yıllıkları, The. Kate Trimble Sharber tarafından.
Battle Ground, The. Ellen Glasgow tarafından.
Beau Brocade. Baroness Orczy tarafından.
Beechy. Bettina Von Hutten tarafından.
Bella Donna. Robert Hichens tarafından.
İhanet, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Bill Toppers, The. Andre Castaigne tarafından.
Kelebek Adam, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Kabin No. 44. R. F. Foster tarafından.
Dan Matthews'un Çağrısı, The. Harold Bell Wright tarafından
Cape Cod Hikayeleri. Joseph C. Lincoln tarafından.
Challoners, The. E. F. Benson tarafından.
Altılı Şehir, The. C. L. Canfield tarafından.
Komplocular, The. Robert W. Chambers tarafından.
Dan Merrithew. Lawrence Perry tarafından.
Köpek Günü, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Depo Şefi, The. Joseph C. Lincoln tarafından.
Terk Edilenler. William J. Locke tarafından.
Elmaslar Kes Yapıştır. Agnes & Egerton Kalesi tarafından.
Erken Kuş, The. George Randolph Chester tarafından.
On Birinci Saat, The. David Potter tarafından.
Rugen'deki Elizabeth. Elizabeth ve Alman Bahçesi'nin yazarı tarafından.
Uçan Merkür, The. Eleanor M. Ingram tarafından.
Beyefendi, The. Alfred Ollivant tarafından. Kız Kazandı, The. Beth Ellis'in Kaleminden.
Biraz Gidiyorum. Rex Beach'in Kaleminden.
Gizli Su. Dane Coolidge'in Kaleminden.
Büyük Karların Onuru, The. James Oliver Curwood'un Kaleminden.
Hopalong Cassidy. Clarence E. Mulford'un Kaleminden.
Fısıldayan Çamlar Evi, The. Anna Katherine Green'in Kaleminden.
Prue'nun Tedbirsizliği, The. Sophie Fisher'ın Kaleminden.
Prensesin Hizmetinde. Henry C. Rowland'ın Kaleminden.
Yenilenme Adası, The. Cyrus Townsend Brady'nin Kaleminden.
Büyük Kulübenin Hanımı, The. Berkeley F. Smith'in Kaleminden.
Kolonist Leydi Merton. Bayan Humphrey Ward'ın Kaleminden.
Lord Loveland Amerika'yı Keşfediyor. C. N. & A. M. Williamson'ın Kaleminden.
Yargıcı Sev. Wymond Carey'in Kaleminden.
Dışarıdaki Adam, The. Wyndham Martyn'in Kaleminden.
Theodora'nın Evliliği, The. Molly Elliott Seawell'in Kaleminden.
Kardeşimin Bekçisi. Charles Tenny Jackson tarafından.
Güneyin Leydisi. Randall Parrish tarafından.
Paternoster Ruby, The. Charles Edmonds Walk tarafından.
Politikacı, The. Edith Huntington Mason tarafından.
Alev Havuzu, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Poppy. Cynthia Stockley tarafından.
Kenneth Galt'ın Kurtuluşu, The. Will N. Harben tarafından.
Teyze Mary'nin Gençleşmesi, The. Anna Warner tarafından. Providence Yolu, The. Maria Thompson Davies tarafından.
Sıradan Bir Adamın Romantizmi, The. Ellen Glasgow tarafından.
Koşu Kavgası, The. Wm. Hamilton Osborne tarafından.
Septimus. William J. Locke tarafından.
Gümüş Orda, The. Rex Beach tarafından.
Ruh Yolu, The. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
Stanton Kazanır. Eleanor M. Ingram tarafından.
Çalınan Şarkıcı, The. Martha Bellinger tarafından.
Üç Kardeş, The. Eden Phillpotts tarafından.
Orchard Vadisi'nden Thurston. Harold Bindloss tarafından.
Başlık Pazarı, The. Emily Post tarafından.
İnfazcı Kız, A. Jerome Hart tarafından.
Vagabonds Köyü, A. F. Berkeley Smith tarafından.
Aranıyor--Bir Şaperon. Paul Leicester Ford tarafından.
Aranıyor: Bir Çöpçatan. Paul Leicester Ford tarafından.
Ovaların Gözcüleri, The. Ridgwell Cullum'dan.
White Sister, The. Marion Crawford'dan.
Window at the White Cat, The. Mary Roberts Rhinehart'tan.
Woman in Question, The. John Reed Scott'tan.
Anna the Adventuress. E. Phillips Oppenheim'dan.
Ann Boyd. Will N. Harben'dan.
At The Moorings. Rosa N. Carey'den.
Right of Purchase. Harold Bindloss'tan.
Carlton Case, The. Ellery H. Clark'tan.
Chase of the Golden Plate. Jacques Futrelle'den.
Cash Intrigue, The. George Randolph Chester'dan.
Delafield Affair, The. Florence Finch Kelly'den.
Dominant Dollar, The. Will Lillibridge'den.
Elusive Pimpernel, The. Baroness Orczy'den.
Ganton & Co. Arthur J. Eddy'den.
Gilbert Neal. Will N. Harben'dan.
Girl and the Bill, The. Bannister Merwin'den.
Kasabasından Kız, The. Marie Van Vorst'tan.
Cam Ev, The. Florence Morse Kingsley'den.
Kader Otoyolu, The. Rosa N. Carey'den.
Çiftçiler, The. Kate ve Virgil D. Boyles'tan.
Edith'in Kocaları, The. George Barr McCutcheon'dan.
Inez. (Resimli Ed.) Augusta J. Evans'tan.
İlkelliğe Doğru. Robert Ames Bennet'ten.
Savurgan Jack Spurlock. Horace Lorimer'dan.
Belirsiz Jude. Thomas Hardy'den.
Kral Ladin. Holman Day'den.
Kingsmead. Bettina Von Hutten'dan.
Kılıç Merdiveni, A. Gilbert Parker'dan.
Kuzeybatı'nın Lorimer'ı. Harold Bindloss'tan.
Lorraine. Robert W. Chambers'dan.
Bayan Anne'nin Aşkları, The. S. R. Crockett'ten.
Marcaria. Augusta J. Evans'tan.
Mam' Linda. Will N. Harben'den.
Maids of Paradise, The. Robert W. Chambers'tan.
Man in the Corner, The. Baroness Orczy'den.
Marriage A La Mode. Mrs. Humphry Ward'dan.
Master Mummer, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Morning About Peter. Jean Webster'dan.
Eski, Eski Hikaye, The. Rosa N. Carey'den.
Pardners. Rex Beach'ten.
Patience of John Moreland, The. Mary Dillon'dan.
Paul Anthony, Christian. Hiram W. Hays'tan.
Prince of Sinners, A. E. Phillips Oppenheim'dan.
Prodigious Hickey, The. Owen Johnson'dan.
Red Mouse, The. William Hamilton Osborne'dan.
Refugees, The. A. Conan Doyle'dan.
Road the Corner in Gay Street. Grace S. Richmond.
Rue: With a Difference. Rosa N. Carey'den. Gümüşle Ayarlanmış. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
St. Elmo. Augusta J. Evans tarafından.
Gümüş Bıçak, The. Charles E. Walk tarafından.
Hapishanedeki Ruh, A. Robert Hichens tarafından.
Çilek Mendil, The. Amelia E. Barr tarafından.
D'Urberville'lerin Tess'i. Thomas Hardy tarafından.
William Amca. Jennette Lee tarafından.
Bir Adamın Yolu, The. Emerson Hough tarafından.
Whirl, The. Foxcroft Davis tarafından.
İngiltere'de Juliet ile. Grace S. Richmond tarafından.
Sarı Daire, The. Charles E. Walk tarafından.

Aşağıdakilerin herhangi biri: başlıklar kitapçınızdan cilt başına 50 sente satın alınabilir.

Tepelerin Çobanı. Harold Bell Wright tarafından.
Jane Cable. George Barr McCutcheon tarafından.
Abner Daniel. Will N. Harben tarafından.
Uzak Ufuk. Lucas Malet tarafından.
Halo. Bettina von Hutten'dan.
Jerry Junior. Jean Webster'dan.
The Powers and Maxine. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
The Balance of Power. Arthur Goodrich'ten.
Adventures of Captain Kettle. Cutcliffe Hyne'dan.
Adventures of Gerard. A. Conan Doyle'dan.
Adventures of Sherlock Holmes. A. Conan Doyle'dan.
Arms and the Woman. Harold MacGrath'dan.
Artemus Ward'ın Eserleri (ekstra resimli).
At the Mercy of Tiberius. Augusta Evans Wilson'dan.
Awakening of Helena Richie. Margaret Deland'dan.
Battle Ground, The. Ellen Glasgow'dan.
Bowling Green Güzeli, The. Amelia E. Barr'dan.
Ben Blair. Will Lillibridge'den.
Best Man, The. Harold MacGrath'dan.
Beth Norvell. Randall Parrish'ten.
Placer'dan Bob Hampton. Randall Parrish'ten.
Battle'ın Oğlu Bob. Alfred Ollivant'tan.
Brass Bowl, The. Louis Joseph Vance'den.
Brethren, The. H. Rider Haggard'dan.
Broken Lance, The. Herbert Quick'ten.
Wit of Women'dan. Arthur W. Marchmont'tan.
Call of the Blood, The. Robert Hitchens'tan.
Cap'n Eri. Joseph C. Lincoln'dan.
Cardigan. Robert W. Chambers'dan.
Car of Destiny, The. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Casting Away of Mrs. Leeks and Mrs. Aleshine. Frank R. Stockton tarafından.
Cecilia'nın Aşıkları. Amelia E. Barr tarafından.
Çember, The. Katherine Cecil Thurston tarafından ("Maskeli Adam", "Kumarbaz"ın yazarı).
Koloni Özgür Lance, A. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Kenan'ın Fethi, The. Booth Tarkington tarafından.
Fortune Kuryesi, A. Arthur W. Marchmont tarafından.
Darrow Enigma, The. Melvin Severy tarafından.
Kurtuluş, The. Ellen Glasgow tarafından.
İlahi Ateş, The. May Sinclair tarafından.
İmparatorluk Kurucuları. Francis Lynde tarafından.
Tuğgeneral Gerard'ın Başarıları. A. Conan Doyle tarafından.
Şansla Mücadele, The. Robert W. Chambers tarafından.
Cesur Bir Kız İçin. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Kaçak Demirci, The. Chas. D. Stewart tarafından.
Tanrı'nın İyi Adamı. Marie Corelli'den.
Heart's Highway, The. Mary E. Wilkins'ten.
Holladay Case, The. Burton Egbert Stevenson'dan.
Hurricane Island. H. B. Marriott Watson'dan.
In Defiance of the King. Chauncey C. Hotchkiss'ten.
Indifference of Juliet, The. Grace S. Richmond'dan.
Infelice. Augusta Evans Wilson'dan.
Lady Betty Across the Water. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Lady of the Mount, The. Frederic S. Isham'dan.
Lane That Had No Turning, The. Gilbert Parker'dan.
Langford of the Three Bars. Kate ve Virgil D. Boyles'dan.
Last Trail, The. Zane Grey'den.
Leavenworth Case, The. Anna Katharine Green'den.
Lilac Sunbonnet, The. S. R. Crockett'ten.
Lin McLean. Owen Wister'dan.
Long Night, The. Stanley J. Weyman tarafından.
Silahlı Hizmetçi, The. Robert W. Chambers tarafından.
Red Keg'den Adam, The. Eugene Thwing tarafından.
Marthon Gizemi, The. Burton Egbert Stevenson tarafından.
Sherlock Holmes'un Anıları. A. Conan Doyle tarafından.
Milyoner Bebek, The. Anna Katharine Green tarafından.
Missourian, The. Eugene P. Lyle, Jr. tarafından.
Bay Barnes, Amerikalı. A. C. Gunter tarafından.
Bay Pratt. Joseph C. Lincoln tarafından.
Şoför Arkadaşım. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Kuzeyin Leydisi. Randall Parrish tarafından.
13 Haziran Gizemi. Melvin L. Severy tarafından.
Gizem Hikayeleri. Edgar Allan Poe tarafından.
Nancy Merdiveni. Elinor Macartney Lane tarafından.
Sipariş No. 11. Caroline Abbot Stanley tarafından.
Pam. Bettina von Hutten'dan.
Pam Karar Veriyor. Bettina von Hutten'dan.
Gelgit Ortakları. Joseph C. Lincoln'dan.
Fenikeli Phra. Edwin Lester Arnold'dan.
Başkan, Alfred Henry Lewis'den.
Prenses Geçiyor, C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Prenses Virginia, C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Mahkumlar. Mary Cholmondeley'den.
Özel Savaş, Louis Joseph Vance'den.
Savurgan Oğul, Hall Caine'den.
Hızlanma, Francis Lynde'den.
Küstah Richard. Cyrus T. Brady ve Edw. Peple'dan.
Dünya Gülü. Agnes ve Egerton Kalesi'nden.
Akan Su. A. E. W. Mason'dan.
Carlist Sarita. Arthur W. Marchmont'tan.
Kudretlilerin Koltukları, Gilbert Parker'dan.
Sir Nigel. A. Conan Doyle tarafından.
Sir Richard Calmady. Lucas Malet tarafından.
Speckled Bird, A. Augusta Evans Wilson tarafından.
Spirit of the Border, The. Zane Grey tarafından.
Spoilers, The. Rex Beach tarafından.
Squire Phin. Holman F. Day tarafından.
Stooping Lady, The. Maurice Hewlett tarafından.
Subjection of Isabel Carnaby. Ellen Thorneycroft Fowler tarafından.
Sunset Trail, The. Alfred Henry Lewis tarafından.
Sword of the Old Frontier, A. Randall Parrish tarafından.
Tales of Sherlock Holmes. A. Conan Doyle tarafından.
That Printer of Udell's. Harold Bell Wright tarafından.
Throwback, The. Alfred Henry Lewis tarafından.
Trail of the Sword, The. Gilbert Parker'dan.
Cennetin Hazinesi, The. Marie Corelli'den.
İki Vanrevel, The. Booth Tarkington'dan.
Kölelikten Yukarı. Booker T. Washington'dan.
Vashti. Augusta Evans Wilson'dan.
Milano'nun Engereği, The (orijinal baskı). Marjorie Bowen'dan.
Halkın Sesi, The. Ellen Glasgow'dan.
Yaşam Çarkı, The. Ellen Glasgow'dan.
Vahşi Doğa Kral Olduğunda. Randall Parrish'ten.
Yolun Ayrıldığı Yer. Will Lillibridge'den.
Gri Giyen Kadın, A. Bayan C. N. Williamson'dan.
Alcove'daki Kadın, The. Anna Katharine Green'den.
Genç Takım, The. Robert W. Chambers'dan.
Dokuyucular. Gilbert Parker'dan.
Kildare'deki Küçük Kahverengi Sürahi. Meredith Nicholson'dan.
Şans Mahkumları. Randall Parrish'ten.
Cleve'li Leydim. Percy J. Hartley'den.
Loaded Dice. Ellery H. Clark'tan.
Get Rich Quick Wallingford. George Randolph Chester'dan.
The Orphan. Clarence Mulford'dan.
A Gentleman of France. Stanley J. Weyman'dan.
Purple Parasol, The. George Barr McCutcheon'dan.
Princess Dehra, The. John Reed Scott'tan.
Making of Bobby Burnit, The. George Randolph Chester'dan.
Last Voyage of the Donna Isabel, The. Randall Parrish'ten.
Bronze Bell, The. Louis Joseph Vance'den.
Pole Baker. Will N. Harben'den.
Four Million, The. O. Henry'den.
Putlar. William J. Locke'dan.
Wayfarers, The. Mary Stewart Cutting'den.
Hold for Orders. Frank H. Spearman'dan.
Story of the Outlaw, The. Emerson Hough'dan.
Mistress of Brae Farm, The. Rosa N. Carey'den.
Explorer, The. William Somerset Maugham'dan.
Vlaye Rahibesi, The. Stanley Weyman'dan.
Somasco'lu Alton. Harold Bindloss'tan.
Eski Hukuk, The. Ellen Glasgow'dan.
Barrier, The. Rex Beach'ten.
Bar 20. Clarence E. Mulford'dan.
Sevgili Vagabond, The. William J. Locke'dan.
Beulah. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans'tan.
Şaperon, The. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Albay Greatheart. H. C. Bailey'den.
Çözünen Çember, The. Will Lillibridge'den.
Yakalanması Zor Isabel. Jacques Futrelle'den.
Bath'ın Güzel Ayı, The. Elizabeth Ellis'ten.
54-40 veya Dövüş. Emerson Hough'dan.

George Randolph Chester'ın

The Making of Bobby Burnit Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF BOBBY BURNIT ***

***** This file should be named 26485.txt or 26485.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/8/26485/

Produced by Mark C. Orton, Linda McKeown, Barbara Tozier
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
