*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: George Cruikshank (George Cruikshank)
Yazar: William Makepeace Thackeray
Yayın Tarihi: May 21, 2006 [EBook #2648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's George Cruikshank, by William Makepeace Thackeray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: George Cruikshank

Author: William Makepeace Thackeray

Release Date: May 21, 2006 [EBook #2648]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE CRUIKSHANK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretilmiştir

GEORGE CRUIKSHANK

William Makepeace Thackeray tarafından

* Haziran 1840 tarihli Westminster Review'dan yeniden basılmıştır. (No 66.)

Bu kötü dünyanın her sakinine karşı nankörlük suçlamaları ve şüphesiz haklı suçlamalar yapılır ve gerçek şu ki, sürekli olarak sıkıntı ve kargaşa içinde olan, kalabalığın şiddetli dalgaları üzerinde oradan oraya taşınan, telaşlı, kıpır kıpır, kendini suyun üstünde tutmak için çabalayan - itibar için veya daha muhtemelen ekmek için mücadele eden ve bugün sürekli olarak yarınki kaçınılmaz açlığın ebedi iştahını yatıştırma planlarıyla meşgul olan - böyle bir sıkıntı içindeki bir adamın kendisinden başka hiçbir şeyi düşünmeye vakti yoktur ve batmakta olan bir gemide olduğu gibi, kendi teknelerine doğru hücum etmeli, güvenlik için savaşmalı, mücadele etmeli ve çiğnemelidir. Böyle bir mücadelenin ortasında, "davranışların vahşiliğini önleyen ve onları yumuşatıcı olarak etkileyen" (felsefi ozanın Latin Dilbilgisi'nde belirttiği gibi) "ustaca sanatlar" muhtemelen ölümüne sarsılacak ve sonra unutulacaktır. Dünya, kendisi ve kendisine ait olmayan şeyler arasında böyle uzlaşmalara izin vermeyecektir - iki tanrıya birden hizmet etmemeliyiz; ancak (bazı eski portrelerde görüldüğü gibi) Zorunluluğun korkunç donuk gözleri her zaman üzerinize dikilmiştir; istediğiniz kadar uçup gidin, kara Kaygı arkanızda oturur ve onun durmaksızın kasvetli vıraklamasıyla daha neşeli yoldaşların sesi boğulur. Talihi onu sakinlik ve bolluğun olduğu bir yere yerleştiren ve vizyoner kazanç arayışında sessizliğini terk etme bilgeliğine sahip olan kişi mutludur.

İşte şüphesiz, bir adamın çocukluğundan veya ilk gençliğinden sonra neden bu kadar az arkadaş edindiğinin nedeni budur. İstek ve hırs (sakalıyla birlikte kendisine tanıtılan yeni tanıdıklar) diğer tüm
toplulukları ondan uzaklaştırır. Bazı eski dostlar kalır, doğrudur,
ama bunlar bir alışkanlık haline gelir - bencilliğinizin bir parçası; ve,
yeni olanlar için, onlar da sizin gibi bencildir. Yeni ortaklığın hiçbir üyesi sevgi ve şefkat sermayesine sahip değildir veya hatta
yeni şirketin kurulması için gereken zamanı bile ayıramaz.
Hapishanenin nemli ve soğuk gölgeleri etrafımızı
kapatmaya başlar ve her gün doğudan daha da uzaklaşarak yolculuğumuzda adımlarımıza eşlik eden o "muhteşem vizyon" kaybolur ve sıradan bir günün
ışığında ölür.

Ve ne sıradan bir gün! ne sisli, donuk, titrek bir ışık özürü
bu tür çamurlu alacakaranlık ki, varlığımızın geri kalanında
dolaşmak ve çırpınmak üzereyiz, güzellikten ve tazelikten ve gençliğimizde etrafımızdaki her yeri yeşil yapan
açık neşenin nazikçe fışkıran kaynaklarından
gittikçe uzaklaşıyoruz!
Birisi borsacılık bataklığında
dolaşır ve el yordamıyla ilerler, biri siyaset fırtınasında
batar veya yükselir ve her iki durumda da düşmek kadar yükselmek de iyidir -
dalganın tepesinde bir baloncuğa binmek,
dibe bir taş
gömmek kadar.

Bu makalenin başına iliştirilmiş ismi gören okuyucunun
ilk bakışta konuyla pek ilgisi yokmuş gibi görünen
nankörlük, gençlik ve insan uğraşlarının kibri üzerine bir nutukla eğlendirilmesi pek beklenmez. Fakat (her ne kadar bize uygun olan herhangi bir konu hakkında konuşma ayrıcalığını saklı tutsak da ve hiçbir şekilde halkın cümlelerimizde herhangi bir anlam veya herhangi bir bağlantı sorma hakkının olduğunu kabul etmesek de) bu özel durumda şüphesiz bir bağlantı olduğu görülür. Susan'ın durumunda, Wordsworth'ün kaydettiği gibi, Wood Street köşesinin yükselen bir dağ, ağaçların bir görüntüsü ve Güvercin'in yanındaki bir yuva ile ne gibi bir bağlantısı vardı? Neden bir pamukçuk
şarkısı Lothbury'den parlak buhar hacimlerinin kaymasına ve Cheapside vadisinden bir nehrin akmasına neden olsun? Wood Street'in o köşesinde dururken, elinde bir paspas ve bir kova
muhtemelen, kuşun şarkı söylediğini duydu ve hemen gençliğinin günlerini özlemeye ve özlem duymaya başladı, kova ve paspasın asıl işini
unuttu. Yine de Bay Cruikshank'ın bazı eserlerini gördüğümüzde duygulanıyoruz - "Busen fuhlt sich jugendlich erschuttert", gençliğin "schwankende Gestalten"i tekrar birinin önünde uçuşuyor - Cruikshank'ın pamukçuk
kuşu çocukluk günlerinde olduğu gibi flüt çalmaya ve ilahiler söylemeye başlıyor; bu nedenle sisli
ahlaklar, düşünceler ve hüzünlü ve hoş anılar ortaya çıkar. O
özellikle gençlerin dostudur. Harika kaleminin resimlediği tüm hikaye kitaplarını okumadık mı? Onun "Breaking-up"ını veya on sekiz yüz küsur yıllık "Fashionable
Mostrosities"ini satın almak için turtalardan vazgeçmedik mi? Tam şu anda önümüzde, hayranlık uyandıran "Illustrations of Phrenology"lerden biri olan bir baskı yok mu? Bu baskının tamamı, bir erkek çocuk anonim şirketi tarafından satın alınmış, her biri daha sonra ayrı baskılar için kura çekmiş ve dönüşümlü olarak kendi seçimini yapmış? Bunun yazarı da ilk partiyi çekme onuruna sahipti ve hemen "Philoprogenitiveness"e sarıldı - harikulade bir baskı (kopyamız renklendirilerek hiç de iyileşmiyor, bu işlemi kendimiz yaptık) - harikulade bir baskı, gerçekten de - yaratıcılık ve ince neşeli bir mizahla dolu. Muazzam bir burna ve aileye sahip bir baba, bazıları ilkini kucaklayan ikincisiyle çevrilidir. Kompozisyon, Rubens'in Kermes'i gibi kıvranıyor ve bükülüyor. Gecelik takkeleri, elbiseler, önlükler, pantolonlar giymiş en az yedi küçük erkek ve kadın, burunlu adamın başı, dizleri ve kolları etrafında tırmanıyor; burunları da doğaüstü bir şekilde gelişmiş - beşikteki ikizlerin en önemli burunları var. Onları izleyen ikinci kız; en küçüğü iki yaşında, hasır bir sandalyede
bağırarak oturan; en büyük oğlu esneyen; en büyük kızı iki koyun pirzolası sosuyla on sekiz kişilik
lezzetli bir Yorkshire pudingi
hazırlayan; onun işlemlerini
inceleyen gençler (biri edebi bir beyefendi, son derece temiz bir gecelik
başı ve önlük giymiş, parmağını pudinge sokmuş);
tahtada çalışan dahi ve iyi huylu çamaşırcı kadına, annelerine sarılan iki dürüst delikanlı,--hepsi, hepsi, hepsi, bu değerli kadın hariç,
çok büyük burunlara sahip. Kesinlikle yakışıklı değiller, ama yine de herkes bu resimden büyülenmiş olmalı.
Grotesk bir güzellikle dolu. Sanatçının kendi
kafatası arkasında, eminiz ki, kocaman bir üreme sevgisi yumrusu var.
Kalbinde
çocukları sever; Çizdiği her biri
mükemmel derecede mutlu, neşeli, şefkatli ve mümkün olduğunca masum. Onları
büyük burunlarla yapıyor, ama onları seviyor ve mizahının ortasında her zaman nazik bir şeyler buluyorsunuz ve çirkinlik, kurnazca bir güzellik dokunuşuyla
kurtarılıyor. Gülümseyen anne, insanı tüm iğrenç aileyle uzlaştırıyor: hepsinde anneden bir şeyler var -- nazik, cömert ve şefkatli bir şeyler.

Sweeting's Alley'deki Knight's; Ludgate Hill'in dışındaki bir avludaki Fairburn's; Fleet Street'teki Hone's -- George Cruikshank'ın sırıtan, fantastik cinler ve neşeli, zararsız cinlerle insanlara alışkın olduğu parlak, büyülü saraylar -- neredeler? Fairburn'ün dükkanı onu artık tanımıyor;
Knight sadece Sweeting's Alley'den kaybolmakla kalmadı, aynı zamanda, anladığımız kadarıyla, Sweeting's Alley de dünyanın yüzünden
kayboldu. Slop, iğrenç Castlereagh, aziz Caroline (başında tüylerle
sıkı bir pelerin içinde), Hone'un dost canlısı pencerelerinden bize bakan "altmışlı Dandy" - neredeler? Bay Cruikshank, bunların olduğu günlerden beri binlerce daha iyi şey çizmiş olabilir; ancak bunlar bizim için
yaptığı her şeyden bin kat daha hoş. Onlara nasıl da inanırdık! Tatillerde
yoldan millerce uzaklaşmak, Sweeting's Alley'deki o hoş pencerenin önünde bir saat düşünmek için! Fleet Caddesi'nde yürüyüşlerde, Fairburn'ün geçidinden aniden kaybolmak ve orada onun "büyüleyici ücretsiz" sergisinde bir tane yapmak için. O günlerde,
pencerenin etrafında sırıtan, iyi huylu tamircilerden oluşan bir kalabalık olurdu,
şarkıları heceler,
şirketin yararına konuşurlardı ve
mizah noktalarını genel bir sempatik kükremeyle karşılarlardı. Bu insanlar
şimdi nerede? HB'ye gülen birini asla duyamazsınız; resimleri bunun için
fazlasıyla naziktir--kibar nükte noktaları, ki bunlar insana
aşırı derecede zeki ve güzel gelir ve insanın
sessiz, beyefendi gibi bir şekilde gülümsemesine neden olur.

Cruikshank ile gülümsemek olmamalı.
Açıkça
gülmeyen bir adam bir aptaldır ve kalbi yoktur; altmış yaşındaki yaşlı züppe bile
kendisinin harika grotesk görüntüsüne gülmüş olmalı, dedikleri gibi Louis
Philippe'in yaptığı gibi, kendisi hakkında yapılmış tüm karikatürleri görmüştür. Ve
Cruikshank'in tasarımlarından bazıları, onları gördüğünüzde
gülmenize sebep olma gibi kutsanmış bir yeteneğe sahiptir. Oyunda Diggory'nin dediği gibi,
masada beklerken gülmemesi için efendisi tarafından emredilen--"Grouse in the Gun-room hikayesini anlatmayın, efendim, yoksa
gülmekten kendimi alamam." Bu hikayeyi sık sık ve uygun zamanda tekrarlayın,
dürüst Diggory kesinlikle patlayacaktır. Şüphesiz, Cruikshank'i seven her adamın bir "Grouse in the Gun-room"u vardır.
"Mizah Noktaları"nda, on altı yıldır bizi her zaman mutlu eden, küçük bir generali yemeyi teklif eden bir adam var: kocaman ağzı sürekli bir kahkaha kuyusudur--bundan kovalarca eğlence çıkarılabilir.
Ağızlı adamın o çocuksu arkadaşlığı gibi arkadaşlıklar kurmadık. Fakat, bizim gözümüzde, Bay Cruikshank yaklaşık on sekiz yıl önce zirveye ulaşmış olsa da, bunun gerçekten böyle olduğunu hayal etmemeliyiz. O zamandan beri on sekiz çocuk grubu onu sevmeyi ve ona hayran olmayı öğrendi ve onların haleflerinin birçoğunun aynı
hoş inançla yetiştirilmesini dilerim. Başarısız olan sanatçı değil, soğuyan adamlardır - gençliğin illüzyonlarının (neden illüzyonlar? gerçekler) birer birer kaybolduğu adamlar; mutlu olmak için boş zamanları, kutsanmış tatilleri olmayan, sadece yaz ortası ve Noel'de taze kaygıları olan, bize zevk yerine faturalar getiren
kaçınılmaz mevsimler olan adamlar. Okuldan eve koşarak gelen Tom'un sandığında doktorun hesabı vardır ve babası onu götürdüğü pantomimde uykuya dalar. Pater infelix, sen de palyaçoya ve pullu soytarının sihirli değneğine güldün; Etrafınızda ne hoş bir büyü sallıyordu,
"Üçüncü George kralken!" altın günlerde! Ama bizim palyaçomuz
mezarında yatıyor; ve bizim soytarı, Ellar, kaç tane büyülü
adanın prensi, geçen gün Bow Sokağı'nda değil miydi, kirli,
yıpranmış, solgun alacalı kıyafetiyle--bir kanun kaçağı olarak, bir penny tiyatrosunda oynadığı için, sokaklarda neredeyse açlıktan ölmek üzereyken,
hiç kimse eski gitarını
dinlemiyordu? Kimse onu kutsamak için bir şilin bile vermedi: ona bu kadar çok şey borçlu olan bizden hiçbiri.

* Bu 1840'ta yazılmıştı.

Bay Cruikshank'ın isminin Palyaço ve Soytarı gibi bir toplulukta bulunmasından çok memnun olup olmayacağını bilmiyoruz; ama o da onlar gibi
kesinlikle çocukların arkadaşı. Çizimleri bu küçüklere karşı hislerle doludur ve görevi sırasında zaman zaman onları tasarlamak zorunda kalmasına rağmen iğrençtir, asla bir tanesini ona karşı belli bir acıma duymadan çizmez ve figüre belli bir grotesk zarafet katar. Mutlu okul çocuklarında eğlenir; erikli puding ve tatillerde iğnesi tekrar tekrar kazınmıştır; bir okul arkadaşına pompanın düzeltilmesinde çalışan bazı genç beyefendilerin komik yıllıklarından birinde, Stothard'ın bir çizimi kadar zarif ve şık bir desen vardır. George Cruikshank, çocuklarla ilgili sıkıcı kitapları resimlerle canlandırır--zeki ve zengin Bay Tegg tarafından yayınlanmış bir tane vardır. "Neşe ve Ahlak" başlığını taşır, neşe çoğunlukla tasarımcının tarafındadır--ahlak, kesinlikle istisnasız, yazarın sermayesidir. İşte
o zaman, bu ahlaklara, George Cruikshank tarafından sağlanan bir dizi gülümseyen neşe. Şuradaki küçük adamların bir ortak alanda kelebek avladığını görün!
Böylesine hafif, canlı, havadar, beyefendi gibi bir çizim
böyle bir tema üzerine hiç yapılmadı. Yazar haykırıyor--

"Kim kelebeği kovalamadı,
Ve ince bacaklarını ve kanatlarını ezmedi,
Ve ahlakçı bir iç çekmedi:
Ah! İnsan şeyleri ne kadar da kırılgan!"

Gerçekten çok istisnasız bir ahlak; ama George Cruikshank'tan başkası bunu bu şekilde neşelendirmeyi başaramazdı.
Bu dizelerin kanatlarında değil, Cruikshank'ın hayal gücü
uçmaya başlıyor; ve bizi eski çiftlik evlerinin arkasında, Mayıs ayı civarında, yeşil bir ortak alanda üç sevimli küçük adam olarak gösteriyor. Havada mavi ve bulutların muhteşem bir karışımı, güçlü ve taze bir esinti, Tom'un ceketi aynı şekilde çırpınıyor, üstünde uçuşan
baharın böcek kraliçesini veya kralını aşağı indirmek için, tüm bunları iki inç kare olmayan küçük bir tahta parçasına birkaç vuruşla yapıyor, buna saatlerce bakılabilir, o kadar neşeli ve gerçekçi bir sahne sunuyor ki. Ne kadar da büyüleyici bir yaratıcı güç bu, ne büyük bir ayrıcalık--bir tanrı olmak ve
kağıt üzerinde küçük dünyalar yaratmak ve yarım inç boyunda, portreleri yurtdışına taşınan ve bizi altı fitlik canavarlar haline getirme yeteneğine sahip, meraklı ve mutlu. Şimdi, kim bir sanatçının böyle bir konudan bir şey yapabileceğini hayal ederdi? Yazar, şunu söyleyerek başlar:

"Gençliğimin günlerine geri dönmeyi seviyorum,
Ve sevinçlerimi harfiyen saymayı,
Ve dünyadaki dostlarımı saymayı,
Ay, ve daha iyi bir yere gidenleri."

Bu onu amcasını düşünmeye götürür. "Tanıdığım tüm erkekler arasında," diyor, "amcam en büyük neşeyi erkekliğin ayıklığıyla birleştirdi. Ben çocukken bir erkek olmasına rağmen, sahip olduğum en hoş arkadaşlardan biriydi. . . . Amerika'ya doğru yola çıktı ve geri dönmesi neredeyse yirmi yıl sürdü; . . . ama ah, ne kadar da değişmişti! Kelimenin tam anlamıyla yaşlı bir adamdı, bedeni ve zihni zayıflamıştı ve ikinci bir çocukluk yaşamıştı. Ne kadar sık ​​üzerine eğildim, birlikte paylaştığımız sahneleri hatırlaması için boş yere çabaladım:
ve ne kadar sık, sızlayan bir kalple, boş ve donuk gözlerine baktım, o ise ellerini çırparak ve titrek bir sesle bir ilahinin bir kıtasını söyleyerek eğlenirken. "Ah! Amerika'da uzun süre ikamet etmenin ve hatta amcalarda bile yaşlılığın sonuçları bunlar! Bu ahlakın amacı, amcanın hayatının bir sabahında iki yeğenini yakalayıp birbirine bağlamaya yemin etmesidir, evet, ve bunu gerçekten de yapmıştır, tüm haydutların ondan kaçmak için gösterdiği tüm çabalara rağmen; ama o kadar yorgundu ki bir daha asla böyle bir girişimde bulunmayacağını ilan etti, bunun üzerine yeğen şöyle dedi: "O zamandan beri, gücümün ötesinde girişimlerde bulunduğumda, amcamın kararlılığını sık sık hatırladım."

Bunun bir resmini çıkarmak imkansız görünmüyor mu? Ve yine de
George Cruikshank, amcaların ve yeğenlerin o kadar güzel tasvir edildiği büyüleyici bir tasarım
üretmiş ki, insan onların varlığıyla, tüm ahlaklarıyla
barışık oluyor. Bu küçük kitaptaki neşelerin çoğu mükemmel, özellikle de büyük bir papaz figürü at sırtında kiliseye girerken, gerçekten de devasa bir papaz, sakin, bilinçsiz, beceriksiz. Zeuxis'in ünlü resmini yapmak için bir sürü bakireye sahip olması gibi - ifade ettiği bakire - bu küçük, devasa papazların taslağını çizmeden önce bir din adamı topluluğu Cruikshank'ın gözlerinin önünden geçmiş olmalı. Çocuk kitaplarından bahsetmişken, keyifli Alman çocuk masallarını ve Cruikshank'ın bunları çizdiği resimleri nasıl yeterince övebiliriz? Bir süre önce adını pantomimle birleştirdik ve kesinlikle
pantomimler bunlardan daha büyüleyici olmamıştı. Michael Angelo'dan yukarı ve aşağı doğru çizen tüm sanatçılar arasında Cruikshank bu masalları resimleyecek ve onlara grotesk, harikulade ve zarif olanın tam uygun karışımını verecek kişiydi. Mother Bunch'ın tüm koleksiyonu da ona aynı şekilde borçlu olsun; "Jack the Giant Killer", "Tom Thumb", "Puss in Boots" bir gün onun kalemiyle yeniden canlandırılsın. Whittington hala Highgate tepesinde oturmuyor mu ve zavallı Sindirella (tüm masalların en tatlısında) hala yalnız bacasında hasret çekiyor mu? Gençliğinin bu sevimli arkadaşlarına karşı gerçek bir sevgisi olan bir adam, eğer yapabilirse onlara minnettar olacaktır ve Bay Cruikshank'ın onları hatırlamasını diliyoruz.

Bu veya şu tür mizahın halk için fazla iyi olduğunu, yalnızca seçilmiş birkaç kişinin bundan zevk alabileceğini söylemek aptallıktır. Bildiğimiz en iyi mizah, halk tarafından en hassas uzman tarafından olduğu kadar hevesle karşılanmıştır. İngiltere'de okuma bilen neredeyse hiç kimse yoktur ki Falstaff'a ve Joseph Andrews'un mizahına gülmeyecektir; ve dürüst Bay Pickwick'in hikayesi altı yaşın üzerindeki herkes tarafından hissedilebilir ve sevilebilir. Bazıları bundan diğerlerinden daha fazla keyif alabilir, ancak tüm dünya bundan keyif alabilir ve her zaman memnuniyetle karşılamaya hazırdır. İyi mizahın en iyi ölçütü başarıdır ve Bay Cruikshank'ın bundan ne kadar payı var! Kaç milyon ölümlüyü mutlu etti! Çok derin kişilerin, kendisinin zamana uyum sağladığı harikulade ve gizemli tarzdan felsefi olarak bahsettiğini duyduk - fait
vibrer la fiber populaire (Napolyon'un kendisiyle övündüğü gibi), belirli bir dönemde hissedilen özel bir eksikliği giderdi, bunun basit sırrı, bizim anladığımız kadarıyla, halk arasında yaşamasının, halkla birlikte genel bir geniş yürekli sempati duyması, onların güldüğü şeylere gülmesi, kompozisyonunda bir zerre mistisizm olmadan, nazik bir keyif ruhuna sahip olmasıdır; fakirlere acıdığını ve onları sevdiğini, büyüklerin
aptallıklarıyla dalga geçtiğini ve herkese tamamen samimi
ve erkeksi bir şekilde hitap ettiğini. Profesyonel bir mizahçı olarak,
diğer herhangi bir meslekte olduğu gibi, büyük ölçüde başarılı olmak için, bir adam oldukça dürüst olmalı ve
yüreğinin işinde olduğunu göstermelidir. Kötü bir vaiz, bu noktadan dolayı hayranlık ve bir dinleme elde edecekken,
kazanımlarının üç katı olan bir adam sadece kayıtsızlık ve soğukluk bulacaktır. Sanatçımızdan daha dikkat çekici bir adam var mıdır ki kendi tarzında gerçeği söylesin?
Hogarth'ın dürüst amacı daha önceki zamanlarda da göze çarpıyordu ve Gilray'ın tüm mizahını doğal olmayan bir kanala dönüştüren o talihsiz rüşvet olmasa çok daha başarılı ve daha güçlü olacağını düşünüyoruz. Cruikshank hiçbir rüşvet karşılığında düşünmediği şeyi söylemezdi veya herhangi bir liyakatli şeyi küçümsemek veya kınanmayı hak eden herhangi bir şeyi veya kişiyi övmek için yardım etmezdi.
Naip'e karşı zekasını kullandığında ve Prenses için elinden gelenin en iyisini yaptığında, temsil ettiği insanların büyük topluluğuyla birlikte, Prenses'in kalpsiz bir sefahat düşkünü olan bir Prens ile evlenen en lekesiz, en saf tavırlı prenses olduğuna kesinlikle inanıyordu. Milyonlarca kişi onunla birlikte inanmadı mı ve asil ve bilgili lordlar onun Kraliyet Majesteleri'nin masumiyetine yemin etmediler mi? Cruikshank, bir kadının
kötü muamele görmesini ve kurtarılması için vurulmasını, kendisinin ve halkının saldırıyı yapan tarafı
tüm güçleriyle zorlamasını ve
saf sempati ve öfkeyle, kadının kocasının ona bu kadar kötü davranması nedeniyle
masum olması gerektiğine karar vermesini seyredip beklemezdi.

Bay Cruikshank'in kendi ağzından hiç bu kadar çok şey duymadığımız kesindir,
ama onu ilk kez ünlü yapan bu tuhaf çizimleri
inceleyen herhangi bir adam, kadın şampiyonunun kendisine
sömüren herkese karşı ne kadar dürüst ve içten bir nefret beslediğini görecek ve ona karşı taraf olan herkese
tahta bloklarını fırlattığı enerjiye hayran kalacaktır. Canning, Castlereagh,
Bexley, Sidmouth, hepsine karşıdır; ve Prens'e gelince, o talihsiz ihtiyarı
ne kadar alay konusu yaptı!
Ve hassas Muhafazakârların sadakatsizlikten dolayı bağırmalarına izin vermeyin; Eğer taç
yanlış yaparsa, taç ulus tarafından düzeltilmelidir,
elbette taç için saygıdan dolayı. O günlerde ve oğluna bu kadar
acımasızca saldıran kişiler tarafından, babaya karşı hiçbir söz söylenmezdi,
sadece iyi bir koca ve ayık, tutumlu, dindar,
düzenli bir adam olduğu için.

Prens Regent'e yönelik bu saldırının, Bay Cruikshank'ın bir parti politikacısı olarak tek çabası olduğuna inanıyoruz. Napolyon'a karşı bazı erken manifestoların, küçük yeni yetme Korsikalı için Gilray modeliyle, John Bull tarzında yapıldığını görüyoruz: ancak İmparator acımasız talihe boyun eğdiği anda sanatçımızın kalbi yumuşadı (Beranger'in suyun diğer tarafında yaptığı gibi) ve okuyucularımızın birçoğu şüphesiz "XVIII. Louis'in Napolyon'un çizmelerini denemesi"nin güzel bir çizimini hatırlayacaktır, bu kesinlikle Saint Louis'in gut hastası oğluna uymuyordu. Ancak bu tür hicivli vuruşlar politik olarak veya sanatçının Fransızlara dair ulusal İngiliz fikrinin ifadesinden başka bir şey olarak düşünülmemelidir.

İtiraf etmeliyiz ki Bay Cruikshank o büyük ulusa karşı önemli bir küçümseme besliyor. Okuyucunun "Paris'te Yaşam"ı veya Fransızların tanıtıldığı beş yüz tasarımı incelemesine izin verin,
onları neredeyse her zaman zayıf, gülünç
sapları, örgüleri, uzanmış elleri, omuzlarını silkmiş ve
tuhaf saçları ve bıyıkları olan kişiler olarak bulacaktır. Bir Fransız hakkında İngiliz fikrine sahiptir; ve
Fransa sakinlerinin çoğunlukla dans hocaları ve berberler olduğuna inanmasa da,
tercihen bunları tasvir etmeye özen gösterir ve onlar hakkında pek iyi konuşmaz. Bu geleneklerin nasıl devam ettiği merak
edicidir. Fransa'da, şu anda, sahnedeki İngiliz, savaş zamanındaki karikatürize edilmiş İngiliz'dir; şok edici kızıl saçlı, uzun beyaz ceketli ve değişmez tozluklu.
Bu konuyu incelemek isteyenler, Monsieur Paul de Kock'un "Lord Boulingrog" ve "Lady Crockmilove" tarihçelerini incelemelidir. "Öte yandan, eski göçmen aramızda yerini aldı ve iyi bir İngiliz galerisinin, eski geleneksel kostümle görünmediği sürece, böyle bir karakterin Fransız olduğunu anlayacağından şüphe ediyoruz. 

1822'de yayınlanan "Life in Paris" adlı ilginç bir kitap, sanatçının aquatint tarzındaki birkaç tablosunu içeriyor; ve biz onun o başkentte hiç bulunmadığına inansak da, tasarımlarda çok fazla yaşam var ve gayet iyi görünüyorlar. Omuzlarını silkip ölümlülerden oluşan kötü bir ırk, onun Fransızları gerçekten. Ve hikayenin kahramanları, Bay Dick Wildfire, Squire Jenkins ve Yüzbaşı O'Shuffleton, İngilizler ve Fransızlar bir araya geldiğinde her fırsatta gerçek İngiliz üstünlüğünü göstermek için yaratılmışlar. Bu kitap, tasarımcının dehasının popüler hale getirdiği birçok kitaptan biriydi; tablolar dikkatlice yapılmamış, ancak, renkli olduklarından, hoş,
canlı bir görünüme sahiptirler. Aynı stil, bir zamanlar ünlü olan "Tom ve Jerry, or Life in London" adlı kitapta da benimsenmiştir; burada dikkat çekici bir kelime olmalı, çünkü hiçbir şekilde Bay Cruikshank'ın en iyi eseri olmasa da,
itibarı bu kitapla olağanüstü bir şekilde yükselmiştir. Tom ve Jerry, yirmi yıl önce Bay Pickwick ve Sam Weller'ın şu an olduğu kadar popülerdi;
ve bu son ünlü kişilerin biyografilerini okurken, Bay Dickens'ın kalemiyle olduğu kadar Bay Cruikshank'ın kalemiyle de anlatılmış olmasını sık sık diledik.

Tom ve Jerry'ye gelince, insan ilişkilerinin değişkenliğini ve itibarın geçici doğasını göstermek için, British Museum'a ve en az beş dolaşım kütüphanesine gittik ve ne yazık ki "Life in London" bunlardan hiçbirinde bulunamadı. Bu nedenle, eserden yalnızca anımsayarak bahsedebiliriz, ancak Jerry Hawthorn'un deri tozluklarını, Logic'in yeşil gözlüklerini ve Corinthian Tom'un kancalı burnunu hala çok net bir şekilde hatırlarız. Bunlar okul çocuklarının zevkiydi; ve eser ortaya çıktığında, yukarıda adı geçen üç kahramanın kasabanın sunduğu en zarif, şık genç adamların tipleri olduğuna kesinlikle inanıyorduk ve mesleklerinin ve eğlencelerinin tüm soylu İngiliz beyefendilerininkiyle aynı olduğunu düşünüyorduk. Tom'un Temple Bar'daki bekçiyi devirmesi; Tom ve Jerry'nin Almack's'ta dans etmesi; veya tiyatrodaki salonda flört etmesi; oyundan sonra gece kulüplerinde; Tom Cribb's'te, o sırada o şampiyonun elinde olan gümüş kupayı incelemesi; Bob Logic'in odalarında, bir dolap piyanosunun başında oturmuş, Corinthian Tom ve Kate'in dans ettiği bir vals çalması; Rotten Row'da yiğitçe dolaşırken; veya asılmadan önce zincirleri koparılan
Newgate'deki zavallı adamı incelerken: tüm bu sahneler zihinde silinmez bir şekilde kazınmış durumda ve
şimdiye kadar Londra'daki tüm dolaşan kütüphanelerden bağımsızız.

Kitabın edebi içeriğine gelince, bunlar tamamen unutulup gitti.
Büyük olasılıkla, özellikle rafine değildi; hatta, kesinlikle
kaba olma ihtimali var. Ama kendi başına bir değeri olmalı, bu açık; Londra'nın bir yerindeki yaşamın çarpıcı tasvirlerini vermiş olmalı, çünkü tüm Londra onu okumuş ve dramatik haliyle
görmeye gitmişti. Sanatçının, üç kahramanın kariyerini hepsini mahvederek bitirmek istediği söylenir, ancak yazar veya yayıncılar, bu tür melankolik konuların halkın neşesini bozmasına izin vermezdi ve Tom, Jerry ve Logic'in, sanki dünyadaki en ahlaklı kişilermiş gibi, hikayenin sonunda evlendirildiklerine inanıyoruz. Yazarların ve halkın, romantik romanların bazı hoş, itibarsız karakterlerine karşı göstermeye meyilli olduğu bu acıma duygusunda bir iyilik vardır. Dürüst Roderick Random, Charles Surface veya Tom Jones'un umutlarını kim mahvedebilir? Sadece çok katı bir ahlakçı. Ve Jerry Hawthorn ve soyadı olmayan o kahraman, Corinthian Tom, Bay Cruikshank'ın, kendi istediği gibi olmasına izin verilmediği için yüreğinde mutlu olduğuna şüphemiz yok.

"Tom ve Jerry" ve "Paris'te Hayat"tan kısa bir süre sonra, Bay Cruikshank, "Mizah Noktaları" adlı bir eserde çok daha ayrıntılı bir baskı seti üretti. Bu "Mizah Noktaları" çeşitli komik eserlerden seçilmişti ve bizim inanışımıza göre birkaç sayıdan öteye geçmiyordu, yaklaşık yirmi bakır levha içeriyordu. Mizah tasarımlarının koleksiyoncusu, portföyünde bunlara sahip olmaktan geri kalamazdı çünkü bunlar Bay Cruikshank'ın dehasının en iyi çabalarından bazılarını içeriyor ve daha sonraki bazı eserleri kadar çok emek harcanmamış olsa da, bizim görüşümüze göre, nispeten tamamlanmamış olmaları nedeniyle daha kötü değiller. Tüm efektler mükemmel bir şekilde verilmiş ve ifade, çelik üzerine yapılmış en hassas gravürde olabileceği kadar iyi. Sanatçının stili de o zaman tamamen şekillenmişti; ve bizim açımızdan, 1825'teki tavrını o zamandan beri benimsediği diğer tavırlardan daha çok tercih ettiğimizi söylemeliyiz. "Şeref Noktası" adlı ilk resim, düello yapmayı reddettiği için korkaklıkla suçlanan bir subayın eski hikayesini anlatıyor.
Kardeş subaylarının arasına girip yere yanan bir el bombası
attı ve yoldaşları bunun önünden utanç verici bir şekilde
kaçtı. Bu tasarım harika ve kahramanların dışarıya doğru koşuşturması,
yürüyüş, çiğneme, bükülme, kapıda mücadele etme, groteskin en iyi
üslubunda. Bu beyefendilerin çoğunun sadece sırtını görüyorsunuz;
ancak sanatçı, insan figürünün böyle bir bölümünde bulunması beklenmeyecek
gülünç bir acı ifadesi katmayı başarmış. Bir sonraki tablo da daha az iyi değil. Bir gece sarhoş bulunup aynı çukurda yatan, hayırsever ama yanlış yönlendirilmiş bir beyefendi tarafından karı koca oldukları varsayılan ve birlikte rahatça yatağa yatırılan bir çifti temsil eder. Sabah oldu; uyanıp durumlarını keşfettiklerinde bu ilginç çiftin şaşkınlığını hayal edin. Cruikshank'ın onları tasvir ettiği, kelimelerin adaletini sağlayamayacağı şekilde, bir de şu şekilde hayal edin. Bu talihli ve geçici birlikteliğin daha kalıcı ve duygusal bir birliktelik tarafından takip edildiğini ve bu iki değerli kişinin evlendiğini ve sonsuza dek mutlu yaşadıklarını söylemeye gerek yok. Bu baskıların her birini incelemek istiyoruz. Gece eve döndüğünde karısını çağırıp ona bir akşam yemeği hazırlamasını isteyen ve bira ve domuz pastırması dilimlerine düşen neşeli değirmenci var. O neşeli değirmenci nasıl da
oburca yiyor! rasher ardına rasher, nasıl da geçip gidiyorlar
kıvır kıvır ve, ızgaradan aşağı o muazzam sırıtan
ağız uçurumundan dumanlar tütüyor. Zavallı karım! Nasıl da sızlanıyor ve endişeleniyor, o vakitsiz gece yarısı saatinde
kızarmak, kızartmak, sürekli kızartmak ve canavarın iştahına hizmet etmek zorunda kalmak. Ve şu saatte: gördüğümüz o acı dolu yüz nedir? Tanrım, o cemaatin beyefendisi. Orada ne işi var? Sormayalım. Şunu söylemek yeterli ki, o anın telaşıyla
yukarıda br----'sini; psha'sını! elbisesinin bir kısmını,
kısacası, ceplerinde birkaç banknotla birlikte bıraktı. Bir sonraki
sayfaya bakın, vahşi, pastırma yiyen bir
değirmencinin
aslında bu giysinin köyde taşınmasına ve kasaba tellalı tarafından
çağırılmasına neden olduğunu göreceksiniz. Ve morali bozuk değirmencinin banknotları geri vermeyi asla teklif etmediğini söylemek zorunda kalmaktan utanıyoruz,
oysa
onları bulduğu kadife portföy için bir sahip bulmaya çalışırken çok titizdi.

Bu acı verici konudan uzaklaşarak, üzülerek belirtelim ki,
biraz daha ahlaki olmayan kişileri temsil eden bir dizi baskıya geliyoruz. Burns'ün
ünlü "Neşeli Dilenciler"inin portreleri Cruikshank tarafından çizilmiştir.
Şu ünlü Bayan Sheppard kadar ilginç ve romantik olan sevimli "kenevir dul" da vardır, kocasının yaslı ölümünden sonra aynı teselliyi benimsemiştir. "Lanet olsun hepsine,
Kalçamı John Highlandman'a astılar;

. . . .

Ve şimdi bir dul olarak yas tutmalıyım
Geri dönmeyecek olan geçmiş sevinçler;
Samimi bir kutudan başka teselli yok
John Highlandman'ı düşündüğümde."

Tatlı "raucle carlin", İngiliz haydutunun hanımının duygusallığından hiçbirine sahip değil; ama bir tamirci ve

"Kemanıyla bir cüce kazıyıcı
Düğünlere ve panayırlara gitmek için ne yaptıysa,"

pratik olanı, sadece müzikle uğraşan adama tercih ediyor. Tamirci, vücudunun gücü ve yaşamdaki konumuyla bir adama layık asil bir dürüstlükle şarkı söyler - "Güzel kızım, pirinçle çalışıyorum, Tamirci benim konumumdur; Bu mesleğimde tüm Hıristiyan topraklarını dolaştım. Altını aldım, birçok asil filoya kaydoldum; Ama ben gidip kazanı yakmak için yola çıktığımda boşuna aradılar."

Bu onun en büyük tutkusuydu. Askeri şan onun için neydi, gerçekten? Buna karşı en büyük küçümsemeyi duyuyordu ve özgürlüğü ve bakır kazanını bin kat daha çok seviyordu - bir tür donanım Diyojen. Keman çalmaya
daha iyi bir fikri yok. Resim, "zavallı bağırsak kazıyıcıyı" sakalından tutan, "kılıcını" çeken, "güçlü kılıcını" çeken ve "onu bir pense gibi vuracağına" yemin eden "sağlam kasayı" temsil ediyor, eğer o güzel kızı sonsuza dek terk etmezse--

"Korkunç ee, zavallı tweedle-dee, çömelmiş bacaklarının üzerine eğildi,
Ve pişman bir yüzle lütuf için dua etti,
Ve böylece kavga sona erdi."

Dinleyin, kemancıyı nasıl apostroflaştırıyor, aynı zamanda dul kadına kendisiyle bir ittifaktan bekleyebileceği avantajları anlatıyor:--

"Şu karidesi, o solgun şeytanı,
Gürültüsü ve zıplamasıyla hor gör;
Ve bütçeyi ve önlüğü taşıyanlarla bir pay al!

"Ve o ambarın yanında, inancım ve evim,
Ve o sevgili Kilbaigie'nin yanında! Eğer istersen veya yetersiz biriyle karşılaşırsan,
Craigie'mi asla ıslatmam."

Cruikshank'ın arabası asil bir yaratıktır; yüzü ve vücudu onun yukarıda yazılan her şeyi yapabilecek ve söyleyebilecek kadar yetenekli olduğunu gösterir.

İkinci bölümde, "Üç Kambur Kemancı"nın eski hikayesi eşit bir mutlulukla resmedilmiştir. "Peregrine Pickle"daki ünlü klasik akşam yemekleri ve
düello da kendi tarzlarında mükemmeldir; ve baskı ve gravür
uzmanı, bu ciltteki ikinci plakada ve bir diğerinde, sanatçının bir gravürcü olarak mekanik becerisinin ne kadar büyük olduğunu görebilir. Düellodaki şehrin uzaktan görünümü ve "Şakacı Doktor"daki bir pazar yeri, sanatçının binaları ve arka planları tasvir etmedeki becerisinin hoş örnekleridir. Hiçbir şeyi gözden kaçırmayan bir zarafet, gerçeklik ve işçilik ustalığıyla dokunmuşlardır. Arzu. Daha önce, sanatçının Callot'un tüm hayal gücünü gösterdiği gut ve hazımsızlığın simgesi olan bu sayıda görünen ağızlı adamdan bahsetmiştik. Uzun burunlu küçük iblisler,
mutsuz hastanın ayak parmaklarına korkunç kesikler açıyor;
bazıları yaralı uzvu sıcak tutmak için sıcak kömür dolu tavalar getiriyor;
hastanın göğsünde kocaman, ciddi bir kabus oturuyor, ciddi bir şekilde gözlerinin içine bakıyor; bir canavar, bir çift davul çubuğuyla, alnına bir
şeytan dövmesi çakıyor; ve bir çift cin, mutluluğunu tamamlamak için
ellerine kocaman on penny çiviler çakıyor.

Merhum Bay Clark'ın mükemmel eseri "Üç Kurs ve Bir Tatlı", komik hikayelere olan ilginin o zamandan beri olduğu kadar büyük olmadığı bir zamanda yayınlanmıştı ve Baylar Clark ve Cruikshank sadece yüzlercesini satarken Baylar Dickens ve Phiz binlercesini elden çıkardı. Ancak tavsiyemiz okuyucuyu herhangi bir şekilde etkileyebilirse, sanatçımızın en iyi tasarımlarından bazılarını ve dilimizde en eğlenceli hikayelerden bazılarını içeren "Üç Ders"in bir kopyasını almasını tavsiye ederiz. Bay Clark'ın kendisine bahşettiği resimlerin icadı, onun zekası ve hayal gücü için çok şey ifade ediyor. Örneğin, o harika istiridyeyi icat eden adamı fazla övebilir miyiz?

Onu iyi inceleyin; sakalını, incisini, küçük yuvarlak karnını ve tatlı gülümsemesini. Sadece istiridyeler bu şekilde gülümsemeyi bilir; soğukkanlı, nazik, şakacı ve yine de anlatılamayacak kadar masum ve çekici. Dando
kendisi böylesine beceriksiz bir yerlinin serbest kalmasına izin vermiş ve onu tekrar cam gibi, soğuk, yarı saydam dalgaya göndermiş olmalı.

Bu tür konular hakkında yazarken, sabit bir plan ve düzen izlememiz pek beklenemez - bu nedenle elimizden gelen her türlü avantajı kullanmalı ve konumuzu ele geçirebildiğimiz her yerde ve her zaman ele geçirmeliyiz.

Yahudiler, denizciler, İrlandalılar, Hessen çizmeleri, küçük oğlanlar, muhafızlar, polisler, uzun boylu cankurtaranlar, hayırsever çocuklar, pompalar, temizlikçiler, çok kısa pantolonlar, gözlüklü züppeler ve kartal burunlu, dikkat çekici derecede ince belleri ve harika uzun bukleleri olan hanımlar için Bay Cruikshank'ın özel bir eğilimi vardır. İsrailoğulları kabilesini inanılmaz bir zevkle incelemiştir; Bay Ainsworth'un "Jack Sheppard"ındaki Yahudi'ye ve "Oliver Twist"in ölümsüz Fagin'ine tanık olun. Bu kişilerde ve şeylerde komik bakış açısı nerededir? Bir muhafız neden komik, onun karşıtı ise bir hayırsever çocuk olsun? Uzun boylu bir cankurtaranın içinde neden özünde saçma bir şeyler olsun? Kısa pantolonlar neden uzun pantolonlardan daha gülünçtür? Bir pompada özellikle şakacı olan nedir ve neden uzun bir burun bakanı her zaman kahkahaya boğar? Bu noktalar listeleyenler tarafından metafiziksel olarak açıklanabilir. Bay Cruikshank'ın bu nesnelerde gülünç olan şeyin doğru bir tanımını yapamamış olması muhtemeldir, ancak içgüdüsü ona bunların içinde eğlencenin gizlendiğini ve hayırsever çocuklarının pantolonlarının, züppelerinin Hessen botlarının ve çöpçülerinin yelpaze kuyruklu şapkalarının yanından saygılı bir hayret duymadan geçebilen kalbin soğuk olması gerektiğini söylemiştir. Çöpçülerden oluşan küçük bir galeri oluşturmuştur. İlk olarak, profesyonel bir çöpçü var, ki bu kişi, zevkli mesleğinin coşkulu pratiğinde, kesinlikle kendisine ait olmayan mülklere el koymuş, tahmin ettiğimiz gibi, hak sahibi tarafından takip ediliyor ve eğri bacakları onu
taşıyabileceği kadar hızlı kaçıyor.

Ne kadar da ilginç bir resim bu - Londra'nın karanlık bir banliyösünde korkunç, harap evler, sırıtan kunduracı, boğulmuş kasap, tozla kaplı ağaçlar - iki ilginç kaçağın farklı ifadelerine bakmak güzel. Zavallı eşeği döven ateşli arabacı, cezanın inmek üzere olduğu yaya kardeşine hala bakıyor. Ve bu küçük aşağılık hayat hikayesini düzenleyen adamın yaratıcı gücünü düşünmek biraz da ilginç. Ne kadar mantıklı bir şekilde yürütülüyor, aksesuarların her biri bütünün etkisine ne kadar akıllıca katkıda bulunuyor. Sanatçı bu küçük tahta parçasına ne kadar çok düşünce ve mizah harcamış; Bay Cruikshank'ın harikulade neşe ve gözlem fonundan iki inçten daha kısa bir çizime harcayabileceği aynı malzemelerden büyük bir resim bile çizilebilirdi. Pratik çöpçülerden tamamen şiirsel olanlara geçiyoruz. Kendi bulutlarının üzerinde yükselen üç kişi var, çuval ve küreğin gerçek cinleri. Bunlara bir sone yazacak kimse yok mu? - ve yine de Peter Bell adlı arabacı hakkında bir şiir yazıldı, hiç de şiirsel olmayan bir karakter. Ve son olarak, aşık çöpçümüz var: Dürüst adam, bir Pazar sabahı cin dükkanından çıkan genç bir güzelliği görmüş ve takım elbisesini hevesle bastırıyor.

Cin, vatandaşlarına bu içkinin tehlikelerini öğretmek için kendi sağlam ve içten yolunda çalışan Bay Cruikshank'a birçok konu sağlamıştır.
"Eskiz Defteri"nde, konu hakkında, fantezi ve tasarım güzelliğiyle dikkat çeken bir levha vardır; "Cin Juggernaut" olarak adlandırılır ve çatıda pis bir damıtma yeri ve tekerlekler için devasa cin fıçıları olan, altında mutsuz milyonların ezilerek öldüğü
iğrenç bir hareket eden sarayı temsil eder. Cin canavarının geçtiği ülkenin üzerini kaplayan muazzam bir kara ıssızlık bulutu, karanlıkta belli belirsiz belirir ve bu karanlığın içinde sarkan adamların olduğu darağaçları, yanmış evler vb. hoş bir görünüm görürsünüz. Bu korkunç beden ezicinin ardından geniş bulut hızla geliyor; ve siz, karşıtlık yoluyla, cinin henüz bilinmediği
uzak, gülümseyen, güneşli bir eski İngiliz bölgesi görüyorsunuz. Alegori, John Bunyan'ınki kadar iyi, ciddi ve hayal ürünüdür ve biz sık sık adamlar arasında bir benzerlik olduğunu hayal ettik.

Sunum, "Eskiz Defterim" adlı eseri azımsanmayacak bir eğlenceyle inceleyecek ve hayal ettiğimiz gibi, George Cruikshank adlı bireysel adamın karakteri hakkında epeyce bilgi toplayabilir: bir ressam olarak gözüne çarpan noktalar; bir ahlakçı olarak öfkesini veya hayranlığını harekete geçiren şeyler; özellikle gözlemlemeye meyilli olduğu sınıflar ve alay ettiği şeyler. Ölümcül bir nefret duyduğu her türden şarlatan var; şarlatan züppeler, belki de gözünde
mümkün olan en grotesk görünümü
alırlar--şapkaları büyür, bacakları sonsuz derecede daha çarpık ve zayıf olur; bastonlarının püskülleri en saçma boyuta kadar şişer;
ceketlerinin kuyrukları azalır ve ceket kuyruklarının
genellikle başladığı yerde biter. Cruikshank'ın, eğer varsa, halktan bir adam olduğuna, bu küstah,
böbürlenen genç beyefendilerden içtenlikle nefret ettiğine ve onları hor gördüğüne bahse girelim; ve onun küçümsemesi, içinde biraz önyargı olabileceği için zerre kadar daha az övgüye değer değildir. Nelson'ın Fransızlardan nefret etmek olduğunu söylediği gibi, züppeleri küçümsemek doğru ve sağlıklıdır; bu duyguyu (daha önce söylediğimiz gibi) George Cruikshank
şüphesiz paylaşmaktadır. "Londra'da Pazar"da*, Şef Bey, bir mutfak hizmetçisine, bir Fransız kickshaw'ı nasıl yapacağını öğretiyor
ya da diğerini -gerçekten de yakışıklı bir hergele!- nasıl bir tavırla takıyor o gece başlığını, sıska omuzlarını silkip gevezelik ediyor, dik dik bakıyor
ve sırıtıyor: hepsi aynı, bu dağcıların; iki adam daha var--morbleu! biri kirli parmaklarını tencereye koyuyor;
içinde kurbağalar pişiyor, şüphesiz; ve başka bir iğrenç yemeğin hemen üzerinde, bir başka kirli hergele enfiye çekiyor! Önemi yok,
sos birkaç malzeme daha az veya çok olursa zarar görmez. Bu tür üç adam bir İngiliz'e değmez, bu açık. Tam ortalarında biri var, sığır eti olan iri yarı adam:
üçünü de beş dakikada yenebilir. Bay Cruikshank'ın tasarımı yaparken zihninde böyle bir süreç olup olmadığından emin olamayız;
ama bu tür bazı duygular şüphesiz onun tarafından beslenmiştir.

* Yıllar önce Globe ve Traveller'da yayınlanan "Headlong Hall" kitabının yazarının şu dizeleri -her zaman taze- "Sunday in London"dan birkaç kesite dair mükemmel bir yorumdur:
--

I.

"Fakir adamın günahları apaçık ortadadır;
Hayalet uyarıları karşısında
O, açık bir eylemin
gerçekliğine yakalanmıştır,
Pazar sabahı yeşillik satın almak.

II.

"Zengin adamın günahları
Zenginliğin ve mevkinin ihtişamında gizlidir,
Ve
Işığın çocuklarının
görünümünden kaçar,
Kendi nesillerinde bilge olanların. III.

"Zengin adamın bir mutfağı vardır,
Ve yemeğini pişirmek için yemek pişirir;
Kızartmak isteyen fakir,
Fırıncıya postalamak zorundadır,
Ve böylece günahkar olur.

IV.

"Zengin adamın boyalı pencereleri
Kaliteli konserleri gizler;
Fakirler sadece
Havada çatlak bir keman paylaşabilir,
Bu tüm sağlam ahlak kurallarını ihlal eder.

V.

"Zengin adamın bir mahzeni vardır,
Ve yanında hazır bir uşak;
Fakir dümen tutmak zorundadır
Bir pint birası için
Azizin onu gözetlemekten başka seçeneği olmadığı yerde.

VI.

"Bu zengin adam görünmezdir
Neşeli toplumunun kalabalığında;
Ama zavallı adamın zevki

Görünüşte bir yara
Ve dindarlığın burnunda bir koku."

Züppe uşaklara karşı özellikle serttir. Tembellerden,
sahtekârlardan, övünenlerden nefret eder ve bu adamları elinden geldiğince cezalandırır. Kim
şu meşhur resmi hatırlamaz, "Vergiler NEDİR, Thomas?" Gerçekten de vergiler nedir; o kocaman, aşırı beslenmiş, tembel uşak arkadaşı Thomas'a bu soruyu sorabilir: ve yine de iyi değil, çünkü Thomas'ın
cevap olarak söylediği tek şey, "BİLMİYORUM." "O beati PLUSHICOLAE," ne kadar da büyüleyici bir
cehalet hali seninkisi! "Eskiz Defteri"nde birçok uşak
görünür: biri Portman Meydanı'ndaki bir hamalın kocaman, şişman Herkül'üdür,
sakin bir şekilde başka bir zavallı adamı inceler, aynı şekilde bir hamal, ama üniformalı olmayan, Herkül'ün küçük parmağıyla
kaldırır. Herkül bunu yapacak mı? O değil. Dev, gümüş bir tepsideki
üçgen bir banknottan daha ağır hiçbir şey taşıyamaz ve onun işi
nti kulübesinden kapıya, kapıdan tekrar nöbet kulübesine yürümek, Pazar gazetesini okumak, koridordaki ateşi iki veya üç kez karıştırmak ve günde beş öğün yemek yapmaktır. Böyle bir adam, bir Fransızdan bile daha fazla nefret ve küçümseme duyar.

Adamın efendisi de sanatçımızın öfkesinin azımsanmayacak bir kısmını alır. Kilisede, kendilerini alçakgönüllülükle "zavallı günahkarlar" olarak tanımlayan bir grup vardır! Gerçekten zavallı günahkarlar! Ah, o günahkarları gerçekten zavallı hale getirmek için ne kadar çok kaplumbağa çorbası, ne kadar çok pisi balığı ve ıstakoz sosu feda edilmiş olmalı. Ermin
başlığı ve sürüklenen tüyü olan hanımım, Portland Place'te yaşadığını ve bir Doğu Hindistan Müdürünün karısı olduğunu göremiyor muyuz? Gece boyunca Opera'ya gitmişti (aslında sağında, şişman elini
sıranın kapısının üzerine sarkıtmış olan kocası, şu anda sahne arkasında gördüğü
Mademoiselle Leocadie'yi düşünüyordu) - gece boyunca Opera'daydı ve ardından bir parça akşam yemeğiyle -beyaz ve kahverengi çorba, ıstakoz salatası, birkaç çulluk ve biraz şampanya- onu oldukça rahat bir şekilde yatağa gönderdi. Saat sekiz buçukta hizmetçisi yatağa çikolata getiriyor, saat onda taze yumurta ve kek yiyor,
kahvaltıda belki yarım yüz karides yiyor ve böylece
günün ve vaazın üzerinden öğle yemeğine kadar oldukça iyi bir şekilde geçebiliyor. Sıradan ne misk ve bergamot kokusu geliyor! Nasıl da buruşturulmuş, doldurulmuş ve pirinç çivilerle süslenmiş! Diz çökemeyecek kadar şişman olmayanlar için ne minderler var! Yaldızlı dua kitaplarının ne telaşlı ve çırpınan sesleri; ve kilisede, doktor metni yumuşak bir şekilde verirken, İncil'in ne dindar bir vızıltısı duyuluyor! Bu oranda sefil olmak için, en azından yılda dört bin dolarınız olmalı: ve oradaki birçok kişi keder ve günaha o kadar aşık ki, sefaletin riskini göze alarak, ona eşlik eden tesellilerde hayat boyu bir pay sahibi olmaya razılar, sonuçları hiç umursamıyorlar ve pazarlığın sizin payınıza düşen kısmını yerine getirmeniz gereken bir günün yaklaştığı fikrine şüpheyle yaklaşıyorlar. Sanatçımız bir askerle şaka yapmayı sever; bu askerin üniforması ona neredeyse omuz düğümlü beyefendinin üniforması kadar gülünç görünür. Uzun boylu cankurtaranlar ve sert el bombacıları birçok tasarımında ve neredeyse her zaman gülünç bir şekilde yer alır. Burada yine her türden gösteriş veya iddiaya
alay eden ve özellikle askeri otoritenin her türlü gösterisine
kıskançlık duyan dürüst, popüler İngiliz duygusunu görüyoruz. "Çekim Asker", "aynı şekilde
giydirilmiş", "aynı şekilde" "hizmet edilmiş", "Eskiz Defteri"nde gördüğümüz gibi, orduya dair çok sayıda hiciv vardır: Şapkasında kurdeleleri olan Hodge veya kırmızı ceket ve tüfekle, dimdik ve gösterişli bir şekilde eğitilmiş veya en sonunda, bacak ve kolu olmayan, koltuk değnekleriyle sendeleyerek yürüyen Hodge, İngiliz sanatçımızı Avrupa'nın diğer her yerindeki askerleri takip eden coşkuyla doldurmuyor. Fransa'daki asker Jeanjean'a gülünüyor
elbette, ama bunun sebebi kötü bir asker olması: kocaman bir bıyık çifti ve poitrine cicatrisee'sinin üzerine parıldayan croix-d'honneur'u olduğunda, Jeanjean Fransız ulusundaki diğerlerinden daha fazla saygı duyulan bir sınıfın üyesi oluyor. Deneyimli asker halkımıza böyle bir hayranlık vermiyor - demokratik silah olan yumruğa kılıç ve süngüden çok daha fazla saygı duyuyoruz ve kırmızı ve pipo kiliyle süslenmiş bir adama gülüyoruz.

O kahraman alayı "İngiliz El Bombacıları"nın melodisiyle "ilahi hizmete yürüyor". Orada görkemli bir şekilde yürüyorlar ve sanatçımız tüm
utalamalarına ve değersiz şeylere karşı oldukça küçümseme gösteriyor. Mükemmel bir
İngiliz sahnesi
çizmiş - küçük serseri oğlanlar adamların etrafında şakalar yapıyor ve küçük İngiliz serserilerinin yapacağı gibi, "Başını kaldır, asker", "Gözlerini dik tut, ıstakoz" diye bağırıyorlar. Fransa'da benzer duyguların ifade edildiğini hiç duydunuz mu? Napolyon'un gölgesi, bu soruyu sorarak
size hakaret ediyoruz. Ancak İngiltere'de durumun ne kadar farklı olduğunu görün: ve kasıtlı veya kasıtsız olarak, sanatçı bize zihninin bir parçasını
açtı. Kalabalıkta askerlere hayran olan tek kişi, cebini bir haydutun karıştırdığı zavallı aptaldır. Duygunun çok benzer olduğu başka bir resim daha var, ancak önceki çizimde olduğu gibi, İngilizlerin hat birliklerine güldüğünü görüyoruz, burada ise İrlandalılar milislere
kıkır kıkır gülüyor. Sanatçımızın Yeşil Ada'nın şakalarına büyük bir sevgisi olduğunu söylemiştik. Herhangi biri, Paddies grubunda tasvir edilen neşeli adamların ülkesinin ne olduğundan şüphe eder miydi?

"Beni O'Rourkes, O'Tooles arasına yerleştirin,
Tara'nın perişan kraliyet ırkı;
Ya da Dick Martin'in yönettiği yere yerleştirin,
Connemara'nın patikasız vahşi doğası."

Bay Cruikshank'in İrlanda'da İrlandalıları görme şansı olup olmadığını bilmiyoruz,
ama kesinlikle onların görünüşleri hakkında bir bilgi edindi, sanki ülke ona hayatı boyunca aşinaymış gibi.
Bay O'Connell'in kendisi sarhoş bir kavga sahnesinden daha ulusal bir şey mi arzulayabilirdi, yoksa Peder Mathew'un vaaz vereceği daha iyi bir metin olabilir miydi?
Odada tamamen İrlandalı olmayan kırık bir burun yok.

Sonra, diğerleri kadar karakteristik olan, daha ciddi bir şekilde ele alınan birkaç kompozisyonumuz var. Cadının sopasıyla kovalanıp dövülen zavallı Teague'nin komik görünümüne dikkat çekiyoruz, ayrıca işçiliğin eşsiz düzgünlüğüne ve sanatçının arka planda sunduğu
güzel, hayali küçük manzara görüntüsüne de dikkat çekmek için. Bay Cruikshank'ın bu tür
sıcak manzaralar için ince bir gözü var ve bunları büyük bir incelik ve zevkle resmediyor.
Eski köyler, çiftlik avluları, yığınlar, tuhaf bacalar, kiliseler,
üçgen çatılı evler, Elizabeth dönemi malikane evleri ve diğer eski İngiliz
sahnelerini belirgin bir coşkuyla tasvir ediyor. Günlerinde ünlü kitaplar Cruikshank'ın "John Gilpin" ve "Epping Hunt" idi; çünkü sanatçımız atları çok bilimsel olarak çizmese de -atölyenin bir deyimiyle- onları çok
keskin bir şekilde HİSSEDİYOR; ve tuhaf hayvanları, alıştıktan sonra, oldukça
iyi ve daha iyi yanıt veriyor. Ağaçlardan ve bu tür kırsal ürünlerden de pek hoşlanmıyor; ya da daha doğrusu, çok orijinal olduğunu söylemeliyiz, ağaçları kesinlikle kendi yapımı ve kompozisyonu, hiçbir ustadan taklit edilmemiş.

Peki ya o zaman? Bir adamın her şeyi taklit etmesi beklenebilir mi? İnsanlığın en asil çalışmasının ne olduğunu biliyoruz ve Bay Cruikshank kendini buna sınırladı. Arkasından gelen bozuk arabadaki insanlarla birlikte o postacı, geçtiği direk kadar sağır. Diyelim ki
tüm aksesuarlar
yoktu, adamın
taş gibi sağır, trompetin erişemeyeceği kadar uzakta olduğuna yemin edemez miydi? Sağır bir adamın
fizyonomisindeki tuhaf karakter nedir?--kimse bunu kelimelerle tatmin edici bir şekilde
tanımlayabilir mi?--sayfalarla değil; ve Bay Cruikshank bunu baş parmağınızın onda biri kadar büyük olmayan bir kağıt parçasına
ifade etti. John Gilpin'in atları
çok daha fazla binicilik düzenindedir; ve burada
sanatçının çizebileceği sadece en sevdiği banliyö binaları olduğu için,
onun tasarımına karşı tek bir söz söylenemez. Han ve eski binalar büyüleyici bir şekilde
tasarlanmıştır ve hiçbir şey bundan daha güzel veya eğlenceli bir şekilde dokunulamaz.

"Edmonton'da sevgi dolu karısı
Balkondan
Nasıl bindiğini görmek için
çok merak eden şefkatli kocasını gördü.

"'Dur, dur, John Gilpin! İşte ev!'
Hepsi birden bağırdı;
'Akşam yemeği bekliyor ve biz yorgunuz--'
Gilpin dedi--'Ben de!'

"Yolda altı beyefendi
Böylece Gilpin'in uçtuğunu,
Arkasında postacı çocuğun koşturduğunu görünce,
Bağırıp çağırdılar:--

"'Hırsızı durdur! Hırsızı durdur!--bir haydut!'
Hiçbiri sessiz değildi;
Ve o yoldan geçen herkes
Takibe katıldı.

"Ve şimdi otoyol kapıları tekrar
Kısa bir sürede açıldı;
Gişe memurları, daha önce olduğu gibi,
Gilpin'in yarış atı sürdüğünü düşündüler."

Sanatçı, koşuşturmayı, bağırmayı ve gürültüyü mükemmel bir şekilde tasvir ediyor; ve hayvanları tasarlama biçimiyle alay eden bizler, burada tavuklar ve piliçler lehine özel bir istisna yapmalıyız; her birinin farklı bir hareketi var ve ilginç bir şekilde doğal.

Her yaştan çocuk, böyle bir balad ve böyle resimlere sahip olduğu için mutludur! Tahta baskıların asla yıpranmadığını ve kitabın hala bir şiline, o parayı
isteyebilenler için alınabileceğini düşünmek rahatlatıcıdır.

Bay Hood'un nüktedan kalemine borçlu olduğumuz "Epping Hunt"ta, sanatçımız o kadar başarılı olmamıştır. Burada çok fazla binicilik
ve onun için yeterince olay yoktur; ancak avcı Roundings'in portresi mükemmel bir taslaktır ve tasarımlardan birkaçı
çok fazla mizah içerir. İlki, "bir kuş gibi,
bir ağaçta otururken şarkı söyleyen" Cockney kahramanını temsil eder.

Ve ikincisinde doğal düzen tersine döner. Cesaretlenen geyik avcıyı avlar ve Cheapside Nimrod en
utanç verici şekilde kaçar.

Paskalya Avı'nın artık olmadığı söylenir; Quarterly Review'un İngiliz halkına Bay Catlin'in resimlerini satın almalarını tavsiye etmesi gibi, bunlar şu anda hızla yok olan ilginç bir ırkın tek kaydını oluşturdukları için, aynı şekilde tüm arkadaşlarımızı Bay Cruikshank'in halihazırda koşulan ve son kez koşulan BAŞKA bir ilginç ırkın tasarımlarını satın almaya teşvik etmeliyiz. Bunların yanı sıra, görevimiz gereği, her ikisi de Bay Cruikshank tarafından birçok çizimle ortaya çıkan "Tom Thumb" ve "Bombastes Furioso"nun dikkate değer trajedilerinden de bahsetmeliyiz. Bombastes'in "cesur ordusu", bir İngiliz radikalinin hassasiyetlerini
sarsması gereken
müthiş bir vahşi güç gösterisi sergiliyor. Ve bu asker kaçağına defolup gitmesini ve
bir kavga çıkarmamasını söyleyen generalin ihtiyatını gayet iyi anlayabiliyoruz.

Böyle bir kanunsuz haydutlar topluluğu kalabalık bir şehre salındığında
burada üzücü bir yıkıma yol açardı; ve Birmingham katliamlarının yeniden başladığını düşünüyoruz,
ya da en azından Badajoz'un, eğer Wellington Dükü Hazretlerine inanırsak, önceki katliam sahneleri kadar korkunç olmasa da, yine de yeterince şiddetliydi: ama rahatsız Kral Arthur ve Gaffer Thumb'ın korkunç hayaletinin huzurunda zamansız nezaketlere kalkışmamalıyız.

Böylece hemen doğaüstüne sürükleniyoruz ve burada
Cruikshank'in hüküm sürdüğünü görüyoruz. Zamanında, mümkün olan en komik, iyi huylu iblislerle dolu küçük bir komik karmaşa icat etti.
Önümüzde, Cruikshank'ın tasarımlarının Almancaya çevrildiği ve bu değişiklikten hiçbir şey kazanmadığı Chamisso'nun "Peter Schlemihl"i var.
Grimm'in "Kinder und Hans-Maerchen"i de, İngilizce eserin eğlenceli versiyonunda görünen
ön sayfadan kopyalanmış bir ön sayfayla süslenmiştir.
Frenoloji ve Zaman üzerine kitaplar aynı ulus tarafından taklit edilmiştir; hatta itibarın Çin'den başka hiçbir ülkeye
daha yavaş yayıldığı Fransa'da bile, George Cruikshank'ın eserlerinin kopyalarını gördük.

Karşılığında, daha önce bahsedilen Napolyon'un Hayatları ve "Paris'te Hayat" adlı birkaç eseri resimleyerek Fransızlara iltifat etti. Ayrıca, Victor Hugo'nun "İzlandalı Hans"ı için tasarımlar yaptı.
Garip, çılgın gravürler, garip, çılgın bir konu üzerineydi; Alman kitaplarının tasarımları kadar bizim fikrimizde iyi değil, ikincisinin tuhaf mizahı tam olarak sanatçıya uyuyor gibi görünüyor. Bunlarda korkunç ve gülünç olanın bir karışımı var, bu da okuyucunun dikkatini sürekli olarak heyecanlandırıyor ve uyanık tutuyor; Alman yazar ve İngiliz sanatçı konularına tamamen inanıyor gibi görünüyor. Okuyucu, şüphesiz, "Peter Schlemihl"deki o korkunç bölümü hatırlar, küçük beyefendi o kahramanın gölgesini satın alır - "Bu çantayı inceleyip denemek için lütfen asil beyefendi, lütfen." "Elini cebine koydu ve oradan oldukça büyük bir Kordovan derisinden kese çıkardı, üzerine birkaç
ip bağlanmıştı. Keseyi elinden aldım ve hemen on altın, on tane daha, on tane daha ve bir on tane daha saydım, bunun üzerine elimi ona uzattım. Tamamdır, dedim, bu bir pazarlık;
gölgemi kesenin karşılığında alacaksın. Pazarlık sona ermişti; önümde diz çöktü ve onun harika bir titizlikle gölgemi başımdan ayağıma kadar aldığını, hafifçe çimlerden kaldırdığını, düzgünce yuvarlayıp katladığını ve
sonunda cebine koyduğunu gördüm. Sonra ayağa kalktı, bir kez daha bana eğildi ve tekrar yürüyüp gül çalılarının arkasında kayboldu. Bilmiyorum ama biraz güldüğünü duydum. Ancak ben keseyi sıkıca tutmaya devam ettim. Etrafımdaki her şey güneşte parlıyordu ve henüz ne yaptığımı hiç düşünmedim."

Peter'ın böylesine sadık, duruma bağlı bir ayrıntıyla anlattığı bu harikulade olay, Cruikshank tarafından en harikulade
şiirsel şekilde, anlatıyı bu kadar merak uyandırıcı ve gerçeğe benzer kılan gerçek ve doğaüstü olanın o mutlu karışımıyla resmedilmiştir. Güneş, büyük ve sessiz bir parkta veya bahçede en yüksek parlaklıkla parlamaktadır; arka planda bir saray ve oldukça yalnız ve melankolik bir şekilde güneşte güneşlenen bir heykel vardır; üzerinde derin bir gölge olan bir güneş saati vardır ve ön tarafta Peter Schlemihl, elinde çantasıyla durmaktadır: yaşlı beyefendi dizlerinin üzerinde ona doğru eğilmiştir ve yerden BİR BACAK GÖLGESİNİ kaldırmıştır; onu bir paltonun kuyruklarını katlar gibi düzgünce geriye katlayacak ve onu, o kocaman cebinde yatan diğer siyah giysilerle birlikte, hiçbir kırışıklık veya buruşukluk olmadan yerleştirecektir. Cruikshank
tüm bunları sanki hikayeye çok ciddi bir inancı varmış gibi tasarlamış;
güldüğü kesin, ama tüm eğlencesine ve şakalarına
rağmen yüreğinde biraz korkmuş gibi görünüyor.

Daha önce bahsettiğimiz Alman masalları. "Tilkiye Binen Prens", "Şanslı Hans", "Kemancı ve Kazı", "Kafalar Uçtu" hepsi şu anda önümüzde olmasa da, on yıldır
görülmese de hafızamızda silinmez bir şekilde yer etmiş çizimlerdir. "Heisst du etwa Rumpelstilzchen?" Kraliçe tahtında oturmuş, sırıtan sığır yiyicilerle çevrili ve küçük Rumpelstiltskin aşırı umutsuzluğuyla ayağını yere vuruyor. Bu Alman masallarından birinde, doğru hatırlıyorsak, yedi yıl boyunca acıyan bir peri tarafından götürülen ve bu tatlı çıraklık dönemini peri diyarının cinleri ve hayaletleri arasında geçiren küçük bir yetimin hikayesi anlatılır. Sanatçımız aynı
şirkette bulunmuş ve portrelerini eskiz defterine getirmiş midir? O, peri diyarının sahip olduğu tek tasarımcıdır. Callot'un cinleri, tüm tuhaflıklarına rağmen, yalnızca topraktandır. Fuseli'nin perileri cehennem bölgelerine aittir; canavarca, korkunç ve korkunç derecede melankoliktirler. Bay Cruikshank'ın tek başına "küçük insanların" karakterine dair gerçek bir içgörüsü olmuştur. Onlar erkek ve kadın gibidirler, ancak et ve kandan değillerdir; gülerler ve yaramazdırlar,
ama nedenini bilmiyoruz. Ancak Bay Cruikshank bir rüya veya başka bir şey görmüş veya doğal gizemli bir içgüdü (Prevorst'un hayaletleri görme içgüdüsü gibi) veya Oberon ve Titania'nın fantastik konularının görünümleri ve yollarıyla tanışmasını sağlayan doğaüstü bir peri
vahiy.

Ne yazık ki peri portrelerimiz yok; ancak diğer yandan,
peri diyarından daha aşağılara inebilir ve şeytanların bazı güzel örneklerini
görmüşüzdür. Bunlardan biri daha önce yükseltilmişti ve okuyucu onu
George Cruikshank'ın Bay Prout, Bay Nash veya yaşayan herhangi bir adam kadar iyi çizebileceği
kadim, kasvetli bir pazar yerinde şişman bir Hollandalı belediye başkanını baştan çıkarırken görmüştü.
İşte bir kez daha dostumuz; dostumuz belediye başkanı, çok heyecanlı bir halde ve kocaman bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı koşuyor, kuyruğunda da ortak düşmanımız var.

Ne bahisler; Şeytanın uzun bacaklı tahvil sahibi dürüst Hollandalıyla
bir araya gelecek mi? Haklı: Neden adını
damgalı kağıda yazdırdı? Ve yine de belediye başkanının lehine bir şans
çıksa ve cehennem alacaklısı
işini kaybederse şaşırmamalıyız; şuradaki uzun boylu, yuvarlak gözlü
bir birey gibi atasözüne göre kurnaz biri için
çok sık
alt edildiği itiraf edilmelidir.

Örneğin, sanatçımız tarafından resimlenen "Siyahlı Beyefendi" vakası var. M.
Desonge adında genç bir Fransız beyefendi, mirasını çeşitli meyhanelerde ve kumarhanelerde harcadıktan sonra, bir gün mali durumunun tükenmişliğini düşünüyor ve gelecekteki geçimini nasıl sağlayacağını
düşünemiyor, çok doğal bir şekilde, "Ne yapacağım ben?" diye haykırdı. Daha konuşmadan, Bay Cruikshank'ın gerçek portresini çizme onuruna eriştiği SİYAHLI BİR BEYEFENDİ belirdi.
Bu beyefendi, siyah bir çantadan siyah kenarlı bir kitap çıkardı, siyah kreple bağlanmış birkaç siyah kenarlı kağıt ve M. Desonge'un karşısına samimi bir şekilde
oturarak, onunla işlerinin durumu hakkında konuşmaya başladı.

Görüşmenin sonucunun ne olduğunu söylemeye gerek yok. M. Desonge, beyefendi tarafından siyah kenarlı kağıtlardan birine adını yazmaya ikna edildi ve konuşmanın sonunda sınırsız bir sermayeye sahip olduğunu
gördü. Bu düzenleme
tamamlandığında, Siyahlı Beyefendi (olağanüstü hızlı bir şekilde) Paris'ten Londra'ya gönderildi, orada M. Desonge, tam olarak aynı nitelikteki bir
Britanyalı ile bir pazarlık yapmıştı.

Kitap, bu genç adamların kendilerine mucizevi bir şekilde verilen parayı nasıl harcadıklarını ve ikisinin de, pazarlığın KENDİLERİNE düşen kısmının yerine getirilmesine tanıklık edecekleri zaman yaklaştığında, nasıl melankolik, sefil, hatta kesinlikle o kadar onursuz bir hale geldiklerini ve anlaşmalarını bozmak için her yolu nasıl aradıklarını anlatmaya devam ediyor.
Avukatların dünyadaki diğer avukatlardan daha kurnaz olduğu bir ülkede yaşayan İngiliz, Lyon's Inn'den Bay Bagsby'nin tavsiyesini aldı;
"Hukuk Listesi"nde bulamadığımız için isminin
hayali olduğunu varsayıyoruz. Şeytana rakip olabilecek kim olabilirdi? Lord ----
çok muhtemel; Adını vermeyeceğiz, ancak bu İncelemenin her okuyucusu boşluğu kendi hayaline göre doldursun ve komşularının satın aldığı kopyayla karşılaştırdığında, yirmi kişiden on beşinin aynı onurlu adı yazdığını görecektir.

Siyahlı Beyefendi, teminatının yerine getirilmesi için endişeliydi.
Taraflar, danışmak için Bay Bagsby'nin odasında buluştular, Siyah Beyefendi
aptalca kendi avukatı olabileceğini düşündü ve hayatta olan hiçbir avukattan korkmadı. Ancak İngiliz hukukunun üstünlüğüne dikkat edin ve siyahi avukatın nasıl
yenildiğini görün.

Bay Bagsby, davayı Şansölye'ye götüreceğini söyledi ve
tamamen aşağılanmış ve yenilmiş olan rakibi, bu konuda bir adım daha
ilerlemeyi reddetti.

Ve şimdi Fransız beyefendi, M. Desonge, arkadaşının kaçışını duyduğunda, kendi aceleci taahhütlerinden kurtulmak için endişelendi. Önceki örnekte başarılı olan aynı tavsiyeyi kullandı, ancak Siyahlı Beyefendi bu zamana kadar çok daha akıllıydı ve M. Desonge kaçtı mı yoksa şimdi iyi niyetlerle döşenmiş o geniş yerde mi, söylemeyeceğiz. Merak edenler, tüm bu ilginç konuların usulüne uygun şekilde yazıldığı kitabı satın alsalar iyi olur. Bütçemizde, eski şeytanları çok iyi resmeden aynı hünerli sanatçı olan Bay Thompson tarafından kazınmış bir şeytani resim daha var. Bay Thompson'ın adını, Cruikshank'in tasarımlarının emanet edildiği ilk gravürcülerden biri olarak anabiliriz; ve onun yanına (eğer böyle keyfi ayrımlar yapmamıza izin verilirse) Bay Williams'ı koyabiliriz; ve okuyucu muhtemelen bu küçük eskizlerin çizilmesinde üstesinden gelinmesi gereken muazzam zorlukların farkında değildir,
tasarımcının birkaç saatte çizdiği,
gravürcünün haftalarca emek harcamasını gerektirir. Bay Cruikshank düzenli çizim okullarında eğitim almamıştır (bizce bu onun için çok şanslı bir durumdur) ve sonuç olarak
kendisi için başka hiçbir çizerinkinden oldukça farklı bir tarz yaratmak zorunda kalmıştır. Bunda en ufak bir mekaniklik yoktur;
kendi özel efektlerini üretmek için
kendi özel çizgilerini kullanır, ki bu çizgiler tuhaf, özgür, fantastiktir ve gravürcünün dikkatli aracı tarafından tüm sonsuz kıvrımları ve kaprisleriyle takip edilmelidir. Örneğin, limon kabuklarından hayal edilen o üç güzel kafa, bu sevimli yüzlerde sergilenen neşeli mizah ve harika özellik çeşitliliğinden çok, gravürcünün işin
kendi kısmı için incelenmeye değerdir. Sonsuz narin çapraz çizgileri ve taramaları görün
ki bunları yapmak zorundadır; bırakın onu, bir saç teli genişliğinde değil, bir saç telinin yüzde biri genişliğinde, verilen çizginin ötesine gitsin ve
bunun HİSSİ mahvolur. Bu küçük noktaları ve noktaları ve kalemin fantastik tuhaflıklarını alır ve her birinin etrafını küçük bir bıçakla keser, ne çok fazla ne de çok az. Antonio'nun bir pound eti Yahudi'yi o kadar şaşırtmadı; ve sonunda gravürcü o kadar başarılı oldu ki, oduncunun tasarımını tamamen mahvettiğine yemin etmeyen tek bir sanatçıyla karşılaştığımızı hiç hatırlamadık.

Baylar Thompson ve Williams'tan rütbe açısından ilk gravürcüler olarak bahsettik; ancak, mesleki öncelik düzenlemeleri
kesinlikle çok zordur ve diğer kardeşlerini
sınıflandırmaya çalışmayacağız. Hayranlık uyandıran "Üç Kurs"un kesitlerini yapan sanatçılar neden pas hakkını herhangi birine bıraksın?

Örneğin, Bay Landells'in bir gravürü var, bizim görüşümüze göre Cruikshank'tan sonra yapılmış en iyi tahta baskı kadar iyi ve sanatçının kendine özgü tarzını
tutmaktan tuhaf bir şekilde mutlu: bu kesit, danıştığımız
şakacı yayınlardan gelmiyor; ancak Bay Cruikshank'ın Meksika Orkideleri üzerine Bay Bateman tarafından yapılmış ayrıntılı ve muhteşem bir botanik çalışmaya katkısıdır. Bay Bateman, bu değerli bitkinin son derece seçkin köklerini İngiltere'deki bir arkadaşına gönderdi ve o da kutunun gelmesi üzerine onu
açması için bahçıvanına gönderdi. İçerikle ilgili olarak ilgili herkeste büyük bir endişe vardı, ancak kutunun kapağı kaldırıldığında, yolculuk sırasında bitkileri avlayan devasa Blatta böceğinin üç veya dört güzel örneği çıktı; bunlara karşı bahçıvanlar, seyisler, hamallar ve hamalların çocukları silahlarla ortaya çıktı ve sanatçı bu sahneyi ölümsüzleştirdi.

Bay Cruikshank'ın İrlandalı karakteri ve Cockney karakterini tasvir ettiği hayranlık verici yoldan bahsettik; İngiliz kırsal karakteri, şişman hamal ve çocuklarının ve kürek tutan "Chawbacon"un kişiliğinde oldukça sadık bir şekilde tasvir edilmiştir, yüzünde "Zummerzetsheer" yazmaktadır. Chawbacon başka bir tabakta veya Chawbacon'ın kardeşinde görünür. Lunnan'a yaklaşmıştır ve etrafına
yarışmaktadır.

Bu köylüler, az önce incelediklerimizden ne kadar da farklı! Metropolün çevresinde takılıyorlar: Brook Green, Epsom, Greenwich, Ascot, Goodwood, onların uğrak yerleri. Londra'yı yılda bir kez profesyonel olarak ziyaret ediyorlar ve bu da Bartholomew fuarı zamanında oluyor. Her bir 
yüzünde sergilenen farklı derecelerdeki haylazlıklar üzerine nasıl spekülasyon yapılabilir,
ve bu değerli kişiler için küçük hikayeler, son zamanlarda moda olan büyüleyici Newgate aşk romanları
oluşturulabilir! Hiçbir insan, thhnblerigged kahramanın şapkasının altında kıvranan tam yüzü göremeyecek kadar kör müdür? Eski Timanthes gibi, sanatçımız insan yüzünün yardımı olmadan büyük tutkuları ifade ediyor. Başka bir örnek daha var - sarhoş şişelerin olduğu bir sokak sırası. Bundan sonra bir yüze ihtiyaç var mı? "Hadi ama!" diyor Claret-bottle, yakışıklı, kibar bir adam, şapkası bir kulağında--"Hadi! Bana vurmayı düşünen var mı?" Claret-bottle biraz
vidalanmış (bacaklarından anlaşılacağı üzere), ama neşe ve cesaretle dolu;
duvara sendeleyerek
dolaşan ve elini karaciğerine koyan o şişman, felçli Şişe-rom değil: adam sigara içmekten
kendisini yaralıyor, bu açık ve olabilecek en hasta halde. Bakın, Liman
fırtınadan uzaklaşıyor ve Double X hendek suyu kadar düz.
Bunlara karşı, beyaz cüppeleriyle korkunç, ayık bekçiler geliyor.

Sanatçımız daha sonra yüzleri örtebilir ve yine de onları oldukça net bir şekilde gösterebilir, tıpkı
yüksüklü grupta olduğu gibi; ya da hiç yüz olmadan yapabilir; veya
sıkıntı halinde, herhangi bir
nesneden bir beyefendiye bir yüz ifadesi sağlayabilir--bir fıçı viski üzerine kalıplanmış güzel bir İrlanda fizyonomisi; ve bir bira kabından köpüren neşeli bir İngiliz yüzü
(cesur Toby Philpot'un ruhu kilini canlandırmak için geri döner);
bir mantarda ise bir mantar eşinin fizyonomisi tanınabilir.
Son olarak, eğer kaybolursa, Caddy Cuddle'ın burnuyla yarışan canlı gözlük çiftinde olduğu gibi, çelikten veya kaplumbağa kabuğundan canlı bir baş, gövde ve bacaklar yapabilir.

Son yıllarda Bay Cruikshank çelik
gravürle çok meşgul oldu ve bu şanslı buluşunun sonuçları,
daha önce sadece yüzlerce üretilebilen
plakalarının artık binlerce satılması oldu. Birçok kitapçı ve yazar serveti yaptı
(bunu yaparken kendi servetini ihmal etmemiş olabileceğine inanıyoruz). Her yıl o alaycı küçük yayına,
Komik Almanak'a verilen on iki hayranlık uyandırıcı plaka, duyduğumuza göre, yaklaşık yirmi bin kopya satış sağladı. Eserin fikri yeniydi;
özellikle ilk sayıda, çok fazla komik güç vardı ve
Cruikshank'ın tasarımları o kadar hayranlık uyandırıcıydı ki,
Almanak hemen halkın büyük bir favorisi oldu ve o zamandan beri öyle kaldı.

Bu almanak, on iki plakanın yanı sıra, bu ve diğer almanaklarda görülen
korkunç bir Blarneyhum Astrologicum'a eşlik eden kehanet dolu bir tahta baskı içeriyor. Belediye Şirketlerinin Reformu ile Londra'nın büyük Lord Belediye Başkanı'nın yıkımının yakın olduğunu oldukça açık bir şekilde ima eden bir şey var. Lordluğu uysalca sekiz penilik sıradan bir yerde akşam yemeği yiyecek, devleri rehin, zırhlı adamları "bir zavallı şövalye"ye düşecek, arabası satılacak, sadık belediye meclisi üyeleri kaybolacak, şerifleri, ne yazık ki! ve ne yazık ki! hapishanede! Başka bir tasarım, Rigdum'un, eğer gerçekse, aynı zamanda ahlaki ve öğretici bir peygamber olduğunu gösteriyor. John Bull uyuyor, ya da daha doğrusu bir vizyonda; kurnaz iblis, Spekülasyon, etrafına binlerce parlak baloncuk üflüyor. Bu arada kaleler onun cephaneliğinde meşgul, bir düzenbaz cebinde acımasız bir delik açmış, bir çıngıraklı yılan ayaklarının etrafına
dolanmış ve Bull'u, sandalyeyi, parayı ve her şeyi bir çırpıda yutacak; fareler mısır çuvallarının başında (sanki zavallı şeytan, fazladan mısırı varmış gibi);
sadık köpeği koyun budunu tıkıyor--hayır, bir hırsız
mumunu ele geçirmiş ve orada, ahlaki olarak, bira kabı duruyor,
yüzüne bakıp göz kırpıyor ve sanki, Ey Boğa, bütün bunlar
köpük ve köylünün bazı altın yumurtalar
yumurtlayan bir kazı olan ve köylünün tüm yumurtaları bir kerede bulma beklentisiyle
kestiği bir köylünün acımasız hicivli resmi. Bu da kaz ve adaçayı,
"bilgili Doktor Gill"in kelime oyununu ödünç alırsak; ama biz kurnazca
Bay Cruikshank'ın fikirlerinde biraz muhafazakarlaştığından şüpheleniyoruz.

Bu resimleri o kadar seviyoruz ki, ayrılmak zor oluyor ve hala sevgiyle tutunmaya çalışıyoruz, ancak bu çılgın kelime, elveda, en iyi arkadaşlar tarafından en sonunda söylenmeli ve bu yüzden elveda, cesur tahta baskılar: koleksiyonumuzun sonuna geldiğimizde oldukça üzgünüz. Comic Almanac'ın önceki sayılarında, eğlence için yemek sağlayacak Londralıların tüm görgü ve adetleri not edilmişti; ve eğer son iki yıl boyunca, "Rigdum Funnidos" unvanı altında bu efemeris'i derleyen gizemli kişi romantik hikayelere başvurmak zorunda kalmışsa, bunu büyük metropolün tükenmiş olması ve hayal gücünün bulut diyarında yeni dünyalar keşfetmenin gerekli olması nedeniyle yaptığını varsaymalıyız. 1839'daki Almanak'ta görünen Bay Stubbs karakterinin, maceraları saf kahkahaya yol açacak kadar trajik bir tasvir olmasına rağmen, büyük bir değere sahip olduğunu düşünüyoruz. Sanatçımızın en ünlü yayınlarından olan "Zaman İllüstrasyonları", "Kırıntılar ve Taslaklar" ve "Frenoloji İllüstrasyonları"na birkaç sayfa ayırmaktan mutluluk duyarız; ancak Bay Cruikshank'in yayınlarını incelerken bulunması gereken yeni övgü terimleri bulmak çok zordur ve (bu duyuruyu okuyan kişi şüphesiz uzun zaman önce kendi kendine fark etmiştir) onun tasarımını kelimelere dökmek ve sanatçının iğnesini birkaç ustalıkla çevirerek üretebileceği tüm o eğlence ve mizahın bir tasviri için matbaanın kutusuna gitmek daha da zordur. "Zamanın İllüstrasyonları" üzerine ünlü bir makale, yaklaşık on iki yıl önce Blackwood's Magazine'de yayınlandı. Derginin şefleri, onur ve deha sahibi
adamlar olarak sanatçımızın her zaman büyük hayranlarıydı. Bu muhteşem niteliklere
hak iddia ettiğimizi düşünmeyin, ancak şükürler olsun ki,
Cruikshank'ın mizahı o kadar iyi ve yardımsever ki, her insan onu sevecektir ve bu konuda başkaları kadar iyi konuşabiliriz.

Sonra, göz ardı edilmemesi gereken "Greenwich Hastanesi" tasarımları var. "Greenwich Hastanesi", Tom Dibdin okulunda, İngiliz katranlarının erdemlerini onaylanmış denizcilik
diliyle ele alan, içten, iyi huylu bir kitaptır. Fransızları ve İspanyolları hırpalıyorlar, briklere binip firkateynlere biniyorlar, sıkıntıdaki kadınlara yardım ediyorlar ve dürüst denizcilerin romanlarda, sahnede ve şüphesiz gemide her zaman yaptığı gibi, yelken ve yelken açıyorlar, dümen tutuyorlar, marlin mızrakları takıyorlar, binnacling yapıyorlar ve dümen tutuyorlar. Bunu söylemeyi üzerimize alamayız, ancak sanatçı, gerçek bir İngiliz olduğu için, Eski İngiltere'nin bu cesur koruyucularını çok seviyor ve nadir veya hayal ürünü başarılarını en büyük iyi niyetle anlatıyor. Herhangi biri "Aile Kütüphanesi"ndeki Nelson'ın asil kafasına baksın, eminiz ki, tasarımcının çizdiği şeyi hissetmiş ve sevmiş olması gerektiğini bizimle birlikte düşüneceklerdir. Southey'in hayranlık uyandıran kitabının bu özetine, Cruikshank'ten sonra daha birçok kesim var; ve aynı elin yaklaşık bir düzine parçası, eşit derecede popüler olan Lockhart'ın mükemmel "Napolyon'un Hayatı" adlı eserinde bulunabilir. Bunların arasında Moskova'dan geri çekilme çok güzel; Memlükler olması gerektiği gibi en güçlü, en öfkeli ve en barbar. Bu üç cildin sonunda Bay Cruikshank'ın "Aile Kütüphanesi"ne yaptığı katkılar aniden sona ermiş gibi görünüyor.

Bay Dickens'ın eserlerini ve dehasını küçümsemeye hiç de meyilli değiliz ve ideal kişiliklerinin portrelerini bize veren ve onları tüm dünyaya tanıtan sanatçıdan aldığı harika yardımı herkes kadar kolayca kabul edeceğinden eminiz. Bir kez görüldüğünde, bu figürler hafızada iz bırakır, aksi takdirde
onlar üzerinde hiçbir etkisi olmazdı ve Boz'un kahramanları ve kahraman kadınları her birimizle kişisel olarak tanışık hale gelir. Ah, keşke
Hogarth da Fielding'i aynı şekilde resmedebilseydi! ve Parson Adams, Squire Allworthy ve büyük Jonathan Wild'ın
o görkemli figürlerini kağıda sabitledi.

"Jack Sheppard"ın modern romantizmiyle ilgili olarak, bu sonuncu şahsiyetin ikinci kez göründüğü
bize öyle geliyor ki Bay Cruikshank gerçekten hikayeyi yarattı ve Bay Ainsworth, sanki
sadece kelimelerle ona yer verdi. Romanın herhangi bir okuyucusu, birkaç ay önce okuyup yazdıktan sonra
bir süre bunun üzerinde düşünsün - düşünsün ve hikayeden ne hatırladığını bize söylesin? George Cruikshank'ın resimleri - her zaman George Cruikshank'ın resimleri. Örneğin Thames'teki fırtına: yazarın o olaya dair tüm zahmetli tasviri
tamamen geçti--zihnimizin önünde sadece Cruikshank'in güzel
tabakları var: zavallı adam köprü kemerinin altında sinmiş,
dalgalar hızla içeri girerken ve tekneler büyük şişkin kara suların sürüklenmesinde
dönüyor. Ve herhangi bir adam Thames'teki cinayetin ikinci
tabakına baksın, sanatçının tasvirinin yazarınkinden ne kadar daha
parlak olduğunu ve ilkinin hem korkunç hem de gülünç şeyler için ne kadar gerçek bir deha olduğunu kabul etmelidir;
eski köprünün kasveti ne kadar korkunçtur, evlerden birkaç ışık parıldıyor,
ama suya hiç yansımıyor, çünkü çok bulanık ve azgın: büyük ve yoğun bir bulut kümesi köprünün üzerinden geçiyor ve meşaleleri alev alev yanan adamlar, katiller,
akıntıyla birlikte sürükleniyorlar.

Yazar fırtınanın şiddetini anlatmak için birçok sayfaya ihtiyaç duyuyor, Bay Cruikshank da bunu bir sayfada tasvir ediyor. Öncelikle, Thames Nehri üzerinde karanlık bir gecede yelken açmanın tarif edilemeyecek kadar hüzünlü bir yanını size hazırlaması gerekiyor: "suyun dalgalanması", "karanlık akıntı", "belirsizce görülen tekne", "ciddi gölgeler" ve geceleri nehirlerde görülebilen diğer fenomenler ayrıntılı olarak anlatılıyor (beceriksiz olmayan bir retorikle)
okuyucuyu daha derin bir kasvet ve dehşet için uygun bir zihin çerçevesine sokmak için. Ardından sayfalarca açıklama geliyor. "Rowland dümene atılıp takip işareti verdiğinde, yukarıdan bir top atışı gibi bir savaş duyuldu ve rüzgar tekrar esaretini
parçaladı. Bir an önce derenin yüzeyi mürekkep kadar siyahtı.
Artık beyazlaşıyor, tıslıyor ve devasa bir kazan gibi kaynıyordu.
Fırtına bir kez daha çalkantılı nehri geçti, köpük tabakalarını
döndürüp onları yağmur damlalarıyla her yere dağıttı ve azgın selin
öncekinden daha siyah olmasına neden oldu. Her yerde yıkım fırtınanın yolunu işaretledi. Çan kuleleri devrildi ve kuleler öfkesi altında sarsıldı.
Her yer karanlık, dehşet, karmaşa ve yıkımdı. İnsanlar sallantıdaki meskenlerinden kaçtılar ve daha büyük tehlikeden korkarak geri döndüler. Dünyanın sonu
yakın gibiydi. . . . Kasırga artık
doruk noktasına ulaşmıştı. Patlama sanki öfkesiyle coşuyormuş gibi çığlık attı görev.
Çarpıcı ve sürekli, gürültü neredeyse duyma gücünü elinden alıyor gibiydi. Fırtınayla karşılaşan kişi ANINDA BOĞULURDU,"
&c. &c. Yazarın, okuyucuya amacını
etkileyebilmesi ve ona uygun bir korku aşılayabilmesi için, ne kadar muazzam bir kelime savaşıyla (ve iyi yüksek sesli kelimelerle de; Bay Ainsworth'un tasviri iyi ve canlı bir tasvir)
üzerine dökmek zorunda olduğunu görün. Ressam bunu
bir bakışta yapar ve yaşlı Wood'un o muazzam fırtınanın ortasında, kucağında küçük bir bebekle yaşadığı ikilem,
daha sonra, kelimelerden değil, sanatçının bize bıraktığı
görünür görüntüden hatırlanır.

Belki de, Bay Cruikshank'ın performanslarının en tamamlanmış ve en başarılılarından olan
"Jack Sheppard" tablolarının tamamına bir göz atmak ve
onlar hakkında birkaç kelime söylemek yersiz olmazdı. 1 numaralı "Bay Wood, küçük Jack Sheppard'ı evlat edinmeyi teklif ediyor" ile başlayalım. Kötü bir konu üzerine kötü bir baskı;
Kadının figürü olması gerektiği kadar dikkatli tasarlanmamış ve
gözlerin ifadesi (sanatçımızda nadir görülen bir kusur değil) çok
karikatürize edilmiş. Baskı, sanatçının deyimiyle,
yazarın ayrıntılı açıklamasından sonra,
gravürün uygun gördüğü aksesuar sayısına göre kesilmiş ve ayrıntılı bir şekilde yeniden üretilmiş.
"Darrell'i çatı katında keşfeden vahşi"
tabakası hayranlık uyandırıcı - korkunç, dehşet verici,
ve bunun işlenmesi olağanüstü derecede becerikli, ayrıntılı ve cesur.
Çini işçiliğinin incelikleri ve kirişler arasındaki gizemli ışık parıltısı mükemmel bir şekilde hissedilmiş ve işlenmiş; ve burada, fırtına ve cinayetin sonraki iki plakasında olduğu gibi, sanatçının ne kadar iyi bir göze, ne kadar becerikli bir ele ve vahşi ve korkunç olana ne kadar sempati duyduğunu görüyoruz. Doğanın basit bir taklidi olarak, cinayet resmindeki bulutlar ve köprü, Bay Cruikshank'tan çok daha yüksek iddialarda bulunan ressamlar tarafından incelenebilir. İşçilik açısından eşit derecede iyidirler, tarzları hiç etkilenmemiştir, etkisi şiddetli bir
karşıtlık olmadan üretilmiştir, tüm sahne sanatçının beyninde açıkça iyi ve felsefi olarak düzenlenmiştir, bakır üzerine koymaya başlamadan önce.

Şehirdeki oyun afişlerinin yarısına aktarılan, "Jack'in kirişe adını kazıması" adlı ünlü çizim, ilk plaka gibi aksesuarlarla aşırı yüklenmiştir; ancak bunlar son adı geçen gravürdekinden çok daha iyi düzenlenmiştir ve ana figürün etkisine zarar vermez. Sanatçının titizliğine ve onun başlıca karakteristiklerinden biri olan FORM'un o kurnazca yaygın fikrine de dikkat edin. Jack mesleğinin her türlü aletiyle çevrilidir; sıradan bir marangoz masasının üzerinde durmaktadır: gölgede
altında talaşlar ve birkaç marangoz sepeti vardır. Tutkal kabı,
tokmak, keski sapı, rendeler, testereler, kapağıyla
bileme
taşı ve diğer gereçler hepsi olağanüstü bir doğruluk ve öngörüyle
temsil edilmiştir. Adamın zihni tüm bu küçük nesnelerin tam ÇİZİMİNİ (belki de bilinçsizce
kendisine) korumuştur, ancak dünyayı ne kadar keskin gözlerle dolaşması gerektiğini ve bu keskin doğa öğrencisinin beyninde ne kadar çok gerçek sakladığını görebiliriz (mesleğinde nesnelerin şekline dair böyle bir bilgi olduğu gibi). Sonraki tabakta, Jack'in metresinden kaçtığı yerde, [Yunanca metin
çıkarılmıştır] en derinlerinden biri olan o hanımın figürü bize itici ve kaba görünüyor; Winifred'inki ise, tam tersine, çok güzel ve zarif; Jack'in şaşkın, sinsi bakışı unutulmamalı. Tüm aksesuarlar iyi ve dairede rahat, konforlu bir hava var; bu dikkat çekici değil, ancak tasarımcının işini ne kadar sadakatle yaptığını ve konunun tüm ayrıntılarına ne kadar meraklı bir şekilde girdiğini gösteriyor.

Kitabın yakışıklı genç adamı olan Usta Thames Darrell, Bay Cruikshank'ın portrelerinde bizim favorimiz değil. Çocuk, yüzünün doğal önemsizliğini her fırsatta en belirgin şekilde kaşlarını çatarak telafi etmek istiyor gibi görünüyor. Dizgicinin masasından ödünç alınan bu şekil, ne demek istediğimize dair bir fikir verecektir. Wild'ın yüzü, büyük tarih adamı için (eğer Fielding'e tarih diyebilirsek) fazla şiddetlidir, ancak bu, Bay Ainsworth'un ona verdiği öfkeli, asık suratlı, övüngen karakterle uyumludur.

"Willesden Kilisesi'nin İç Mekanı" bir kompozisyon ve sanatsal bir işçilik olarak mükemmeldir; gruplar iyi düzenlenmiştir; ve Bayan Sheppard'ın, oğlu züppe Kneebone'u soyarken telaşla etrafına baktığı şekil, büyüleyici, sade ve yapmacıksızdır. "Yatakta hasta Bayan Sheppard" için durum böyle değildir, yüzü çok trajik bir ifadeye bürünmüştür. Odanın açık kapısından görülen kilisenin küçük bir görüntüsü çok güzel ve şiirseldir: bir sanatçı özellikle bu tür küçük ipuçlarında
üstündür; Bunlar onun hikayelerine eklemeyi sevdiği ahlaki değerlerdir ve her zaman uygun ve hoş karşılanırlar.
İçki içme ken'i hoşumuza gitmiyor; Bayan Sheppard yine dehşete düşmüş kaşlarıyla orada. Bu abartı neden?
kamu için gerekli mi? Bizce değil, ya da böyle bir heyecan gerektiriyorsa, sanatçımız, gerçek bir ressam olduğu gibi, onlara daha iyi şeyler öğretsin.*

* Bir beyefendi (zekası o kadar ünlüdür ki, hikayelerini tekrarlarken çok dikkatli olunmalıdır) yazara abartı felsefesinin iyi bir örneğini verdi. Bay --
-- bir keresinde sahne değiştiriciler baleye hazırlanırken Opera'nın perde arkasındaydı. Flora, üzerinde birkaç gül yetişen ve
ortasında neşeli bir kelebek sürüsünün uçuştuğu bir çalının altında uyuyacaktı. Güller
büyüklük olarak en geniş ayçiçeklerini aşıyordu ve
kelebekler üçgen şapkalar kadar büyüktü;--sahne
-değiştiricisi, Bay ----'a her şeyin neden bu kadar büyütüldüğünü, galerilerin nesneleri aşırı abartılmadıkça asla
göremeyeceğini sordu.
Yazarlarımızdan ve tasarımcılarımızdan kaçı galeriler için çalışıyor?

"Willesden Kafesinden Kaçış" mükemmel; "Wood'un Evindeki Hırsızlık" da daha az değerli değil; "Bayan Sheppard, Bedlam'da" gerçekten de korkunç bir resim, incelikle tasarlanmış, ama
bizim hayal ettiğimiz gibi, o kadar dikkatli bir şekilde yapılmamış; kadın figürünün biraz daha dikkatli çizilmesi daha iyi olurdu.

"Resmi için oturan Jack" çok hoş bir grup ve
şirkete tanıtılan Hogarth'ın tarzını
tadıyor. "Trenchard Cinayeti" de sanatçının sahneye verdiği etki ve korkunç canlılık nedeniyle dikkate değer olarak görülmelidir. "Willesden Kilisesi Mezarlığı" da büyük bir değere sahiptir, ancak kitabın mücevherleri Newgate'den kaçışı gösteren küçük
vinyetlerdir. Burada da,
çok fazla anatomik çizim özeni gerekmez; figürler o kadar küçüktür ki sadece ana hatları ve tutumu belirtmek yeterlidir ve tasarımcı gerçeklik ve şiir açısından da oldukça dikkat çekici bir dizi figür üretmiştir. Bay Cruikshank'ın Jack'in en az on tane başarısını böyle tanımladığı görülmektedir. (Yazarın bizi macera boyunca taşıdığı mükemmel tarzı övmek için burada birkaç söz edelim.) Jack bacadan yukarı tırmanırken, şimdi yalnız kırmızı odaya bakıyor, şimdi kırmızı oda ile şapel arasındaki "kapıyı" açıyor. Genç serseri, demir çubuğunu hafifçe tutarak, dikkatlice içeri adım attığında ne kadar vahşi, vahşi, korkmuş bir ifadeye sahip. Yüzünden kalbinin nasıl attığını görebiliyorsunuz! Eğer orada birileri olsaydı! ama
hayır! Ve bu, baskıların çok güzel bir özelliği, hepsinin aşırı YALNIZLIĞI. Onu rahatsız edecek tek bir ruh yok - vay haline - ve Jack, şapel kapısından içeri giriyor ve geçit kapısını kırıyor ve işte
onu tasmaların üzerinde buluyorsunuz. Yukarı çıkıyor! battaniyeden sadece birkaç ayak uzakta ve o gitti - abiit,
evasit, erupit! Bay Wild, eğer yapabilirse onu tekrar yakalamalı.

"Oliver Twist"ten ve Bay Cruikshank'ın bu işe dair ünlü tasarımlarından bahsetmeyi unutmamalıyız.* Fagin'deki sosis sahnesi, Nancy çocuğu yakalıyor; o büyük mizah parçası, Bay Bumble'ın kur yapması, Boz'un röportajın mükemmel anlatımından daha iyi olan Cruikshank'in versiyonunda; Sykes'ın köpeğe vedası; ve Yahudi, o korkunç Yahudi, Cruikshank'in çizdiği! Sykes ve köpeğin melankolik bir ıssızlığın ne kadar güzel ve dokunaklı bir resmi! Zavallı köpek pek iyi çizilmemiş, manzara
sert ve resmi; ama bu durumda, eğer varsa, uygulama hataları resmin etkisini azaltmaktan ziyade artırıyor: garip, vahşi, kasvetli, kalbi kırık bir
görünümü var; manzarayı Sykes'ın korkunç ve kanlı gözlerle baktığı zamanki gibi gördüğümüzü düşünüyoruz. Zindandaki Yahudi'ye gelince, hiçbir şey söylemeyelim - onu tarif etmek için ne söyleyebiliriz? Bu küçük neşe veya keder dünyasını bizim için üretebilen adam ne kadar da hoş bir
sıradan şairdir! Etkilerini yavaş bir düşünce süreciyle mi oluşturur yoksa içgüdüsel olarak mı gelir? Ressam hiç beyninde o kadar eksiksiz bir görüntü oluşturur ki, daha sonra onu tam olarak tuvale kopyalayabilir, yoksa el ona rağmen mi çalışır?

* Ya da Bay Cruikshank'ın önceki yapımlarını bile geride bırakmayı vaat eden yeni eseri "Londra Kulesi".

Elbette her sanatçı kendi zamanında bu rastgele işlerden çokça yapmıştır; birçok adam hiç hayal etmedikleri etkiler üretir ve
rastgele mükemmellikler ortaya koyar, bu da onlara itibar kazandırır; ancak Bay Cruikshank'ın iyi bir özelliği, başarısının özelliği, daha önce söylediğimiz gibi, tüm girişimlerini -gülünç, nazik, alçak, korkunç- gerçekleştirirken gösterdiği olağanüstü samimiyet ve iyi niyettir. Bunlardan ikincisinde, bizim hayalimizde, sıklıkla başarısız olur, figürleri zarafetten yoksundur ve karikatüre düşer; ancak bunda da güzel bir şey vardır: onun BAŞARISIZ OLMASI, beau monde hakkında bu dürüst, naif fikirlere sahip olması iyidir, bu özelliklerin özelliklerini, uyuşuk bir çay partisi ressamı bile ondan çok daha iyi yakalayabilir. Küçük toplumun dayanıksız inceliklerini takdir etmek için fazlasıyla açık sözlü ve erkeksi - bir aslanın size bir
emzik güvercini gibi kükremesini veya bir hanımın küçük spanyeli gibi bir salonda
oynamasını bekleyemezsiniz.

Öyleyse, hayatı ve işi sırasında, ara sıra bu tür küçük hayvanların yollarını taklit etmek zorunda kalmışsa, bunu hemen söyleyelim, beceriksizce ve bir aslanın yapması gerektiği gibi yapmıştır.
Birçok sanatçının, eserlerini oldukça ucuz bulduğunu duyuyoruz; kötü çizim, bilimsel bilgi eksikliği hakkında gevezelik ediyorlar: - çok daha düzgün, düzenli, anatomik bir şeye sahip olmak isterlerdi.

Muhtemelen tüm gruptan bir kişi bile bir Akademi figürünü kendisinden daha iyi çizemez; hayır, bir belediye meclisi üyesinin hanımının ve çocuk ailesinin
portresini çizemez. Ama ressamların listesine bakın ve bize kim olduklarını söyleyin? Bu adamların arasında kaç tane ŞAİR (yaratıcı) var, yaratma
yeteneğine sahip, İlahi Takdirin insan zihnine bahşettiği en büyük yetenek? Kaç tane olduğunu söyleyin, ne yaptıklarını sayın ve bu yorulmak bilmez adamın yaklaşık yirmi dokuz yıl
içinde neler yaptığını görün.

Onda ne kadar şaşırtıcı bir enerjik bereket buluyoruz! Çocukken ekmek için
kavga etmeye başladı, o zamandan beri (günde iki kez) aç kaldı ve
haftadan haftaya ekmeği için zekasını satmak zorunda kaldı. Ve
zekası, saf altın olsa da, modaya uygun ressamın zayıf cimrisi kadar alıcı bulamayacak, bu kişi
altı hafta boyunca rahatça yaşayabilir, parası ödenir ve bir portre çizer ve bu arada zihninin
muazzam bir şekilde meşgul olduğunu düşünür. Paris'te bir sanatçı, bir
sanatçı kuaför vardı, yeni bir saç modeli icat ettikten sonra yorgun düşer ve güçlendirici ilaçlar alırdı. Cruikshank böyle nazik bir başörtüsüyle yaşamamıştır: bir zamanlar (bize basılı olarak söylendiği gibi) otuz başlı bir resim için üç gine ödenmişti - gerçekten de kötü bir haftalık ücret ve korkunç bir haftalık emek. Aynı emeğin şu anda ona yirmi katını getireceğinden şüphemiz yok; ancak ister kötü ister iyi ödenmiş olsun, Bay Cruikshank ne emek verdi! Hafta hafta, otuz yıldır, yeni bir şey üretmek için; acı dolu emeğin, on bin neşeli kardeşinden tamamen bağımsız ve farklı, gülümseyen bir yavrusu; dünyanın hangi keder ve hastalık saatlerinde "Bizi güldürün yoksa aç kalırsınız - Bize taze eğlence verin; eskileri yedik ve açız." demesi. Ve tüm bunları yapmak zorundaydı - bazen belki de ihtiyaçtan, çoğu zaman kesinlikle sağlıksızlıktan veya depresyondan - beyninin ateşini sürekli canlı tutmak için: çünkü açgözlü halk ona soğuması için hiç zaman vermeyecek. Bunu yaptı ve iyi de yaptı. Binlerce gerçeği, aynı şekilde garip ve büyüleyici yollarla anlattı; milyonlarca insana binlerce yeni ve hoş düşünce verdi; zekasını asla dürüst olmayan bir şekilde kullanmadı; neşeli mizahının tüm taşkınlığında asla tek bir acı veya suçlu kızarmaya neden olmadı: bu adamın olağanüstü gücünü ne kadar az düşünüyoruz ve ona karşı ne kadar nankörüz! Burada, nankörlük suçlamasına geldiğimiz için, yola çıktığımız başlangıç ​​noktası, belki de şu sonuca varmamız daha iyi olur. Okuyucu, çelik üzerinde mütevazı bir kazıyıcı olarak gördüğü bir bireyin hizmetlerinden ve değerlerinden bahsettiğimiz, halihazırda harikulade derecede popüler olan yüksek tona belki de şaşıracaktır. Ancak hiçbirimiz ona borçlu olduğumuz tüm faydaları hatırlamıyoruz; bunlar birer birer geldi, biri diğerinin hafızasını sildi: ancak yazarın yaptığı gibi, önündeki masada bir yığın kitapla - George Cruikshank'tan gelen kişisel nezaketlerden oluşan bir yığın (hediye değil, lütfen, çünkü hepsini satın aldık, ödünç aldık veya çaldık) - hepsini birlikte incelediğimizde ona ne borçlu olduğumuzu hissediyoruz. Bay Cruikshank'ın eserlerinden birine bakın, onu mükemmel bir mizahçı ilan ederiz. Bakın: itibarı bir tür geometrik
ilerlemeyle artar; bir bütün olarak elmas, kırılabileceği
yüz parçadan yüz kat daha değerlidir. Bu, hakkında yazdığımız ince
ham bir İngiliz elmasıdır.

Proje Gutenberg'in George Cruikshank'ının sonu, William Makepeace Thackeray

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE CRUIKSHANK ***

***** This file should be named 2648.txt or 2648.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/4/2648/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
