*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Lucy's Wonderful Globe (Little Lucy'nin Harika Küresi)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: August 30, 2008 [EBook #26487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Little Lucy's Wonderful Globe, by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Lucy's Wonderful Globe

Author: Charlotte M. Yonge

Illustrator: L. Frolich

Release Date: August 30, 2008 [EBook #26487]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE LUCY'S WONDERFUL GLOBE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)








[İllüstrasyon: Little Lucy'nin harika küresi]




Little Lucy'nin harika küresi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Joe Amca'nın dediği büyük büyük dünyaya bakıyorum
Dokunabilir, "dedi Lucy.

_Frontispiece; Bkz. Sayfa 14._]




Little Lucy'nin Harika Küresi


Resmedilen

L. Frolich,

Ve anlatıldı

Charlotte M. Yonge

"Redclyffe Varisi" nin yazarı.

          _ "Genç parmaklar boş rulo_
              _ Mimik toprak veya iz, _
           _ İnin mavi ve altının parlaklığı, _
           _ Gökyüzünün derin katlanması etrafında olan küreler_
              _ Diğer Çember Kovalamacağı. "_-- KEBLE.

Yeni baskı

          = New York =
          Macmillan Şirketi
          Londra: Macmillan & Co., Ltd.
          1906

Yeni Baskı Eylül 1906.




İçerik.


Bölüm I.

                                            SAYFA
  Anne Bunch 1

  Bölüm II.
  Güney Denizlerinden Ziyaretçiler.               14

  Bölüm III.
  İtalya 36

  Bölüm IV.
  Grönland 43

  Bölüm V.
  Tirol 50

  Bölüm VI.
  Afrika 57

  Bölüm VII.
  Laplanders 63

  Bölüm VIII.
  Çin 70

  Bölüm IX.
  Kamschatka 79

  Bölüm X.
  Türk 83

  Bölüm XI.
  İsviçre 96

  Bölüm XII.
  Kazak 102

  Bölüm XIII.
  İspanya 108

  Bölüm XIV.
  Almanya 114

  Bölüm XV.
  Kuşatma 120'de Paris

  Bölüm XVI.
  Amerikan Konuk 126

  Bölüm XVII.
  Tüm ulusların rüyası 137




İllüstrasyonlar listesi.


                                                        SAYFA

  "Joe Amca'nın büyük büyük dünyasına bakıyorum
     Dokunabileceğimi söyledi, "dedi Lucy _front. _

  "Lütfen otur, iyi bir anne grubu var
     Ve bana her şeyi onlardan anlat? "19

  Lucy'nin büyük bir hapşırma uyumu vardı ve baktığında
     Yine dumana, ne gördü ama iki
     Küçük Siyah Figürler 23

  "Seni gördüğüme çok sevindim: hush, Don! Bark yapma" 26

  "Onsuz çok daha iyi yiyebilirim," dedi Lavo 31

  Lavo kapının yanına tırmanmıştı ve
     Üstünde ata binmek 34

  "Ah! Cecco, Cecco!" Diye bağırdı küçük kızı duraklattı
     Tefini yendiğinde 39

  "Balık alma şekliniz bu mu?" Diye sordu 46

  "Bana yardım et: Korkarım," dedi Lucy 53

  Hark! Bir ağlama var ve dışarı biraz siyah atlıyor
     Figür, elinde bir şişman kulüp ile 59

  Ve burada yanında küçük bir adam vardı
     Hiç görmediği gibi yay ve oklar
     65'ten önce

  "İyi değil mi?" Dedi küçük hostes 73

  Karın üzerinde çırpmak, tüm gücüyle ve
     Ana, pelerin ve kürklerde boğuk 78

  "Evli! Oh hayır, şaka yapıyorsun" 87

  "Sana nerede yaşadığını göstereceğim-bu
     Konstantinopolis "93

  "Bıçağımla kestim; hepsi kendim" 99

  Kollarını ve bacaklarını sanki sanki
     103 dizeleri tarafından çekildi

  "Şimdi bak," diye bağırdı İspanyol; "Orada dur! Ah!
     Kastanetin yok mu? "111

  "Ne hakkındasın küçük çocuk?"                     115

  "Ah! Matemoiselle, günaydın; buraya mı geliyorsun
     Kabuklardan sığınmak için? "122

  "Bu günün bu saatinde ne olabilir?"       127

  "Günaydın, nereden geliyorsun?"               130

  AH! Böyle Bir Din 136




Little Lucy'nin harika küresi.




Bölüm I.

Anne Bunch.


Bir zamanlar Little Lucy'nin hayatında harika bir iki hafta vardı. Bir akşam
Çok yorgun ve çapraz ve sıcak yatağa gitti ve sabah ne zaman
Kollarına ve bacaklarına baktı, hepsi kırmızı lekelerle kaplıydı,
Bakmak oldukça güzel, sadece kuru ve dikenliler.

Hemşire onlara baktığında korkmuştu. Küçükleri çevirdi
Gece kreşin dışında kız kardeşler, Lucy'yi yakından kapattı ve sipariş etti
Onu karıştırmamak, kesinlikle banyosuna girmemek. Sonra bir
fısıldayan ve koşmak ve Lucy yarı endişeliydi, ama daha fazlası
Bu kadar önemli olduğundan memnun, çünkü hiç hasta hissetmedi ve
Çay ve tostun kendisine getirdiği tosttan oldukça keyif aldım. Tam olarak
Orada hiçbir şey olmadan yalan söylemenin oldukça yorucu olduğunu düşünmeye başlamıştı
Yapmak için, sineklerin vızıldamasını izlemek dışında,
Merdivenler ve yukarı Doktor geldi. O eski bir arkadaştı, çok iyi huylu,
Ve Lucy ile benekli bir leopara dönüşme konusunda eğlendi,
Tıpkı Bayan Bunker'ın şöminesindeki Cowry Shell gibi. Gerçekten dedi
Bayan Bunker'ın onun için geleceği kadar merak olduğunu düşündü.
Ve onu müzeye koydu ve sonra gitti. Diyelim ki, oh,
Diyelim ki yaptı!

Lucy ve erkek ve kız kardeşleri olarak Bayan Bunker veya Anne Bunch
Onu aradı, amcası Joseph'e temizlikçiydi. O gerçekten onların
Büyük amca ve onu hayal edebileceğiniz her yaşta düşündüler. Yaparlardı
Christopher ile yelken açtığını duyduğuma pek şaşırmadım
Columbus, güçlü, hale, aktif bir adam olmasına rağmen, çok daha az kolay
Kendi papalarından daha yorgun. Gençinde bir geminin cerrahıydı
günler ve tüm dünyada yelken açmış ve her türlü
Meraklı şeyler, bunun yanı sıra çok akıllı ve öğrenilmiş bir adamdı ve
harika bir keşif yapmıştı. _Not_ Amerika idi. Lucy bunu biliyordu
Ağabey ne olduğunu anladı, ama onu rahatsız etmeye değmezdi
gidin, sadece bir şekilde gemileri daha güvenli hale getirdi ve bu yüzden bir
emeklilik kendisine ödül olarak verildi; ve eve gelip bir ev satın almıştı
kasabadan yaklaşık bir mil uzakta ve bakmak için yüksek bir oda inşa etti
teleskopundan yıldızlar ve deneylerini denemek için başka bir
ve müzesi için uzun bir tane; Yine de, sonuçta o pek değildi
Orada, her zaman görülecek harika bir şey olduğunda, her zaman
ona bakmak için gitti ve; Ne zaman öğrenilen bir toplantı olur
Erkekler-bilimsel erkekler doğru kelimeydi-her zaman yardım etmesini istediler
Konuşmalar yaparlar ve harikalar gösterirler. Şimdi uzaktaydı: gitmişti
kolunda kırmızı bir haç giymek ve yaralılara bakmaya yardımcı olmak
Fransızlar ve Almanlar arasındaki üzücü savaş.

Ama anne demetini arkasında bırakmıştı. Kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyordu
Bayan Bunker'ın Milleti, gerçekten de hiç olduğu söylenemezdi,
Çünkü denizde doğmuş ve denizcinin karısıydı; ama
Çoğunlukla İngilizce, Hollandalı ya da Danca idi, kimse bilmiyordu ve kimse umursamadı.
Kocası denizde kaybolmuştu ve Joseph Amca onu bakmaya götürmüştü
evinden sonra ve her zaman hissi olan tek kadın olduğunu söyledi
ve laboratuvarına girecek veya müzesini tozlayacak kadar takdir.

Çok nazik ve iyi huyluydu ve hiçbir şey yoktu
Çocuklar Joseph Amca'ya ve bir maçtan sonra bir yürüyüşten daha iyisini sevdi
Bahçede Oyunda, onunla çay içen-
şeker! Farklı ülkelerin tarzında yapılan bu meraklı kekler!
Dünyanın her yerinden çok komik koruyucular! Ve daha keyifli
bakmanın ve işitmenin daha iyi spor olduğunu düşünen insanlar
yemek ve dilin tadına bakması gereken dil, böyle
Harika şeylerle dolu dolaplar ve çekmeceler, onlar hakkında bu tür hikayeler!
Daha az olanlar Bayan Bunker'ın odasını Joseph Amca'dan daha iyi sevdi
Müze, göz kamaştırıcı gözlü bazı büyük doldurulmuş canavarların olduğu
onları korkuttu ve arkalarında ellerle yürümek zorunda kaldılar,
hiçbir şeye dokunmayabilir, yoksa amcalarının sesi arayacaktı
Gruffly, "Pençe kapalı!"

Bayan Bunker, diğer evlerdeki akıllı temizlikçilere benziyordu.
Emin olmak için, Pazar günleri biraz ile siyah bir ipek elbiseyle çıktı
Altta yüzer, mavi bir ejderha ile kırmızı bir çin çırpma şal
üzerine-sırtının üzerinde kanatlar ve her omzunun üzerinde bir pençe, yani
Kilisede arkasında kim oturursa, denemekle çok dikkati dağıldı
geri kalanını görmek için-ve çok büyük sarı bir Toskana kaputu, kesilmiş
Denizcinin Mavi Şeridi ile; Ama hafta ve ev hakkında giydi
üzerinde kahverengi bir holland önlüğü ve önlüğü olan yeşil şeyler, oldukça
Doğrudan aşağı doğru, çünkü belirli bir bel yoktu ve onun
Komik bir keten gri olan saç, bir araya geldi ve bağlandı
Yuvarlak, kafasında herhangi bir kapak veya başka bir şey olmadan. Küçüklerden biri
Erkekler bir zamanlar hikayeleri nedeniyle annesine demet olarak adlandırmıştı; ve
İsim onu ​​o kadar iyi taktı ki, tüm aile ve hatta efendisi aldı
Up.

Lucy ona çok düşkündü; Ama doktordan yaklaşık bir saat sonra
Ziyaret O bir hışırtı ve merdivenlerde bir kereste tarafından uyandı ve
Şu anda kapı açıldı ve ikinci en iyi büyük kaput-
Turnlu kurdelelerle piyasaya çıkma kaputu-odaya atan
Anne Bunch'ın yüzü altında ve iyi huylu ses ona
Joseph Amca'ya taşınacak ve portakal ve demirhindi olacaktı, o
benekli cowry gibi hissetmeye başladı, kurulmayı düşünmek için
baca parçası, ağlamak ve anne istediğini söyle. Hemşire ve anne demeti onu rahatlatmaya başladı ve
Doktor Scarlatine olduğunu düşündü; Hiç kötü değil; Ama eğer varsa
Diğerleri onu yakaladı, kimse ne kadar kötü olacağını tahmin edemezdi;
Özellikle hasta olan Mamma; Ve böylece toplanacaktı
battaniyelerinde ve bir arabaya koydu ve amcasının ona götürdü; Ve
Orada sadece iyi olmayana kadar kalacaktı, aynı zamanda güvenli bir şekilde gelebilirdi
Onunla enfeksiyon taşımadan ev.

Lucy iyi bir küçük kızdı ve onu taşıması gerektiğini biliyordu; Yine de
Hiç öpmemesi gerektiğini fark ettiğinde biraz ağlamaya yardım edemedi
Birincisi, onları bile görmüyor ve kimsenin onunla gelemeyeceği ama
Kendi çamaşır bebeği olan Lonicera, cesurca aklını yaptı; Ve o
Clare, en büyüğü ve en iyisi olduğunda iyi bir anlaşma oldu
Bebekler, ona, tüm kıyafetleriyle, en büyük olan Maude tarafından gönderildi
Kardeş, onun arkadaşı olmak için,-bu çok onurdu ve çok tür
Maude, üzgün küçük kalbi oldukça ısındı.

Böylece Lucy'nin küçük kızıl pazen sosu vardı ve ayakkabıları
ve çoraplar ve bir tippet ile harika bir eski örgü kaput ve
Sonra tüm yatak kıyafetlerinde yuvarlak ve yuvarlak yuvarlandı ve Bayan
Bunker onu çok büyük bir bebek gibi aldı, başka kimsenin dokunmasına izin vermedi
o. Bayan Bunker, kimsenin söyleyemeyeceği tüm merdivenlerden nasıl güvendi, ama
O yaptı ve sinek içinde ve yoksul küçük Lucy geriye baktı ve
Windows Mamma'nın yüzünde, Papa's ve Maude's ve tüm
Dinlen, hepsi başını sallıyor ve gülümsüyor, ama Maude her zaman ağlıyordu,
Ve belki de Mamma da öyleydi.

Yolculuk çok uzun görünüyordu; Ve Lucy o zaman gerçekten yoruldu
Sonunda büyük bir yatakta, onun için güzel bir şekilde ısındı ve parlak bir
odada ateş. Biraz sığır eti geçirir elde etmez gitti
Sağlam uyumak ve sadece çay içmek için uyandım ve akşam yemeğini yönetmek
bebekler ve onları uyuttu.

Ertesi akşam ateşin yanında oturuyordu ve dördüncü gün
Ev hakkında hiçbir şey hiç bir şey olmamış gibi koşuyordu
onunla, ama iki hafta boyunca eve gitmeyecekti; Ve ıslak olmak,
Soğuk, donuk hava, kendini eğlendirmek her zaman kolay değildi. Ona sahipti
Bebekler, emin olmak için ve küçük köpek, oynamak için ve bazen
Bayan Bunker, hamurla komik şeyler yapmasına veya taş
kuru üzüm, hatta bir puding yapmaya yardımcı olur; Ama yine de çok şey vardı
ellerinde zaman. Onunla sadece iki kitabı vardı ve döküntü vardı
Gözlerini zayıflattı, böylece onları okumaktan pek hoşlanmadı. .
Evden yazdığı herkes onun için oldukça yeterliydi. Ne
En iyisini sevdi-yani Bayan Bunker ona katılamadığında-
Müzede dolaşmak, bebeklere olan şeyleri açıklamak için: "yani
bir timsah, lonicera; insanları yiyor ve seçmek için küçük bir kuş var
dişleri. Bak, Clare, o kemikli şey bir iskelet-bir iskeleti
kertenkele. Paws, canım; dokunmamalı. Bu kehribar, tıpkı arpa gibi
Şeker, sadece çok hoş değil; İnsanlar kolyeleri yapıyor. Fakir var
İçeride küçük ölü sinek. Bunlar sevgili keyifli uğultu kuşları;
Tıpkı Mamma'nın mücevherleri gibi tepelerine bakın. Kabuklara bakın; değil
güzeller mi? İnsanlar bu harika olanlardan inciler çıkarır ve dalış
onlardan sonra denizin dibine kadar; Dokunmamalı canım
sadece bak; pençe kapalı. "

Clare'in kavisli parmaklarının hepsi tek parça ve Lonicera'nın
Mavi deri eller çok hareketli ve yaramazdı,
Bu uyarı kaç kez geldi; Ama elbette Lucy'nin kendisi
en çok istedim, kendi küçük tombul için, pembemsi eller neredeyse karıncalandı
Bu güzel kabukları idare etmek ve döndürmek için. Bilmek istedi
Amber, göründüğü gibi arpa şekeri gibi tadı ve biraz vardı
misk geyiği, Don'dan daha büyük değil, inmeyi özlemiş ya da hala
Lonicera'ya binmesine izin vermek daha iyi; Ama o iyi küçük bir kızdı ve vardı
Asla bir güvene ihanet etmeyen gerçek onur duygusu, bu yüzden asla
Joe Amca'nın bir zamanlar ücretsiz izin verdiği bir şeyden başka bir şey
taşınmak.

Bu çok büyük bir küre idi-Bigger yaygın olarak şu anda,
Ve daha fazla çerçeve etrafında-biri harika düz, garip isimlerle
üzerine boyanmış ve başka bir pirinç, neredeyse dik, yarı yolda gidiyor
Yukarıdan aşağıya yuvarlak ve dünya ile iki pim ile asılı,
Lucy'nin büyük kız kardeşlerinin kutuplar ya da eksenin uçları dediği.
Büyük yuvarlak toplar hafif bir dokunuşla çok kolay gitti ve
Onları çırpma, çırpma, çırpma yapmak için çok çekici bir şey; Şimdi
daha hızlı, şimdi daha yavaş, şimdi o kadar hızlı dönüyor ki üzerlerinde hiçbir şey yapamazdı
görülecek, şimdi yavaşça ve yavaş yavaş dönüp bunların her şeyi gösteriyor
onlarda.

Sadece twirling ilk başta Lucy için oldukça yeterliydi, ama yakında sevdi
onlarda ne olduğuna bakmak için. Çok daha eğlenceli düşündüğü biri
diğeri. Harika yaratıklarla kaplıydı: Bir ayı
uzun kuyruğundan direğe bağlandı; Başka bir daha büyük olan paça
yuvarlak; Her yerde bir yılan sarılıyordu; Bir bayan rahatsız oldu
bir kayaya karşı; Bir başkası bir sandalyeye oturdu; bir kulüp ile yayılmış bir dev
bir el ve bir aslan derisi diğerinde; Büyük bir köpek ve küçük bir köpek
arka bacaklarında durdu; Bir aslan, genç bir gençte yayılacak gibiydi
kızlık başı; Ve hepsi kalın bir şekilde tespit edildi, tıpkı sanki
Lucy'nin döküntüsü, yıldızlarla büyük ve küçük: ve hala daha garip, onun
Kardeşler bunların gökyüzündeki yıldızlar olduğunu ilan etti ve bu yol buydu
İnsanlar yollarını denizde buldular; Ama Lucy nasıl sorarsa, her zaman dediler
Anlayacak kadar büyük değildi ve Lucy'de olmamıştı
gerçeğin yeterince büyük olmadıklarını sormak
açıklamak.

Diğer küre soluk yeşil, pembe ve sarı ana hatlar vardı
BT ve isim miktarları. Lucy bu isimlerden bazılarını öğrenmek zorunda kaldı
Coğrafyası için ve şimdi dersleri düşünmek istemedi, bu yüzden
ilk başta ona bakma yolundan uzak duruncaya kadar
Gerçekten tüm garip erkekler ve kadınlar ve yaratıklardan bıkmış
göksel küre; ama yanından diğerini yuvarlamaya başladı
çeşitlilik.




Bölüm II.

Güney Denizlerinden Ziyaretçiler.


"Bayan Lucy, fare kadar sessizsin. Hiçbir yaramazlık içinde değil mi?" dedi Bayan
Bunker, müzeye bakıyor; "Neden, orada ne yapıyorsun?"

"Büyük büyük dünyaya bakıyorum, Joe Amca dokunabileceğimi söyledi,"
Dedi Lucy: "İşte tıpkı evde ders kitabım gibi tüm isimler;
Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika. "

"Neden, çocuğu korusun! Başka nerede olmalılar?
okyanus ve deniz geçtiğim yanı sıra, çoğu zaman,
En son Cape Hatteras'tan görülen zavallı Ben Bunker. "

"Ne, tüm bu büyük yeşil yerler, onlarda Atlantik ve Pasifik ile;
Onlara yelken açtığın anlamına gelmiyorsun! İstemeliyim
Bir Midge Yapın Kenevir Tohumu Kabuğu'nda yapın! Nasıl yapabilirsin Anne Bunch?
Yeterince küçük değilsin. "

"Ho! Ho!" dedi temizlikçi gülerek; "Çocuk yelken açtığımı düşünüyor mu
Orada o dünyada mı? "

"Birinin isimleri öğrendiğini biliyorum," dedi Lucy; "Ama gerçek mi?"

"Gerçek! Neden, Missie, bunun bir tür resim olduğunu görmüyor musun?
Şimdi fotoğraf, senin kadar büyük değil, ama size gösteriyor; Ve yani
grafik veya bir harita veya bir küre, sadece şekillerinin bir resmidir.
Toprak ve deniz kıyı şeridi ve onların içindeki nehirler ve
dağlar ve benzerleri. Buraya bak: "Ve Lucy'yi bir
sandalye ve kendi kasabasının bir haritasına bak
duvar, ona tüm baş binaları, kiliseleri, sokakları,
belediye binası ve pazar haçı ve sonunda kendi başına bulmasına yardımcı oluyor
Papa'nın evi. Lucy tüm köşeleri izlediğinde, evden gitmek zorunda kaldı
Joe Amca'nın ve beş için küçük kıvrımlar bile bulmuştu
Zaferden önce kireç ağaçları, haritanın küçük olduğunu anladı
kasabadaki binaların durumunun resmi ve
Yeni bir yere giden yolu bulabilirdi, varsayalım ki iyi çalıştı.

Sonra Bayan Bunker ona tüm ülkenin büyük bir haritasını gösterdi ve orada
Lucy nehri, yolları ve yakınındaki köylerin isimlerini buldu
onları gördükleri veya duyduğu gibi; Ve bir haritanın olduğunu anlamaya başladı
Ya da Globe gerçekten uzak yerleri son derece küçük bir hale getirdi
resim ve bir isim ve bir nokta gördüğü yerde
evler ve kiliseler; dallanan bir siyah çizginin akan bir nehir olduğu
su dolu; Bir eğri, kayalar ve tepelerle kapanan güzel bir koy; A
Dışarı çıkıyor, genellikle üzerinde bir deniz feneri olan dik bir kaya.

"Ve tüm bu yerler ülkeler, Bunchey, onlar, tarlalar ve
Evler bizimki gibi mi? "

"Evler, ay ve tarlalar, ama her zaman bizimki gibi değil, Bayan Lucy."

"Ve hepsinde küçük çocuklar, erkekler ve kızlar var mı?"

"Olduğundan emin olmak için, aksi takdirde dünya nasıl devam eder? Neden,
Beyaz veya kahverengi veya siyah sürüler tarafından, kıyıya doğru akan,
Elbette gemi döküm çapası olarak; Ve ne renk olursa olsun, yapabilirsiniz
İki şeyden emin olun, Bayan Lucy, hepsinin birbirine benzediğinden. "

"Ah, ne, Bayan Bunker?"

"Neden, biri için bol miktarda gürültü, diğeri ise her şeyi istemek için
yemek yiyebilirdi. Ama onlar küçük sevgililerdi, bazıları, sadece ben
Onları biraz daha güzel yapmak için onlara alabilirdi. Bazıları aradı
Master'ın içinde olduğu küçük bronz görüntüler gibi tüm dünya
Müze, İtalya'dan getirildi ve daha fazla kıyafet yoktu. Onlar
Hindistan'daydı. Canım, canım, onları sörfte gördüklerini görmek! "

"Ey, ne eğlenceli! Ne eğlenceli! Keşke onları görebilseydim. Diyelim ki yapabiliyordum."

"Haklısın Missie, sana söyleyebilirim, eğer üç yaşındaysan
ya da kuru bisküvi ve tuz önemsizden başka hiçbir şey olmadan dört aydır ve
sadece sağlıklı tutmak için korunmuş sebzelerin bir tenekesi olabilir, görmek
Siyah arkadaşlar tekneleri ve kanolarıyla birlikte sırıtıyor
Tüm portakallar, limes ve gölgeler ve kakao fındıkları ile dolu. Değil
Onlar için ağzı oldukça su? "

"Lütfen otur, iyi bir anne grubu var ve bana her şeyi anlat
onlara? Gel, varsayalım. "

"Diyelim ki yaptım, Bayan Lucy ve fakir amcan nerede korunacaktı
Zencefil, Real West Hint'ten kimse bilmiyor mu? "

[İllüstrasyon: "Lütfen otur, iyi bir anne grubu var ve
Bana her şeyi onlardan anlat. "

_Page 18._]

"Ah, odanıza geleyim ve bana her zaman söyleyebilirsin
zencefil yapıyorlar. "

"Orada çok sıcak, Missie."

"Bu daha çok yerlere benzeyecek. Diyelim ki oradayım!
Bak, Bayan Bunker, işte en küçük küçüklerin her yerinde bütün bir deniz deniz
noktalar. İçlerinde insanlar olamaz. "

"Noktalar? Birinde olsaydın bu noktalardan birini neredeyse hiç görmezdiniz.
Bu Güney Denizi Bayan Lucy ve bunlar en güzel adalar,
Dışında, Batı Hint Adaları olabilir, gördüğüm her zaman. "

"Bana onlardan bahset, lütfen," Katılan Lucy "işte bir tanesi;
-ysabel-biraz çiş. "

[İllüstrasyon: Lucy'nin büyük bir hapşırma uyumu vardı ve tekrar baktığında
Dumaya, iki küçük siyah figürden başka ne gördü.

_Page 22._]

"Sana o Güney Deniz Adaları'nın çoğunu söyleyemem Missie, ben
Bunker _penguin_ için kiraladığında aralarında sadece bir yolculuk yaptı
Sandal ahşap ticareti; Ve biz pek çok dokunmadık,
Yerliler şiddetli ve vahşi idi ve
Bir teknenin mürettebatında oklar ve mızraklar. Bu yüzden sadece adalara gittik
Misyonerler vardı ve insanları daha fazla sivil ve
uygun. "

"Bana her şeyi anlat," dedi Lucy, yaşlı kadının ardından ve
Her zaman konuşurken, her zaman konuşurken ve tavasını karıştırıyor
sıcak tabak üzerinde zencefil.

Nasıl oldu, söylemek kolay değil; Oda çok sıcaktı ve
Anne Bunch, karıştırılırken konuşmaya devam etti ve bir buhar yükseldi ve
Ve Lucy'ye, büyük bir hapşırma uyumuna sahip olduğu ve ne zaman olduğu gibi görünüyordu.
tekrar dumana baktı, ne gördü ama iki küçük siyah
Figürler, yüzler, kafalar ve ayakların hepsi siyah, ama garip bir beyaz
Giysi bellerinin etrafında ve bazı ince kırmızı ve yeşil tüyler
yünlü kafalarından çıkıyor.

"Bayan Bunker, Bayan Bunker," diye bağırdı, "Bu nedir? Bu çirkin kim
Rakamlar? "

[İllüstrasyon: "Seni gördüğüme çok sevindim. Hush, Don! Barkma öyle!"

_Page 27._]

"Çirkin!" dedi en başta dedi; Ve biraz garip olmalıydı
Dil, Lucy'ye İngilizce gibi geliyordu. "Bu küçük mü
Beyaz Kız Ysabel'den gelen erkek ve kızla konuşuyor
onu görmek için? "

"Ah, gerçekten! Küçük ysabel oğlum, affetime yalvarıyorum. Seni tanımıyordum
gerçekti, ne de beni anlayabiliyordun! Seni gördüğüme çok sevindim.
Hush, Don! Kabul etme! "

"Domuz, domuz, hiç böyle bir domuz gıcırtısı duymadım," dedi siyah
yabancı.

"Domuz! Küçük bir köpek. Ülkenizde hiçbir köpeğin yok mu?"

"Domuzlar dört bacakta gidiyor. Bu domuz olmalı."

"Ne, bir domuzdan başka dört bacağı olan hiçbir şeyin yok! Ne yapıyorsun
Öyleyse, domuz dışında mı yosun? "

"Yams, kakao-fındık, balık-oh, çok iyi ve sıcak arasında domuz deliğe koy
Taşlar, ateş et, çok güzel pişirin! "

"Çayımın bir kısmına sahip olacak ve bunun güzel olup olmadığını göreceksin," dedi Lucy.
"Ne komik bir elbisen var; ne yapıldı?"

"Tapa bezi," dedi küçük kız. "Kabuğu ağaçtan çıkarıyoruz ve
Sonra tüm sert kalın şeyler kadar çekiç, çekiç, yumruk, yumruk gidiyoruz
çıkıyor; "Ve Lucy, yakın bakarak, maddenin gerçekten olduğunu gördü
Tüm hemşire kapaklarının ağı kadar yakın bir lif dantel.

"Bu tüm kıyafetlerin mi?" diye sordu.

"Evet, ben bir savaşçı olana kadar," dedi çocuk; "O zaman benim dövecekler
alın, kollar, göğüs ve bacaklar. "

"Dövme! Bu nedir?"

"Keskin bir kabukla cildin her yerinde küçük delikler ve çizgiler yapın ve
Hepsini mavi ve mor çizgilere dönüştüren meyve suyuna sürün. "

"Ama korkunç bir şekilde acıyor mu?" diye sordu Lucy.

"Zarar! Emin olmak için, ama bu cesur olduğumu gösterecek. Ne zaman
Babam savaştan eve gelir, kendini beyaz boyar. "

"Beyaz!"

"Mercan yakarak kireç ile ve o atlar ve dans eder ve bağırır: i
bu günlerden birine savaşa gidecek. "

"Ah hayır, yapma!" Dedi Lucy, "Bu korkunç."

Çocuk güldü, ama küçük kız fısıldadı, "İyi beyaz adamlar öyle diyor.
Bir gün Lavo gidip öğrenecek ve dövüşü bırakacak. "

Lavo başını salladı. "Hayır, henüz değil; cesur şef ve savaşçı olacağım
İlk olarak,-eve birçok düşman başı getir. "

"Ben-sessiz olmak güzel," dedi Lucy; "Ve-ve sahip olmaz
biraz akşam yemeği? "

"Bir domuz pişirdin mi?" diye sordu Lavo.

"Bence bu koyun eti," dedi Lucy, yemek geldiğinde-"
koyun eti. "

Lavo ve kız kardeşi koyunların ne olduğu fikri yoktu. Oturmak istediler
Yerde çapraz bacaklı, ama Lucy her birini bir sandalyede oturtu
düzgün bir şekilde; Ama sonra koyun eti kontrollerini alarak onu şok ettiler ve
Parmaklarıyla ağızlarına doldurma.

"Buraya bak!" Ve bıçakları ve çatalları gösterdi.

"Ah!" diye bağırdı Lavo, "Balık yakalamak için ne iyi ani! Ve
Bıçak-Knife-düşmanları öldüreceğim! Kabuk bıçağından çok daha iyi. "

[İllüstrasyon: "Onsuz çok daha iyi yiyebilirim," dedi Lavo.

_Page 30._]

"Ve ben Yams kazacağım," dedi kız kardeş.

"Ah hayır!" Lucy'yi kabul etti, "Kazmak için maça var, askerler var
Savaşacak kılıçlar, bunlar yemek için. "

"Onsuz çok daha iyi yiyebilirim," dedi Lavo, ama Lucy'yi memnun etmek için
Kardeş denedi; bıçağıyla sert bir şekilde uzaklaşmak ve çatalını kazmak
doğrudan biraz ete. Sonra neredeyse gözüne koştu,
Ve gülmek için iyi bir tavır olmadığını bilen Lucy, çok yakındı
kendini boğuyor. Ve sonunda, bıçak ve çatalın "harika olduğunu söylemek
İyi-iyi iyi; Ama yemek için hiçbiri, "onları
Kulak ve burunlarında sahip oldukları büyük kaplumbağa kabuğu halkaları. Lucy
Joseph Amca'nın bıçakları ve çatalları için sıkıntılı
Vermemeli; Ama Bayan Bunker'ı ararken
Müdahale etmek için Don onun işini düşünüyor gibiydi ve büyümeye başladı
Ve küçük siyah bacaklarda uç.

[İllüstrasyon: Lavo kapının yanına tırmanmıştı ve oturuyordu
Üstünde ata bindirin.

_Page 35._]

"Bir ağaç, bir ağaç!" diye bağırdı ysabelites, "Ağaç nerede?" Ve iken
Konuştular, Lavo kapının yanına tırmanmıştı ve oturuyordu
Üstüne ata binerek, köpeğe sırıtarak ve kız kardeşi vardı
Ayakları kilitte, peşinden gidiyor.

"Ağaç evleri," diye bağırdılar; "Orada düşmanlarımızdan güvende."

Ve Lucy, kendi kreşi yerine büyük bir
Ağaç, bir höyüğün üstünde. [1] Sepet işi arasında dokunmuştu
Zemin yapmak için dallar ve bunlarda bambu kamışı kulübeleri vardı; Orası
Birlikte bükülmüş güçlü sürüngenlerden yapılmış merdivenler mi?
Cockatoos ve papağan çığlıklarının üstünde ve çevresinde ve
Çekirgeler kulaklarında çaldı. Sürünen merdiveni tuttu
bitkiler ve tırmanmaya başladı, ama yakında başı yüzdü, sersemletti ve
Ona yardım etmek için Lavo'ya seslendi. Sonra aniden kendini kıvrılmış buldu
Bayan Bunker'ın büyük arı kovanı sandalyesinde ve sahip olup olmadığını merak etti
uyuyordu.

DİPNOT:

[1] Bkz. _Net_, 1 Haziran 1867.




Bölüm III.

İTALYA.


Lucy, "Diyelim ki başka bir komik rüyaya sahip olabileceğimi varsayalım," dedi.
"Anne Bunch, hiç İtalya'ya gittin mi?" Ve parmağını giydi
Uzun bacak ve ayak, üç köşeli Sicilya'ya tekme atıyor.

"Evet, Missie, sahip olduğum; bu soğuk odadan çık ve söyleyeceğim
Sen."

Lucy yakında sandalyesinde kıvrıldı; Ama hayır, değildi! o altındaydı
Ne kadar mavi, mavi bir gökyüzü, hiç hayal etmediği gibi: açık keskin mor
Tepeler ona karşı yükseldi. Açık bir dalgalanan küçük çeşme vardı,
eski, eski oymalarla oyulmuş, şimdi kırık ve
tahrif edildi, ama güzel Maidenhair Fern tarafından gölgelendi ve iz
Bindweed; Ve küçük bir çatının üstünde bir niş halinde, bir figürü barındırıyor
Kutsal Bakire. Bir şekilde uzakta duran uzun bir alçak ev
Zengin sarı taş duvarlar ve başka bir eski, eski binanın sütunları,
Ve üzerinde büyük bir kestane ağacı gölgeleme ile. Balkonu vardı ve
Gable ucu açıktı ve büyük sarı kabaklar ve kümelerle doluydu
Üzüm kurumaya asıldı ve bazı keçiler etrafında besleniyordu.

Sonra _la Vendemmia_ hakkında bir şeyler söyleyen neşeli, neşeli bir ses geldi;
Ve Lucy İtalyanca hiç öğrenmemiş olsa da, harika rüya bilgisi
Bunun vintage, üzüm toplama anlamına geldiğinden emin oldu; Ve
Şu anda dans eden küçük bir kız geldi ve
Tef, sırtına sabitlenmiş bir sepetle, taşmaya dolu
Büyük, güzel üzüm demetleri ile: ve
Hepsi taşıyabilecekleri kadar üzümle dolu olan çocuklar geldi
ondan sonra sıçrama ve şarkı söyleme; siyah saçları gevşek veya bazen
asma yaprakları ile bükülmüş; Merriment ile dans eden büyük siyah gözleri,
ve çıplak kahverengi bacakları glee ile.

[İllüstrasyon: "Ah! Cecco, Cecco!" diye bağırdı küçük kız
Tefini yen.

_Page 38._]

"Ah! Cecco, Cecco!" Küçük kızı ağladı, onu dövürken durakladı
Tef, "İşte üzümü olmayan bir yabancı; buraya ver!"

"Ama," dedi Lucy, "onlar annenizin üzümleri değil mi?
uzak?"

"Ah, ah!" Bu _vendemmia_! Hepsi üzüm yiyebilir; istedikleri kadar.
Bak, bağ var. "

Lucy, Cottage uzun direklerin üzerindeki tepenin yamacında gördü
şerbetçiotu büyür ve üzümler uzun süredir eğitildi
Festoons, sonbaharda mor büyüyen yapraklar ve kümeler asılı
aşağı. Gölgeli hırpalanmış şapkalar, parlak kanatlar ve diş telleri ve beyaz erkekler
gömlek kolları ve mendilleri olan kadınlar kare katlandı
Kafalar, üzümleri kesiyor ve sepetlerde yığılıyordu;
ve muazzam genişliğe sahip iki fare renkli öküz tarafından çizilen alçak bir araba
boynuzlar ve nazik görünümlü gözler,
sepetler.

"Şarap basına! Basına!" Diye bağırdı çocukları
nezaketin kendisi ve ona her şeyi göstermek istedi.

Şarap baskısı,
Etrafta diğer gemiler. İçinde üzüm gitti ve ortasında erkek vardı
ve çocuklar ve küçük çocuklar, hepsi çıplak ayakları ve bacakları
Dizler, dans ve sıçrama ve üzümleri sınırlama ve atlama,
Kırmızı meyve suyu kahverengi derilerini kaplarken.

"Gel, gel; ne kadar çekici olduğunu bilmiyorsun!" diye bağırdı Cecco. "BT
tüm yılın en iyi zamanı, sevgili vintage; gel ve bas
üzüm. "

"Ama ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmalısın," dedi kız kardeşi,
Nunziata; "Onları asla giymiyoruz ama Pazar günleri ve tatil günleri."

Lucy yapabileceğinden emin değildi, ama çocuklar çok neşeli görünüyordu ve
O kadar eğlenceli görünüyordu ki, düğmeleriyle uğraşmaya başladı
Botları ve bunu yaparken gözlerini açtı ve buldu
Onun güzel üzüm grubunun sadece dibindeki yastıktı
Anne Bunch'ın sandalyesi.




Bölüm IV.

GRÖNLAND.


"Diyelim ki çok soğuk ülkelerin nasıl olduğunu denedim!"

Ve Lucy, başını kesmeye neredeyse hazır olana kadar dünyaya eğildi
Pirinç meridyenle kapalı, uzun pürüzlü dile bakarken,
Belirli bir tepesi olmadan, Amerika'nın doğu tarafında asılı.
Belki de kendini çok soğuk yapmaktı, ama buldu
Kendini kar, kar, karın ortasında. Deniz hariç hepsi kardı
Ve bu derin bir yeşildi ve içinde korkunç yüzen beyazdı
şeyler, katedral gibi ve büyük ve ile
Mücevherler gibi görkemli koyu mavi ve yeşil içlerinde oyuklar; Lucy biliyordu
Onlar buzdağıydı. Bu buz kayalıklarının bir çeşit saçak
kıyı. Ve onlardan biri ilk başta düşündüğü bir
Küçük Brown Bear, ışık tuhaftı, güneş çok düşüktü,
Ve kardan o kadar çok parlama vardı ki doğal olmayan görünüyordu.
Ancak, ayıdan korkacak zamanı olmadan önce,
gerçekten küçük bir çocuktu, bir kaput, ceket ve tozluklar, hepsi kalın,
kalın kürk ve elinde bir mızrak, arada sırada
Bir balıkta bir çizgi yaptı,-Mamma gibi büyük morina balığı, istiridye ile,
Bir akşam yemeği partisi olduğunda.

Onlara mızrak gitti, zavallı balık geldi ve
Bazıları çocuğun taşıdığı bir ip üzerinde. Lucy o kadar da süzüldü
kaygan buzda olabilir ve küçük esquimaux ona bir
biraz aptalca bir sürpriz.

[İllüstrasyon: "Balık alma şekliniz bu mu?" diye sordu.

_Page 47._]

"Balık alma şekliniz bu mu?" diye sordu.

"Evet ve mühürler; Baba onları alıyor," dedi.

"Ah, o ne, orada yüzmek mi?"

"Bu beyaz bir ayı," dedi serin bir şekilde; "Eve gelsek iyi olur."

Lucy gerçekten böyle düşündü; Sadece evdeydi? Bu onu şaşırttı. Fakat,
Arkadaşının yanında koştu ve şu anda geldi
Ne büyük bir kartopu olabilirdi, ama içinde bir delik vardı.
Evet, içi boştu; Ve arkadaşı açılış için yaparken gördü
İçerideki kürklerde daha küçük şişman figürler yuvarlandı. Sonra algıladı
Kar bloklarından inşa edilmiş bir ev olduğunu, yapmak için düzenlenmiş
Hepsi birlikte donmuş bir arı kovanı şekli ve bir buz penceresi ile.
İçeri girmeyi düşünmek için titredi, ama beyaz ayı düşündü
Ondan sonra gelebilir ve gitti. Küçük başı bile bükmek zorunda kaldı
Düşük kapının altında ve en yakın, en tatlıydı, eğer
Şimdiye kadar vardı en sıcak yer değil! Bir tür lamba vardı
kulübede yanma; Yani, bir fitil biraz yağda yüzüyordu, ama orada
Lucy gibi bir bardak değildi, örneğin bir
lamba, ve tüm yuvarlak, bu queer küçük güdük derileri üzerine çömelmiş
Figürler, o kadar çok giyinmişti ki,
Kadınlar, kadınların en büyük botlara sahip olması ve kullanılması
cepler yerine onları ve bebeklerini cilt torbalarında tuttular
sırtları.

Nazik insanlar gibi görünüyorlardı, çünkü lambalarıyla yer yaptılar.
küçük kız ve ona nerede yıkıldığını sordu ve sonra biri
Kadınlar büyük bir çiğ bir şey yığınını kesiyorlardı-
o yuvarlak kafa ve büyük dişler?-ve onu ona tuttu; Ve ne zaman Lucy
Başını salladı ve "Hayır, teşekkür ederim" dedi.
Kadın ikiye yırttı ve omzunun üzerinden bebeğine bir yumru verdi,
onu kemirmeye başladı. Sonra ilk arkadaşı küçük çocuk, umuyor
Lütfen onu daha iyi, ona biraz içki teklif etti. Ah! tıpkı yağdı
Lambada yanan yağ!-Balinalardan korkunç tren-yağ!
Başını sallamaya yardım edemedi, o kadar çok kendini uyandırdı!




Bölüm V

TİROL.


"Diyelim ki o sevgili küçük siyah güdün nerede olduğunu görebiliyordum
Boynuz geldi! Ama anne grubu bana korktuğumu söyleyemez.
Çünkü o hep deniz yoluyla gitti ve işte biraz deniz olmadan Tirol
yakınında. Büyük Dağ Düğümü'nün dizelerinden sadece biri
Bu Avrupa'yı ortada bağlar. Ah! Dağ nasıl? "

Sonra aniden Lucy'nin kulaklarına bir trompet gibi yüksek bir patlama geldi; bir diğer
daha fazla cevap verdi, başka bir söndürücü hala ve başlarken
Dikli küçük bir yeşil çim rafında durduğunu buldu
Yukarıda, aşağıda ve etrafında taş ve kaya eğimleri; ve yükseliyor
Tüm yuvarlak büyük, uzun tepeler, pürüzsüz yamaçları yeşil ve çimenli, ama
dik yerler, tüm dik, kıç uçurum ve uçurum ve oldukları gibi
Daha fazla görüldüğünde, bir gök gürültüsü gibi güzel bir mor vardı.
Lucy'ye yakın Mamma'nın bahçesindekiler gibi mavi beyler büyüdü ve
Alp Gülleri ve Siyah Orkuklar; Ama nasıl aşağı ineceğini bilmiyordu,
Ve açık bir ses dediğinde oldukça korkuyordu,
"Küçük bayan, yolunu kaybettin mi? Akşam ilahisi olana kadar bekle
bitti ve ben gelip sana yardım edeceğim; "ve sonra Lucy ayağa kalktı ve dinledi,
Boynuzların üflendiği tüm zirvelerden geldi
Bir akşam ilahisinin güçlü tatlı sesi, hepsi bir araya geliyor, oradayken
daha uzakta başkalarının uzak yankıları ortaya çıktı. Bittiğinde bir bağır
"Jodel" her noktadan yankılandı ve sonra hala her şey
Küçük bir inek-çıtı çınlama. "Birbirimize iyi diliyoruz
gece, "dedi küçük kız, gölgeler üst kısılara yükselirken
Dağlar, onları sadece pembe ışık zirveleri bırakır. "Şimdi gel
Chalet ve Rahibe Rose size biraz süt verecek. "

[İllüstrasyon: "Bana yardım et, korkarım" dedi Lucy.

_Page 52._]

"Bana yardım et. Korkarım," dedi Lucy.

"Bu hiçbir şey," dedi dağ kızı ona bir
Çocuk, büyük ağır ayakkabılarına rağmen; "Yerleri görmelisin
Baba ve Seppel güderi avlarken tırmanıyorlar. "

"Adın ne?" diye sordu Lucy, küçük görünüşünü çok seven
Geniş hasır şapkasında, içinde bir sürü Alp gülü ile,
Kalın çizgili kıyafetleri ve beyaz gövdesi ve kolları, siyahla desteklendi
kurdele; Çok hoş, taze, açık bir yüzdü, bu kadar pembe yanaklar
Ve nazik mavi gözler, Lucy'nin evinde hissettiği.

"Ben küçük Katherl'im. Bu ilk kez Rose'a geldim
Dağ evi, çünkü şimdi inekleri sütleyecek kadar büyüküm. Ah! Görüyor musun
Ilse, beyaz tutam ile siyah olan mı? O bizim önde gelen ineğimiz ve o
Biliyor sevgilim. Asla diğerlerinin tehlikeli olmasına izin vermez
çıkamayacakları yerler; Onları eve götürür,
korna; Ve köye geri döndüğümüzde, sürüyü bir
Her boynuzun noktasında burun ve boynunun etrafında bir çelenk. Erkekler
Gelip bizi getirecek, Seppel ve her şey; ve olabilir Seppel getirecek
Tüfekle ateş etmek için madalya. "

"Ama burada ne yapıyorsun?"

"Biz kızlar yaz için ineklerle meralara, çimlere gidiyoruz
dağlarda çok zengin ve iyi ve tereyağı ve peynir yapıyoruz.
Bekle ve tadına varacaksın. O taşın üzerine otur. "

Lucy, bu vaadi duyduğuna sevindi, çünkü taze dağ havası vermişti
aç. Katherl bir projeye sahip bir eve doğru atladı
ahşap balkon ve derin saçaklar, güzel oyulmuş ve bir
Dilim ekmek ve lezzetli tereyağı ve iyi bir peynir parçası, hepsi
Ahşap bir tabak ve küçük bir kase yeni süt. Lucy sahip olduğunu düşündü
Asla bu kadar güzel bir şey tatmadı.

"Ve şimdi zarif küçük bayan biraz dinlenecek" dedi
Katherl, "Gidip Rosel'in sütü zorlamasına yardım ederken."

Böylece Lucy bekledi, ama mücadele etmesinden çok yorgun hissetti
çok sevecek olsa da, uykuya dalmaya yardım etmeyin
Sevgili Küçük Tirol ile daha uzun kaldı. Ama bununla biliyoruz
Uyandığında kendini her zaman bulduğu zaman.




Bölüm VI.

AFRİKA.


AH! ah! İşte küçük kurutulmuş timsah canlanıyor ve
korkunç dişlerle kaplı korkunç büyük ağız.

Hayır, artık müzede değil; Geniş bir nehirde, sarı,
ağır ve çamurlu kalın; Sınırlar muazzam sazlarla kalabalık
ve aceleler; Geçiş yok; Ondan kopmak yok; Burada
O gelir; Korkunç, korkunç canavar! Oh, Lucy nasıl bu kadar aptal olabilirdi
Afrika'da Nil'in yüksek kısımlarına kadar seyahat etmek mi istiyorsunuz? Nasıl
Bir daha geri dönecek mi? Onu ve Clare
Ona güvenildi ve Mamma ve kız kardeşi ne yapacak mı?

[İllüstrasyon: Hark! Bir ağlama var ve dışarıda biraz siyah figür atlıyor,
elinde bir şişman kulüp ile.

_Page 58._]

Hark! Bir ağlama, harika bir bağırış var ve biraz siyah figür atlar,
Elinde bir Stout Club ile: Üstat'ın başına aşağı iniyor
timsah; Çirkin canavar sırtına dönüp ölüyor. Daha sonra
Lucy'nin küçük negro'ya bakmak için zamanı var ve bakacak zamanı var
o. Yünlü başı ve kalın dudaklarıyla ne kadar droll figürü,
Gözlerinin beyazları ve dişleri çok parlak bir şekilde parlıyor ve yağ
Her yerde parlayan küçük siyah insan, çünkü o ovuşturdu
Castor-yağ ile baştan ayağa. Orada o çalı üzerinde büyür
Geniş, güzel, katlanmış yapraklar ve kırmızı saplar ve güzel gri ve
siyah fındık. Lucy sadece Zencilerin hepsini cilalamak için tutmasını diliyor
kendileriyle ve herhangi bir ev göndermiyorlar.

Küçük siyah arkadaşa onu kurtardığı için biraz ödül vermek istiyor
Timsahtan ve neyse ki Clare'nin uzun kolyesinde mavi kolyesi var
cam boncuklar. Onu eline koyar ve onu etrafına çevirir
Siyah yün ve Lucy'nin neredeyse hiç yapabileceği neşe için dans ve kapari keser
gülmek için durun; Ama güneş ona sıcak yakıyor ve o
uzun bir tarih avucunun gölgesinin altına girer, büyük yapraklar tüm çekimler
Üstte birlikte ve aşağıdaki tarihlerin ince demetleri, hepsi taze ve
Yeşil, Papa bazen ona tatlıda veriyor gibi kurutulmamış. Küçük Zenci Tojo, biraz isteyip istemediğini sorar; Onu alıyor
el ve onu küçük yuvarlak çamur kulübeleri kümesine götürür,
Ona kralın oğlu Tojo olduğunu söylüyor; O onun küçük kız kardeşi
Ve bunlar hepsi onun anneleri! Gerçek annesi Lucy yapamaz
Oldukça dışarı çıkın, çünkü muazzam bir siyah kadın partisi görüyor, hepsi parlak
ve cilalı, başlarının, boyunlarının etrafına sarılan çok sayıda boncukla,
ayak bilekleri ve bilekler; Ve en küçük kısa petticoatların dışında hiçbir şey yok:
Ve en şişman en akıllıca; Gerçekten de su kabakları sütleri var
yanlarında ve kendilerini şişman tutmak için gün boyu içiyorlar. HAYIR
Ancak Lucy, aralarında, hepsinin kapanışından daha geçti,
Bazıları şarkı söyleme ve dans ediyor, diğerleri neşe için gülüyor ve ağlıyor,
"Hoşgeldin Küçük Kızı, Ruhlar Ülkesinden!" Ve sonra bulur
Gerçekten Tojo'nun küçük kız kardeşi olduğunu düşündükleri için on ölen
Moons önce, beyaz bir ruh olarak mezardan tekrar geri dönün.

Tojo'nun kendi annesi, çok şişman bir kadın gerçekten, büyük gibi kollarını tutuyor
Yatak direkleri ve çok yağlı olarak, ona bir doz ekşi süt verir
Gurd, kafasını kucağında yatırır ve şarkı söylemeye başlar
Ona, Lucy uyuyana kadar; Ve uyanıyor, gördüğüme çok sevindim
timsah kahverengi ve sert ve her zamanki gibi taşınmaz; Ve o garip tur
Tavandan asılı, içinde küçük bir delik bulunan kabak.




Bölüm VII.

Laplanders.


"Bir dahaki sefere sıcak bir ülke olmayacak," dedi Lucy, "
Hepsi, balina yağı hint yağından çok daha kötü değildi.-Anne
Bunch, balina avcınız her zaman Grönland'a gitti ve asla daha hoş bir
yer?"

"Şey, Missie, bir zamanlar faul rüzgarlar ve buzdağları arasına geçtikten sonra
North Cape yakınlarındaki bir fiord'a, tam yaz ortasında ve asla unutmayacağım
Orada gördük. "

[İllüstrasyon: Ve burada onun yanında bir yaylı küçük bir adam vardı ve
Daha önce hiç görmediği gibi oklar.

_Page 64._]

Lucy'nin de unutması muhtemel değildi, çünkü kendini yanında buldu
Bir göl kadar mavi ve pürüzsüz dar bir deniz girişi ve yakından kapanır
Batı hariç, kırmızı rocky tepeleri ve uçurumlarla
Çıplak kayanın çok dik olduğu durumlar dışında, üzerlerinde büyüyen çam ağaçları veya
Biraz daha pürüzsüz bir rafta, ahşap bir evin bulunduğu bir
Çiftlik avlusu ve ahırlar etrafında. Ama garip olan şey, güneşin
onu daha önce hiç görmediği yer,-oldukça kuzeyde, tüm
Gölgeler yanlış geliyor. Ama güneşin nasıl görünmesi için nasıl geldi
Çok geç mi? Ah! Şimdi biliyordu; Bu Norveç'di ve gece yoktu
Hiç!

Ve burada onun yanında bir yay ve oklu küçük bir adam vardı, örneğin
Küçük Cupids'in elleri dışında daha önce hiç görmemişti
Çizim odasındaki resimler. Anne Bunch, küçük olduğunu söylemişti
Hindistan'daki kahverengi çocuklar,
Mantelshelf, ama bu küçük çocuk beyaz ya da daha çok yüzlü ve
Çok iyi giyinmiş, sıkı, yuvarlak, deri bir kapak ve koyu mavi
kıllı tozluklarla bir çeşit tüylü elbise; Ve neye ateş ettiğini
bir çeşit vahşi duk veya kaz mıydı, bu çok aşağı doğru yuvarlandı
ok boynu boyunca.

"Orada," dedi çocuk, "Bunu alacağım ve İskandinav'a satacağım
Bonder'ın karısı yukarıdaki evde. "

"O zaman sen kimsin?" dedi Lucy.

"Ben bir lapp. Norseman'ın bizi sürmediği tepelerde yaşıyoruz
ve ren geyiği yaz aylarında çimlerini bulur ve yosunları
kış."

"Ah! Ren geyiğiniz var mı? Onları görmek ve içeri girmeyi sevmeliyim
Bir kızak! "

Adı daha az olan çocuk güldü ve "
Kış olduğu zaman, kar ve buzla devam etmek için kızak, ama ben
Yakında sana bir ren geyiği göster. "

Sonra, lezzetli kokuyu geçerek fısıldayarak öne geçti
Norveç çiftlik evini koruyan çam-woods, biraz başlayarak
Büyük, uzun boylu, adil yüzlü, adil saçlı bir İskandinav çiftçisi geldiğinde
Yoğun bir giriş yaparken, eski bir şarkı söylerken
omzu, kızların bulunduğu bir koltuk veya dağ çayırından geçiyor
ineklerini, tıpkı tiroldeki Lucy'nin arkadaşları gibi yaparken,
Gri Moorland, garip küçük bir çadır kümesi olan
derilerle kaplı ve küçük, kısa, güdük insanlar
onlara.

Peder meraklı bir ağlama verdi, elini cebine koydu ve çekti
Bir yumru tuz. Şu anda, bir çift uzun boynuz ortaya çıktı, o zaman
Bir diğeri, o zaman büyük kafaları ve boynuzları büyüyen geyik sürüsü
ileriye doğru iyi bir anlaşma. Tuz onlara tutuldu ve bir ip sabitlendi
tüm boynuzlarına hala bir çizgide durabilirken
Küçük Lapp kadınları onları sağdı. Peder kadınlardan birine gitti ve
Ziyaretçisi için biraz bardak getirdi; Bütün o geyik buydu
Verdi, ama neredeyse krem ​​içmeye benzeyecek kadar zengindi. Onu yönetti
çadırlardan birine, ama çok dumanlı ve daha temiz değildi
Esquimaux. Lucy'nin orada nasıl uyuyabileceği bir şaşkınlık, ama o
Kendini başka bir yerde yürekten diledi.




Bölüm VIII.

ÇİN.


Parfümlü çayın kokusu muydu, eski bir denizcinin hediyesi
Bayan Bunker'ın attığı arkadaş, ya da görülüyor muydu
Yuvarlak kapaklarla, uzun siyah ve altın erkeklerle süslenmiş kırmızı kavanoz, uzun
Petticoats ve pigtails, Lucy'nin gözlerini açmasına neden olan bir
Kamış kanepesi, renkli ipeklerdeki figürlerle süslenmiş yastıklarla? .
Odanın zemini parlayan kakma ahşap vardı; Güzeldi
Her yerde dokuma paspaslar; Kırmızı lake işinden yapılmış standlar ve baston koltukları
ve bambu; Ve bir yuvarlak pencere vardı,
Güzel bahçe, çiçekli çalılar ve ağaçlarla dolu, berrak bir gölet astarlı
Ortada ve duvarın üzerinde renkli karolar ile yaldızlı çatısı
Bir şemsiye gibi bir pagoda, sadece sırt ve karıkta ve
Her konuşmada küçük çan. Ötesinde, güzel ve fevkalade
şekilli tepeler ve üzerinde zevk tekneleri olan bir göl. Hepsi
Harika bir kase üzerinde olmayı seviyor ve Lucy onun olduğunu biliyordu
Çin'de, odaya gelmeden önce bile, fakirini yürümeye başlıyor
Küçük küçük ayaklar, küçük sarı yüzü olan genç bir bayan, küçük fişler
Düz burnundan yukarı doğru eğimli gözler ve sırt saçları çok yükseldi
Yüzünden sıkı ve çiçekler ve süs eşyaları ile büküldü. O vardı
hiç bu kadar çok cüppe, biri diğerinin altına bakar ve
Üstte bir çeşit mavi Çin-crape tunik, çok geniş gevşek
Kollar ellerinden muazzam bir yol. Toplantı yoktu
belde ve dizlerine ulaştı, burada daha fazlası
Muhteşem beyaz ipek, işlemeli, izlendi. Büyük bir hayranı vardı
Elini, ama ziyaretçiyi görünce güzel bir küçük
Düşük masa, bir fildişi fırfırlı etrafında, biraz zarif durdu,
hassas çay bardağı ve tabaklar. Bunlardan birine küçük bir top koydu,
bir meşe-apple, çay yaprakları kadar büyük; Kendisi gibi giyinmiş bir hizmetçi
Üzerine sıcak su döktü ve bir lake iş tepsisine verdi. Lucy aldı
"Teşekkür ederim" dedi ve sonra bekledi.

[İllüstrasyon: "İyi değil mi?" dedi küçük hostes.

_Page 72._]

"İyi değil mi?" dedi küçük hostes.

"Olmalı! Sen gerçek çay insanlarısın," dedi Lucy; "Ama bekliyordum
şeker ve süt için. "

"Bu onu bozar," dedi Çinli küçük hanım; "Sadece dış barbarlar
böyle bir şey düşünürdüm. Ve Ah! Görüyorum ki sen bir! Bak, ki-hi,
Ne korkunç ayaklar! "

"Hizmetçinizinkinden daha büyük değiller," dedi Lucy, tiksinti. "Neden seninki bu kadar küçük?"

"Çünkü annem ve hemşirem bebekken benimle ilgilendi ve
fakirler gibi büyük ve çirkin büyümeyebilecekleri için onları bağlayın
kocaları için koşmak zorunda olan, ipekböceği beslemek ve
Ördekler eğilim! "

"Ama neredeyse yuvarlanmadan yürümeyi sevmemeli misin?" söz konusu
Lucy.

"Hayır, gerçekten! Ben, mavi düğmenin bir mantarininin kızı! Sen bir
Sadece barbar bir bayanın yürümek istemesi gerektiğini düşünmek için. Görmüyor musun
asla hiçbir şey yapmadığımı? Güzel tırnaklarıma bak. "

"Bence onlar pençeler," dedi Lucy; "Onları asla kırmıyor musun?"

"Hayır; biraz daha uzun olduklarında, gümüş kalkanlar giyeceğim
Onları, annemin yaptığı gibi. "

"Ve gerçekten hiç çalışmadın mı?"

"Düşünmemeliyim," dedi genç bayan, küçümseyerek kendini fanilaştırıyor;
"Bunu zorunlu olan ortak halka bırakıyorum. Benimle gel ve izin ver
Sana yaslanıyorum ve sana kafesten bir göz atacağım, sen
Babamın kızının çalışmasını sağladığını görebilir. Görmek,
Orada oturuyor, moustachios çenesine asılı ve onun
Topuklarına kuyruk ve mavi ejderha göğsüne işlemeli,
Salonu büyük bir akşam yemeğine hazırlarken izliyorlar. Olacak
köpek köpeği güveç ve bir başka yavru ve kuş yuvası çorbası; ve daha sonra
Oyuncular gelip dokuz gece trajedinin bir parçası olacak ve biz
kafese bakacak. Ah! Baba sigara içiyor,
Sakin ve iyi ruhlarda olun! Başını ağrıyor mu? Ah! yani
Çünkü sen sadece dış barbarsın. O uyuyor, ki-hi; onu koy
kanepe ve uyumasına izin ver. Soluk saçları ne kadar çirkin, neredeyse kötü
Büyük ayakları! "




Bölüm IX.

Kamschatka.


[İllüstrasyon: tüm gücüyle ve ana ile karın üzerine çırpmak,
Pelerin ve kürklerde boğuk.

_Page 79._]

Lucy, ren geyiği ile bir sürüşten hayal kırıklığına uğramıştı ve
Don'a ilişkilerinin başka yerlerde ne kadar yararlı olduğunu söylüyor. Bak,
Geniş bir ovada uyandı, burada gözü var olabildiği sürece
Kardan başka bir şey yok. Uzakta duran birkaç köknar ağacı
ağır yüklü; Ve Lucy'nin kendisi,-o neredeydi? Çok hızlı mı gidiyor? Evet,
tüm gücüyle ve ana ile karın üzerinde çırpmak ve boğuldu
Pelerinler ve kürkler, gerçekten gerektiği gibi, nefesi dondu
boğazının etrafında büyük susturucu, böylece bir
duvar; Ve yanında küçük bir çocuktu, o kadar yakın boğulmuştu,
Bir kapak ya da daha doğrusu, tüm başını muhafaza, elleri kürk içinde eldiven
Dirseklere ve uzun kürk botlarına. Onun içinde muazzam bir uzun kırbaç vardı
El ve gelişiyor ve onunla çarpıyordu-ne olarak? Onlar
Ondan muazzam bir yol, ama gerçekten çok büyük köpeklerdi,
Rüzgar gibi acele etmek ve onlarla birlikte yatmak-ne? Lucy's
hırs-bir kızak, tekerleksiz bir şey, ama çoğu boyunca kayma
Hızla sert karda; Uçmak, alacak kadar hızlı uçmak
nefesi ve kuşları, tilkileri ve biri için gördüğü herhangi bir yaratık bırakarak
Anında, çok geride. Ve-çok garip olan-genç sürücünün yoktu
dizginler; Köpeklere bağırdı ve şimdi ve sonra onlara bir sopa attı,
Ve anladılar ve onları istediğinde döndüler.
Lucy, yolu nasıl bildiklerini merak etti, hepsi böyle bir israf gibi görünüyordu
kar; Ve ilk başta kurslarının hızını hissettikten sonra
konuşamamasını sağladı, soluktan çıkmaya başladı, "Ben, ben
Express bir trende, ama bu onu yener! Nereye gidiyorsun?"

"Petropawlowsky'ye, viski ve kahve için bu kaplamaları değiştirmek ve
Pirinç, "diye cevapladı çocuğu.

"Onlar hangi deriler?" diye sordu Lucy.

"Ayılar"-babanın bir mağarada öldürdüğü büyük kahverengi ayılar-ve kurtlar "ve
Tuzak olduğumuz küçük ermin ve samur. Çok, çok şey alıyoruz
Beyaz ermine ve siyah kuyruğu. Babam başka bir kızakta geliyor
İle, oh! Ne kadar büyük bir yığın. Köpeklerini duymuyor musun? Kazanacağız
Henüz yarış! Ugh! Hoo! Hoo! Hoo-o-o!-Açık! Açık! Tembel olanlar, diyorum! yapmamak
Yaşlı köpeklerin gençleri yakalamasına izin ver! "

Çatlak, çatlak, kırbaç gitti; köpekler hevesle bağırdı,-
Kabuk, o kuzey köpekleri; Küçük Kamschatkadale daha yüksek sesle ve
daha yüksek sesle ve Lucy'nin geride kaldığında hiç görmedim ve
Yüküyle uçarken büyük bir kar yağışı ortasında.

İşte babasının köpekleri onu solladı; onu seçmek-bazıları
onu al. Hayır, Don! Ve işte Bayan Bunker,
"Şey, Bayan Lucy'yi daha iyi bir yerde bulmayı hiç düşünmemiştim
Üstatın eski ayı derisi! "




Bölüm X.

Türk.


"Ne güzel bir uzun kolye, Bayan Bunker!
Lonicera? "

"Buradayken onunla oynayabilirsin, Missie, eğer ilgilenirsen
Dizeyi kırmamak, ama eve götürmek için çok meraklı ve
kaybetmek. Türk Tesbih dedikleri şeydir; Yapıldığını söylüyorlar
Gül yaprakları bir macuna indirildi ve birlikte çok zorlandı ve
Haremlerde kapanan fakir bayanların çok az veya
Onları parmaklarından geçirmekten başka bir şey yok. "

"Çok güzel bir kokusu var," dedi Lucy, koyu kahverengi boncukları inceleyerek,
iplerine oldukça gevşek bir şekilde asılı ve bir tane düşmelerine izin vermek
elbette elbette, umduğu olana kadar
İçin: Uzun alçak bir kanepede uyandı, bir odanın ortasında tüm halı ve
yastıklar, parlak renklerde ve muhteşem desenlerde,
belirli bir anlam; ve zengin pirinç kafes işi penceresi ile.

Ve onun yanında, onu aklına getiren garip bir köpürme vardı
Sabun-suds'ları balon için hazırlarken bir bal-comb'a üflemek
üfleme; Ama etrafına baktığında çok farklı bir şey gördü
Kardeşi "Churchwardens" veya havzası olarak adlandırılan uzun borular
Sabun-suds. Güzel şekilli bir cam şişe vardı ve içine gitti
yere sarılmış bir yılan gibi uzun, uzun bir bükülme tüpü ve
Yılanın diğer ucu, kafa yerine, kehribar ağız parçası vardı
bir çift dudak arasına girdi. Lucy bunu bir Hubble Bubble veya
Narghilhe ve dudakların büyük siyah ile kahverengi bir yüzünde olduğunu gördü
Koyu mavimsi dairelerin çizildiği gözler. Jet-siyah saçlar
Mücevherlerle dikkatlice örtüldü ve üzerinde büyük bir atıldı
gül renkli gazlı bez; Gevşek mor saten bir tür pelisse vardı
Beyaz ipek işlemeli bir yelek üzerinde, bir kanatla bağlanmış, çizgili
her türlü renk, aynı zamanda muazzam geniş beyaz muslin pantolonları,
ancak bir çift kahverengi çıplak ayağı gözetledi, ancak muhteşem bir
Terlik çifti ayak parmaklarında kıvrıldı.

Sahibi Lucy'den çok daha yaşlı görünüyordu ve ağır oturdu
Bir süre ona bakarak, sonra ellerini çırptı. Siyah bir kadın
Geldi ve genç Türk Maiden, "Küçük için kahve getir
Frank Lady. "

Böylece küçük bir sedef tablosu getirildi ve üzerinde biraz zarif
Küçük çizgili porselen bardaklar, tabaklarda değil, gümüşte duruyor
tam olarak takıldıkları dilli bardaklar. Lucy onu hatırladı
Çin deneyimi ve süt veya şeker istemeye çalışmadım, ancak
Gerçek Türk kahvesinin o kadar saf ve hassas olduğunu buldu ki
onu içmeye dayanabilirdi.

[İllüstrasyon: "Evli! Oh, hayır, şaka yapıyorsun."

_Page 86._]

"Mücevherleriniz nerede?" Sonra küçük hostes sordu.

"Bende yeterince yaşlı değilim?"

"Kaç yaşındasın?"

"Dokuz."

"Dokuz! Sadece on yaşındayım ve önümüzdeki hafta evleneceğim ----"

"Evli! Oh, hayır, şaka yapıyorsun."

"Evet, yapacağım. Selim Bey babama benim için çeyiz ödedi ve ben
önümüzdeki hafta evine götürülecek. "

"Ve sanırım onu ​​çok seviyorsun."

"Büyük ve uzun görünüyor," dedi çocuk var. "Onu gördüm
Annemle tatlı sulara gittiğimde biniyorum. 'Amina', o
Dedi ki, 'Rabbiniz, Frank paltosunda, beyaz atla. ""

"Onunla konuşmadın mı?"

"Bunu ne için yapmalıyım?"

"Bessie Teyze, Frank Amca dışında kimseyle konuşmayı sevmezdi.
evliydi. "

"Evlendiğimde yeterince konuşacağım. Bana bolca vereceğim
Tatlı etleri ve iki yakışıklı bullocks ve
Beni tatlı sulara götürmek için piyasadaki en büyük nubian siyah köle
Tüm mücevherlerim açık olan ince mavi bir peçe. Babam Selim Bey'in olacağını söylüyor
Bana her şeyi ve açık bir mürebbiye ver. Mürebbiye nedir? Öyle mi
Boynunuzun etrafında olan küçük altın kasası gibi bir şey var mı? "

"Mamma'nın saçlarıyla madalyonum? Oh, hayır, hayır," dedi Lucy, gülerek; "A
Mürebbiye size öğretecek bir bayan. "

"Artık öğrenmek istemiyorum," dedi Amina, çok tiksinti; "Yapacağım
Ona bir pillau yapabileceğimi ve kuru tatlı etlerini ve gül yapraklarını yuvarlayabileceğimi söyle.
Ne için öğrenmeliyim? "

"Okumayı ve yazmayı sevmemeli misin?"

"Öğretim sadece erkekler içindir. Kuran'ı okumalıdırlar, ama
tüm çirkin harfler; Okumayı öğrenmeyeceğim. "

"Hikayeleri okumanın ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsun ve her şey farklı
Ülkeler. Ah! Keşke okul odasında, evde olsaydım ve gösterirdim
Sen ne kadar hoş. "

Ve Lucy bir kerede onun dileğini almış gibiydi, çünkü o ve Amina içeride durdu
Kendi okul odası, ama orada kimse yok. İlk şey Amina
"Oh, ne şok edici pencereler! Erkekler bile görebiliyor; kapalı
Onları yukarıda. "Kendini perdesine yuvarladı ve Lucy sadece tatmin edebilirdi
onu tüm panjurları aşağı çekerek, daha sonra bakmaya cesaret etti
biraz hakkında. "Ne oturacaksın?" diye sordu harika
Tiksinti.

"Sandalyeler ve tabureler," dedi Lucy, gülüyor ve onları gösteriyor.

"Dört bacağı olan bu küçük masalar! Onlara nasıl oturabilirsin?"

Lucy oturdu ve ona gösterdi. "Bu oturmuyor," dedi ve denedi
kendini çapraz bacaklı kıvrılmak; "Bacaklarımı sarkamam."

"Mürebbuzumuz her zaman bir Fransız fiilinden gerginlik yazmamızı sağlar.
Bizi bacaklarımızın çaprazken oturduğunu görüyor, "dedi Lucy, gülüyor
Amina'nın kendini dışkıya çıkarma girişimlerinde çok eğlence
Neredeyse düştü.

"Ah, asla mürebbiye olmayacak!" diye bağırdı Amina. "Ağlayacağım ve ağlayacağım
Ve Selim Bey'e yalnız kalmamı vaat edene kadar dinlenmeyin. Ne
korkunç bir yer burası! Nerede uyuyabilirsin? "

"Yatakta, emin olmak için" dedi Lucy.

"Yalan söylenecek bir minder görmüyorum."

"Hayır; orada yatak odalarımız ve yataklarımız var.
Giysilerimiz burada. "

"Ne için soyulmalısın?"

"Tabii ki uyumak."

"Ne kadar korkunç! Yağmak istediğimiz her yerde tüm kıyafetlerimizde uyuyoruz.
Asla soyunmayız ama banyo için. Banyoya gidiyor musun? "

"Her sabah, kalktığımda, kendi odamda banyo yapıyorum."

[İllüstrasyon: "Sana nerede yaşadığınızı göstereceğim. Bu Konstantinopolis."

_Page 92._]

"Evde banyo yap! O zaman arkadaşlarını asla görmüyor musun? Banyoda buluşuyoruz
ve konuş, oyna ve gül. "

"Banyo ile tanış! Hayır, gerçekten! Evde ve kapılardan buluşuyoruz" dedi
Lucy; "Arkadaşım Annie ve ben birlikte yürüyoruz."

"Birlikte yürüyün! Ne, sokakta? Şok edici! Bir bayan olamazsın."

"Gerçekten öyleyim," dedi Lucy, boyayarak. "Babam bir beyefendi. Ve gör
Kaç kitabımız var ve ne kadar öğrenmemiz gerekiyor! Fransızca ve
Müzik ve toplamlar, dilbilgisi, tarih ve coğrafya. "

"Ben _will_ Frank olmıyorum! Hayır, hayır! Öğrenmeyeceğim," dedi alarmlı
Amina bu katalog ortaya çıktı.

"Coğrafya çok güzel," dedi Lucy; "İşte haritalarımız. Sana göstereceğim
nerede yaşıyorsun. Bu Konstantinopolis. "

"Stamboul'da yaşıyorum," dedi Amina, küçümseme.

"Aşağıdaki küçük harflerde stamoul var-bak."

"O Stamboul! Açık kız yanlış; Stamboul büyük, büyük,
güzel bir yer; Küçük bir siyah leke değil. Kafamdan görebiliyorum.
Güneşte beyaz evler ve camiler ve mavi altın boynuz,
Küçük Caiques kayıyor. "

Lucy açıklamadan önce kapı açıldı ve kardeşlerinden biri koydu
kafasında. Bir kerede Amina çığlık atmaya ve kendini
Pencere Perdesi. "Harem içinde bir adam! Oh! Oh! Oh! Terlik yok muydu
Kapıda mı? "Ve çığlıkları Lucy'yi Joe Amca'nın
Tekrar.




Bölüm XI.

İsviçre.


"Dağ kızının en iyisini sevdim," diye düşündü Lucy. "Merak ediyorum
Bir daha dağların arasına gireceğim. Harika bir çubuk var
Joe Amca'nın alpenstock adını verdiği köşe. Gidip isimleri okuyacağım
üzerine. Hepsi kullandığı dağlar. "

Blanc Dağı, Cenis Dağı, Wengern vb. Ve elbette
Onları okurken ve kendi kendine söylerken, onu ona sokdular
harika rüyalar ve onu bu kez bir çayır, dik ve
eğimli, ama çiçeklerle dolu, en güzel çiçekler, her türlü,
üzerlerinde sallanan uzun çimen arasında büyüyor. Taze temiz hava
o kadar lezzetliydi ki neredeyse ona geri dönmesini umuyordu
Tirol; Ama tepeler aynı değildi. Yamaçta gördü
Tirollerde olduğu gibi beslenme, inek, keçi ve koyun miktarları
Alpler; Ama ötesinde karanlık bir çam sırası ve yukarıda, gökyüzünde
gol, her şeyden önce harika keskin noktalar-onların için bulutlar
Beyazlık, ancak düz pürüzlü ana hatlarında değil; Ve burada ve orada
Aradaki derin gri yarıklar beyaz nehirlere yayılmış gibi görünüyordu veya
Yarım mesafenin kırmızı moru keskin beyaz çizgiler daraldı
aşağı doğru.

Çimlere oturup ona bakarken, bir kabuk onu korkuttu. A
Köpek hırıltı, havlamaya ve dans etmeye başladı, böylece olurdu
Bir sonraki an onu aramamışsa çok korkmuştu
Kapalı-"Fie, parlak, aşağı; küçük kızı yalnız bırak. _fi donc._ O
Güzel, matemoiselle, asla korkmayın. İnekleri tutmama yardım ediyor. "

[İllüstrasyon: "Bıçağımla, hepsi kendimle kestim."

_Page 98._]

"O zaman sen kimsin?"

"Ben Maurice, küçük sürü çocuk. Büyükannemle yaşıyorum ve çalışıyorum
onun için. "

"Ne, inekleri korurken?"

"Evet; ve buraya bak!"

"Ey Lezzetli Küçük Kulübesi! Saçakları ve pencereleri var ve
balkonlar ve bir kapı, küçük inekler ve koyunlar ve erkekler ve kadınlar
Güzel beyaz ahşapta! Yapmadın Maurice? "

"Evet, gerçekten yaptım; bıçağımla, hepsi kendimle kestim."

"Ne kadar zeki olmalısın. Peki onunla ne yapmalısın?"

"O uzun yolu saran bayanlar ile bir araba izleyeceğim; ve
Sonra ayakta durup şapkamı çıkaracağım ve kulübemi tutacağım. Belki
Satın alacaklar ve sonra büyükanne sıcak alacak kadar olacak
Kış için elbise. Büyüdüğümde bir rehber olacağım, benim gibi
baba."

"Bir rehber?"

"Evet, gezginleri dağın üstlerine götürmek için. Hiçbir yerde sen yok
İngilizce gitmeyecek. Bir dağın ne kadar zor tırmanması, o kadar bükülmüş
Yukarı çıkıyorsun. Ve oh, ben de onu seveceğim! Büyük var
buzullar, geniş buz akarları
Dağlar, çatlaklar çok mavi, güzel ve acımasız. İçindeydi
Onlardan biri babam yutuldu. "

"Ah! O zaman onları nasıl sevebilirsin?" dedi Lucy.

"Çünkü çok büyük ve çok güzeller," dedi Maurice. "Başka yok
Yer benzeri ve kalbini merakla ve neşeyle şişirirler
onları yapan Tanrı'da. Ve tırmanmaya cesaret eden sadece cesur
onlara!"

Ve Maurice'in gözleri parladı ve Lucy net, sert zafere baktı
ve onu anladığını hissetti.




Bölüm XII.

Kazak.


[İllüstrasyon: kollarını ve bacaklarını sanki sanki
Dizeler tarafından çekildi.

_Page 102._]

Caper, Caper; Dans, dans. Tıpkı
Küçük adam Cork'tan yapılmıştı, o kadar yüksek olan anı bağladı
Yere dokundu; Kollarını ve bacaklarını sanki sanki
bir zamanlar performans gösteren marionettes gibi dizeler tarafından çekildi
pencerenin önü. Sadece yüzü eğlenceli ve hayattı ve yaptı
Ne yapabileceğini göstermek için çok gururlu ve çok mutlu görünüyor; Ve hepsi içindeydi
Açık, taze, açık hava, tüm ölçüde kısa yeşil çimlerle kaplı,
üzerinde küçük yağsız atların ve koyun sürülerinin sürüsü olan
kuyruksuz, ama yünleri geride bir tür içine şişti
Bustle veya _Panier_. Temiz, beyaz görünümlü evler kümesi vardı
uzaktan; Ve Lucy, büyük ovalarda olduğunu biliyordu
Volga ve Don nehirleri arasında uzanan bozkırlar ve
Eski bir haritaya ya da yeni bir haritaya bakarken ya Avrupa ya da Asya'da.

"Orada mı yaşıyorsun?" Diye sordu, konuşmaya başlayarak.

"Evet; Babam Stantitza'nın Hetman'ı ve bunlar benim
tatiller. Yılın çoğunlukla Tchchekask'ta okula gidiyorum. "

"Tcherekask! Oh, ne komik bir isim!"

"Ve eğer orada olsaydın komik bir kasaba düşünürdün. Bir
Volga nehrinin kenarında büyük bataklık; Tüm evler kazıkların üzerinde duruyor
kereste ve ilkbaharda sokaklar su dolu ve biri
Teknelerde yelken açmak. "

"Ah! Bu lezzetli olmalı."

"Eve gelip binmek kadar sevmiyorum. Bak!" Ve o gibi
ıslık çaldı, atlardan biri yükseldi ve burnunu üzerine koydu
çocuğun omzu.

"İyi adam! Ama atların ince; az görünüyorlar."

"Biraz!" diye bağırdı genç Kazak. "Neden, küçükümüzün ne olduğunu biliyorsun
Atlar yapabilir mi? Avrupa'da sahip olmadıkları çok fazla ordu yok
bir seferde aşağı bindik. Neden, Tchchekask'taki kilise
Düşmanlarımızdan aldığımız renklerle her yerde asıldı. Var
İsveçli-Charles XII. Büyüklüğüne geldiğinde en kötüsünü al
Kazaktan sonra botlar?-Ay ve Türk ve Avusturya ve
Almanca ve Fransızlar? Ah! Büyükbabam onu ​​nasıl sürdüğünü söylemiyor değil mi?
Volga'dan Seine'ye kadar iyi küçük at ve iyi
Çar Alexander'ın kendisi ona 'bize değil, ama
Senin adın övgü mi '? Babamız Çar çok az düşünmüyor
Biz ve atlarımız senin gibi, genç bayan. "

"Affetine yalvarıyorum," dedi Lucy; "Atlarınızın neler yapabileceğini bilmiyordum
Yapmak."

"Ah, sen yapmadın! Bu senin için bir bahane. Sana göstereceğim."

Ve bir anda küçük atının arkasındaydı, eğildi
boynunda ve rüzgar gibi yeşil ovanın üzerinde dörtnala; Ancak
Sanki onu sadece gözden uzak izlemiş gibi görünüyordu
Diğerinde ona yakın olmadan bir taraf, dönerek dönerek
Ve başka yöne bakarken ona yakın bir şekilde canlandı. "Gelmek
Benimle birlikte, "dedi; ve bir anda ondan önce süpürülmüştü
küçük atın boynunda ve bozkırların üzerinde çok çılgınca uçuyordu
nefesi ve duyusunun onu başarısızlığa uğrattığını ve o kadar daha fazla bilmediğini
Bayan Bunker'ın Fireside tarafından yine güvenli.




Bölüm XIII.

İSPANYA.


"Diyelim ki tekrar uyumaya gidiyorum; ne görmek isterim
Sonraki? Bence güneşli bir yer, bakacak deniz olduğu yerde. Olacak mı
İspanya ve fakir insanlar arasında mı olacak? Bence yapmalıyım
Küçük bir bayan kızın olduğu yerde olmayı seviyorum. Umarım hepsi değil
tembel ve Çin ve Türk olarak kibirli. "

Lucy, mermer zemin ve ağır olan büyük bir serin bir odada uyandı
perdeler, ancak bir masa dışında küçük mobilyalar ve bir sıra
Sandalyeler duvar boyunca değişiyordu. İki penceresi vardı, biri dışarı bakıyor
Bir bahçe,-böyle bir bahçe!-Parlayan yaprakları ve yeşil olan turuncu ağaçlar
ve altın meyve ve beyaz çiçekler ve yasemin ve büyük zambaklar
Bir havza olan mermer bir mahkeme hakkında dururken
bir çeşmenin oynadığı kırmızı mermerin
sıçrama; Ve bunların ötesinde, güneşte parıldayan en güzel ve
Mavi denizlerin en lezzetli-Lucy'nin sahip olduğu aynı mavi deniz
İtalyan ziyaretinde görüldü. Bu pencere boştu; Ama diğeri, sokağa bakan,
eşik üzerine yastıklar vardı, ötesinde açık iş taş çıkıntısı ve
Her iki tarafta küçük görünümlü camlar; ve oradaki bu eşik üzerine eğilerek
beyaz bir frock içinde biraz kızlık oturdu, ama siyah dantel peçe ile
Bir gülle jet-siyah saçlarına tutturuldu ve en kötüsü,
beyaz saten ayakkabılarda akla gelebilecek güzel şekilli küçük ayaklar
Pencere koltuğunda diz çökerken açıkça görülebilir.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu Lucy, yanına geliyor.

[İllüstrasyon: "Şimdi bak," diye bağırdı İspanyol, "Orada dur. Ah!
Castanet yok mu? "

_Page 110._]

"Alayı izliyorum. O zaman Mamma ile kiliseye gideceğim.
Bakmak! Bu şekilde geldiğini göreceğiz; Bu iki ayna yansıtıyor
her şey caddede yukarı ve aşağı. "

"Kilise için giyinmiş misin?" diye sordu Lucy. "Şapkasın yok."

"Zarfınız nereden geliyor.
Kilise için uygun mu? Mamma siyah ipek ve siyahı giyiyor
Mantilla. "

"Peki ayakkabılarınız?"

"Harika, kaba, sert ayakkabılar giyemedim," dedi küçük Dona Ines;
"Ayaklarımı bozar. Ah! Senorita'ya ne olduğunu göstermek için zamanım olacak
Yapabilirim. Zarafet dans edebilir mi? "

"Son Noel partimizde Joe Amca ile dans ettim," dedi Lucy,
Büyük haysiyet.

"Şimdi bak," diye bağırdı İspanyol; "Orada dur. Ah! Sen hiçbir kastanın var mı?"
Ve çabucak iki çok küçük fildişi mermi veya kase çıkardı, her çift
başparmağını geçtiği bir döngü ile birbirine bağlandı, böylece
Küçük kaşıklar avucuna asıldı ve onları birlikte tutabilirdi
parmaklarıyla.

Sonra Lucy'yi en zarif yüzme yolunda dans etmeye başladı,
şimdi yükseliyor, şimdi düşüyor ve kastanetlerini bir araya getiriyor
aralıklar. Lucy aynısını yapmaya çalıştı, ama uzuvları ahşap gibi görünüyordu
Doll, Ines'in esnekliği ve kolaylığı ile karşılaştırıldığında. Keskin yaptı
İspanyolların bir deniz kuşu gibi yüzdüğü köşeler ve açılar
Sadece dans etmek yerine sinek veya yüzdüğünü görmek gibiydi.
Son olarak onu izleyen Lucy uykulu ve baş döndürücü ve
Kilise çanları çalmaya başladı ve alayı ses çıkarmaya başladı,
Üzümlerin evi olan güneşli Malaga'da olma duygusunu kaybetti.




Bölüm XIV.

ALMANYA.


[İllüstrasyon: "Ne hakkındasın küçük çocuk?"

_Page 114._]

Büyük bir üfürüm ve öğrenme dersleri vardı; sıralar üzerine satırlar
Küçük çocuklar masaların önünde oturuyordu, okuyorlardı; Çok az kafa baktı
Lucy kendini odada yürürken bulurken-büyük bir temiz oda,
Haritalar duvarlarda asılı, ama sıcak ve yorgun duygu, çünkü orada
Windows açık ve çok az temiz hava vardı.

"Ne hakkındasın küçük çocuk?" diye sordu.

"Fiilimi öğreniyorum," dedi; "_moneo_, _mones_, _Monet_."

Lucy artık beklemedi, ama başka bir masaya taşındı. "Ve sen nesin
yapmak?"

"Analizimi yazıyorum."

Lucy bir analizin ne olduğunu bilmiyordu, bu yüzden biraz daha ileri gitti.
"Burada ne yapıyorsun?" çekingen bir şekilde, çünkü bunlar biraz
daha büyük çocuklar.

"Kendinin bireyselliği hakkında bir deneme hazırlıyoruz."

Herhangi birini korkutmak için yeterliydi ve Lucy betook
Şişman pembe yüzleri ve açık saçlı bazı küçük çocuklar. "Sen misin
Meşgul? "Dedi.

"Ah evet; Anavatanın baş şehirlerini öğreniyoruz."

Lucy, masaldaki küçük çocuk gibi hissetti, her ikisini de alamayan
Köpek ya da kuş ya da arı onunla oynamak için.

"Ne zaman oynuyorsun?" diye sordu.

"Akşam yemeğinden sonra bir saat aralığımız, başka bir saatte, akşam yemeği zamanında,
Ama sonra işimizi yarın için hazırlıyoruz, "dedi erkeklerden biri,
İyi memnuniyetle bakıyorum.

"İş! İş! Her zaman işte misin?" diye bağırdı Lucy; "Sadece öğreniyorum
Derslerimi almak için dokuz ila yarım past on iki ve yarım saat
öğleden sonra."

"Sen bir kızlıksın," dedi sivil üstünlüğü olan küçük çocuk; "senin
Kardeşler daha fazla saat öğreniyor. "

"Daha fazla; evet, ama senin kadar değil. On ikiden oynarlar
Yarım past iki ve hafta içinde iki yarım numara var. "

"Yani, çalışkan değilsin. Biziz. Hepimizin nedeni bu
Birlikte hareket edin ve birlikte düşünün, diğerlerinden çok daha iyi; Ve biz
Hepsi karşı konulmaz bir güç, Birleşik Almanya. "

Lucy biraz soluk verdi! Hepsi çok akıllıydı.

"Kız kardeşlerini görebilir miyim?" dedi.

Küçük kız kardeşler, Gretchens ve Kaetchens neredeyse
Hermanns ve Fritzes kadar zor, ama daha büyük kız kardeşler Lucy'ye sahipti
Daha iyi bir zaman düşündüm. Bunlardan biri mutfakta yardım ediyordu ve
ütülemede bir diğeri; Ama sonra kitapları ve müzikleri vardı,
Ve akşam tüm aileler zevk bahçelerine çıktı,
ve onlardan önce kahve ile küçük masalar vardı ve mammas örgü,
Ve Papas sigara içti ve genç bayanlar grubu dinledi. Üzerinde
Bütün, Lucy Almanya'da yaşamaya aldırmaması gerektiğini düşündü, eğer yaparlarsa
Çok fazla ders yapmayın.




Bölüm XV.

Kuşatma Paris.


"Ve Joe Amca Fransa'da, burada babaların ve kardeşlerin
Küçük Prusyalı erkekler savaşıyor. Varsayalım ve varsayalım
BT."

Havada bir gök gürültüsü ve bir çırpma ve keskin bir çıngırak gürültüsü vardı
Ayrıca; tuhaf, nemli, hükmü olmayan bir koku da,
barut; Ve Lucy başını kaldırdığında, kendini bazı adımlar altında buldu
Bununla birlikte, taşla kaplı ve açık olan karanlık, donuk, tonozlu görünümlü bir yer ve
Yukarıdaki sokağa. Bir köşede küçük bir lamba yanıyordu, yığınlar
saman ve mobilya parçaları yalan söylüyordu ve
Saman demetleri biraz kaba saçlı bir kız oturdu.

[İllüstrasyon: "Ah! Matemoiselle, günaydın. Buraya mı geliyorsun
Kabuklardan sığınmak mı? "

_Page 123._]

"Ah! Matemoiselle, günaydın," dedi. "Buraya almaya mı geliyorsun
Kabuklardan barınak mı? Pil şimdi ateş ediyor; Mamma'yı düşünmüyorum
biraz gevşetene kadar eve gelecek. O gitti
etin dağılımı, kardeşim için bir parça at almak için
yaralarından sonra zayıf. Keşke sana bir şey teklif edebilseydim ama var
Sudan başka bir şey yok, ve şekerli bile değil. "

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu Lucy, kasvetli yere bakarak
merakla.

"Her zaman değil. Eskiden oldukça küçük bir evimiz vardı, ama
Zalim kabuklar çarptı ve parçalara uçtu, her şeyi yırttı
Kıymıklara ve biz sadece onlardan güvende. Ah, eğer yapabilirsem
Sadece Mamma'nın güzel odasını gösterdim! Ama içinde harika bir delik var
Zemin şimdi ve tavan hepsi yuvarlanıyor ve masa
kırık."

"Ama neden burada kalıyorsun?"

"Mamma ve Emily her şeyin aynı olduğunu söylüyorlar.
Her yerde olabiliriz ve başka bir yere ödeme yapmamız gerekir. "

"O zaman Paris'ten çıkamaz mısın?"

"Ah hayır, Prusyalılar hepimiz yuvarlak ve bizi kapat.
Kardeşler Garde Mobile'da ve görüyorsunuz, bebeğim de öyle. Her
Artık asker olmalı. Sevgili Adolphe, kendini düz tut "(ve
Orada bebek kesinlikle kendini mükemmel bir şekilde deldi ve
disiplinli). "Mart ayı öne doğru-sol ayak ileri." Ama
Bu hareket, iyi varsayılabileceği gibi, küçük coralie ona yardım etmek zorunda kaldı
İyi bir anlaşma.

Lucy şaşırdı. "Yani bu korkunç yerde bile oynayabilir misin?" o
söz konusu.

"Ah evet! Ağlama ve kendini yorma kullanımı ne?
Bana kedicikimi terk ettikleri sürece sevgili küçük Minette. "

"Ah! Ne kadar uzun saçlı bir yavru kedi! Ama ne kadar küçük ve ince!"

"Evet, gerçekten, zavallı Minette! Acımasız insanlar annesini yedi ve
Süt yok-süt yok ve zavallı Minetette neredeyse açlıktan ölüyor
Ona ekmek ve çorbamın parçalarını veriyorum; Ama ekmek sadece kepek ve
talaş, ve benden daha fazlasını sevmez. "

"Annesini yedi!"

"Evet. O mükemmel bir Kıbrıs kedisiydi, hepsi gri; ama ne yazık ki bir gün o
Sokakta yürüyüş yaptı ve onu yakaladılar ve sonra gerçekten
onunla her yerde. Umarım Minetette dışarı çıkmaz, ama o öyle
Kemikler ve kürk dışında çok az şey bulacakları için yalın. "

"Ah, seni ve evini Joe Amca'ya götürüp sana nasıl verebilseydim
Hem iyi ekmek hem de süt! Elimi al ve gözlerini kapat ve yapacağız
Diyelim ki çok zor ve belki de oraya geleceksin
Ben. Paris çok uzak değil. "




Bölüm XVI.

Amerikan konuğu.


[İllüstrasyon: "Bu günün bu saatinde ne olabilir?"

_Page 126._]

HAYIR; Çok sert varsayalım, zavallı küçük Fransız coralie eve getirmedi
Lucy ile; Ama neredeyse harika bir şey oldu. Tam o zaman
Öğleden sonra, Lucy'nin binmek için kullanıldığı kör adamın tatili
harika bir yeri ziyaret etmek için hayalinde bir vuruş geldi
ön kapı; oldukça önemli bir İngiliz vuruşu ve yüzüğü,
Garip dünyaların garip gürültüsünün hiçbirine benzemedi
son zamanlarda duyduğunu, ancak Joe Amca'nın gerçek bir çıngırak olduğunu
kendi zili.

[İllüstrasyon: "Günaydın. Nereden geliyorsun?"

_Page 131._]

"Peki," dedi Bayan Bunker, "Bu günün bu saatinde ne olabilir?
Emir göndermeden eve gelen doktor asla olamaz!
Tükenmiyor musun, Bayan Lucy; Soğuk bir hakkın taslağı olacak
içinde."

Lucy hareketsiz durdu; çok endişeli ve görmesi gerekip gerekmediğini merak ediyorum
canlı bir şey ya da çeşitli ülkelerden ziyaretçilerinden biri.

"Bay Seaman'dan bir mektup var," dedi açık bir genç ses,
Biraz geçmemiş olsaydı çok hoş olurdu
burun; ve Bayan Bunker'ın yanından geçti.
Oğlum, Lucy'den bir veya iki yıl daha büyük, onu görürken bir yandan tutarak
ve diğeriyle şapkasını çıkarıyor. "Günaydın" dedi, oldukça
onun kolaylığı; "Yaşadığın yer burası mı?"

"Günaydın," diye döndü Lucy, hiç sabah olmasa da; "Neresi
Geliyor musun? "

"Şey, son Paris'liyim; ama evdeyken Boston'dayım. Ben
Büyük Amerikan Cumhuriyeti'nden Leonidas Saunders. "

"Ah, o zaman gerçek değilsin?"

"Gerçek! Umarım gerçek bir makale olduğumu ummalıyım."

"Şey, gerçek olmanı umuyordum, sadece senden geldiğini söylüyorsun
Garip ülke, geri kalanları gibi ve yine de bir
İngiliz çocuk. "

"Tabii ki yapıyorum! Büyük büyükbabam İngiltere'den geldi," dedi Leonidas;
"Hepimiz de İngilizce konuşuyoruz, eskiden olduğundan daha iyisi
ülke."

"Anlayamıyorum!" dedi Lucy; "Diğer insanlar gibi mi geldin?
Tren, rüyalarımdaki çocuklar gibi değil mi? "

Ve sonra Leonidas ona her şeyi açıkladı: Babası nasıl
Onu geçen yıl Avrupa'ya getirdi ve onu Paris'te okula koymuştu; Ancak
Savaş patlak verdiğinde ve yabancı akademisyenlerin çoğu alındı
Uzakta, onun hakkında hiçbir emir gelmedi, çünkü babası bir tüccardı ve
evden uzaktaydı, böylece kimse mektupların olup olmadığını bilmiyor
ona ulaştı.

Böylece Leonidas, öğrenilecek pek çok görev olmadan okulda devam etmişti
Tabii, ama çok rahat değil: çok soğuktu ve odun yoktu
yakmak; ve atları, kedileri ve fareleri yemeden hoşlanmadı,
Coralie yaptı, ancak kasabanın bir parçası olmasa da
Kabuklar geldi.

Sonunda, Lucy'nin amcası ve kırmızı ile başka iyi beyler
kollarını geç, gitmek için izin aldı ve biraz rahatlama
Hastanelerde zavallı hasta insanlar, Leonidas'ın ilan ettiği insanlar
Onları küçük bir Amerikalı geride bıraktı. Bay Seaman,
Joe Amca'nın adı, onu görmeye gitti ve bir kez olduğunu buldu
babasını tanıyordu. Yani, büyük bir sorundan sonra yönetilmişti
Çocuğun kasabadan ayrılmasına izin verilmesi gerekir. O sürülmüştü
Bir omnibus, Lucy'ye daha fazla Amerikalı ve İngilizce ve
Yıldızlar ve çizgilerle bayraklar ya da her yerde Union Jacks; Ve
Ne zaman bir Fransız nöbetçisine ya da daha sonra bir Prusya'ya geldiklerinde,
Onlarına bakana kadar durduruldular,
kağıtlar ve devam etmelerine izin verin. Bay Denizci Leonidas'ın sorumluluğunu üstlendi ve
Ona uzun süre yediği en iyi akşam yemeği verildi, ama olduğu gibi
Diğer hastanelere Blois'e giderek çocuğu yanında tutamadı;
Bu yüzden onu Londra'ya giden bir arkadaştan sorumlu tutmuştu
Bayan Bunker'a.

Lucy'nin döküntüsü korkusu şimdi oldukça iyiydi ve eve gidecekti
bir iki gün; Böylece çocukların birlikte olmalarına izin verildi ve
Çok keyif aldım. Lucy hayallerinden bahsetti ve Leonidas'ın
Seyahatlerinde gerçekte ne gördüğünü anlatmak için iyi bir anlaşma. Dilediler
ikisinin de bu harika rüyalardan birini görebileceği kadar
Birlikte, sadece-ne olmalı?




Bölüm XVII.

Tüm ulusların hayali.


[İllüstrasyon: Oh! Böyle bir din!

_Page 137._]

Ne olmalı? Çadırları ve atlarıyla Arapları düşündü ve
Leonidas ona kızıl Kızılderililere savaş boyasıyla ve çok azını anlattı.
Şeker kaynatma etrafında dans eden Zenciler
yüzmek ve kulakları vızıltı; ve gördüğü ve sahip olduğu tüm çocuklar
Görülmemiş gibi görünmüyordu ve el ele ver ve dans etti. Oh, böyle bir
Din! Tartanlarındaki küçük bir Highlander,
Orta, gaydelerinin gıcırdatmasını sağlıyor; kel kafalı bir Çinli ve
Uzun pigtail bir gong yendi ve ciddi bir yüzle kaplı; Bir Norveçli
Sürü-çocuk korkunç bir kabuk inek boynuzu patlattı; Hintli bir hokkabaz bükülmüş
Yılanlar boynunu tom-tom'un sesine çevirir; Ve Lucy buldu
Kendisi ve Leonidas, aralarında genç bir Hollandalı ekici ile dönüyor
onları ve diğer tarafında tüylü bir tacı olan bir Hintli.

"Ah!" Kendi ağlamak gibi görünüyordu, "Ne yapıyorsun? Hepiniz nasılsın
buraya gel?"

"Biz arkadaş ve kardeş olan tüm ülkelerdeniz," dedi
sesler; "Hepimiz mağazalarımızı getiriyoruz: şeker, pirinç ve pamuk
Batı; İpek ve kahve ve doğunun baharatları; Çin Çayı; .
Kuzey Kürkleri: Her şey birinden diğerine değiş tokuş edilir ve
Bize tüm kardeşler olmayı öğretin, çünkü
diğer."

"Her şey ülkemize geliyor, çünkü onu çalıştırmak için zekiyiz ve
Kendi evlerinde kullanılmak üzere gönder, "dedi Highlander;"
Pamuklarınızı örten ve Scotch makineleri, ay ve
aletler."

"Hayır; hepinizi yenen Amerika," diye bağırdı Leonidas; "Ne yaptın
Yap, ama oturup açlıktan ölmek, sana pamuk gönderdiğimizde? "

"Eğer pamuk gönderirsen," biz onu örten, "diye bağırdı Scot.

Lucy neredeyse korkuyordu.
En büyük ve en becerikli ülke. "Bunu satın alıp satamaz
ulusların birbirlerini sevmesini ve huzurlu ol, "diye düşündü."
öğrenilmiş ve bilge mi? "

"Ama Prusyalı çocuklar çalışkan ve bilge ve Fransızlar zeki
Ve becerikli, ama yine de o korkunç savaşa sahipler: Ne olduğunu merak ediyorum
Bu, tüm bu ülkeleri arkadaş edinecek ve tutar! "

Ve sonra Little Lucy'ye bir yankı geldi: "
Kudüs'ten Yasa ve Rab'bin sözünü öne. Ve yapacak
uluslar arasında yargıç ve birçok insanı azarlayacak; Ve yapacaklar
kılıçlarını pulluklara ve mızraklarını içine
Budama kancaları: Milletler ulusa karşı kılıç kaldırmayacak, ne de
Artık savaşacaklar. "

Evet; Rab'bin yasasını ne kadar çok öğrenir ve tutarlarsa, o kadar az
bu savaşlardan olacak. Rab'bin gerçek yasasına dikkat etmek için daha fazlasını yapacak
kitap öğrenmesindeki tüm zekalardan veya tüm
becerikli dünyada üretir.




Standart okul kütüphanesi.

(Her cilt, kumaş, 50 sent. Tek başına veya setlerde satıldı.)


          = Bailey. Bitkili dersler. =
          Bazı ortak formları görmek ve yorumlamak
          bitki örtüsü. L. H. Bailey. 12mo. Resimli.
          xxxi + 491 sayfa.

Bu cilt "gözlem derslerinin büyümesidir. "Kitap temelli
Bitkilerin çalışmasına başlamanın doğru yolunun
resmi idealler veya tanımlar yerine bitkilerin araçları. Yerine
Tanım Neyin görüleceğini söyleyen bir model olarak, bitki ne
görülecek ve tanım aşağıdadır.


          = Barnes. Yankee gemileri ve Yankee denizcileri. = Masallar
          1812. James Barnes tarafından. 12mo. Resimli. XIII
          + 281 sayfa.

_Chesapeake_'nin cesur savunucularının on dört ruhlu hikayesi,
_wasp_, _vixen_, _old ironsides_ ve denizcinin diğer kahramanları
1812 Savaşı.


          = Bellamy. Wonder Children. = Charles J. tarafından
          Bellamy. 12mo. Resimli.

Modern bir ortamda dokuz eski moda peri hikayesi.


          = Siyah. Benlik kültürü uygulaması. = Hugh tarafından
          Siyah. 12mo. VII + 262 sayfa.

En geniş anlamda düşünülen kültür üzerine dokuz makale. Başlık
için birçok ayrıntı vermek amacıyla çok fazla haklı değil
Kendini kültür, uygulamaya bir dürtü vermek.


          = Bonsal. Altın at nalı. =
          21. U.S.
          Piyade, Filipin Adaları'nda görevli ve
          Teğmen Lawrence Gill, A.D.C. orduya
          Porto Riko Valisi. J. tarafından bir Postscript ile
          Sherman, Private, Co. D, 21. Piyade. Tarafından düzenlendi
          Stephen Bonsal. 12mo. xi + 316 sayfa.

Bu mektuplar yakın tarihimize çok ışık tutuyor. Bizim hikayemiz
"Genişleme" iyi anlatılır ve büyümesi olan sorunlar
açıklık ve içgörü ile muamele görür.


          = Buck. Boy'un kendi kendini yöneten kulüpleri. = Winifred tarafından
          Buck. 16mo. x + 218 sayfa.

Kendi kendini yöneten kulüplerin tarihi,
organizasyon ve yönetim. Yazar uzun yıllar deneyime sahipti
New York'ta kendi kendini yöneten kulüplerin organizatörü ve danışmanı olarak ve
çevre.


          = Carroll. Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları. =
          Lewis Carroll. 12mo. Resimli. XIV + 192 sayfa.


          = Carroll. Görünümlü camdan ve ne Alice
          Orada bulundu. = Lewis Carroll. 12mo. Resimli.
          XV + 224 sayfa.

Bu çocuk klasiklerinin yetkili baskısı. Son zamanlarda var
Orijinal ahşaptan yapılan yeni tip ve yeni kesimlerden yeniden basıldı
bloklar.


          = Kilise. Iliad'ın hikayesi. = Rev. A. J.
          Kilise. VII + 314 sayfa.


          = Kilise. Odyssey'in hikayesi. = Rev. A. J.
          Kilise. VII + 306 sayfa.

İki harika destan, en iyilerinden biri tarafından nesirden geçiyor
hikaye anlatıcıları. Yunan atmosferi oldukça iyi korunmuştur.


          = Craddock. Old Fort Loudon'un hikayesi. = By
          Charles Egbert Craddock. 12mo. Resimli. v +
          409 sayfa.

Cherokee zamanında Tennessee'de öncü hayatın hikayesi
1760'da ayaklanma. Sınır kalesi buna bir arka plan olarak hizmet ediyor
Hint zanaat ve guile ve öncü zevkler ve zorluklar resmi.


          = Crockett. Kırmızı Kapak Masalları. = S. R. Crockett. 8vo.
          Resimli. xii + 413 sayfa.

Hacim, dördünün dördünden ardışık olarak anlatılan bir dizi masaldan oluşur.
Scott'ın romanları-"Waverley", "Guy Manning", "Rob Roy" ve "
Antika "; burada ve orada bir mola ile onlar
sadece kendi bakış açılarından anlatılan hikayeyi tartışıyorlar. HAYIR
Scott'ın romanlarına daha iyi giriş hayal edilebilir veya yapılabilir.
Her kitaptan yarım düzine veya daha fazla masal verilir.


          = Dix. Biraz esir delikanlı. = Beulah Marie Dix.
          12mo. Resimli. VII + 286 sayfa.

Hikaye Cromwell zamanında atıldı ve esir delikanlı bir
Cavalier, kastının gururuyla dolu. Arsa etrafında gelişir
Çocuğun Puritan akrabalarıyla ilişkileri. Bu çok iyi bir hikaye,
çok fazla aksiyon ile ve zamanların sadık bir resmi.


          = Eggleston. Güney Asker Hikayeleri. = George tarafından
          Cary Eggleston. 12mo. Resimli. xi + 251 sayfa.

Bu cesur Amerikalıların kahramanlığını gösteren kırk yedi hikaye
İç Savaşta kaybedilen tarafta savaşan. Mizah ve pathos
Mutlak gerçeğin kanıtını taşıyan bu sayfalarda yan yana bulundu.


          = Elson. Amerikan tarihinde yan ışıklar. =

Bu cilt, önde gelen olayların çağdaş bir görüşünü alır.
Bildirge döneminden ülkenin tarihi
İspanyol-Amerikan Savaşı'nın kapanışına bağımsızlık. Sonuç bir
Birçok açıdan çok değerli çalışma serisi daha ilginç ve
Ardışık tarihten daha fazla bilgi vermek.


          = Gaye. Büyük Dünya Çiftliği. = Bazı hesabı
          Doğanın bitkileri ve nasıl ekildikleri. Selina tarafından
          Gaye. 12mo. Resimli. xii + 365 sayfa.

Bitkilerin okunabilir bir açıklaması ve nasıl yaşadıkları ve büyüdükleri. Ücretsiz
Tekniklerden mümkün olduğunca ve gençlere iyi adapte olmuş.


          = Greene. Pickett'in boşluğu. = Homer Greene tarafından. 12mo.
          Resimli. VII + 288 sayfa.

Kişisel olarak gösterilen Amerikan yaşamı ve karakterinin bir hikayesi
Amerikalı bir çocuğun kahramanlığı ve erkekliği. İyi anlatılıyor ve
Ahlak ve karakterdeki dersler her dürüste hitap edecek
içgüdü.


          = Hapgood. Abraham Lincoln. = Norman Hapgood tarafından.
          12mo. Resimli. xiii + 433 sayfa.

Bu, Lincoln'ün en iyi tek ciltli biyografilerinden biri ve
Büyük Başkan'ın güçlü karakterinin sadık resmi, değil
Sadece ulusun başındayken, aynı zamanda bir çocuk ve
Genç adam, dünyaya doğru yol alıyor.


          = Hapgood. George Washington. = Norman Hapgood tarafından.
          12mo. Resimli. xi + 419 sayfa.

Bazı biyografilerin yarı efsanevi Washington'u değil, açık bir şekilde,
Kampta gerçekten göründüğü gibi adamın kapsamlı bir açıklaması
Field, ülkesinin konseylerinde, evde ve toplumda.


          = Holden. Doğada gerçek şeyler. = Bir okuma kitabı
          Amerikalı erkekler ve kızlar için bilim. Edward S. tarafından
          Holden. Resimli. 12mo. xxxviii + 443 sayfa.

Konular dokuz genel başkan altında gruplandırılmıştır: astronomi, fizik,
Meteoroloji, Kimya, Jeoloji, Zooelogy, Botanik, İnsan Vücudu ve
İnsanlığın erken tarihi. Hacmin çeşitli kısımları
sürekli olarak ortaya çıkan bin ve bir sorunun cevapları
Yaşam için düşünce alışkanlıklarının olduğu bir çağda gençlerin zihinleri
oluşur.


          = Hufford. Masal ve ayette shakespeare. = Lois tarafından
          Grosvenor Hufford. 12mo. IX + 445 sayfa.

Yazarın amacı, Shakespeare'i bu tür.
Okuyucular, dramaların arazilerinin karmaşıklıklarını bir şekilde bulur
yönetimi zor. Ana parselleri oluşturan hikayeler
verilen ve dramatik diyalogla serpiştirilmiş
Masal ve ayetin birbirini yorumlamasını sağlamak.


          = Hughes. Tom Brown'un Okul Günleri. = Thomas tarafından
          Hughes. 12mo. Resimli. xxi + 376 sayfa.

Bu harika yaşam hikayesinin çekici ve kullanışlı bir baskısı
Rugby. Her yerde erkek çocuklara hitap eden ve
erkeklik ve yüksek idealler.


          = Hutchinson. Tepelerin Hikayesi. = Hakkında Bir Kitap
          Genel okuyucular için dağlar. Rev. H. W. tarafından
          Hutchinson. 12mo. Resimli. XV + 357 sayfa.

"Dağların jeolojik oluşumunun ve bunların
Dilde çeşitli menşe yöntemleri o kadar net ve açıktır ki
en bilimsel olmayanları bile karıştırmayacak. "--_ Boston akşamı
Deşifre metni._


          = Illinois kız. Bir kır kış. = Bir Illinois tarafından
          Kız. 16mo. 164 sayfa.

Eylül ayında Midway'den ayların alayının bir kaydı
Mayıs ayının ortasında. Doğa üzerine gözlemler doğru ve sempatiktir,
Ve büyüleyici bir ev hayatının ve bitlerin bakışları ile serpiştirilmişler
neşeli felsefe.


          = Ingersoll. Vahşi komşular. Açık hava çalışmaları
          Amerika Birleşik Devletleri. = Ernest Ingersoll tarafından. 12mo. Resimli. xii + 301 sayfa.

Gri sincap, puma, çakal
Porsuk ve diğer yırtıklar, kirpi, kokarca, odun penisi,
ve rakun.


          = Inman. Oxhide üzerindeki çiftlik. = Henry Inman tarafından.
          12mo. Resimli. xi + 297 sayfa.

Altmışlı yılların sonlarında Kansas'ta öncü yaşamın hikayesi. Maceralar
Hintlilerle vahşi hayvanlar ve çarpışmalar anlatıya ilgi katar.


          = Johnson. Cervantes 'Don Quixote. = Düzenlendi
          Clifton Johnson. 12mo. Resimli. xxiii + 398
          sayfalar.

Bu klasiğin iyi düzenlenmiş bir baskısı. Tek çaba getirmek oldu
gerçekten gerekli olan herhangi bir şey hariç tutmadan okunabilir oranlara kitap
olay veya detay ve aynı zamanda metni yapmak için
Tahmin edilemez ve sağlıklı.


          = Judson. Amerikan ulusunun büyümesi. = Tarafından
          Harry Pratt Judson. 12mo. Çizimler ve haritalar.
          xi + 359 sayfa.

Amerikan tarihinin kardinal gerçekleri,
Ulusal yaşamın düzenli gelişimini açıkça gösterin.


          = Keary. Asgard Kahramanları: Masallar
          İskandinav mitolojisi. = A. ve E. Keary tarafından. 12mo.
          Resimli. 323 sayfa.

Kitap "Aesir" adlı dokuz bölüme ayrılmıştır, "Thor Nasıl
Joetunheim'a gittim, "" Frey "," Freyja'nın Gezileri "," Iduna's
Elma, "" Baldur, "" Fenrir'in Bağlanması, "" Loki'nin Cezası, "
"Ragnaroek."


          = Kral. De Soto ve adamları
          Florida. = Grace King tarafından. 12mo. Resimli. xiv +
          326 sayfa.

İspanyol ve Portekizli hesaplara dayanan bir hikaye
1538'de De Soto altında yelken açan Armada tarafından fetih
ülke. Bayan King, işgalcilerin en eğlenceli geçmişini veriyor
mücadeleler ve son demoralize rotaları; Onun hesabı
Yerli kabileler anlatının en çekici bir özelliğidir.


          = Kingsley. Madam Nasıl ve Leydi Neden: İlk Dersler
          Çocuklar için Dünya Lore. = Charles Kingsley tarafından.
          12mo. Resimli. xviii + 321 sayfa.

Hanımefendi nasıl ve bayan neden nasıl ve neden öğreten iki perman
Doğada şeyler. Depremler, volkanlar, mercanlarda bölümler var
Resifler, buzullar, vb. İlginç bir şekilde anlatıldı. Kitap
çocukları gözlerini ve kulaklarını kullanmaya yönlendirmeyi amaçladı.


          = Kingsley. Su Bebekleri: Bir peri masalı
          Land Baby. = Charles Kingsley tarafından. 12mo.
          Resimli. 330 sayfa.

Şimdiye kadar yazılmış en iyi çocuk hikayelerinden biri; haklı olarak
Klasik Olun.


          = Lange. Yerli Kuşlarımız: Onları Nasıl Korunur ve
          Onları evlerimize çekin. = D. Lange. 12mo.
          Resimli. x + 162 sayfa.

Kuşların korunması için güçlü bir savunma. Onların yöntemleri ve cihazları
Teşvik, aynı zamanda yararlı literatürün bir bibliyografyası ve
Kuş günü için malzeme.


          = Lovell. Roma Forumundan Taş Hikayeleri. =
          Isabel Lovell tarafından. 12mo. Resimli. VIII + 258
          sayfalar.

Bu ciltteki sekiz hikaye, gezginlerin istediği birçok gerçek
Bilin, tarihi okuyucuların aradığını ve genç öğrencilerin keyif aldığını bilin. .
Kitap okuyucuyu Roma hayatıyla yakından temasa geçiriyor.


          = McFarland. Ağaçlarla tanışmak. = Tarafından
          J. Horace McFarland. 8vo. Resimli. xi + 241
          sayfalar.

Büyüleyici yazılı bir dizi ağaç denemesi. Bilimsel değiller ama
popüler ve yazarın başkalarının olması gerektiği arzusunun sonucudur
Tanıdık yoluyla ona gelen gerisini ve konforu paylaş
ağaçlarla.


          = Majör. Blue River'ın Ayıları. = Charles tarafından
          Ana. 12mo. Resimli. 277 sayfa.

Kahraman için canlı bir çocukla iyi ayı hikayeleri koleksiyonu. .
Indiana'nın ilk günlerinde sahne atılır.


          = Marshall. Winifred'in dergisi. = Emma Marshall tarafından.
          12mo. Resimli. 353 sayfa.

İlk Charles zamanının bir hikayesi. Bazı karakterler
tarihi şahsiyetler.


          = Araçlar. Palmetto Hikayeleri. = Celina E.
          12mo. Resimli. x + 244 sayfa.

Güney tarihini yapan bazı erkek ve kadınların gerçek hesapları
Carolina ve bu adamların altında olduğu koşulların doğru resimleri
ve kadınlar çalıştı.


          = Morris. Adam ve atası: bir çalışma
          Evrim. = Charles Morris tarafından. 16mo. Resimli.
          VII + 238 sayfa.

İnsanın kökenli konusunun popüler bir sunumu. Çeşitli
Darwin'in zamanından beri keşfedilen önemli gerçekler
verilen, daha önce hiç sunulmamış belirli kanıt çizgileri
Bu bağlantı.


          = Newbolt. Froissart'tan hikayeler. = Henry tarafından
          Newbolt. 12mo. Resimli. xxxi + 368 sayfa.

İşte efendim "Chronicles" dan on üç bölüm veriliyor
John Froissart. Metin bunu yapmak için yeterince modernize edildi
genç okuyucular için anlaşılabilir. Ayrılmış anlatılar kırlangıçlanır ve
Anlatı yapmak için gerektiğinde yeni çeviriler yapıldı
eksiksiz ve kolayca okunabilir.


          = Overton. Kaptanın kızı. = Gwendolen tarafından
          Overton. 12mo. Resimli. VII + 270 sayfa.

Sınırda bir Ordu Postasında Kız Hayatının Hikayesi. Arsa bir
Birini emmek ve okuyucunun ilgisi sonuna kadar tutulur.


          = Palgrave. Çocukların İngilizce Hazine
          Song. = Seçilmiş ve Düzenlendi Francis Turner
          Palgrave. 16mo. VIII + 302 sayfa.

Bu koleksiyon 168 seçim içeriyor-onglar, anlatılar, açıklayıcı
veya hepsi tada uygun olan lirik kalitede yansıtıcı parçalar ve
Çocukların anlayışı.


          = Palmer. Klasik literatürden hikayeler
          Birçok ülke. = Bertha Palmer tarafından düzenlendi. 12mo. XV +
          297 sayfa.

Çince, Japonca'dan altmış karakteristik hikayeden oluşan bir koleksiyon,
İbranice, Babil, Arap, Hindu, Yunan, Roma, Almanca, İskandinav,
Celtic, Rusça, İtalyan, Fransızca, İspanyolca, Portekizce, Anglo-Sakson,
İngilizce, Fince ve Amerikan Kızılderili kaynakları.


          = Riis. Kiralık çocuklar. = Jacob A. tarafından
          Riis. 12mo. Resimli. IX + 387 sayfa.

Kırk eskiz ve kısa öyküler, ışık ve gölgelerle ilgili
New York şehrinin gecekondu mahallelerindeki hayat, tıpkı geldikleri gibi
Yazar, insanların hayatından taze.


          = Sandys. Trapper Jim. = Edwyn Sandys tarafından. 12mo.
          Resimli. IX + 441 sayfa.

Her normal çocuğu memnun edecek bir kitap. Jim öğrenen bir şehir delikanlı
Yaşlı bir kuzenden tüm açık hava yaşamı-çelişmek, çekim,
Balıkçılık, kamp, ​​yüzme ve kano. Yazar tanınmış bir
Açık Hava Konuları Yazar.


          = Sexton. Kaliforniya hikayeleri. = Ella M. tarafından
          Sexton. 12mo. Resimli. x + 211 sayfa.

Erken koşulları ve romantikleri gösteren yirmi iki hikaye
Kaliforniya Tarihi ve Devletin Sonrası Gelişimi.


          = Keskin. Okuldaki en genç kız. = Tarafından
          Evelyn Sharp. 12mo. Resimli. IX + 326 sayfa.

"En genç kız" Bab sadece on bir ve beş kardeşin evcil hayvanıydı.
Garip bir yatılı okuldaki iniş ve çıkışları ilginç bir
hikaye.


          = Kıvılcım. Milleti Yapan Adamlar: Bir taslak
          Amerika Birleşik Devletleri Tarihi 1776'dan 1861'e kadar. =
          Edwin E. Sparks. 12mo. Resimli. VIII + 415
          sayfalar.

Yazar, bir adamı seçerek tarihimizi anlatmayı seçti.
Durumun ustası olan işlerimizin çeşitli dönemleri ve
olaylar doğal olarak kendilerini gruplandırdı. Bu şekilde seçilen karakterler
on iki numara, "kasaba toplantısının adamı Samuel Adams" olarak; "Robert
Morris, Devrimin Finansmanı ";" Hamilton, savunucusu
Daha güçlü hükümet, "vb.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Ön parça, "Ben" kelimesi metne yerleştirildi. (Bakıyorum)

Sayfa VIII, "83" Bölüm X'in konumu için metne eklendi.

Sayfa IX, "Ben" değiştirildi "Ben" olarak illüstrasyon ve
         metin. (Çok mutluyum)






Projenin Sonu Gutenberg Little Lucy'nin Harika Globe E -Kitabı,
Charlotte M. Yonge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE LUCY'S WONDERFUL GLOBE ***

***** This file should be named 26487.txt or 26487.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/8/26487/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
