*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Gordon, Volume II (Gordon'un Hayatı, Cilt II)
Yazar: Demetrius Charles Boulger
Yayın Tarihi: August 30, 2008 [EBook #26493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Gordon, Volume II, by
Demetrius Charles Boulger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Gordon, Volume II

Author: Demetrius Charles Boulger

Release Date: August 30, 2008 [EBook #26493]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF GORDON, VOLUME II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Richard J. Shiffer ve Proje tarafından üretildi
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
https://www.pgdp.net





[Transcriber'ın Notu: Bu metni çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
Mümkün olduğunca sadakatle, eski ve varyant yazımlar dahil
ve diğer tutarsızlıklar. Bir
Bu e -kitabın sonunda bariz bir hata kaydedildi.]




  Gordon'un Hayatı

  Binbaşı General, R.E., C.B.; Türk tarla-Marshal, büyük
  Cordon Medjidieh ve Paşa; Çin Titu (Field-Marshal),
  Sarı ceket siparişi.


  "_'Tis onurconoured 'bir isim,
  Ve asla olmayacak, güveniyorum-en çok asla asla
  Thou._ gibi bir genç tarafından "

                            -Adam Gordon'da Swinton.


  İLE

  Demetrius C. Boulger

  "Çin Tarihi" nin yazarı; "Merkezde İngiltere ve Rusya
  Asya; "" Lord William Bentinck, "vb.


  Portre ile


  Cilt II


  LONDRA
  T. Fisher Unwin
  Paterner kare

  Mdcccxcvi

  [_Her hakkı saklıdır._]


[İllüstrasyon: C. G. Gordon'un İmzalı Portresi.]




İçerik.


Cilt II.

  Chap.                                           SAYFA

  VIII. Soudan Genel Valisi 1

    İx. Küçük Görevler-Hindistan ve Çin 38

     X. Mauritius, Cape ve Kongo 65

    Xi. Son Nil Misyonu 97

   Xii. Hartum 136




Bölüm VIII.

Soudan Genel Valisi.


General Gordon, Aralık 1876'da Mısır için İngiltere için ayrıldığında
Dönmemeye yönelik ifade edilen kararlılıkla; Ama gerçek durumu
Zihni herhangi bir kişisel şikayette acı değildi, hatta arzu
Dinlenme için, altı ay alma niyetini yakalamasına rağmen '
Ayrılmak, yarısını bırakacak şekilde bir işten ayrılmak için bir parça iş yapmak
çok ilgi duymuştu ve tanımladığı
kendisi. Başka bir husus kendini ona sundu ve
Arkadaşları ona manzarayı tüm ağırlıklarla bastırdı
sahip olmadıkça, hiçbir sinyal başarısı elde edilemedi
sadece ekvatorda değil, yüce otorite pozisyonuna yerleştirilir,
ama Soudan'ın geniş eyaleti boyunca. Karar buydu
Gordon'un kendisi, şüphesiz iki arkadaşın görüşlerinden etkilenmedi.
isimlerin bahsedilmesi gerekmez, ancak
Kölelik karşıtı neden, geldikten birkaç hafta sonra gelmişti.
İngiltere; ve makul bir olasılık olduğunu düşünmemek
Khedive onu böyle bir göreve atayan, telgraf etti
İngiliz Konsolosu, Bay Vivian, geri dönmemeye kararlılığı
Mısır. Bu iletişim, Khedive İsmail'in önüne yerleştirildi.
Gordon için gerçek bir hayranlık vardı ve
onun hizmetleri. Bir keresinde konuyu kendi ellerine aldı ve yazdı
aşağıdaki mektup, bu da iyice anladığını gösteriyor
oldukları kişiyle ağırlık taşıyacak argümanlar
adreslendi:-

     "Sevgili Gordon,-Dün öğrenmek için şaşırdım
     Bay Vivian'a gönderdiğiniz sevkiyat, bana bunu bilgilendirdiğiniz
     Geri dönmeyeceksin; Daha da fazlası röportajınızı hatırladığımda
     Abdin'de, bu sırada bana geri dönmeme söz verdin ve tamamlama
     Birlikte başladığımız iş. Bu nedenle atfetmeliyim
     Sizi etkileyen çok doğal duygulara telgrafınız
     Kendinizi evde ve arkadaşlarınız arasında bulduğunuzda. Ama yapamam
     Sevgili Gordon Paşa, Gordon gibi bir beyefendinin olabileceğini düşünüyorum
     Ciddi vaadiyle ilgili olarak istediklerini buldum ve böylece benim
     Sevgili Gordon, bu söze göre dönüşünü bekliyorum.-senin
     sevecen

                                             "İsmail."

Böyle bir mektup için olumsuz bir cevap zordu, eğer değilse
imkansız; Ve General Gordon konuyu eline koyduğunda
Cambridge Dükü, Ordu Başkanı olarak kendisine olduğu söylendi.
geri dönmeye bağlı. Buna göre Khedive'ye telgraf etti.
Genel Vali olarak atanırsa Soudan'a geri dönmeye istekli ve
Ayrıca Kahire'nin konuyu tartışması için hemen ayrılacaktı. Açık
oraya varışı, Şubat 1877'nin başlarında, terimlerin tartışılması
ve Gordon'un üste dönmeyi kabul edeceği koşullar
Nil yeniden başlatıldı. Bakana uzun zamandır görüşlerini açıkladı,
Nubar'ı sorumlu danışman olarak başaran Cherif Paşa
Khedive, ültimatom ile sonuçlanan: "Ya bana soudan ver, ya da
Gitmeyeceğim. "Gordon'un dinleyeceği tek uzlaşma
Khedive'nin en büyük oğlunun Hartum'a Viceroy olarak gönderilmesi gerektiğini,
Kendi adına, eski görevini devam ettirmeye istekli olduğunda
Ekvator. Mısır bakanları ve üst düzey yetkililer lehte değildi
herhangi bir Avrupalı ​​bu kadar yüksek bir görevle emanet edilen ve bunlar
özellikle bir Hıristiyan'a güç heyetine karşı,
onu Khedive dışında herkesten bağımsız bırakacaktı. İçin
Khedive'in kişisel müdahalesi, Gordon
Revisited Kahire; Ve ama aynı müdahale için asla sahip olamazdı
Genel Vali, bir hafta müzakereden sonra
Cherif, bir anlaşma her zamankinden daha uzaktı ve Gordon'un sabrı
neredeyse bitkindi. Khedive, Gordon'un için gerçekten istekli
yardım ve bilmediği bir şey olduğundan şüphelenerek sordu
Bay Vivian konuyu tam olarak açıklayacak. Nedenini duyduğunda
Zorluk, İsmail bir kerede şöyle dedi: "Gordon'a soudan vereceğim,"
Ve iki gün sonra General Gordon'a aynı şeyi gördü ve söyledi.
Aşağıdaki mektupta resmi ifade bulan, 17.
Şubat 1877, Gordon'un Massowah'a gitmesinden bir gün önce:-

     "Sevgili Gordon Paşa,-onurlu karakterinizi takdir etmek,
     Enerjiniz ve zaten sahip olduğunuz harika hizmetler
     Hükümetime verildim, harika bir şekilde birleşmeye karar verdim
     Soudan, Darfour ve
     Ekvatoral iller ve size önemli görevi emanet etmek
     yönetme. Bu etki için bir kararname vermek üzereyim.

     "Bu hükümete dahil edilecek bölgeler çok
     geniş, iyi yönetim için gereklidir.
     Siparişleriniz altında üç Vakil-Biri Soudan için Düzgün
     sözde ve ekvatorun illeri, başka bir Darfour için,
     ve Üçüncüsü Kızıldeniz Kıyısı ve Doğu Soudan için.

     "Gerekli olan değişiklikleri düşünmeniz durumunda,
     Gözlemlerinizi bana yap.

     "Soudan'ın Valisi tamamen bağımsız
     Maliye Bakanlığı.

     "Dikkatinizi iki noktaya yönlendiriyorum, yani.-
     kölelik ve iletişim araçlarının iyileştirilmesi.

     "Habeşin, sınırların büyük bir kısmı boyunca uzanır.
     Soudan. Senin yerinde olduğun zaman, dikkatlice
     İşlerin durumunu inceleyin ve eğer size yetki veriyorum
     Müzakerelere girmenin uygun olduğunu düşünüyorsunuz
     Yerleşime varma görüşüyle ​​Habeş yetkilileri
     Bekleyen sorular.

     "Sana teşekkür ederek bitiriyorum sevgili Gordon Paşa, nezaketin için
     Değerli hizmetlerinizi Mısır'a devam ederken ve ben tam olarak
     büyük deneyiminizin ve sizin
     Adanmışlık, takip ettiğimiz işi mutlu bir şekilde getireceğiz
     birlikte.

     "İnanın, sevgili Gordon Paşa, yüksek saygı duyumlarımda
     ve samimi arkadaşlık.-sevecen

                                             İsmail. "

Hiçbir şey bu mektuptan daha zarif olamazdı, bu da general
Gordon, korktuğu adamlardan bağımsız olarak onu engelleyecekti ve
Sadece Khedive'den sorumlu. Birkaç hafta takip edildi
Daha sonra-bu, yeni Genel Vali onun için ayrıldıktan sonra
Hedef-Muchir'in askeri rütbesinin verilmesi veya
Mareşal. Aynı zamanda Khedive ona yakışıklı bir üniforma gönderdi,
l150 değerinde altın dantel ve büyük kordon
Medjidieh Siparişi, burada dikkat çekmeye değer olabilir, General Gordon
Sadece Mısır üniformasındayken giyildi. Bunlar
Khedive İsmail, onun nedenleri ne olursa olsun,
Kölelik sorusunu üstlenerek,
İyi iradeyi tam olarak fark eden ve takdir eden Gordon'u destek ve
Bu Mısır hükümdarının dostça niyetleri. Olumsuz olduğunda
General'ın tutarlı desteği olan İsmail Paşa'ya karar verildi
Gordon, ne yargısının ne de kalbinin
çok sayıda dedektörünün dünyaya inandığı kadar kötüydü.

Yöneteceği yönetimin karakterini çözdükten sonra,
General Gordon Kahire'de bir gün israf etmedi. Tatil ve dinlen
tam olarak hakkı olan ve şüphesiz ki
Büyük ölçüde ihtiyacı vardı, en küçük sınırlara indirildi. Sadece
Londra için Kahire'den ayrılması arasında iki ay müdahale etti.
Ekvatordan aşağı iniyor ve Kahire'den ikinci ayrılışına
Soudan. O dönemin çoğu seyahatte geçti, çok
Mısırlı'da yorucu ve uyumsuz müzakerelerde daha fazlası
başkent. Onun yapmasını sağlayan tüm kısa alan,
Noel, ailesinin birkaç üyesiyle, öyle
Southampton'daki eski evdeki kız kardeşlerini ziyaret etmek için derinden bağlı,
Ve Gravesend'e bir gün boyunca, hayırseverliğinin sahnesi
Birkaç yıl önce emekler. Yine de, olağanüstü iyileştirici
güç, daha fazlasını almak için taze güç ve ruhla acele etti
zorlu ve daha sorumlu bir görev
Daha önce çok kısa bir dönemden vazgeçer. Neredeyse çocuksu enerji ile,
İlahi iradenin çalışmalarına derin bir inançla temperlenmiş
Yüzünü bir kez daha o zamanda o zamana çevirdi
Ve zulüm ve insan acı çeken sahneleri yürürlüğe girdiğinden
dünya tarihinde nadiren aştı.

Böylece koşulları ve koşulları açıkladıktan sonra
General Gordon, Soudan sorusunu üstlenmeyi kabul etti,
kendi başına sahip olduğu nesnelerin net olduğunu açıklamak arzu edilir
Zihin ve kendisini başarmaya koyduğu pratik görev neydi.
Neyse ki, bu açıklamanın tahmin edilmesi gerekmez veya
Bireysel varsayım. General Gordon görevini şurada ortaya koydu
en basit dil ve en net olanı ve sonuç olarak
ne yapılması gerektiğine dair en doğru görüşler ve
başarısının önünde duran zorluklar. O yazdı
Bu unutulmaz cümleleri üstlenmesinin eşiği:-

     "Birçok kazanılmış çıkarla, fanatizmle mücadele etmeliyim,
     Yüzlerce arnaut, Türk, vb.
     Verimsiz valileri olan Bashi-Bazouks olarak hareket etmek, vahşi
     Bedevilerin bağımsız kabileleri ve yarı bağımsız büyük bir
     İl Son zamanlarda Bahr Gazelle'de Zebehr Paşa altında ....
     Müthiş efor, iki veya üç yıl içinde, Tanrı'nın
     yönetim, iyi bir ordu ile iyi bir eyalet yapın ve
     adil gelir ve barış ve artan ticaret ve ayrıca
     Bastırılmış köle baskınları. "

Kimse ya görevin titanik büyüklüğüne itiraz edemez
başarılı veya başarısının bir
sefil mutsuz nüfus. Proje ne kadar tamamen taşındı
Güçlü hükümetlerin ve büyük orduların sahip olduğu bir adam tarafından
hem önce hem de o zamandan beri başarısız oldu, şimdi gösterilmeli.

General Gordon doğrudan Kahire'den Massowah'a geçti, hangi yol
Habeş anlaşmazlığını daha önce çözmeyi umduğu için seçildi
Soudan'da operasyonlara başladı. Hem Khedive hem de İngiliz
Hükümet,
Habeş ve doğu sınır topraklarında bir süre hüküm sürdü
Soudan ve Gordon'un itibarının ve enerjisinin
Kral John ile tüm zorlukların kaldırılmasını kolaylaştıran,
Theodore'un ölümü, sevilen unvanını almayı başardı.
"Negus."

Pozisyonu anlamak için birkaç tarihsel gerçek
kaydedildi. 1874 yılına kadar Kral John'un otoritesi kuruldu
Menelik'in onu koruduğu Güney, Shoa hariç her eyalet
Bağımsızlık ve Kuzey'de, yıl içinde ele geçirilen Bogos
Munzinger Bey tarafından belirtildi, İsviçre Valisinin görevini tutan bir İsviçre
Khedive altında Massowah. Bogos'u ele geçirirken Munzinger
Kalıtsal şefi Walad El Michael'ın emekli olmasını sağladı.
Hamacem, aynı zamanda patrimonunun bir parçası,
kendini savunma. Munzinger, Hamacem'i eklemeyi ve Khedive
güvence; Ancak seferin komutasını Arokol'e emanet etti
Bey ve Arendrup adlı bir Danimarkalı subay askeri danışman ve
Munzinger, Tajoura'da küçük bir komuta ile memnun olmak zorunda kaldı.
Birkaç ay sonra öldürüldü. Mısır Seferi
Bu arada Hamacem'e eşit güven ve dikkatsizlik ile ilerledi,
Michael birkaç müfrezede saldırdı ve iki katına çıktı
birliklerin yok edilmesinden ve kollarını yakalamanın memnuniyeti ve
mühimmat. Beklediğin felaket başlangıcı buydu
Khedive İsmail'in mektubunda bahsettiği sorular
General Gordon.

Khedive bu tersi almaya karar verdi ve
Orijinal tasarım. Bu nesne ile önemli sayıda asker
Massowah'a gönderildi ve ilişkinin davranışı Ratib'e emanet edildi
Paşa ve bir Amerikan servet askeri, Albay Loring Paşa. İle
Bu sefer-1876-Michael, Kral John ile kavga etmişti.
onu yakaladığı silahlardan vazgeçmeye zorladı
Mısırlılar ve intikam için endişeli, onunla çok fazla attı.
Son rakipler. Mısırlı liderler kazandıklarını gösterdi
seleflerinin deneyimiyle. Aynı şekilde ilerlediler
Cesur ve zahmetli bir şekilde ve iki güçlü kale inşa ettikten sonra
Gura platosunda, birbirlerinin kıskançlığı ile indüklendiler veya
göründüğünde düşmanlarına hor gör, sığınaktan ayrılmak
kaleleri ve açıkta savaşmak. Mısır Ratib'in iyiliği vardı
"Kalelerde Kal" dan tavsiyede bulunma hissi, ama Loring haykırdı: "Hayır! Mart
onlardan. Korkuyorsun! "Ve böylece bir kez daha yeterli
İhtiyat. Sadece bir saat süren bu eylemin sonucu,
25 top ve 10.000'den fazla Mısır askerinin kaybı oldu
Remington Rifles. Hayatta kalanlar kalelere sığındı ve
onları tutmayı başardı. Daha sonra müzakereler izledi ve Kral John
Mısır ile beklenmedik bir ılımlılık ve barış arzusu gösterdi, ancak
Sadece onun inatçı vasalının teslim olmasının durumu
Michael. Michael, Baskın Kral John'un içine bindirerek misilleme yaptı.
bölge, böylece tüm sınırı bir bozukluk durumunda tutuyor,
istikrarlı bir barış fikrini engelledi.

General Gordon'un uğraşması gereken konum buydu. Yapması gerekiyordu
Zayıflamış ve cesaretsiz Mısır garnizonunu namluya teşvik edin
Michael, Khedive'i terk etme suçlamasına maruz bırakmadan
müttefik ve Habeş ile teslim olmadan bir barış sonuçlandırmak
Bogos ya da Michael. Bu aşamada sadece çağrılıyoruz
bu hassas sorunun ilk kısa aşamasını açıklayın,
Yinelenen aralıklar, Gordon'un tamamı boyunca dikkatini çekti
Soudan'da kalması. İlk adımı Michael'a
Para ve hükümlerin sübvansiyonu sadece ona şart olarak ödenecektir
Habeş sınırına saldırmaktan kaçındığını; onun yanında
Kral John'a bir mektup yazın, ona adil terimler sunan ve ekleme
Dostluk Antlaşması Taslağı. Bunu düşünmek için iyi bir neden vardı
Bu açılar, olsaydı olumlu bir sonuç üretirdi.
General Gordon'un o sırada Kral John'u görmesi mümkün, ama
Maalesef Menelik ve Kral ile yeni bir savaş patlak vermişti
John, Shoa'ya aceleyle ilerlemek zorunda kaldı. Gordon'a cevap vermedi
Altı ay boyunca mektup ve o zamana kadar Gordon çok kapsamlıydı
Habeş sorusunu almak için soudan ile uğraştı
Olayların gücü, görüldüğü gibi, onu tekrar yapmaya zorladı.

Habeş anlaşmazlığının beklemesi gerektiğine karar verdikten sonra General Gordon
Kassala tarafından Hartum'a yaptığı yolculukta ilerledi. Daha az seyahat etmek
Günde otuz milden fazla, büyük sıcaklıkta, yönetimi organize etmek
yolunda ve kişisel kitle vermek isteyen herkese
onu en düşük sefil ve çıplak köylüden en yüksek seviyeye kadar görün
resmi veya dini şahsiyet, Shereef'in dediği gibi,
3 Mayıs'ta Hartum'a ulaştı. Bir saatte gecikmedi
görevinin başlaması. İlk halka açık duyurusu ortadan kaldırmaktı
_courbash_, vergilendirme borçlarını vermek ve bir
Nehir suyunu kasabaya pompalamak için bir plan. _Kadi_ veya belediye başkanı
Bu adresi Halk Meydanı'nda okuyun; İnsanlar onu selamladı
Zevk ve Gordon'un kendisi, onun tarafından taşındı
İşine olan coşku, uzun Harangue'yi kısa bir süre içinde sıkıştırır
Metin: "Tanrı'nın yardımıyla denge seviyesini tutacağım."

Ancak adı geçen önlemlere herhangi bir büyük zorluk katılmadı
onların kuruluşu veya infazları. Onlar sadece ön planlardı
Bashi-bazukların ciddi ve riskli dağılımı ve adımlar
sadece ticareti değil, aynı zamanda kısıtlamak ve kontrol etmek için gerekli
mülkiyeti, köleler. General Gordon'un defalarca işaret ettiği gibi,
politika ve yargılamalar, tek mülkiyete doğrudan bir saldırıdır.
soudan'da var ve köle için adalet eşit olarak olamazdı
köle sahiplerine adaletsizlikten vazgeçildi. Üçüncü köle sınıfı
Raider ayrı bir kategoride durdu ve onunla uğraşırken Gordon
Hiç bir komplikasyon izi hissetmemişti. Kariyerini sonlandırmıştı
Ekvatordaki Afrika ırklarının acımasız belaları ve
Tanrı'nın yardımı Soudan boyunca bitirmeye kararlıydı. Ama
Mısır'da köle sorusu çok taraflıydı ve zorluklarla kıl edildi
onu anlayan ve adil ve eşit bir
İlgili herkese tedavi.

Sahiplerin haklarını koruma özel nesnesindeydi
Gordon'un bir dizi düzenleme önerdiği kölelerin yanı sıra,
kölelerin hemen kaydedilmesini zorunlu hale getirmek ve böylece
zaten köle konvansiyonunun ilan edilmesinin yolunu döşemek
müzakere altında. Önerileri sayıca sadece dört idi ve okudu
aşağıdaki gibi:--

     1. Yasayı, kaçak köleleri onların
     Ustalar, acımasızca tedavi edildiği durumlar hariç.

     2. Master'ların 1 Ocak'tan önce kölelerini kaydettirmelerini isteyin
     1878.

     3. Üstatlar onları kaydetmeyi ihmal ederse, o zaman Düzenleme 1
     onların lehine uygulanacak.

     4. 1 Ocak 1878'den sonra kayıt yapılmasına izin verilmez.

General Gordon'un sahip olacağı bu basit ama pratik düzenlemelerle
köle sahiplerinin haklarını onayladı ve böylece
düşmanlık, aynı zamanda uygulanmasını durdurdu
Herhangi bir taze kişilerde kulluk. Zaman içinde ve olmadan
Exchequer'a, gördüğü tazminat yükünü empoze etmek
Sahipler, özkaynak olarak adaydı, bu nedenle bir son verecekti
Soudan'daki köle ticaretine.

Anglo-Mısır Sözleşmesi, Köle Ticareti Konusu,
4 Ağustos 1877'de imzalanan, ne o kadar basit ne de pratikti,
hükümleri ve
Ona eşlik eden khediv kararnamesi. Sözleşmenin ikinci makalesi şöyle yazıyor: "
Doğrudan veya dolaylı olarak kölelerin trafiği dikkate alınacaktır
cinayetle çalmaktan suçlu (_vol avec meurtre_) "ve sonuç olarak
General Gordon'un varsaydığı gibi, ölümle cezalandırılabilir.

Ancak Khedive'nin kararnamesinin birinci ve ikinci hükümleri bir
farklı etki. Aşağıdaki gibi koştular:-

     "Kölelerin aileden aileye satılması yasaklanacak.
     Bu yasak Kahire'de yedi yıl içinde yürürlüğe girecek ve
     Soudan'da on iki yıl.

     "Bu dönemlerin geçişinden sonra bunun herhangi bir ihlali
     Yasak, beşten hapis cezası ile cezalandırılacak
     aylar ila beş yıl. "

Bu kararnamenin gerçek yorumu Gordon'u terk ederdi
köle ticaretinin kısıtlanması için her şeyi yapmak için çaresiz
1889 yılı ve sonra sadece oldukça yetersiz bir şekilde vermesine izin verildi
Yasayı çiğneyenlere ceza. General Gordon,
Sözleşme ile kararname ve
Orijinal talimatlarını gerçekleştirmenin imkansızlığı
suçlar için yeterli ceza tahsis etme gücünden mahrum;
ve orijinal kayıt önerisine geri döndü, bunun için
Slave Sözleşmesi, müzakereciler
Kahire, ifade edilen görüşlerinin ve önerilerinin tamamen farkındaydı.
Bu sözleşmenin imzalanmasından üç ay önce resmi bir sevkiyat.
Bu temsillere Gordon hiç cevap almadı. O kaldı
sorunu kendisi için çözmek, baskılamaya devam etmek
köle ticareti elinden gelenin en iyisini yapmak ve resmi risk almak
Bir dizi talimatı takip etmek için sansür ve reddetme
Kararnamede kaydedilenlere tercih edilen kongre. Dışarıya
Halk Khedive'i suçladı ve Gordon'un kendisi Nubar Paşa'yı ve
Mısır Bakanlığı; Ama gerçek hata kapılarda yatıyordu
Gordon'un temsillerini bilen İngiliz hükümeti ve
Khedive emirleri ile konvansiyon arasındaki tutarsızlık
birlikte imzalamıştı ve kesin olanı zorlamak için hiçbir şey yapmadım
başvurmaya değer olduğunu düşündüğü hükümlerin yerine getirilmesi
elde etmek için diplomasi. Aynı tereddüt ve kavrayamama
Gerçek sorunlar, Mısır'daki İngiliz politikasını şuna kadar karakterize etti.
şimdiki saat.

Gordon sorumluluk korkusuz bir adam olmasaydı ve çözülmüş olsaydı
bazı sonuçların işçilerinden gelmesi gerektiğini, şüphesiz
daha net elde etmek için nafile çabalarında sabrını ve gücünü harcadı
ve Kahire'den daha tutarlı talimatlar ve taciz edilen
Resmi Tergiversation ve Gecikme, vermeye yönlendirilmiş olurdu
Umutsuzluk olmasa da görevini tiksinti içinde. Ama onun olduğu gibi-bir adam
en büyük kararlılık ve en yüksek ruh-herhangi bir
İngiliz veya Mısırlı ile müzakere etmek için işe yaramaz çaba
Delta'daki yetkililer ve eldeki işe döndü
Soudan'ı Khedive adına yönetmeye karar ver, ancak
pratik diktatör. O zaman ondan karakteristik kırıldı
ve cesur bir ifade: "
son."

Gordon'un ele alması gereken ilk ve en acil görev
Kendisi, Türk ve Arap düzensizliklerinin yerini aldı,
"Bashi-Bazouks" adı altında,
İl garnizonu. Sadece bir ordudan verimsiz değillerdi
bakış açısı, ancak uzun bağışıklık tarafından onaylanan uygulamaları
Yürütmeyen nüfusun avına gitti. Böylece getirdiler
Hükümet, aynı zamanda bir unsur oldukları için itibarsız
konumunda zayıflık. Gordon, Khedive'nin yoksa
Hizmetlerinden daha iyi destek, Soudan'daki yetkisi
Herhangi bir anda devrilmekten sorumludur. Uygulaması olmuştu
Kahire yetkilileri, takviyeler istendiğinde göndermek için
O şehirdeki arnaut ve Arap mokasenleri ve bu adamların
Hükümeti rahatsız etmeden kendilerini ödeyin. Bunu yaptıkları
Gordon bir son vermeye karar verene kadar kendi memnuniyetleri
ne pahasına olursa olsun yanlış, çünkü sadece yağmalandıklarını buldu
insanlar, ama onlar köle ticaretinin aktif abettörleri olduklarını. Henüz
Askeri gücüne sahip olmadığı için,
Eyaletlere dağılmış 6000 Bashi-Bazoukes,
Dikkatle devam edin. Bu bedeni parçalama yöntemi bir
ayrıntılı bir şekilde kavrayışının çarpıcı bir örneği ve
İhtiyat ve cüretkar, gebe kaldığını uyguladığı
ciddi bir zorluğu ortadan kaldırmak için en mantıklı yolu olmak. Bu
Çok sayıda küçük garnizonda önemli güç dağıldı
İl genelinde. Askeri açıdan bu
Düzenleme kötüydü, ancak her ayrı garnizonun
Kendi hesabında çok az gizli köle avı. General Gordon
Bu garnizonlara çağrıldı, Bashi-Bazouk'ları üç veya dört ile sınırladı
Mekanların gelişini kalıcı bir şekilde durdurdu ve yavaş yavaş
Onları güvenilir siyah Soudanese askerleri ile değiştirdi. Ondan önce
iktidar dizginlerini bıraktı, 1879 sonunda, tamamen
Bu bedeni parçaladı ve Soudanlıları etkili bir şekilde rahatlattı
Onları kırbaçtan kurtarırken askeri zalimleri.

Tüm bu konuları trim halinde koyduktan sonra Gordon, Hartum'u bıraktı.
Darfour'un batı eyaleti için 1877 yazının ortasında,
bir dizi meselenin acil dikkatini iddia ettiği yer. O
Eyalet İkisi ile sınırlı birkaç büyük Mısır garnizonu vardı
veya üç kasaba ve kefil olduğu gibi korkudan, ancak hesapta
iddia edildiği gibi müthiş düşmanların onların dışına çıkmak. .
Sorun ve düşmanlık raporları şüphesiz abartıldı, ama yine de
yüzeyin altında bir rahatsızlık kaynağı vardı
gelecekte tehlike; Ve olayların ışığıyla okuyun, görünüyor
General Gordon'un onu koruyabildiği biraz mucizevi kısa
kendi kişisel enerjisi ve isminin büyüsü altında. Ne zaman
Bu garnizonları rahatlatmaya başlama noktası, kendini buldu
500 Bashi-Bazouks'un bir alayı dağıtmaya mecbur kaldı.
hemen emrindeki tek güç. O zaman organize etmek zorunda kaldı
Boktan beden, aynı şekilde benimsediği aynı şekilde
Ekvator ve bu tür 500 takipçisi ile-sadece 150 dedi
iyiydi-Yürüyüşünde yalan söyleyen bölgeler için başladı
Beyaz Nil'in birkaç yüz mil batısında ve neredeyse en çok yaklaşıyor
Khedive'nin Tchad Gölü'ne mallarının.

General Gordon'un uğraşması gereken düşmanlar iki idi. Oradaydı
İlk Haroun, Zebehr'ten sonra hayatta kalan başrolde
daha önce tarif edilen Darfour'un işgali, bunun gerçek sultanı
Durum; ve ikincisi, Zebehr'in oğlu Süleyman ve nominal
köle satıcıların lideri. Birincisi açık isyandayken
İkincisinin gizli düşmanlığı daha korkulacaktı, ancak
Süleyman doğal olarak maskeyi atmaktan çekinebilir.
İsyan, babasının Cairo-Zebe'deki infazının sinyali olabilir
Birkaç yıl sonra çok güvenen ziyaretinden sonra orada gözaltına alınmış
önce. Bu nedenle, Süleyman'ı görmezden gelmek hem ihtiyatlı hem de gerekliydi
Haroun boyun eğdirilene kadar veya başka bir şekilde
düşmanlık eylemlerinden vazgeçmeye mecbur kaldı.

General Gordon'un planı aşırı derecede basitti. Nil'den ayrılmak
500 adam, _en route_ verimli kısmını toplamaya karar verdi.
Dağınık garnizonlar, nehre verimli olmayanları gönderiyor
Hartum'a ve bu güçle garnizonu rahatlatmak için
Fascher'da, büyük kasabaların veya istasyonların en uzak
Darfour. Bu garnizonların birkaç numaralı olduğu anlaşılacak
Her biri bin adam, Gordon'un rahatlatıcı vücudu sadece birkaç
yüzlerce; Ama onların _morale_ o kadar düşük batmıştı ki almaya cesaret edemediler
Gerçek değil, kendi terörlerinin bir düşmana karşı alan.
Müthiş olarak boyanmış. İlerlemesine başlamadan önce bile Gordon
kendini ifade ettiği isyanın adil bir ölçüsünü aldı
Bir atış yapmadan baskılamadan emin. Dara'da, yer
Mahdist Savaşı'nda Slatin Paşa tarafından iyi savunuldu, o
1800 birlik serbest bıraktı; Ama birkaç hafta boyunca hareketsizlik içinde tutuldu
Gücünü organize etme ve nasıl olduğunu tespit etmenin gerekliliği nedeniyle
Uzak Süleyman, 10.000 savaşan adamın soyguncusu konfederasyonu ile
Shaka-sadece 150 mil güneydoğunun darigight'a güvenilecek
sessiz kal. Bu gerilim döneminde almaya zorlandı
adıyla çağrılan müthiş bir kabileye karşı alan
Arkasını tehdit eden leopar. Girmek gereksizdir
Tamamen başarılı olan bu seferin detayları,
birliklerinin korkaklığına rağmen ve
rahatsız edici klanın boyun eğdirilmesi.

Bir tür 3.500 adamdan oluşan bir güç topladıktan sonra,
Yürüyüşü Fascher'a zorladı ve sonra inmek için aynı çabuklukla
ve Süleyman ile bekleyen anlaşmazlığı çözün. Bu planlar o
kendi koynunda kilitli tutuldu, çünkü kampı casuslarla doluydu ve onun
Kendi çevresine güvenilmeyecekti.

Birliklerinin ana bölümünü Dara'da bırakarak Fascher'da ilerledi
1000'den az erkeğin başında,
Küçük koruma 150 seçilmiş Soudanese düzenledi. Bunlarla
3000 asker ve Paşa'nın olduğu Fascher'a girdi.
Hassan Helmi, üç günlük yolculuk uzaklıktaki Kolkol'de 10.000 kişi daha vardı.
Gordon garnizonu oldukça moralsizleştirdi ve hareket etmekten korkuyor
duvarların dışında. Bir keresinde Hassan Paşha'ya ona gelmesini emretti,
ihmalinden ötürü işten çıkarma yaparak cezalandırmak amacıyla
ve düzgün bir şekilde önderlik edebilecek bir gücü komuta ederken korkaklık
endişe verici haberler ulaştığında tüm ili zorladı
Genel Vali Süleyman ve grubunun Shaka'dan vazgeçtiği ve
Dara'nın mahallesinde yağmalanıyorlardı. Ağırlık
Bu tehlike gecikmeden kabul edilmedi. Bir an kurtulamaz
ya aciz bir teğmen cezalandırın ya da düşman haroun'u ezmek için
Darfour'da yargılamaları iddia edilen ana sorunların olduğu iddia edildi.
Gordon korumasıyla olabildiğince hızlı geri döndü ve ayrıldı
Arkasında bile, son seksen beş mil boyunca sadece
bir buçuk gün içinde deve. İşte yazdıklarını tanıtılabilir
Kendisi bu hızlı ve genellikle yalnız deve konusu
Yolculuklar:-

     "Muhteşem bir devem var-hiçbiri böyle; uçar ve oldukça
     Arapları bile hayrete düşürüyor. Bu istasyona uçmaya geldim
     Marshal'ın üniforması ve erkeklerin açılmadan önce vaktinden önce
     Kolları, yanımda sadece bir adam var. yapamadım
     yardım edin; Eskort bir buçuk saat gelmedi
     daha sonrasında. Benimle gelen Arap şefi bunun
     telgraf. Gordons ve Develer aynı yarışta-
     Başlarına bir fikir alıyorlar ve hiçbir şey almayacak
     dışarı .... Genel Valinin dizildiğini görmek korkutucu
     bir deli gibi uçan altın kıyafetler, sadece bir rehberle
     Eğer onu takip etmiş olsaydı ... Tuhaf olsaydım, o kadar çok olmalıyım
     Haftalar şimdi yolda günler; Çok kazanıyorum
     Bu duyulmamış yürüyüşler tarafından prestij. İnsanların benden korkmasını sağlıyor
     Yavaşımdan çok daha fazlası. "

Durum her şekilde temsil edildiği kadar ciddiydi. Dara
Bir dövüş gücü olarak garnizon değersizdi ve
Küçük koruması, hala Fascher'ın yolunda olan Gordon
sayabileceği adam. Süleyman ve tüm gücü kamplandı
Kasabadan üç mil değil. Gordon pozisyonu oldukça fark etti; O
Kendi hayatının ve daha fazla değer verdiğini gördü, tüm çalışmayı
Bu kadar uzun süredir nişanlandığı, tehlikede olan ve bir an
Tereddüt yıkım anlamına gelir. Krize yükseldi. Daybreak'te,
Medjidieh'in parıldığı resmi kostümüne takılı olarak
Meme, atını monte etti ve Süleyman kampına gitti. Süleyman
meditasyon ihaneti ve bir önemsememek,
Gordon'u ele geçirme ve onu babası için rehin olarak tutma adımı. Vardı
Gordon birkaç saat bile gecikti, şüphesiz
Köle avcıları orijinal tasarımlarını yürütürlerdi; ama onun
olağanüstü hızlılık ve özgüven onları rahatsız etti ve
Muhtemelen kendi hayatını kurtardı. Gordon tugay çizgilerinden aşağı indi;
"Yirmi iki güzel görünümlü bir delikanlı" olarak tanımlanan Süleyman
Ona saygı işaretleri ve genel vali, vermeden
Onları düşünmek için bir an, bir kerede onu ve baş teğmenlerini çağırdı
Çadırdaki bir izleyiciye emrinde yer aldı. İşte Gordon gitti
doğrudan noktaya kadar, onları meditasyonlu isyanla suçlayarak ve
Onlara konfederasyonlarını kırmayı istediğini söylüyor. Sonrasında
Bu iddianameyi dinlerken, hepsini çok teslim etti
iğrenç; Ama Gordon, Süleyman'ın onu affetmediğini gördü ve ne zaman
Gerçek daha sonra bilinmek için geldi, onun olmadığı bulundu
Projesini sadece ana teğmenleri olduğu için yürütmek
onu terk etti. Müzakereler bittiğinde Süleyman
1500 adam Shaka'ya tekrar duyacağız ve Gordon aldı
Tugay kuvvetinin diğer yarısını ödemesine. Bu olağanüstü
Henüz tehdit etmiş olan en büyük tehlikeyi yuttu mu?
Soudan'da.

Bu olayın aşağıdaki doğrulayıcı hesabı verildi
Slatin Paşa tarafından uzun zaman sonra:-

     "Tüm bu tartışmaların ve görüş farklılığının ortasında,
     Keriut ve Shieria tarafından seyahat eden Gordon, bir noktada durmuştu
     Dara'dan yaklaşık dört saat yürüyüş; Ve onun talimatını verdikten sonra
     Onu her zamanki gibi takip etmek için eskort, o ve iki sekreteri başladı
     Develerde önceden. Yaklaşımını duyan Süliman
     Birliklerine üç satırda konuşlandırılması için emir verilen
     kamp ve kale ve bu operasyon taşınırken
     Dışarı, Gordon, birliklerin arkasından gelen, hızla geçti
     satırlardan, akıllı bir tırısa binmek ve selamlamak
     Sağ ve sol birlikler kaleye ulaştı. Aniden
     Gordon'un gelişi liderlere planlarını yapmak için zaman ayırmadı.
     Bu nedenle genel selam emrettiler; Ama önce bile
     Silahların Gök gürültüsü duyuldu, Gordon zaten emir göndermişti.
     Süleyman ve şefleri ondan önce anında görüneceklerdir ....
     Gordon'a sahipti, inanılmaz hızıyla ve hızlı kavrayışıyla
     Durum, bir sorunun yerleşiminde iki gün içinde geldi
     ki bu tam anlamıyla tehlikeler ve zorluklarla kıllandı. Vardı
     Süleyman, Darfour'un içinde olduğu bir zamanda direniş teklif etti.
     Rahatsız durum, Gordon'un konumu ve bakımı
     Bu bölgelerdeki Mısır otoritesi güvencesiz olurdu
     aşırı. "

Gordon'un bu olayla ilgili kendi görüşü,
Bunlardan birine yazılmış son derece karakteristik mektubu takip etmek
Tüm olduğunu düşünen kölelik karşıtı meraklılar
Zorluk bir iki ilanla çözülebilir ve katı bir
ile bağlantılı her biri
Ölümüne ayrımcılık yapmadan köle ticareti:-

     "İç mekanda 6000 daha köle satıcı var
     Şimdi bana itaat et, Zebehr'in oğlunun ve diğerinin
     Şefler verdi. Ne zorluk olduğunu hayal edebilirsiniz
     Tüm bu silahlı adamlarla uğraşırken. Onları burada ayırdım
     Ve orada, ve zamanla kendimi kitleyden kurtaracak.
     Hepsini çeker misiniz? Hakları yok mu? Olmamalılar mı
     dikkate alınan? Ekicilerin hakları yoktu? Hükümetimiz değil mi
     Bir kez köle ticaretine izin veriyor mu? Kölelerin kargolarının geldiğini biliyor musun
     Babalarımız zamanında Bristol Limanı'na mı? olurdum
     Siz ve Dara'daki Kölelik Karşıtı Topluluğuna sahip olacak L500 verildi
     Üç gün boyunca köle satıcılarının
     kavga ya da değil. Kötü bir kale, korkak garnizon ve
     Titrememek-diğer tarafta güçlü, kararlı bir dizi erkek
     Savaşa alışkın, iyi atışlar, iki tarla parçası ile. İsterim
     O zaman hepinizin ne söyleyeceğini duymayı severdim. ben değillim
     Bunu övünürken söyle, çünkü Tanrı endişemin ne olduğunu biliyor. "

İlk eylemin Süleyman kampında gerçekleştiği drama
Dara dışında, daha sonra sona ermedi. Gordon bunu bir şey bırakmayı biliyordu
Yarı bitti sadece tehlikeyi yeniden ortaya çıkmaya davet etmekti. Süleyman
1500 adamıyla Zebehr takipçileri Shaka'ya emekli oldu.
İldeki taraflar standardına akın edecek ve
Çok az zaman eskisinden daha zorlu ve düşmanca olurdu. Dört
Süleyman Dara'dan ayrıldıktan günler sonra Gordon aynı yer için yola çıktı.
Dört şirketin başkanı ve altı günlük bir yürüyüşten sonra
Korkunç ısı Shaka'ya ulaştı. Köle avcılarının zamanları yoktu
ruhlarını kurtar, hepsi tamamen inek ve çok
itaatkâr; Ve Süleyman, adamın eline geçti.
Kimin hayatı planlamadan sadece birkaç gün önce vardı. Maalesef
Gordon Şahsen Katılmak için Shaka'da kalamadı
Süliman'ın grubunun dağılması ve ayrıldıktan sonra o genç
Lider güvenini geri aldı ve düşmanca ve
hırslı tasarımlar; Ancak General Gordon'un planlarının başarısı
1877 yaz tamamlandı ve büyük ölçüde azaltmaya yetecek
On iki ay sonra Süleyman patlak verdiğinde tehlikenin yerçekimi
ve Gessi'nin eline düştü.

General Gordon bu kişisel tehlikelerle karşı karşıyayken ve başa çıkarken
zorluklarla hiç aşılmamış ve bu
enerjinin, cesaretin ve
Bireyin detaylarına dikkat edilmesi kötü birlikleri telafi edecektir
ve eksik kaynaklar, hayır
Kişi Calumny'den kaçabilir. Londra'nın koltuk reformcuları
yöntemlerinden memnun kaldılar ve onlar oldukça şok oldular
Aday olarak kabul ettikleri General Gordon'un
kölelik karşıtı toplumun, sorumlu teğmen olarak değil
Yabancı bir potentat, sadece restore etmekten değil, alışkanlık içindeydi
Yasal sahiplerine kaçak köleler, ama hatta köleler satın alma
Kendi ve hükümet parasıyla, onları dönüştürmek için
askerler. Dar bakış açılarından, onlara öyle görünüyordu
Bu adımlar köle ticaretinin doğrudan bir teşvikiydi ve
Gordon'un eylemini olağanüstü bir şekilde kınadı, ama hiçbiri daha az
Acı, tek pratik kullandığı gerçeğinin cehaleti
Misyonu gerçekleştirmenin araçları, ona ek olarak
idari görevler, pratik olarak ona
medeniyet temsilcisi. Bu iyi ama yanlış bilgilendirilmiş kişiler
Soudan'daki Mısır garnizonunun
verimli, iletişim kolaydı ve iklim değil
Hoş olmayan ve gayretli teğmenler tarafından desteklenen Gordon
sadece elini tutmak veya bir çözünürlük yapmak için
Exeter Hall, gerçek ve metafizik zincirler için,
İç Afrika'nın Negro nüfusunun uzuvları. Bu onların hayaliydi. Gerçek, değersiz ve kremalı bir ordu, öldürülen bir iklimdi
Çoğu Avrupalı ​​ve Gordon'un canlılığı ve sakatlığı
onun dayanmasını neredeyse hiç etkinleştirmedi, iletişim sadece sürdürüldü ve
Devenin çöl boyunca yorucu uçuşu ile temsil edilir,
Planlarına karşı ihanet ve düşmanlık, kişi olmasa da, onun arasında
meslektaşları-tüm bu zorluklar ve tehlikeler üstesinden geliyor ve
Yalnız bir adamın ciddiyeti ve enerjisi ile nugatory. Kıpırdatan
Onun öfkesi bu kadar büyük bir patlamada havalandırın:-

     "Hepinize inanmıyorum. Bunu ve bunu söyle ve sen
     Yapma; Paranızı veriyorsunuz ve görevini yaptınız; Sen
     Birbirimizi övün, vb. Ben merak etmiyorum. Tanrı sana verdi
     bu dünyaya bağlar ve çapalar; Eşleriniz ve aileleriniz var. BEN,
     Tanrıya şükür, hiçbirine sahip olmayın ve özgürüm. Şimdi beni anla. Eğer
     Bana uygun, köleler alacağım. Yakalanan kölelerin düşmesine izin vereceğim
     Mısır'a ve onları taciz etmemeye ve sevdiğim şeyi yapacağım ve
     Tanrı, merhametinde beni yerli köleler hakkında yapmaya yönlendirebilir; Ancak
     Bana hayatıma mal olsa bile köle baskınlarının boynunu kıracağım.
     Ordum için köleler alacağım; Bu amaçla yapacağım
     Askerler, baskınları önlememi sağlamak için iradelerine karşı. BEN
     Bunu gün ışığında yapacak ve kararlarınıza meydan okuyacak ve
     eylemleriniz. Bundan çıkarılmış olsaydım kalbim kırılır mı
     emretmek? Ebedi deve sürüşüne, ısıdan pişman olmalıyım
     sefalet tanık olmak zorunda kaldım, her şeyin rahatsızlıkları
     Ev hayatımın etrafında mı? Yedi ay içinde seyahatlerime bak.
     Develerde binlerce mil ve diğeri için dinlenme umudu yok
     yıl. Sadece Tanrı'ya güvenmek için aralıklarla çağrılırsınız;
     Benimle sürekli bunu yapmaya zorluyorum. Bana adamı bul ve ben
     onu tamamen hor gören yardımım olarak alacak, isim, ihtişam,
     onur; evini bir daha asla görmek istemeyen biri; Bakan biri
     kötülüğün iyi ve kontrolörü olarak Tanrı'ya; sahip olan
     Sağlıklı bir beden ve enerjik bir ruh ve ölüme bakan biri
     sefaletten bir sürüm olarak; Ve eğer onu bulamazsan, o zaman
     Yalnız ben. Kendimi taşımak benim için yeterli; Başka istemiyorum
     bagaj."

Gordon'un sıkıntıları sadece İngilizce vizyonerlerle değildi. Mısırlı
Yetkililer her zaman ona yüce güçlerin heyetini görmüşlerdi
sevmediğinde ve bu duygu kalifiye olmayan bir endişe haline geldi
Onları egzersiz yaparken ne kadar kararlı olduğunu gördüler. İsmail Paşa
Enerjik Genel Valisi'ne sınırsız güven vermek için atılmış,
Ama olamadı ama etrafındaki kişilerden biraz etkilenemedi
Gordon çok uzaktaydı. Bu nedenle, Gordon kendi eline geçtiğinde
Yaşam ve ölümün gücü ve erkekleri asılmaya ve vurulmaya mahkum etti,
O muhalefeti en yüksek faaliyet noktasına yönlendirdi ve
Kahire'den Telegraph tarafından tekrarlanan açıklamalar aldı. Bunlara o
sıkıca, ama sessizce cevapladı, başka hiçbir durumda
İdare sürdürülür ve Viceroy olarak yetkisinin
Hızlı adaleti dağıtamazsa zayıflatılmalıdır. Buna rağmen
Tüm temsilleri, asla onayını almadı.
ölüm cezalarını geçme hakkı; Ama o güçlü irade ile o
Her krizde, onun üzerinde hareket etme kararlılığını açıkladı.
kendi sorumluluğu. En az iki kez bir his ifade eder
katillerin asılmasına neden olan tatmin.

Bu, Gordon'un tuttuğu gerçek görüşlere stres atmak için uygun bir andır
kan dökülmesi konusunda. Tüm savaşa karşı iken
eğilim ve denilebileceklerin en küçük izi olmadan
Askeri Ruh, General Gordon'un hiçbiri bu ürkütücü ve
çoğu zaman acımasız ve
her zaman korkakça. En az yanlış olmadan suçluyu cezalandırdı
bir ölüm cezası ile bile ve gereklilik bıraksa da
Seçim, o cümlenin kendisini idam ederdi,
Adaletine oldukça ikna oldu. Kural olarak silahsız kaldı
Soudan, Çin'de olduğu gibi; Ama istisnalar vardı ve en azından
Bu vesileyle bir çatışmada aktif ve belirleyici bir rol aldı. O öyleydi
Kabilelerden biri tarafından saldırıya uğramak ve adamları çılgınca ateş ediyordu
Ve sonuç olmadan. Sonra Gordon adamlarından birinden bir tüfek kaptı,
ve düşman liderine ateş etmek onu öldürdü. En az iki tane var
Birçoğunun birçoğunun bir şekilde gösterilecek diğer olayları
Hayranlar bastırılmaya devam ederdi, ama bu insan doğasını ortaya çıkardı. A
beceriksiz hizmetçi, ağır ördek silahını kafasına yakın ateşledi ve
Gordon doğal olarak ona kulaklara akıllı bir kutu verdi.
Adam bir hafta hatırlardı. Bir sefaletten heyecan duyuyor
köle-gang, onlardan sorumlu olan çocuğa ait olduklarını sordu,
Ve tereddüt ederken, kırbaçıyla yüzüne vurdu.
Gordon'un bu eylem hakkındaki yorumu, "acımasız ve korkak bir şekilde, ama
Öfkeli oldu ve yardım edemedi. "Biri bunu okurken hissediyor
Biri bunu yapardı ve sonuçta Gordon bir adamdı,
Ve manevi bir soyutlama değil.

Böylece General Gordon'un görev süresinin ilk olaylı yılını sona erdirdi
Soudan Genel Valisi. Büyüklüğü hakkında bir fikir
Yaptığı görev,
Bu dönemde çölde deve üzerinde yaklaşık 4000 mil sürdü.
Kendisinin önünde sekiz yanan sorunun çözümünü koydu ve
1877'nin sonunda beşini az çok kalıcı olarak yerleşmişti.
Ayrıca askeri ve sivil şubelerde birçok reform yapmıştı
yönetimin ve içinde bir kuvvetin çekirdeğini oluşturmuştu
Biraz güven yapabilirdi. Saygı duyuldu ve
Korktu ve hayal ettiğinden çok daha fazla sevildi. "Bize başka bir vali gönderin
Gordon gibi "Soudanese ağlamasının yükü oldu.
Mahdi'nin gücünün gölgesi zaten toprağa düşmüştü. O vardı
dinlerine ve önyargılarına saygı duyuyordu. Mahommedanları
Ortak dinleyiciler onları toz haline getirdi, hatta kutsallıklar bile
Camiler onları toz dergilerine dönüştürerek, General Gordon
Onlara adalet ve merhametli bir düşünce gösterdi, restore edildi ve donatıldı
onların camileri ve onları sadık olmak için her şekilde teşvik etti
dinlerine uymak. Ödemede her zaman en kesindi
hizmet verilen hizmetler. Bu bilindi; Ve bazı Mısırlı
Yetkililer-diğerleri arasında bir Paşa-hizmeti için eleman develer olmadan
Onlar için ödeme yaparken, sahipleri kendilerini yere attılar, öpüştü
Gordon'un Devamının ayakları, hikayelerini anlattı ve derhal düzeltme aldı.
Başkaları için düşüncesine daha çarpıcı bir tanıklık olabilir
Aşağıdaki fıkradan daha veriliyor mu? Yerli teğmenlerinden biri,
Onaylandı sarhoş, ancak Gordon'un cahil olduğu, hastalandı ve
Genel Vali, çadırında görmeye ve oturmaya gitti. Bütün
Adam istedi brendi ve General Gordon, biraz şok oldu
tekrarlanan istek, onunla bir inanan
Kuran, güçlü suları çok açık bir şekilde yasaklamalı
Kutsal Kitap. Ama adam kolayca cevap verdi, "Bu ilaç gibi ve
Peygamberimiz hayat kurtarmamızı yasaklamıyor. "Gordon hiçbir şey söylemedi, ama
Çadırdan ayrıldı ve birkaç saat sonra adama iki şişe gönderdi
Kendi küçük mağazasından brendi. Korkan Soudanlılar bile
Korkunç ruh hali içinde, içinde tuttuğu birçok yumuşak köşeyi biliyordu.
Kalp ve onlara giden yolu kolayca öğrendi. Talihsizlik ve acı için
Her türden sempati hızla kazanıldı ve sempati ile gitti
Desteği, gücünün en üst sınırına kadar. Darfour'daki kampanyadan sonra Gordon, Hartum'a döndü ve burada
taze eforlar için ve bir yerleşim yerleşimi için hazırlanıyordu
Ani ve beklenmedik bir çağrıya vardığında Habeş zorluğu
Kahire'ye gelip khediv'in onu düzenlemesine yardım etmesi
Mali İşler. Khedive'in telgrafı Mısırlı'nın
Alacaklılar egemen ayrıcalığına müdahale etmeye çalışıyorlardı ve
Ekselansları, ona yardım edebilecek Gordon'dan başka kimseyi bilmiyordu
Bu pozisyon. Bu telgrafın Gordon'a ulaştığı kesin tarih
25 Ocak 1878'de, Shendy'yi geçerken-
İngiliz seferinin kampladığı Metammeh'in karşısında Nil
Ocak 1885-Ama ayarlamak için Hartum'a geri dönmek zorunda kaldığı için
İdarenin yürütülmesi sırasında,
Dongola, aşağıdakilerin 20'sine kadar başkentte giderken
ay. 7 Mart'ta Kahire'ye ulaştı, bir kerede yemek için yapıldı
Atanan bir saatten fazla bekleyen Khedive ile
onun zamanı onun treninin geç kaldığı ve bittiğinde
özellikle en iyi saraylardan birine aktarıldı
onuruna hazırlandı. Bu olağanüstü resepsiyonun anlamı
Khedive İsmail'in ondan bir kurtarıcı bulduğunu düşündü
Soudan'da böyle harikalar yaratan adamda kendi sıkıntıları. O
Kurtarma, işlerinde bir aşamaya ulaşmıştı.
İmkansız, eğer Mısır alacaklıları aidatlarını alacaklardı. O
çok zekiydi ve muhtemelen tek tasarruf şansını gördü
Kendisi, çıkarlarının
Kendisi ve halkı,
yabancı yatırımcılar. Dünyada gelmesi muhtemel tek bir adam vardı
Bu sonuca göre, lekesiz bir itibar ve bir sesle
Kamuoyunun dikkat etmesi beklenebilir. O adam Gordon'du.
Bu nedenle acele sonrası için gönderildi ve görevini buldu
Başkanı "
Ülke "uzunluğunun tozunu sallamadan önce ona itin
Kahire'ye yolculuk.

General Gordon'a göndermeye neden olan güdüler
yanılamaz; ne de önderlik edenler için herhangi bir belirsizlik yok
General Gordon, karşı koşmak zorunda olduğu bir görevi kabul etmek için
diğer her Avrupa otoritesinin görüşlerine ve daha fazlası
Onun ve diğer hükümetlerin politikası sabit. İlk olarak, Gordon
Khedive'in hizmetkarı olarak,
O,
bir komut. İkincisi, Gordon tüm akımları bilmiyordu
Kahire ve Avrupa başkentleri arasında entrikaların
Mısır'ın yararına sağlam bir uygulanabilir plan olduğuna ikna etti
Ve halkı, "finansal
Karabataklar, "tahvil sahiplerini ya da daha doğrusu liderlerini olarak adlandırdığı gibi
sahadan dövmek zorunda kalacaktı. Hiç şüphe yok ki
bir süspansiyona ve kalıcı olarak böyle bir plan hazırlayabilir
ilginin azaltılması ve sonuç ilgisiz olan her türlü
GERÇEK Kişi, ama Gordon tüm kişileri bulmaya mahkum edildi
onun gibi ilgisizlik tarafından yönlendirilemez
Mısır maaşına böyle çarpıcı bir örnek verildi. Ne zaman
Ekvatora gönderilen, yılda L10.000 teklif edildi ve kabul edildi
L2000; Genel Vali olarak, yılda L12.000'de aday gösterildi ve
Bir yarıya indir; Ve bu Kahire ziyareti sırasında yeni bir
ve Soudan altında gereksiz yetkili atandı
İdare, kendi maaşının daha ileri olması gerektiğinde ısrar etti.
Bu daha fazla yükü telafi etmek için L3000'e indirgenmiştir. Böyle bir
Örnek Bu, coşku uyandırmadığı veya ilham vermediği için
Delta. General Gordon asla soyut bir soruyu ele almadı
Adalet daha fazla yersiz olarak kabul edildi veya daha az taşıma şansı vardı
gün. Konu çok önemli olduğu ve ilgilenen kişiler kolayca
İçindeki rolünü yanlış tanıttılar, General Gordon bir
Memorandum olay sırasında her olayı açıklıyor.
Bu belge, 1886'da kardeşi Sir Henry Gordon tarafından yayınlandı.
ve aşağıdaki açıklama yalnızca içeriğini özetler.

1875 yılına kadar Khedive İsmail bunu keşfetmeye başladı
Hükümetinin mali pozisyonu kötüydü ve
borcun faizinin ödenmesini sürdürmek imkansız
Mısır'ın kendisini ödemeye bağladığı yüzde yedi yüksek oranda. O
Bu nedenle, tavsiye ve yardım için İngiliz hükümetine uygulandı.
Temsillerine yanıt olarak, bir mali komisyon, bestelenmiş
Üç üyeden-MR Cave, Albay Stokes ve Bay Rivers Wilson-
Finansal pozisyonu sorgulamak amacıyla Mısır'a gönderildi
o ülkenin. Sonuca varmakta zorluk çekmediler
sağlam olmadığını ve İsmail Paşa'nın huzursuzluğunun olmadığını
çok erken bir gün ifade edildi. Bir düzenlemeyi önerdiler
tüm kredilerin bulunduğu tahvil sahiplerine gelmeli
aynı temasa yerleştirilebilir ve faiz oranı
üzerinde anlaşmaya varılabilecek bazı rakamlar. Sonra gerekli oldu
Bay Goschen'i atayan tahvil sahipleriyle müzakere edin.
İngilizce bölümü ve Fransızlar için M. Joubert, onların
haklar. 1876'daki çabalarının sonucu,
Krediler, yüzde altı tekdüze bir oran taşıyarak,
yedi ve dört komisyon üyesi,
Tahvil sahiplerinin çıkarları için borç, diğer iki Avrupalı
yetkililer aday gösterildi-biri makbuzları kontrol etmek için, diğeri
harcama. İki yıldan kısa bir süre içinde İsmail Paşa bunu keşfetti
Düzenleme kötülüğü düzeltmemişti ve hükümetin
Yine iflasın eşiğinde. Bu kavşakta
Khedive, yeteneğinin ve
İtibar ikileminden kolay bir kaçış sağlayacaktır.

General Gordon, bunun başkanının görevini kabul etmeyi kabul etti.
Soruşturma Komisyonu ve ayrıca Khedive'nin kendi dileğine de düştü
ve borcun komisyon üyelerinin olmaması gerektiği yönündeki öneri
Komisyon üyeleri. Bu nokta dikkatlice akılda tutulmalıdır,
Khedive'nin zayıflığı nedeniyle tüm müzakere başarısız olduğu için
Haklı olarak başarı için hayati olduğunu düşündüğü noktadan feragat ediyor. Sahip
önem verdiği tek prensibi ortaya koydu,
Khedive, M. de Lesseps'in birlikte hareket edeceğini söylemeye devam etti
General Gordon ile ve bu ikisinin bazı belirsiz yardımlarla
Finans uzmanlarından, komisyonu kuracaklardı. Yakında oldu
M. de Lesseps'in bu konuda ciddi bir görüşü olmadığı ve
sadece dış etkilere vermek için çok fazla atılmış olduğunu.

Her zamanki ile kapladığı görevinin eşiğinde
Gerçeğe ulaşmak için titizlik ve dürüst arzu, General Gordon
En büyük zorlukların olmadığı konusunda bir uyarı aldı
konunun doğasında var, ancak bencil tasarımlarından kaynaklananlar
İlgilenen kişiler. General Gordon'un
Bu görevi kabul etti ve Khedive'nin önerisini kabul ettiğini
borç komiserlerinin komisyonda oturmayacağını, orada
diplomatik ve diplomatik olarak yüksek bir onaylama ve dehşet patlamasıydı
finansal çevreler. Hikayenin bu kısmı kendi başına verilmelidir.
kelimeler:--

     "İngiliz Başkonsolosu Bay Vivian bana dedi ki," Acaba seni merak ediyorum
     Soruşturma Komisyonu Başkanlığı olmadan kabul edebilir
     borç komisyon üyeleri. ' Dedim ki, 'Kabul etmekte özgürdüm veya
     reddetmek.'

     "Sonra Alman Konsolosunu aradım ve orada
     Fransız ve Avusturya Genel Konsolosları ve ayrıca Vivian geldi,
     ve Başkan'ın görevini kabul ettiğim için bana saldırdı. Söyledim
     Ben özgürdüm. "Ve sonra dediler ki," Ekselansını riske atıyordum
     taht; Oluşursa, kişisel olarak çok ciddi bir risk yürüttü
     alacaklıların temsilcileri olmadan soruşturma komisyonu,
     yani. borç komisyon üyeleri. ' Dedim ki, 'Neden söylemiyorsun
     O kadar? ' 'Bunu yapmalısın' dediler. Dedim ki, 'Peki, olur mu
     Bunu senden, yapmayı sevdiğim herhangi bir sözle benim
     Sözlerinizin boşuna mı? ' Hepsi dedi ki, 'Evet, biz
     Sizi-isimlerimizde yapmanıza izin ver. ''

General Gordon o akşam Abdin Sarayı'na gitti.
Khedive ile yemek yemek için nişanlandı; Ve yapmak için izin istedikten sonra
önemli bir iletişim, akşam yemeğinden önce İsmail'i gördü,
Bu etki değiştirildi:-

Gordon şöyle dedi: "Günümüzde dört genel konsolosunu gördüm ve onlar
Onlardan mafalelerine ciddi koştuğunu söylememi söyledim
Kişisel risk olmadan bir soruşturma komisyonunuz varsa
Borç Komiserleri. "

Khedive şu şekilde cevap verdi: "Biraz umursamıyorum. Sadece korkuyorum
İngiltere'nin hareket etmeyeceğinden eminim. Lesseps göreceksin
yarın ve _enquete_ ile birlikte düzenleyin. "
Khedive'in sıkılığını ve hiçbir iyi sonuçun tam olarak ikna olmuş
Takip edin, sadece tahvil sahiplerini düşünen borç komiserleri
İlgi alanları, bu soruşturma üzerindeydi, Gordon ertesi sabah Lesseps ile tanıştı
İşin başlanması beklentisiyle. Daha
Entrikaların sonuçları, çünkü yakında bir oldu, çünkü
Gordon'un rahatsızlığı ve gözden düşmesi, kendi başına anlatılmalıdır.
kelimeler:

     "Ertesi gün Stanton ile sarayıma lesseps geldi (Stokes's
     Eski Tuna Sekreteri, şimdi İngilizler için Mukim Komisyoncu
     Hükümet Süveyş Kanalı, eski bir arkadaşım olan Paris'te hisseler).
     Lesseps başladı, 'Borç komiserlerine sahip olmalıyız
     _enquete_. '

     "Dedim ki, 'OLMAYACAKLARINIZ.
     BT.' Lesseps, 'Onlar üzerinde olmalılar.'

     "Sonra Cherif Paşa (Premier) geldi ve dedi ki,
     Kabul edildi mi? ' Konuşmak için daha az şey bıraktım ve 'evet' dedi.
     baktı ve 'Korkma' dedi. Sonra Lesseps ve Cherif tartıştı
     o ve lesseps verildi ve komisyonda hizmet vermeyi kabul etti
     Borcun komisyon üyeleri olmadan, ancak bu şartla
     Paris'ten bunu yapma izni isterdi. Cherif Paşa
     memnun.

     "Ama içgüdüsel olarak eski lesseps'in iptal edildiğini hissettim, bu yüzden sordum
     Cherif bir anı durduracak ve Stanton'a, 'Şimdi, gör
     Lesseps bir karışıklık yaratmaz. Bir kerede söylemesine izin ver, mi
     Borç Komiserleri olmadan hareket edin mi? Bunu benim için yap
     hatır; Onu o köşeye götür ve onunla konuş. ' Stanton yaptı
     Öyleyse, Cherif'i diğer köşeye alırken, ona karşı çok
     Will, çünkü bir delik olduğumu düşündü, engelleri yükseltti. Ona söyledim
     Lesseps, gelmeden önce harekete geçmeyeceğini ilan etmişti
     Borcun komiserleriyle olmadığı sürece. Cherifle dolu oldu
     Ben, ve Stanton'un zaten dozladığı Lesseps'e döndü
     odanın köşesi ve o ve Lesseps yakın bir konuşma yaptı
     yine bir süre; Ve sonra Cherif bana geldi ve dedi ki
     `` Lesseps, borç komisyon üyeleri olmadan kabul etti. '

     "Cherif'i onunla aşağıya giderken tiksindim, 'O
     Asla buna bağlı kalmayacak. '"

Gordon bir diplomatist olmasaydı, en azından çok açık görüşlüydü.
Konuyla ilgili hiçbir görüşü olmayan M. de Lesseps aracılığıyla açıkça gördü.
Ve hükümetinin atadığı kısmı oynamak için kim oldukça memnundu?
o. Röportajdan birkaç dakika sonra daha fazla elde etti
Öngörülen soruşturmanın düşmanlığın kanıtı olmadan
Komiserler uyandırmıştı. Binbaşı Evelyn Baring ile tanıştı, sonra başlayarak
Hala Lord Cromer olarak takip ettiği Mısır kariyeri
Hangi karara varıldığını bilmek istiyor. Duyduğumda
Komiserler hariç tutulacaktı, Binbaşı Baring, "
Alacaklılara haksızlık, "Gordon'dan biraz çekilmiş gibi görünüyor
kızgın imbik. Hiç şüphe yok ki Gordon hepsini kaybetti
kendisi üzerinde kontrol ve ağrılı bırakan kişilikleri istihdam etti
arkalarında hissediyorum. Bunu bu durumda yaptılar, ben
daha sonra göstermeye mecbur bırakılan, Aralık 1883'te çok gösterildi ve
Ocak 1884. Oluşumun doğrudan ve acil önemi
düşmanlığın oybirliğine dair yeni kanıtları döşemek
Delta'daki tüm Avrupalı ​​yetkililer
Khedive'in önerisi ve General Gordon'un kullanma girişimi
olağanüstü karakter ve itibar. Hayır üzerine bir yansıma
Hepsinin çözüldüğünü iddia etmek için belirli birey
General Gordon'un dünyanın soyut adalet duygusuna çekiciliği
asla ilan edilmemelidir.

Yapılan ilk pratik teklif, Bay Samuel için telgraf etmekti
Laing, eğitimli bir finansçı, Hindistan'da hareket eden
o ülkenin finansmanı; Ancak General Gordon bunu yapmayı reddetti,
Çünkü onun şartlarından sorumlu tutulacağını biliyordu
geldi; Ve bunun yerine birkaç öneri yaptı, biri bunlardan biri
Bay Laing'in hizmetlerinin koşullar üzerinde güvence altına alınması gerektiğidir
Khedive tarafından sabitlenebilir. Bu tartışma sırasında not edilmelidir:
Lesseps, işlere dikkat etmedi, önemsiz ve
yabancı konular. Sonra Gordon,
Madde, dedi:

     "Karar verilecek iki soru var:

     "_First_, ödenmemiş olanın mevcut acılarını nasıl hafifletir
     Sivil işler ve orduların yanı sıra acil iddiaları
     yüzen borç.

     "_Second_ ve daha sonra gerçek durumunu sormak için
     bir komisyon tarafından gelir. "

Bu, tahvil sahiplerinin görüşünün tam tersi idi, çünkü
Kamu ve askerlik hizmetinin şikayetlerinin yerleşimi ve
Yüzen borç _then_, ödenmesi için hiçbir şey bırakmazdı
Yüz milyonlarca kalıcı dış borç üzerindeki kuponlar. İçinde
Gerçek, General Gordon cesurca fonların hemen önerdi
Aranan, bir sonraki kuponun ödenmemesi ile sağlanmalıdır.

General Gordon'un sahip olduğu sonucuna karşı koymak imkansızdır.
Yolunda olsaydı, Arabi isyanı önlenirdi; Khedive
Evinin en ablisi olan İsmail görevden alınmazdı;
ve Mısır'ın İngiliz işgali, finans ve
Geçici değerini nötralize eden diplomatik zincirler
mülkiyet, hiç yapılmamış. Ama _dis aliter visum_.
Kuvvetlerin
Bu vesileyle Gordon'a karşı dizildi
fethetmeyi bekleyin.

Olayın sonuç sahnelerinin sadece kısaca açıklanması gerekir. M.
De Lesseps, orijinal amacından asla geçmemişti.
Paris için önemli, ama Gordon bile yinelenmeye hazır değildi
Konuda gösterildi ve hiç şüphesiz tarafından teşvik edildiği
Kahire'deki yabancılar arasında yaygın bir his. İlk nokta
Tüm kıvrımlı diplomasi, doğu veya batı, zaman kazanmaktır; Ve ne zaman
General Gordon, İşletme Niyeti, Bir Sonraki Lesseps çağırdı
Gün-yani, Hartum'dan gelmesinden iki gün sonra-
Fransız mühendis, kapalı olduğu gülümseyen gözlemle tanıştı
ülkede bir günlüğüne ve yeni bir telgraf göndermişti
Paris. Gordon'a bir kopya verdi, bu da bu etki yarattı: "Onun
Majestesi Khedive bana M. Gordon'a katılmam için yalvardı ve _The
Borç Komiserleri
Mısır; İzin soruyorum. "Gordon'un şaşkın boşalması" bu
Asla Do "açık kalpli Fransızların sözüyle karşılandı," yapmalıyım
Git ve gitmeli. "

Sonra General Gordon, haber ve taslağı ile acele etti.
Khedive'e telgraf. Kopya İsmail Paşa'ya gönderildi.
Özel daireler. İçeriğine hakim olmak için acele etti, attı
Kendini bir kanepede ve haykırdı, "Bu telgraftan oldukça üzülüyorum
daha az; Bazıları onun peşinden gitmeli ve ona göndermemesini söylemeli. "
Sonra Gordon'a dönerek, "Bütün meseleyi sana koydum
Eller. "Gordon, Khedive'ye yardım etmek için endişeli ve ayrıca bulmayı umuyor
Mısır'dan bir müttefik, Bay Goschen'e büyük uzunlukta telgraf edildi,
Khedive'nin önerisine uygun. Maalesef Bay Goschen
eşit kısalık ve otorite ile cevaplandı, "Sana bakmayacağım;
Madde Majestelerinin hükümetinin elinde. "Hatırladığımızda
Gordon'un uygun şekilde atanan bir temsilcisi
bağımsız prens ya da en azından İngiltere'den bağımsız bir prens, biz
Bunu "kaba bir cevap" olarak adlandırdığını merak edemem. Bay Goschen olabilir
Bazı kalifelerin kendisi vardı, çünkü birkaç gün sonra telgraf etti
daha hafif ton, ama Gordon herhangi bir adamdan bir hakaret etmezdi ve
cevapsız bıraktı.

Bu krizde Gordon, hiçbir şey göz korkutucu, eğer
Khedive bunu gerçekleştirme cesaretine sahip olmuştu,
onlarla zafer. Khedive'e bir kararname vermeyi önerdi
kuponun ödenmesini askıya almak, tüm acil talepleri ödemek ve
Tüm bunları Gordon'un tavsiyesi üzerine yaptığını belirtti. Başarısız olmak,
Gordon, yabancı olan Lord Derby'ye telgraf etmeyi teklif etti
Sekreter ve tedbirin tüm sorumluluğunu kabul edin. İsmail
vesileyle eşit değildi. Kendini iki kişilik hareminde kapattı
Günler ve Gordon'un dediği gibi, "Oyun kayboldu."

General Gordon şimdi insanın azimsiz boyutunu deneyimleyecekti
nankörlük. İfade ettiği görüşlere katılmayanlar bile
Bu konu Khedive'ye olan sadakatini veya büyüklüğünü inkar edemez
onun adına yaptığı çabalardan. İsteklerini yerine getirmek için
Hizmetinde şu an için olduğu prens,
Her sorumluluğu kabul edin ve bir
muhalefet ve düşmanlığı heyecanlandıran,
Aksi takdirde arkadaşlarını ve iyi dileklerini olarak adlandırmış olabilir. Bir
kendini mahvetecek ya da engelleyecek aşırı uygun
güçlü devlet adamlarının ve daha az güçlü olmayan finansörlerin planları
İsmail Paşa'ya olan bağlılığını mühürleyecekti; Ama ahlaki ya da
Oriental'in fiziksel zayıflığı, girişimin yapılmasını engelledi.
Taze basıncın alınmasına izin verilen gecikme,
Khedive; Ve Gordon kesin olarak ilan ederken, kısmen bir
tutarlılık duygusu ve kısmen de sertleşmeyi umduğu için
Khedive'in borç komiserleriyle hareket etmeyeceği kararı
Soruşturmada İsmail Paşa zorlandı veya teslim olmaya teşvik edildi
Tüm için savaşıyordu. Onayını komisyon üyelerine verdi
soruşturma üzerinde olmak ve gelen adama sırtını çevirdi
Afrika'nın kalbinden yardımına. Gordon bunları öğrendiğinde
Gerçekler, soudan'a dönmeye karar verdi ve yapmasına izin verildi
Yani en az onur işareti veya şükran kelimesi olmadan
Khedive. Finansal bölümü ona L800'ün kendi cebinden.
Ve delta'daki finansal durumun olduğunu düşünsek bile,
Gölgeli entrika ve bencil tasarımların tüm çapraz akımlarıyla
başa çıkmak için uygun olmadığı bir şey, tartışamayız
önermelerinin tüm alışılmış asaleti ile dolu olduğunu
amaç ve eğer olsaydı pratik olduklarını
yürürlüğe koyun.

Bu olay, Gordon'un bazı sınırlamalarını ortaya çıkarmaya hizmet ediyor.
yetenek. Kendi inançları, sahip olduğu yalnız yaşamla güçlendirildi
Soudan'da yıllarca liderlik etti, onu herhangi biri için iyi adapte etmedi
diplomasi biçimi. Yöntemleri çok basitti ve ilaçları da
sadece radikal bir tedaviye dayanarak, her şikayete uyacak şekilde
toplumun karmaşık durumu; Çoğunluğu da mümkün değil
erkekler olağanüstü kendi kendine düşüşünden etkilenecek ve
para için göz ardı. Bu görev sırasında,
Saat sekizde yatabilir, çünkü asla yemek yemedi ve
ona gülen ve içinde olduğunu söyleyerek herkesle ilgilenmediğini
Sülükler. Bu yaşam tarzı, herhangi bir tuhaflık için değil,
General Gordon-bu döneme kadar izlesem de
deliydi-ama esas olarak onun dürüst olmasıyla ilgili dürüst isteklerine göre
Avrupa'nın yargısı ve Khedive'i kesinlikle verebilmek
bağımsız tavsiye, sanki kendisi bir Mısırlı, konuşuyor ve
Mısır için oyunculuk. Neden başarısız olduğunu açıklamak için yeterli söylendi
Gerçekten imkansız bir görevi yerine getirin. Varsaymak da gerekli değil
çünkü ondan farklıydılar ve yorucu bir şekilde ona karşı çıktılar
Proje, Delta'daki otoritedeki diğer İngilizler
herhangi bir değersiz güdüden etkilenen veya her ikisi de
anlaşılır veya sağlam.

Bu olmayan görevden General Gordon,
İyice anladı ve hangisini yakalamak zorunda kaldı
Et sotlarının cazibesi için ciddi dış müdahale yok
Mısır Soudan'a uzanmadı. Yine de onun
"Açık sözlü", onun adını verdiği gibi, konumunu güçlendirmemişti.
Bu vesileyle Kızıl Deniz yoluyla Aden'e gitti, bu nedenle
Zeila, onun bir kısmını oluşturan Harrar'ı inceleme görüşüyle
kapsamlı hükümet. Bu tur sırasında Gordon bu rahatsız edici çok şey gördü
O-fanatik Mahommedanslar tarafından tutulan büyük bir ülke şeridi, köle
var olduğunu düşünmediği yerde kontrolsüz ilerleme ticareti-ve
Bu unutulmaz sözleri yazdı: "İngiliz hükümetimiz
Elden ağıza politika. Bu topraklardan çok cahiller ama bazıları
gün veya diğerleri veya başka bir hükümet onları tanımak zorunda kalacaklar, çünkü
Kahire'deki şeyler oldukları gibi kalamaz. Ekselansları kesilecek
ve artık mutlak egemen olmayacak; O zaman gelecek
Bu ülkelerin sorusu. "

Harrar'da Gordon, vali Raouf'u reddetti.
Düzenli tiran, ama kim, yanlışları için daha az değil,
Gordon daha az bıraktığında Soudan Genel Valisi ilan edildi
Harrar'a yapılan bu ziyaretten iki yıl sonra. Bu olay olduğunda
Yerleşti, General Gordon _via_ Massowah ve Souakim'e geçti
Hartum, Haziran ortasına geldi. Yolda vardı
Sekiz yüksek askeri subayı emirlerinden çıkarmak zorunda hissettim
Toplanabilecek çeşitli suçlar için
bağımlı olması gereken meslektaşları. Bir an değil Hartum'a ulaştı
Çok yakında, onu selamlayan ilk haberler için Süleyman'ın
açık isyanda kırıldı ve pratik olarak ilin ustasıydı
Darfour ve ekvatoral arasında yer alan Bahr ceylanının
Vilayet.

Ancak bu müthişleri bastırmak için attığı adımları açıklamadan önce
her noktada Mahdi'nin altına yükselenlere benzeyen isyan
Dini olmayan karakteri dışında, bazı bildirimler verilebilir.
başa çıkmak zorunda olduğu ve çok fazla olan finansal zorluklar
Khedive'nin randevu verme uygulaması ile arttı
Yetersiz ve
Soudan'ın yetersiz gelirleri.

1877 yılında Soudan'ın harcamaları geliri aştı
Çeyrek milyon sterlin; 1878'de Gordon bunu azaltmıştı
L70.000'e açık. Khedive tarafından verilen dönüşte
Dış müdahale ilk gerçekleştiğinde kaynaklar belirtildi
Soudan'ın L143.000 haraç verdiğini. Bu yanlıştı; BT
1879'a kadar her zaman Kahire Exchequer üzerinde bir tahliye olmuştu
Gordon, mümkün olan her bir harcamayı azaltarak memnuniyete sahipti
tam bir dengeyi güvence altına almanın yönü ve ortadan kaldırılması. .
Gordon'un en zorlu düşmanı bu sırada buluşmak zorunda kaldı
Finansal mücadele Khedive'nin kendisiydi ve sadece
Uygulamayı önlemeyi başardığı sürdürülebilir çaba
Omuzlarında başarı sağlayacak çeşitli masraflar
imkansız. Birincisi, L20.000'e mal olacak iki vapurdu;
o zaman Sodan Demiryolu denirdi, daha az olmayan bir yükümlülükle
Khedive'nin istediği bir milyonun dörtte üçü
Soudan'ı eyer, ama Gordon'un hiçbiri olmazdı,
günü taşıdı. Kahire yetkilileri, para isteyerek iddia ettiğinde
Soudan'ın L30.000 borçlu olduğunu, eşyalara girdi ve şunu gösterdi.
Bunun yerine, Kahire L9000'e borçludu. Asla anlamadı, ama bununla kanıtladı
Khediv'in hizmetkarı iken, olmazdı
başarılı deşarjı etkileyen konularda ona bağlı
Prens'in Soudan'daki milletvekili olarak görevinin.

Şimdi en ciddi olan Süleyman isyanına dönmeliyiz
Askeri tehlike Gordon, Afrika'da uğraşmak zorunda kaldı.
Ana özellikler Mahdi altındaki daha sonraki ayaklanmaya benzer. -Den
Köle satıcılarının o genç lideri Gordon ile ilk çarpışma
çabukluğu ve cesurluğu ile zafer kazanmıştı; Ama bunu görmüştü
Süleyman iyice inek değildi ve eğer onu uyarmıştı
tekrar isyan etti sonuç kaçınılmaz olarak onun harabesi olurdu. Süleyman
Kalbe uyarı alınmadı ve şimdi açık isyandaydı. En çok
Güçlü destekçiler, uzun zamandır iç mekana yerleşen Arap kolonileriydi
İnişlerinden gurur duyan Afrika her zaman katılmaya istekli
Turco-Mısır hükümetine karşı. Bu adamlar belli biriyle yürüdü
Süleyman'ın kapsamı, birkaç yıl sonra kendilerini bağladılar
Mahdi'ye. General Gordon'un 1878'de yazdığı gibi: "Onlar hazırdılar ve
hâlâ hazır, boyunduruktan sallama şansını yakalamak için
Mısır. "Gordon'un Kahire'deki yokluğu sırasında Süleyman'ın planları
olgunlaştı ve kampanyaya Bahr eyaletini ele geçirerek başladı
Ceylan. Hemen bu zekayı aldıktan sonra General Gordon
bir keşif gezisi yaptı; Ve komutu alamadığı için
Kendisi, en iyi teğmen Romolo Gessi'ye izin verdi.
İtalyan kanıtlanmış liyakat.

Doğal zorluklar seferin ilerlemesini geciktirdi. Ağır
Seller Gessi'yi üç ay boyunca kampında tuttu ve
Hükümetin ılık destekçileri bu eylemsizliği kanıt olarak gördüler
aşağılık. Sonuç olarak, yakında bulan Süleyman'a yürüdüler
Kendisi 6000 kişilik bir gücün başında, Gessi'nin sadece 300'ü vardı
Düzenli, iki top ve 700 neredeyse işe yaramaz düzensiz. Öyleydi
Genel Valiye ihtiyaç duyduğunu bildirmesi zor
General Gordon'un onları göndermesi gibi takviyeler. Bazıları
Astlar, dışarıya doğru müfreze komutasında, ona itaat etmeyi reddetti
kendi başlarına küçük bir köle avını sürdürmeyi tercih etmek
hesap. Birlikleri isyanın eşiğindeydi:
Kendi eliyle ringleader.

Sonunda seller düştü ve ileri hareketine başladı, savaşarak
köle avcılarının müstakil bedenlerine karşı yolu, ancak her birinden sonra
Talihsiz yerlilerin hoş karşılanmasını alma başarı
Süleyman, önceki altı kişide 10.000'den az değil
Köleliğe aylar. Sonunda Gessi bir
Dem Idris denilen yer, Süleyman'ın kalesinin elli mil kuzeyinde
son standı için inşa etmiş ve adını almıştı. Bunlar
Hem Dara ve Shaka'nın yaklaşık 200 mil güneyinde yer alırken,
Bahr Arap adı verilen önemli bir akışı çalıştırıyor. Gessi şimdi
Süleyman altındaki ana güce yakın, ama durdurmak zorunda kaldı
Herhangi bir şekilde görevine eşit hissetmeden önce beş ay boyunca
Saldırıyor. O dönemde savunmaya dayanmak zorunda kaldı ve
Tüm planlarını yapan Süleyman'dan birkaç saldırı sürdüren
Darfour'u istila etmek ve bu eyaleti Bahr Gazelle'ye eklemek. Bu nişanlardan ilki, 28 Aralık 1878'de savaştı,
Süleyman, 10.000 erkeğin başında, Dem'deki Gessi'nin kampına saldırdığında
Idris. Neyse ki, hiçbir önlemi ihmal etmemişti ve düzenli,
Dostça yerlilerin güçlü bir gücü tarafından desteklenen
çabalar. Süleyman'ın gücü dört saldırıda itildi ve
1000 kişilik bir kayıpla emekli olun. Ama Gessi'nin zorlukları çok uzaktı
Bu zafer tarafından kaldırıldı. Süleyman'ın kayıpları kolayca onarılırken
Gessi'nin değiştirilemediği. Adamları da acı çekiyordu
Ateş ve herhangi birinin yokluğu yoluyla kendi üzerindeki gerilim
Ona yardım etmek için astlar korkunçtu. Ne zaman bir rahatlama oldu
Süleyman, ilk saldırısını birincisinden on beş gün sonra verdi. Açık
Bu vesileyle Süleyim, onun dini fanatizmine hitap etti.
takipçileri ve onları fethetmek ya da ölmek için Kur'an'a yemin etti; ve
Siyah birlikler, daha az güvenilir olanı, minibüsün içine yerleştirildi
savaş ve Araplar tarafından saldırıya sürüldü. Gessi mükemmel yaptı
Askerlerinin eğilimi, iki ana saldırıyı ağırla itiyor
kayıp; Ve saldırı ertesi gün yeniden başlatıldığında, başarısı
eşit derecede eksiksiz. Maalesef Gessi bunu takip edemedi
avantaj, çünkü tozu neredeyse bitmişti ve adamları
Savaş alanından mermiler almak için azaltıldı. Onun müdahaleleri
28.
Ocak 1879, ancak küçük bir arzın şanslı gelişi nedeniyle
Toz, Gessi savaşıp başka bir savaş kazanabildi.

Ancak 11 Mart'a kadar Gessi bir
Saldırıyı üstlenmesini sağlamak için yeterli mühimmat arzı.
Süleyman kampı veya kalesi güçlü bir barikat muhafazasıydı,
Çift sıra ağaç gövdesi ile çevrili. Merkezi
Muhafaza, Süleyman'ın kendisi olan bir iç kale tarafından işgal edildi
konut. Gessi saldırırken, ilk kabuğu birine ateş açtı
kulübeler ve odun kuruken, tüm kamp yakında bir
Blaze. Çaresizliğe yönelen tugaylar, sadece olmak için sallandı
Bu zamana kadar Gessi'nin birliklerinin sabit ateşi tarafından geri döndü
liderlerine güvenle doluydu. Sonra birincisi içeri girdi
Uçuş, ellerinden geleni yaptılar. Süleyman
Kaçtı, şeflerinden on bir kişi katledilmiş olmasına rağmen ve talihsiz
Gessi'nin tozunun tükenmesi, ona tekrar
Takipçilerini toplayın ve güç için başka bir teklif verin.

Bu zorunlu eylemsizlik döneminin sonunda sona ermesi
Nisan, tam bir toz ve kartuş tedarikinin gelmesi
Gessi'nin sahayı son kez almasını sağladı. 1 Mayıs'ta
Mısır komutanı sonuncusunda köle soyguncusuna saldırmaya başladı.
Kale, Dem Süleyman. Üç gün sonra ilki ile savaştı
Bu kalenin dışındaki bu son savaşlar ve kesmeyi başardı
Yenilen Arapların sığınağın o yere geri çekilmesi. O
Sonra sadece birkaç erkeğin olduğu kalenin içine girdi ve
Neredeyse bir kapıdan kaçan Süleyman'ı ele geçirmeyi başardı
Gessi'nin bir başkası tarafından girdiği gibi. Atının filosu sayesinde,
Süleyman kaçmayı başardı. Acele etmeden önce
Uçuş Süleyman, dört mahkumu izin vermekten daha erken öldürdü.
yeniden yakalayın ve şimdi tüm köleleri başlatan uzun arayış boyunca
Ya da devam edemeyen siyah birlikler öldürüldü. Bunlar değildi
Sadece bu brigandlar tarafından işlenen suçlar. Batıl inanç veya sadece
Zulüm zevk, servetleri alırken onları teşvik etmişti
Yeni bir afişi kutlamak için düşük bir
öldürülen çocuk. Bu yetersizlikler için açıklama saati şimdi
ulaşmış.

Dem Suleiman'ın ele geçirilmesinden sonra Gessi, bir arayışa başladı:
Şiddetli yağmur nedeniyle rotanın zorluklarını göz önünde bulundurarak,
topografik cehalet ve malzeme eksikliği olabilir
dikkat çekici olarak karakterize edilir. Gessi yanında sadece 600 adam aldı, silahlı
Remington tüfekleri ile; Ama üç veya dörtten fazla taşıyamazlar
hatta gelmeden önce tükenmiş gün hükümleri
Kaçak Arapların en arkası. Orada birlikler somurtkan döndü ve
sadece restore ettiği her şeyi bozarak onlara vaat ederek
Onları iyi öfke gibi bir şeye. Başlangıç ​​Gessi'den altı gün sonra
Abou Sammat'ın altındaki bir grubu bunalmıştır, en aktif olanlardan biri
köle avcıları ve Süleyman'ın kendisinin sadece yirmi dört olduğunu öğrendi
saatlerce. Ama zorluklar gessi neredeyse
o liderin yakalanmasının umutsuzluğuna indirgendi ve
Büyük olarak kaldı, isyan bastırılamadı.

Fortune oyunu şu anda eline oynadı.
Sonuç umutsuz görünüyordu. Gecenin ortasında birkaç adam geldi
Arap şeflerinden Sultan Idris'ten kampı,
Süleyman'ın teğmenlerinin şefi Rabi. Gessi birini gönderdi
Onları yaklaşmaya davet etmek için geri döndüler ve bir keresinde kendi planlarını koydu.
Yakınlarda yer alan Rabi'nin gücünü yok etmeye karar verdi.
Diğer grup ortaya çıkmadan önce; Ve aniden saldırı ile
Daybreak nesnesinde başarılı oldu. Tüm grup imha edildi,
Hızlı bir attan kaçan Rabi'nin kendisi hariç. Daha sonra
Gessi, tuzağa giren Sultan Idris için ambuscade attı
onun için hazırlandı. Bu grup da neredeyse imha edildi, ancak Sultan
Idris kaçtı, ancak muazzam bir şımartı bıraktı.
Mısır askerleri iyi mizah. Bu ganimetin elden çıkarılması için ve
Başka nedenlerle, Gessi Dem Süleyman'a dönmeye karar verdi.

Bu noktada, eylemini eleştirmek tek başına
Kampanya ve genel olarak enerjik gessi
Gordon şüphesiz, şımartmaya dikkat etmemiş olsaydı
Rabi ve Sultan Idris'ten yakalandı, ancak arayışına karşı baskı yaptı
Süleyim, o zaman olabilir ve kampanyayı bitirmişti. Üzerinde
Diğer yandan, Gessi'nin düşünmesi gerektiğini belirtmek adil bir
Kendi birliklerinin duygusu, aynı zamanda zihinsel olan
Kampanyayı neredeyse yürütmenin gerginliği ve fiziksel eforu
kendisi. Dahası, ganimet en azından ona fayda sağlamadı. BT
Hükümetin sandıklarına veya ceplerine girdi
Askerler, onun içine değil. O Gordon'u çok az ödüllendirdi
ilk başta ona kendi cebinden L1000 vermeyi amaçladı ve
Sonunda kendini bir miktar L2000'e yükseltebildiğini buldu
Soudan Exchequer.

Ama Süleyman hala büyüktü ve köle satıcıları tamamen
herhangi bir yolla kar kârlı tekellerini korumaya kararlı
hükümeti şaşırtabilir. Mısırlı yetkililer de eğilimliydi
çabalarına yardımcı olmak ve Gessi gücünü geri alırken,
Daha önceki başarısının meyvelerini görmek için ipotek yaptı
Teğmenlerinin eylemsizliği veya daha fazla suçlu yargılaması nedeniyle kaybedildi.
Temmuz 1879'a kadar Gessi sahayı alabileceğini hissetmedi
kişi ve sonra 300'den az erkekle, Süleyman'ın sadece grubu
900 numaralı. Ama eğer takviye beklemek için zaman yok
Gessi kampından kısa bir mesafede ilerleyen Süleyiman,
yakalanacaktı. Önlemlerinin hızlı olması nedeniyle, Gessi
Gara köyünde üç gün içinde Süliman ile geldi,
16 Temmuz'da Daybreak'e ulaştı. Tedbirleri anında
ve kararlı. Birliklerini ahşapta gizlemek, böylece küçüklük
sayıları tespit edilemeyebilir, bir çağrıda gönderdi.
Süleyman on dakika içinde teslim olacak. Şaşırmış ve cahil
Mısır gücünün gücü, o ve takipçileri yatmayı kabul ettiler
Kollarından aşağı: Ama Süleyman sadece bir avuç adamı görünce
Vermişti, ağlayarak patladı. Ona önerilen durum
Kaçış umudu. Gessi, gece Süleyman geldiğinde ve onun
Erkekler yollarını kırmayı ayarlamıştı. Bu nedenle karar verdi
Onları tahmin edin. Elinde zil kızları tuttu
isyan. Eğer kaçarlarsa, tüm işi kayboldu; özet bir eylem
Adalet ilişkiyi sonuçlandıracak ve hükümeti alacak
Uzun süre yeni saldırılar. Kendi sözlerini kullanmak için Gessi "bunu gördü
Bu insanlarla bir kez herkes için yapmıştı. "

Esirleri üç gruba ayırdı. Birincisi,
Siyah askerler, kölelerden biraz daha iyi,
aynı anda bıraktıkları ve bir
barışçıl yaşam. Bu sevinçle kabul ettiler. Bunlardan kurtuldum,
Çok sayıda Süleyman'ın grubu, daha küçük bedenini ele geçirdi.
köle satıcıları-157 sayı-ve zincirlenmiş, onları altına gönderdi
kendi kampına mahkum olarak bir muhafız. Sonra Süleyman'ı ele geçirdi ve on
baş destekçilerinden ve onları yerinde vurdu. Böylece öldü
Zebehr'in oğlu Süleyim, adı ve güvenliği olan
Gordon'un iki yıl öngördüğü gibi isyana girdi
daha önce Shaka'daki tugay gücünün ortasında; Ve böylece,
dikkate değer beceri ve cesaret kombinasyonu, Gessi onu getirdi mi?
On iki aylık bir muzaffer olan zorlu kampanya
çözüm.

Bu başarılı operasyonların kredisi tamamen nedeniyle
Gessi, General Gordon'un içinde yer almadığı varsayılmamalıdır.
onları kontrol etmek; Ancak, netlik uğruna, tavsiye edilir gibi görünüyordu
Süleyman'a karşı kampanyanın tarihini anlatmak için
kırmak. 1879'un başlarında, Gessi bazı başarılar elde ettikten sonra
mühimmat isteğinden etkisiz hale getirildi, Gordon'un kaygısı
hesabında o kadar harika oldu ki,
Şahsen komuta. Ana amacı Gessi'ye rahatlamaktı.
Alanı Darfour'da almak ve bu isyancıları bırakmak
İlçeleri ile atma noktasında olan eyalet
Süleyim. Gordon bu nedenle eski Shaka'ya yürümeye karar verdi
Zebehr ve oğlunun merkezi. Mart ayında birkaçını kurtardı
köle karavanları, ancak köle ticaretinin bastırılmasının
popüler değil ve yasanın çelişkili karakteri ve onun
Talimatlar onu çok utandırdı. Yine de açıkça gördü
Darfour, tedarik olarak köle ticaretinin gerçek kalbi
İç Afrika bunu Mısır'a geçmek zorunda kaldı ve bir
Çözüm, her birini gerektirerek zorluk için bulunabilir.
sakinler ikamet izni ve her gezgin
Kendisi ve takipçileri için bir pasaport. Ama ne zaman ne de
Görevinin koşulları, bu öneriyi yerine getirmesine izin verdi. BT
Ancak, akılda tutulması gereken basit bir pratik önlem kalır
köle zorluğunun çözümü nihayet elle alınır.
Hükümet konuyla ilgili ciddi ve görecek kadar güçlü
Emirler uygulanır.

General Gordon 7 Nisan'da Shaka'ya ulaştı ve bir keresinde bir bildirim yaptı
Bu avantajlı istasyonu bırakmak için köle satıcılara. O da gönderdi
Erkeklerin ve mağazaların Gessi'ye ileri takviyeleri, ancak birkaç gün içinde
Gessi'den yeterince aldığı bir mesajla geri döndüler
Süleyman saldırısını yenilemek için Nil üzerindeki kendi tabanından toz.
Gordon'un gelişinden sonraki bir hafta içinde bir köle satıcısı kalmadı
Shaka ve elçiler Süleyman'dan geldiğinde protestolar doğurarak
Mısır hükümetine asla düşman olmadığı için derhal
Onları tutukladı ve mahkeme savaşı tarafından yargılanmaya gönderdi. Onların suçlulukları
Khedive'e karşı komplonlar kolayca kanıtlandı ve vuruldu.
Kaderleri tamamen hak ediyordu, ama Gordon onların
Süleyman'ın kendisi bu kadar çok rehineyi ve çaresiz olmasaydı yaşıyor
esir. Gordon'un köle ticaretinin bastırılması için son operasyonları
Darfour, Gessi ile son mücadelesiyle uğraşırken devam etti
Süleyim, birkaç bin kölenin serbest bırakılmasıyla sonuçlandı ve
Yaklaşık 500 köle satıcısının dağılması ve silahsızlandırılması. Bir hafta içinde
500 kadar köleyi kurtardı ve dediği gibi hissetmeye başladı.
Sonunda kötülüğün kalbine ulaşmıştı.

Ancak bu son başarılar elde edilirken hatırlandı
Telegraph ile olayların bir krize ulaştığı Kahire'ye ve günler
İsmail'in Khedive olarak numaralandırılması. İçgüdü olabilir
o prensin tekrar Gordon'a hitap etmesine yol açan umutsuzluk, ama
Darfour Rebellion, ondan önce ayrılmasına izin veremeyecek kadar büyüktü
bastırılmıştı; ve 1 Temmuz'da bir telgraf aldı
Bakan Cherif, onu soudan boyunca ilan etmeye çağırıyor
Khedive olarak Tewfik Paşa. Değişim onu ​​en azından etkilemedi,
Sadece İsmail'e karşı kişisel duyguları olmadığı için yazdı
Onu Kahire'ye attıktan sonra değişti, ama öğrenmişti
Soudan ile bağlantılı herhangi bir konuda kendisine yazmanın boşluğu,
Ve bu bilgi ile kişisel kayıtsızlık hissi vermişti.

Hartum'a döndüğünde, infazın haberlerini aldı.
Süleyman ve ayrıca Darfourian Sultan'ın ölümünün, Haroun,
tam huzurun olduğunu varsayarak haklı hissettiğini
savaş mahalline yerleşti. Sonraki yakalama ve yürütme
Abdulgassin, bu görüşün iyi kurulduğunu kanıtladı, çünkü
Borgu'dan kaçan Rabi hariç, Zebehr'ın sonuncusuydu
Baş teğmenler. O brigand'ı öldüren atış,
Standardı kutlamak için çocuğun kanını dökmek, son ateş edilen
Gordon'un Soudan'daki emirleri altında. Köle ticareti o zaman değilse
Kesinlikle ölü, Mısır yetkilileri olduğu sürece mahkum edildi
Büyük İngilizceleri gibi aktif baskıcı bir politika izledi
Temsilci zorlamıştı. Zebehr'in askeri konfederasyonu
bir zamanlar Kahire'deki sarayında khediv'i endişelendirmişti,
kırıldı. Hartum Genel Valisi'nin yetkisi
yüce yaptı. Gordon'un dediği gibi, Hartum'dan aşağı inerken
Ağustos 1879, "Bir adam izinsiz elini kaldıramaz
Soudan'ın tamamı boyunca. "

General Gordon, 23 Ağustos'ta Kahire'ye ulaştı.
Mısır hizmetinden emekli olmak; Ama orada yapmadan önce
hala çözülmemiş Habeş zorluğu olarak kaldı,
orijinal görevinin bir parçası. Bu nedenle talebini verdi
King John mahkemesine özel bir göreve devam etmek için khedive,
Sonra erişilemez ve gizemli krallık ve bir hafta karar vererek
Kahire'ye geldikten sonra Kızıldenizden aşağı buharlaşıyordu
Massowah. Talimatları Tewfik'ten bir mektupta yer aldı
Paşa kendine. Pasifik niyetlerini ilan ettikten sonra
Khedive onu "Mısır'ın haklarını korumak, korumak için
herhangi bir şey yapmaya zorlanmadan devletin sınırlarını bozan
Habeş'e geri ödeme ve bundan sonra her tecavüzü önlemek için
veya her iki ülkenin çıkarları için başka bir saldırganlık eylemi. "

Habeş'teki işlerin kesin konumunu bu konuda açıklamak için
Gordon'un ilk arasındaki olayların kısa bir özeti verilmelidir.
Mart 1877'de Kral John'u tetikler ve konuyu ele geçirmesi
Sonunda Ağustos 1879'da. Bu bölümün başında açıklandığı gibi,
Bu aşımlar hiçbir şeye gelmedi, çünkü Kral John çağrıldı
Shoa Kralı Menelik ile düşmanlıklarla uğraşın ve şimdi kendisi
Negus veya Habeş İmparatoru. Önceki yılın sonbaharında kral
John, Gordon'a çok sivil bir mektup yazdı ve ona bir Hıristiyan ve
Kardeş, ancak kesin bir şey içermiyor ve
"Bütün dünya Habeş sınırını biliyor. " Yakında
Bu Walad'dan sonra El Michael, baskınlarını sınırda tavsiye etti ve
Birinin yardımına borçlu olduğu biraz başarı elde ettiğinde
Gordon kendini yaparken Gordon'un kendi astlarından
İyi davranışından sorumlu, Mısırlı tarafından tebrik edildi
Savaş bakanı ve Habeş'in fethini kovuşturmaya çağırdı.
İmkansızı denemek yerine, çok akıllıca şartlara geldi
Belki Gordon'un tavsiyesinden veya daha fazlasını etkileyen Kral John ile
Muhtemelen Menelik ile savaş yoluyla kendi ihtiyaçları ile kabul edildi
Michael'ın sınıra saygı duymayı vaat ediyor. Michael Kral'a gitti
Gönderimini gerekli biçimde yapmak için kamp ve 1879 baharında
O ve Habeş Generali'nin (Ras Alula)
Mısır topraklarının istilasını planlamak. Neyse ki Kral John
Daha huzurlu bir şekilde atılmış ve hala bir
General Gordon ile düzenleme.

Ocak 1879'da Kral Gordon'a bir mektup yazdı ve umduğunu söyledi
Yakında onu görmek için ve meseleleri tartışmak için bir elçi gönderdi. .
Habeş, efendisinin ile tedavi etmeyeceğini çok açık bir şekilde belirtti.
Khedive, elçilerini tabi tuttuğu için
Kahire hakaret ve yaralanmaya; Ama Gordon ile müzakere edeceğini,
"Soudan'ın Sultanı" nı şekillendirmeye devam etti. Kral John
bir liman, bogos restorasyonu ve bir tahammül
İskenderiye'den Başpiskopos, onu tam olarak taçlandırmak için
Habeş ritüeli. Gordon bir limanın imkansız olduğunu söyledi, ama o
Massowah'da trafik için bir konsolos ve tesisleri olmalı; bu
iddia edilen bölgenin değeri yoktu ve kesinlikle olması gerektiği
bir tebrik. Ayrıca İngilizleri teşvik etmek için elinden geleni yaptı
Hükümet, Kral Theodore'un tacını Kral John'a geri yüklemek için
Magdala'nın düşmesinden sonra gerçekleştirilmişti. O zaman elçiye
Habeş'e döndü ve Gordon'un
Michael'ın söylentisi planlarının Ağustos ayında Massowah için kalkış
Ve Ras Alula biraz alarm veriyordu.

6 Eylül'de Massowah'a ulaşan Gordon,
Habeşliler sanal Bogos'a sahipti ve eğer
Mısır iddiaları iddia edilecekti, geri alınması gerekecekti
BT. Ancak durum, çöküşle biraz iyileşmişti
ihanet ve genel olarak gizli düşmanlık olan Michael
Gordon muhtemelen bir şiddet eylemine yol açardı. Ama o ve Ras
Alula biraz kavgaya sahipti ve Habeş generali
Michael ve memurlarını mahkum olarak kampına gönderme vesilesiyle
Kral John. Tatmin edici bir düzenlemenin önündeki en engel
Böylece kaldırıldı, General Gordon Ras ile röportaj yapmak için acele etti
Alula ve bu niyetle Habeş sınırını geçti ve
Gura'daki kampına devam etti. Bir röportajdan ve sunumdan sonra
Khedive'in mektubu ve kimlik bilgileri Gordon,
pratik olarak bir mahkum ve hiçbir şey başarılamaz
Kral John ile doğrudan müzakere. Bu nedenle ona gitmeyi teklif etti
Ras Alula'ya vaat ederse, Debra Tabor'da, Gondar yakınlarındaki sermaye
yokluğunda Mısır'a saldırmaktan kaçının. Bu söz
Derhal verildi ve birkaç gün içinde ateşkese genişletildi
dört aydır.

Katırlarda altı haftalık yolculuk yaptıktan sonra ve en kötü yollarla
Ülkede, Ras Alula'nın açıkça sipariş ettiği gibi, böylece
Ülkenin erişilememesi daha belirgin hale getirilebilir, genel
Gordon 27 Ekim'de Debra Tabor'a ulaştı. Bir keresinde aldı
Kral John, ama bu ilk resepsiyon sadece kısa ve resmi bir
karakter. İki gün sonra baş kitle Daybreak'te verildi,
Kral John yanlışlarını okuyor ve Gordon onu
Khedive'in okunmamış mektupları. Onlara baktıktan sonra
King, bir talep listesiyle patladı,
L2.000.000 veya Massowah Limanı. Bitirdiğinde Gordon sordu
Bu talepleri kağıda koyması, mühürüyle imzalaması ve
Khedive'e onları düşünmek ve cevap vermek için altı ay verin. Bu
Kral John, bazı banyolardan döndüğünde yapacağına söz verdi, ne olursa olsun
Sağlığı uğruna devam ediyor.

Bir hafta yokluğundan sonra kral geri döndü ve müzakereler
devam etti. Ama kral, fark ettiği taleplerini artırmayacaktı
aşırı ve Gordon'un onun içinde sağlam kaldığını bulduğunda
Khedive'in haklarını koruma niyeti, Habeşli oldu
Rahatsız ve kaba ve Gordon'a gitmesini söyledi. Gordon olması gerekmiyordu
Bunu iki kez anlattı ve bir saat sonra yürüyüşüne başlamıştı.
Galabat tarafından Hartum'a devam etmek. Ondan sonra bir haberci gönderildi
Kraldan Khedive'ye bir mektup,
Aşağıdakiler: "Bana gönderdiğiniz mektupları aldım _that man_ (a
hor görme terimi). Seninle gizli bir barış yapmayacağım. Eğer sen
Barış istiyorum, Avrupa Sultanlarına sorun. "Çok belirsiz ve bir potentatla
Bu yüzden tatmin edici bir sonuç elde etmek imkansızdı ve
Bu nedenle Gordon ayrılmak için üzgün değildi. Neredeyse bir iki haftadan sonra
Seyahat ederken, o ve küçük partisi sınırlarına ulaşmıştı
Soudan, Abyssinian eskortları geri döndü, bir grup
Ras Arya'ya bağlılık sahibi olan Habeşliler, üzerlerine düştüler ve
onları kralın o şefin köyüne taşıdı
amca.

Bu adımın güdüsü net değil, çünkü Ras Arya
Kral ile kan davasındaydı ve isteyerek yardım edecektir
Mısırlılar ülkeyi fethetecek. Ancak bunu açıklamaya devam etti
Gordon'un partisinin ele geçirilmesi, kralın emrinden kaynaklanıyordu.
Bundan başka bir yolla Mısır'a dönmesine izin verilmemelidir
Massowah aracılığıyla.

Ne yazık ki, adım o kadar tehditle dolu görünüyordu ki bir önlem olarak
Gordon, tuttuğu özel dergiyi yok etmeye mecbur hissetti
Ziyareti sırasında, bazı değerli haritalar ve planlar. Sonrasında
Bu prensin bölgesinden ayrılan Gordon ve küçük partisi
sadece ülke dışına çıkmak için ellerinden gelenin en iyisini yapın, sadece
Cömert bir para ödemesiyle hiç yol alıyor-bu yolculuk
tek başına L1400-ve zorbalık ve hakaret edilmek üzere göndererek
Her biri en az otorite gölgesine sahip. Sonunda Massowah
Güvenliğe ulaştı ve her biri memnundu, çünkü raporlar
Kral John'un Gordon'a karşı tutumu ve tehlike ile ilgili
maruz kaldığı. Ama khedive çok fazla işgal edildi
Bu konulara katılın veya Gordon'un bir gönderme talebine uymak için
Alay ve Massowah'a savaş adamı, Habeş
Despot onu tüm niyet ve amaçlara mahkum etti. İhmal
Bu gösteriyi sadece önemli ölçüde arttırmakla kalmadı
Gordon'un tümü boyunca yerleştirildiği kişisel tehlike
Misyon, ama aynı zamanda Massowah'ı yakalama riskine maruz bıraktı.
Habeşliler ona saldırmaya karar vermişlerdi.

General Gordon'un ülkenin oluşturduğu izlenimler son derece
elverişsiz. Kral tüm inancın ötesinde acımasız ve hevesliydi ve
Onun görüşüne göre hızla deliriyor. Ülke çok daha az gelişmişti
Düşünmüştü. İnsanlar açgözlü, çekici ve kavgacı.
Ancak askeri niteliklerini tespit etti ve bazı değerleri
onların organizasyonu. "Onlar," diye yazdı, "Bir Savaşçılar Yarışı, Hardy,
ve tamamen disiplinsiz olsa da, dini fanatikler. Ben gördüm
Birçok insan, ama hiç daha şiddetli, vahşi bir setle tanışmadım
bunlar. Kral, Rusya dışında Birleşik Avrupa'yı yenebileceğini söyledi. "

Gordon'un görev süresinin kapanış olayları
Soudan Genel Valisi şimdi verilmeli ve onlar
o adalet ruhu ile karakterize edilir, cömertlik hiçbir şey söylememek,
hangi muhteşem hizmetleri ve Khedive's'e tam sadakat
Hükümet istedi. Habeş'e olan görevi sırasında doğal
Destek talepleri tamamen göz ardı edildi ve
Ne olursa olsun ona ne gelir. Özgürleşmeyi başardığında
Kendisi o tehlikeli pozisyondan, khediv'in öyle olduğunu buldu
Truculent komşusundan kesin olamamasından rahatsız oldu
eşlik eden tavizler olmadan antlaşma, hayır ödedi
ona dikkat ve kapanma fırsatını yakaladı
Birkaçının duygusunu kasten saptırarak randevusu
hükümetine yapılan gizli öneriler. Açık açıklama
Bu sefil entrikalardan Kahire'deki resmi sınıftı,
Gordon'un sempatisini ve desteğini yabancılaştırdığını görmek
İngiliz Dışişleri Bakanlığı ve temsilcileri sadık ve
1878'de İsmail'in açık sözlü savunması, anın geldiğini fark etti
Onlara, Soudan'daki her zaman nefret dolu diktatörlüğünü sonlandırmak için.
Kahire gazetelerinin "deli" terimini onunla birleştirmesine izin verilirken
isim, bakanlar önerilerini kınayacak kadar ileri gitti
tutarsız. Bu bakanlardan biri Gordon'un düşmanıydı
yıllar; Bir diğeri onun tarafından Hartum'dan zulüm için sürüldü;
Onlar bir ve hepsi, şeylerin sırasına sempati duyuyorlardı
Gordon yok etmişti ve gücü koruduğu sürece
Asla yeniden canlandırılmayın. Olumlu olanı kapmaları ne harikası
Bu kadar uzun süredir sahip oldukları adamın çöküşünü tetikleme fırsatı
Kork! Ancak ne güvenilir ne de politikti
İngiltere temsilcileri bu planlar
o zaman altı yıl veren adamın detrajına infaz edildi '
Soudan'ın yenilenmesine ilgisiz ve zahmetli bir çaba
ve köle ticaretinin bastırılması.

Gordon, Cipher'e gönderilen gizli temsillerinin keşfettiğinde
Hükümetin bilgisi için basına bir
Sapkın anlam ve düşmanca eleştiri, Kahire'ye acele etti. O
kendini mazur gören Tewfik ile derhal bir röportaj istedi.
Bakanları tarafından gençliği gerekçesiyle ne yapıldı; Ancak
General Gordon tüm durumu bir bakışta okudu ve bir kerede gönderildi
kabul edilen istifasında. Olası değil, altında
Herhangi bir koşul, soudan'a dönmeye teşvik edilirdi,
İşinin bittiği yerde, ama kesinlikle yapmak istiyordu
Habeş zorluğunu çözmek için başka bir girişim. Olmadan
Khedive'in desteği ve kendi vatandaşlarının gözlemine baktı
Delta, bu tarafta deli olarak adlandırılan ve tutarsız olarak kınanan
Diğer, iyi bir sonuç olamazdı ve bu nedenle onu çevirdi
uzun işçilerinin sahnesinde iç çekmeden ve bu sefer
Pişman olmadan bile.

Sağlığının durumu, dinlenme, sahne değişikliği ve
Tüm zihinsel çabaların süreksizliği, zorunlu olarak gerekliydi.
Eğer tam bir zihinsel çöküş ve eğer doktorunun görüşü ve
Fiziksel güçten kaçınılacaktı. Oldukça enkazdı ve
uzun süreli emeğin, iklimin ve
Yanlış yiyecek. İnsanca konuşursak, Mısır'dan ayrılması sadece
hayatını kurtarmak için zamanında yapılmış ve bu nedenle bazıları vardı
resmi kıskançlık ve
düşmanlık.

Ancak, büyüklüğünü göz önünde bulundurarak çok olağanüstü görünüyor.
Soudan'da tek elle gerçekleştirdi ve sahip olduğu görev
Bunu tüm bencil ilgiyi tam olarak göz ardı ederek yaptı,
randevusunu herhangi bir
Bu kadar uzun süre hizmet ettiklerinden onur veya saygının tezahürü
Ve çok iyi. Bu kayıtsızlık Mısırlılarla da sınırlı değildi. Oldu
İngiliz ve diğer Avrupalı ​​yetkililer arasında yansıtıldı,
Gordon'un pratik olmayan ve tuhaf, kalplerinde iken
Sadece onun samimiyetinden ve küntünden korkuyordu. Ama kamuoyu bile
Basına yansıyan ev, taze için tek başına kör görünüyordu
Dünyanın hayranlığı üzerine kurduğunu iddia ediyor. Çin
Kampanyalar ona açık bir övgü ve bir şöhret kazanmıştı, ancak
kendi farkı, onu en yüksek pozisyonlara taşıyacaktı
İngiliz Ordusu. Ama soudan'daki başarıları, daha az değil
kendi içlerinde dikkat çekici ve başkalarından çok daha az yardım alarak
Taepings üzerindeki zaferinden daha fazla coşku yoktu ve
Ama yetersiz fark. Bu farkın açıklaması çok uzak değil
insan doğasının temel tarafını arayın ve ortaya çıkarır. Mısır'da incinmişti
birçok duyarlılık ve mevcut şeylerin düzenini eleştirdi.
Önerileri sertti ve pahalı bir
Avrupa _regime_ ve yerli yönetimin ikamesi.
Köle ticaretini bastırma şekli bile
Korkusuzdu. Exeter Hall bir erkek için tezahüratla yankılanamadı
Kendini köleleri aldığını ilan etti ve
Bu olsa da, başkalarının insan Chattels olarak adlandırılan hakları
İnsan, herhangi bir kişiden veya herhangi bir hükümetten daha fazlasını öldürmek için
köle ticareti kökünde. Olağanüstü görevine kadar değildi
Hartum, Mısır'dan ayrıldıktan sadece dört yıl sonra, bu kamuoyu
Daha önce yaptığı her şeyin duygusunu uyandırdı ve fark etti
tam olarak, işinin büyüklüğü ve ihtişamı
Soudan Genel Valisi.




Bölüm IX.

Küçük Görevler-Hindistan ve Çin.


General Gordon, Ocak 1880'in sonunda Londra'ya geldi-
Roma'yı ziyaret etmek için kendi yolculuğunda devam etti-
Muhtemelen sahip olduğu dinlenme dönemini alabildiği gibi
İyice kazanıldı ve çok ihtiyaç duydu. Ama bu son sırada
Hayatının birkaç yılı dünyanın olmayacağını keşfedecekti
İstediği ve aradığı huzur içinde onu rahatsız etmeden bırakın.
Herkes onu yararlı ve belirgin bir şekilde onun için görmek istedi.
Ülkenin iyisi ve uygun ve karakterine uygun olmayan teklifler
ve dahi, ya doğrudan ona yapıldı ya da öne sürüldü
Kamu basını, deneyiminin kullanımı için öneriler olarak ve
Çeşitli yanan soruların tedavisinde enerji. Onun sayısı
Arkadaşlar da onu onurlandırmak istedi ve kendini tehdit etti
sahip olduğu Londra toplumunun girdapına çekilmesiyle
çok az eğim ve o zaman bile güç ve
sağlık.

Bu olaydan sonra 29 Şubat'ta İsviçre için Londra'dan ayrıldı,
Lausanne'deki ikametgahını aldı, _en route_
Brüksel, Bay, daha sonra Lord, Vivian, sonra Belçika'da bakan
Finans sırasında Mısır'da Başkonsolik olan mahkeme
Kriz bölümü. Bu pasajın bu konuda olduğunu bulmak hoş
Case, her iki tarafta da kötü bir his bırakmadı ve Gordon
Bayan Vivian'ın ona evlenmesi için verdiği tavsiyeyi düşünmeye söz verdi
Legation'da kalırken. Cevabı olarak alınmamalıdır
herhangi bir ciddi ithalatın ve konuyu çevirmeyi amaçladı. Hakkında
Aynı zamanda özel bir mektupta yazdı, "Wives! Eşler! Ne deneme
Sen kocanıza! Deneyimlerimden evli erkeklerin daha fazlası var veya
daha az inek bir görünüm. "

Bu vesileyle Gordon ilk olarak temasa geçildi
Belçikalıların kralı ile ve dikkatini çekti
Kongo'nun yanından köle ticaretini bastırma olasılığı,
Zanzibar'dan ezme projesine biraz benzer.
Aşağıdaki yayınlanmamış mektup,
Kral Leopold ile ilk tanıştığı koşullar:-


                                   "Hotel de Belle-Vue, Bruxelles,
                                   "_Tuesday, 2 Mart 1880_.

     "Dün buraya saat 18: 00'de geldim ve bagajımın olmadığını gördüm
     Hadi otele vardığımda (benim hakkımda sipariş verdikten sonra
     9: 00'da güne gelecek kutular). Buldum
     _Detected_ ve Majesteleri'nin büyük bir kartı beni bekliyordu, davet ediyor
     akşam yemeğine 18: 30'da O zaman 18: 00'dı. Mazeretlerimi yazdım
     gerçeği söylemek. Sonra bekledim. Şimdi sabah 9.30 ve hayır
     bagaj. King beni saat 11: 00'de alacağını söylemeye gönderdi.
     Bagajım gelmezse gelemeyeceğimi söylemek zorundayım.

     "Burada küçük bir kitap aldım, 'Kongre'nin hediyelik eşyaları
     Viyana, '1814 ve 1815'te. Festivallerin üzücü bir açıklaması
     o zamanın. İnsanların davetiyeler için nasıl savaştığını gösterir
     Çeşitli partiler ve bomba nasıl bir bomba haberi
     Napolyon'un Elba'dan gelmesi ve bazılarının sonunu ilişkilendirir
     harika adamlar. İngiliz harika adam Castleriaagh, boğazını kes
     Chislehurst yakınında; Alexander deli öldü, vb.
     6 feet x 2 feet 6 inç .... Korkular, şimdi 10.20
     A.M. ve bagaj yok! Kral beni saat 11'de göreceğini söylemek için gönderdi;
     Unutmayın, ben de giyinmeliyim, tıraş etmeliyim, vb. 10.30 am.-hayır
     bagaj!!! Acı verici oluyor. Majesteleri öfkeli olacak.
     10.48 A.M.-Bagaj yok! Dolaylı MacKinnon (geç Sir William)
     günahkar, çünkü açıkça krala geldiğimi söyledi.
     Napoleon, 'En küçük önemsizler en büyüğü üretiyor
     sonuçlar.' 12.30 pm.-saraydan eklenmiş not aldı ve
     Kralı görün-siyah sakallı çok uzun bir adam. O çok
     Sivil ve ben onunla bir buçuk saat kaldım. O
     Expedition (Kongo) ile oldukça denizde ve denemeliyim ve
     Onu ondan çıkar. 11: 30'da yarın oraya gitmem gerekiyor. Benim
     Bagaj geldi. "

Lozan'da kaldığı süre boyunca sağlığı gelişti ve kaybetti
kollarında uyuşmuş his,
_angina pectoris_'den muzdaripti. Bu endişe, ancak
son ayrılmasından çok kısa bir süreye kadar korundu
1884'te İngiltere'nin nihayetinde temelsiz olduğu keşfedildi. İle
Geri yüklenen sağlık eski huzursuzluk duygusunu geri döndürdü. Beşten sonra
Haftalar Lozan'da artık kalmayı imkansız buldu. Tekrar
Mektuplarında bağırıyor: "Hareketsizlik benim için korkunç!" Ve 9'da
Nisan, Londra için orayı terk etti.

Yine de, işe dönme arzusuna rağmen ya da daha doğrusu
bir hareketsizlik durumunda yaşayamayacağını hissetti, reddetti
ona istihdam için yapılan ilk kesin öneri.
Hala Lozan'da iken, Cape Colony Valisi
Koloniler için Dışişleri Bakanı'na telgrafın ardından:-"Benim
Bakanlar, Sömürge Kuvvetleri Komutanlığı görevinin
Çin Gordon'a sunulmalı. "Bu telgrafa cevap okudu
Aşağıdaki gibi:-"Sömürge güçlerinin komutası muhtemelen
Bakanlarınızın istenmesi durumunda Çin Gordon tarafından kabul edildi
onun teklifinin kendisine yapılması gerektiğini. "Cape yetkilileri
bu teklifin yapılmasını istedi ve savaş bürosu
Buna göre ona şu şekilde telgraf etti: "Cape hükümeti teklifi
sömürge güçlerinin komutası; sözde maaş, L1500; Hizmetleriniz
Erken gerekli. "Herkes bunu elbette almış gibi görünüyor
kabul edeceğini; Ancak Gordon'un cevabı olumsuzdu: "Teşekkürler
Telegram için yeni alındı; Kabul etmeye meyilli hissetmiyorum
Randevu. "Ne istenen görünen şeyi kabul etmeme nedenleri
Gönderi bilinmiyor. Muhtemelen düşüncelerden kaynaklanıyorlardı
Her ne kadar şüphe kendini aklına sunmuş olsa da
Karakter tarafından uyum içinde çalışmak için kalifiye olup olmadığı
Herhangi bir koloninin valisi ve kabinesi. Tüm olduğunu çok iyi biliyordu
Bağımsız ve serbest kapasitede iyi işler yapılmıştı ve
Cape'de, güçlerin nominal başkanı olarak,
bürokrasi ve yerel kıskançlıklar tarafından fetedilmiş olurdu ve
anormal bir pozisyonda herhangi bir iyilik yapamaz. Ancak
Etkinliklerden sonra, kesin olanı devlete ve hatırlamayı arzulandırır
Bu ilk teklifin Cape Hükümeti'nden.

Lausanne'deyken, General Gordon'un dikkati çok verildi.
Doğu sorusunun incelenmesi ve gerçek olduğundan hiç emin değilim
Cape teklifini azaltmasının nedeni umut değildi ve
Bir konu ile bağlantılı olarak istihdam edilebileceği beklentisi
ki bu iyice anladı ve çok kalbi vardı. O çizdi
San Stefano ve Berlin Antlaşmaları hakkında bir muhtıra,
İfadenin netliği, hayati bir uluslararası bir mükemmel kavrama
Soru ve peygamberlik vizyonu, devlet arasında asla aşılmadı
kağıtlar. Mart 1880'de yazılmış olmasına rağmen ve benim elimde çok
Kısa bir süre sonra, yayınlamama izin verilmedi.
Eylül 1885, 24'ünün _Times_'sinde göründüğünde
ay. Dikkat çekici karakteri bir keresinde kamu erkekleri tarafından takdir edildi,
ve Sir William Harcourt, dört gün sonra evde konuşurken,
"Zavallı Gordon" un olağanüstü öngörüsüne tanıklık etti
Avrupa'nın hasta adamı teşhisi. Burada bu muhtıra alıntı yapıyorum
Bütünlüğünde:-

     "Avrupa'nın yetkileri Konstantinopolis'te toplandı ve
     Türkiye'ye bazı reformlar önerildi. Türkiye katılmayı reddetti
     Bu şartlara göre, yetkiler geri çekildi ve müzakere edildi. Olmamak
     Bir karara varabilme, Rusya kendi başına
     sorumluluk, onları uygulamak. İngiltere kabul edildi, sağlandı
     kendi çıkarlarının müdahale etmediğini. .
     Rus-Türk savaşı meydana geldi, bu süre zarfında İngiltere, çeşitli
     yollar, Türklere sonunda olacağına inanmak için neden verdi
     yardımlarına gel. Bu tartışmalı olabilir, ancak
     Konstantinopolis'teki yetkililer Türklerin
     Savaş sırasındaki izlenim altında _
     Onları ve onları da kurtarın, sonunda herhangi bir ciddi kayıptan_.
     Bu nedenle İngiltere, bunun doğru olması şartıyla hindi teşvik etti
     onun direncinde.

     "Sonra San Stephano Antlaşması geldi.
     Avrupa'da Türkiye'nin kuralını bitirme niyeti-
     bu konuda kılık değiştirmiyordu; Ama bence buna bakıyorum
     Rus açısından antlaşma, bu çok kötü bir şeydi
     Rusya. Rusya, kendi eylemiyle kendini tuzağa düşürmüştü.

     "Bundan (San Stephano Antlaşması) Rusya çok büyük bir
     Tuna'nın güneyinde Krallık veya Eyalet, bir limanla. Bu yeni
     Bulgar devleti, tamamen tatmin olmuş, başka bir şeyleri olmaz
     Rusya'dan arzu etmek, ancak ittifak yoluyla arardı
     (Bulgaristan'ın) sahip olduklarını korumak için diğer güçler ve
     Rusya'dan diğer güçlerden daha fazla korkuyordu. Bir liman sahibi olmak,
     İngiltere ve Fransa'ya eğilirdi. Bağımsız olmak
     Türkiye, onunla iyi davranmak isterdi.

     "Bu nedenle, rus-Türk savaşının _once_
     izin verilen, daha fazla engel sunulamazdı
     Rusya Bu Birleşik Bulgar devletinin bakımından daha
     Rusların da bunu hissettiğine inanıyorum.

     "Asya küçük satın alımları sorununa girmiyorum
     Rusya, tüm niyet ve amaçlara göre, iki antlaşma
     aynı. Her iki antlaşma tarafından Rusya stratejik noktalara sahiptir
     Ülkenin ve Berlin Antlaşması tarafından Rusya'dan vazgeçmesine rağmen
     Ararat'ın güneyindeki şerit ve böylece
     İran, yine de bu şerit boyunca uzanıyor ve sadece uzak
     Yoldan iki günlük yürüyüş, değeri sadece
     reklam.

     "Rusya her iki antlaşma tarafından Batoum ve savaş benzeri kabileler aldı
     etrafında. Kertch arasındaki Karadeniz'de _only port_
     ve Sinope, 1000 mil mesafe, Rusya tarafından satın alınması
     asla itiraz edilmedi. Değersiz olduğu söyleniyordu
     Bulunma-'Üzüm ekşi. '

     "Şimdi San Stephano Antlaşmasında yapılan değişikliklere geliyorum (
     Kuşkusuzdu ve olması amaçlanmıştı, _coup de grace_ ila
     Avrupa'da Türk Kuralı) Berlin Antlaşması tarafından.

     "İki Bulgarinin bölünmesiyle, uzadık, olmadan
     hafifletici, Türkiye'nin Avrupa'daki acıları; Harika olanı tamir ettik
     Rusya'nın bir Rus bakış açısından,
     Bulgaristan'ın büyük eyaleti. Türk birliklerini,
     Kuzeyde düşmanca bir Bulgaristan ve düşmanca bir Roumelia
     Güney, Balkanları işgal etmeli. Askeri adamları ya da herhangi birini bırakıyorum
     Bu adımı düşünmek için duyu adamları. Rusya'yı ona restore ettik
     bu toprakların koruyucusu olarak,
     San Stephano Antlaşması vazgeçti. Dileklerini bıraktık
     Bulgarlar tatminsiz ve ülkeler kalmaz. Zorladık
     Onları Rusya'ya bizden ve Fransa'dan daha fazla bakmak ve var
     sempatilerini kaybetti. Ve ne için? Şüphesiz
     Uzun iki eyalet birleşecek. Moldavya ve Wallachia ise
     Paris Kongresi'ne güldü ve birleşti (
     Kongre) Paris'te oturumdaydı, muhtemelen Bulgaristan
     Uzun süre bekleyin veya Roumelia ile birleşmek için tereddüt et, çünkü Avrupa
     İstemiyor mu?

     "Bu nedenle iki eyaletin birliği kesindir, sadece
     Bu birliğin sadece Rusya'nın şansını vereceğinden pişman olun
     Tekrar müdahale etmek istiyor; Ve sendika gerçekleştiğinde,
     Rusya'nın tövbe edeceğine inanıyorum, yine de her zaman olacak
     Rusya, sendika gerçekleştirilene kadar bakacakları.

     "Sanırım Türkler kazandıklarını takdir edebiliyorlar
     Berlin Antlaşması ile. Antlaşmanın tam olarak farkındaydı
     San Stephano'dan onların Coup de Grace idi. Ama anlaşması
     Berlin'in onlar için faydalı olması gerekiyordu. Neden? Buna göre hindi
     Kayıp _ sadece Bulgaria_ ve _roumelia_ (çünkü sanal olarak
     kaybetti), ama _bosnia_ ve _herzegovina_,
     Balkanları işgal etmenin tamamen imkansız avantajı
     Kuzey ve güneye düşman ulus.

     "Bu nedenle Berlin Antlaşması'nın iyi olmadığını iddia ediyorum.
     Türkiye, ama Avrupa'ya sonsuz zarar.

     "Şimdi Kıbrıs Sözleşmesine devam edeceğim ve birkaç kelime söyleyeceğim
     çanta ve bagaj politikasında. Türkiye ve Mısır bir
     Paşa yüzüğü, çoğu çember ve mükemmel
     Türkiye'de yabancılar. Onlar, büyük ölçüde,
     Erkekler, L50 ile L70 arasında değişen fiyatlarla satın alındığında,
     ve haremlerde yetiştirilen, onların tarafından itildi
     alıcılar bir sınıftan diğerine. Bazıları dans ediyor
     ve Mısır'dan Riaz ve İsmail Eyoub gibi davulcular. Anladım
     çanta ve bagaj politikası ile iki yüzden kurtulmak
     Türkiye'de bu tür Paşalar ve Mısır'da altmış Paşa. Bunlar
     Erkekler ülkelerin refahına en az ilgi duymazlar;
     Onlar uzaylılar ve maceracılar, onlar tarafından nefret ediliyorlar
     Türkiye ve Mısır'ın saygın sakinleri ve var olmalı
     kurtulmak.

     "Ermenistan kayboldu; içinde reformların düşünülmediği bir şey yok.
     Ruslar neredeyse buna sahip; Bu gerçeği ne kadar erken fark edersek
     daha iyi. Neden imkansızı üstlenmelisiniz?

     "Ne yapmalı? Mevcut gerçekleri inceleyin ve bir
     Kesin politika çizgisi ve bunu takip edin. Rusya,
     Kesin politika çizgisi güçlüdür; Bir tane yok ve zayıfız
     ve boşalıyor. `` Çift fikirli bir adam,
     yollar. '

     "Böyle bir politika çizgisinin aşağıdaki karar verildi ve
     Takip et, son dördünün endişelerinden daha iyi olurdu
     Yıllar:-

     "1. Kıbrıs'ın tam satın alınması.

     "2. Asya Reformlarının Terk edilmesi.

     "3. Bulgaristan ve Roumelia Birliği, bir limanla.

     "4. Yunanistan'ın artışı.

     "5. Konstantinopolis, bir devlet, Avrupa garantileri altında.

     "6. O sahilde Karadağ ve İtalya'nın artışı.

     "7. Mısır'ın İngiltere tarafından ilhak edilmesi, doğrudan veya
     Paramount ve tüm otorite_.

     "8. Suriye'nin Fransa tarafından ilhak edilmesi-ditto-ditto.
     Fransa'nın Rus ilerlemesini durdurmakla ilgileneceği anlamına geliyor
     İngiltere gibi.)

     "9. İtalya'nın Habeş'e doğru uzanmasına izin verilmesine izin verilmiştir.

     "10. Türk anayasasının yeniden kurulması ve
     Mısır'da benzer bir kuruluşun kurulması (bu anayasalar,
     müdahale etmedi, yakında Türkiye ve Mısır'dan kurtulacaktı
     parazit paşları).

     "Bu program geliştirilebilirdi, ancak
     ancak _definite_ olmanın avantajı ve kesin bir politika, ancak
     Kusurlu, dengesiz veya ağızdan ağıza bir politikadan daha iyidir.

     "Bu noktaları bir kerede bastırmam; onları içeride tutardım
     Görüntüleyin ve etkinliklerin kendilerini çözmesine izin verin.

     "İnanıyorum ki, bu program bir
     ateş ediliyor.

     "İle başa çıkmanın oldukça mümkün olacağına inanıyorum
     Bu sorular hakkında Rusya; Altında yelken açtığını sanmıyorum
     eylemleri ve kelimeleri genellikle dikkate alındığında yanlış renkler.
     Türkiye'nin avowed düşmanı, onu gizlemedi. Sahip olmak
     _we_ Türkiye'nin arkadaşı mıydı? Kaç yıl geçti
     Kırım Savaşı ve Rus-Türk savaşı arasında mı? Ne yaptık
     Reformlar yapmak için Türkiye'ye basın (Antlaşma tarafından vaat edildiği gibi
     1856) o yıllarda? _Absolute hiçbir şey ._

     "Kaçınılmaz çöküşünü önlemek için ne yapmalı
     Yaklaşmakta olan Türk İmparatorluğu,
     dünya, midhat anayasasının yeniden kurulmasıdır,
     ve Sultan'a rağmen bakımı. Bu yolla, ne zaman
     Sultan ve Paşas Yüzüğü düşüyor, yine de var olacak
     Taşıyacak illerin temsilcilerinin odaları
     Hükümette bir süre ve her halükarda yabancı
     Konstantinopolis'in işgali veya orada herhangi bir bozukluk,
     Sultan ve onun paşlarının çıkışı. "

General Gordon'un bir gönderiyi nasıl reddettiğini kısmen açıkladıktan sonra
çok uygun görünüyordu, nasıl olduğunu açıklamalıyım
ne antrenman yaparak ne de
Karakter en az dereceye kadar takıldı. Tam treni
Gordon'un
Yeni atanan Viceroy'a, Ripon'un Marquis'e eşlik ediyor
izlenemez, çünkü her birine atamak imkansızdır
Doğru önem. Ancak genel olarak, yaygın olanın
Fikir, Lord Ripon'un büyük bir görevle doğuya çıkmasıydı
ve bazıları bu görevin karakterinin
çok iyi biliniyorsa, halkın gözünde yetiştirilecekti
Gordon olarak hayırsever, tüm konulardaki görüşlerinden arınmış
Resmi önyargı, onunla ilişkilendirilebilir. Bilmiyorum
Fikir, Lord Ripon'un sekreteri Sir Bruce Seton'dan kaynaklandı
Savaş Ofisi, ama her durumda beyefendi ilk önce
General Gordon'un en büyük kardeşi Sir Henry Gordon'a teklif.
Sir Henry sadece öneriyi itmedi, aynı zamanda kabul etti
Kardeşinin önüne koy ve desteklemek için. Onun sorumluluğu için
Bu olay Sir Henry daha sonra son ve en açık suçu aldı
Onun "kötü tavsiyesi için. "Konu daha önce konulduğunda
General Gordon, beklendiği gibi reddetmedi, ama
aktif istihdama geri dönme arzusundan mı yoksa önyargılı olsun
Kardeşinin proje lehine görüşleri veya sadece gelmekten
Yansıtmadan bir karar, kabul etmek için hemen karar verdi
Teklif ve randevunun resmi duyurusu yapıldı
1 Mayıs'ta, ayrılmasının ek açıklamasıyla
Lord Ripon ile yelken açacağı için gecikmeden gerçekleşin.
O ayın 14'ü.

Bu yazıyı kabul ettikten sonra oldu ve birkaç ay önce değil,
Hatalı bir şekilde belirtildiği gibi, General Gordon'un bir röportajı
Galler Prensi ile açıklanabilecek koşullar altında.
Prens, Lord Ripon'a büyük bir akşam yemeği partisi verdi.
Hindistan için kalkış ve Gordon davet edildi. O reddetti
davet ve ayrıca bunu yapmak için herhangi bir neden vermeyi reddetti. .
Galler Prensi, uygunsuz dokunuşu ve gerçek nezaketiyle
ki bu her zaman ne olması gerektiğine dair bu kadar küçük ihlallere izin verir
Yapılacak, en azından Gordon gibi istisnai kişilerin durumlarında,
Ona bir mesaj gönderdi: "Benimle yemek yemeyeceksen, gelip görecek misin
Önümüzdeki Pazar öğleden sonra? "Gordon gitti ve çok ilginçti
Prens ile ve ortasında prenses
Odaya geldi ve sonra prensesler, kızları,
"Albay Gordon ile el sıkışmak istiyorlar".

Ayrılmadan önce Gordon bir hata yaptığını fark etti ve
İkilemden bir çıkış yolu olsaydı
almak için yavaş. Olmadığı gibi, o
Kısa bir süre için gizli olmayan görevlerini yerine getirebilir,
Ve sonra emekli olmak için uygun bir fırsat arayın. Ama ona gelince
Hatasının ve göreve uygunsuzluğunun gerçek görüşleri,
Hiç şüphe yoktu ve ne zaman ifade buldular
Bir aile toplantısının ortasında, diye bağırdı: "Buna kadar bir
Bağımsız Kuyruklu Yıldız, şimdi zincirli bir uydu olacağım. "

Aynı görüş, Sir Halliday'e yazdığı bir mektupta ifade buldu
Macartney, Charing Cross'a gitmeden bir saat önce:-

     "Sevgili Macartney,-
     Lord Ripon'a özel sekreterliği kabul etti ve ben
     Charing Cross'a sadece. Korkarım karar verdim
     acele, boş zaman tövbe etmek. Güle güle.-seninki,

                                             C. G. Gordon. "

Bu olayla ilgili kendi görüşleri aşağıdaki kelimelerde ortaya konuldu:-

"Providence'ın gizemleri nedeniyle zaman zaman erkekler yargılamalar
daha sonra tövbe ediyorlar. Bu benim durumum. Hiçbir şey olamazdı
Lord Ripon'un sahip olduğu nezaket ve düşünceyi aştı
bana tedavi ettim. Hissetebileceğim kimseyle hiç tanışmadım
üstlendiği zorlu görevde daha fazla sempati. "

Ve yine, erkek kardeşine daha uzun boylu yazıyor,
Aşağıdaki mektupta gerçekleşti:-

     "Bir zayıflık anında özel randevu aldım
     Hindistan'ın yeni Valisi Lord Ripon sekreteri. HAYIR
     Bombay'a daha erken inmiştim, sorumsuzca gördüğümden daha
     Pozisyon gerçekten amaca yönelik bir şey yapmayı umamıyorum
     Dışarıdaki çıkarların yüzü. Bunu görmek ve
     Üstelik, görüşlerimin bu kadar taban tabanına karşı olduğunu görmek
     Resmi sınıflardan istifa ettim. Lord Ripon'un pozisyonu
     Kesinlikle benimle büyük bir düşünceydi. Tarafından varsayıldı
     Bazı işler hakkındaki görüşlerimin Viceroy'un
     Ve böylece onunla kalarak ona zarar vermem gerektiğini hissettim. Biz
     Mükemmel arkadaşlar ayırdı. Ayrılmamın sertliği
     kaçınılmaz, kaldığım gibi beni
     Kararımı düşünen devlet sırlarına sahip olmak
     Sonunda ayrılmak için-bilmemeliyim. Kesinlikle sahip olabilirim
     Bir iki ay kaldı, elinde bir acı vardı ve sessizce gitti;
     Ama tüm görevler o kadar tatsızdı ki,
     Dünyanın ne dediğine dair oldukça duygusuz, daha iyi
     hemen git. "

Gordon'un tövbe etmesinin nedenlerinden tam bir açıklama yapılırsa
kararı ve olmadan uzun bir pozisyon bırakmaya karar verdi
gecikme, aşağıdaki iki kişi dikkate alınarak bulunabilir.
durumlar. Aşırı olduğu için ne olduğu hakkında görüşleri
Asya ülkelerinde İngilizce ve diğer Avrupalı ​​hizmetçilerin ödenmesi
yeni değildi ve sık sık ifade edildi. İçinde kristalleştiler
"Neden bir adama Simla'da Hongkong'dan daha fazla para ödüyorsun?" ve vardı
1878'de Mısır'da öngörülen mali reformunun temelini oluşturdu,
Ve sık sık yazışmalarında ifade buldular. Örneğin,
Mevcut yazara bir mektupta, kaybın tahakkuk ettiğini öne sürdü
Afyon ticaretinin kaldırılmasından itibaren azaltılarak iyi hale getirilebilir
Memurların Hintten Sömürge Ödeneklerine Ödeme. Gordon's ile
para için hor görme ve ona yol açan özel koşullar
kendi ılımlı gereksinimleri ve az sayıda
Sorumluluklar, bu görüşlere sahip olması şaşırtıcı değildir; Ancak
Hiçbir pratik devlet adamı onları yürütmeye çalışamazdı. Sırasında
Hindistan'a yolculuk, imkansız olacağı algısı
Lord Ripon, bu hatlarda herhangi bir özel yeniden yapılanma başlatacak LED
Sevmediği bir görevden vazgeçmenin en iyisi olacağına karar vermesi için,
ve denizdeyken kız kardeşine bu etkiye yazdı.
Aşağıda ayrılması gerektiğine dair düzenlenmiş ifadesi
Eylül veya Ekim.

28 Mayıs'ta Bombay'a ulaştı ve istifası alındı.
ve 2 Haziran gecesi kabul edildi. Bunda ne oldu
Birkaç gün boyunca kısa bir aralık, meseleleri çözmek için mi? Orada
Kesinlikle şüphesiz, verilen kişisel açıklamalar dışında
General Gordon tarafından, hem sözlü hem de yazılı olarak, kendime,
Sebebin belirlenmesi Yakoob Khan ile ilgili olaydı.

Afgan şefi,
Babası Ameer Shere Ali'nin ölümü. O kapasitede vardı
Gandamak Antlaşması'nı imzaladı ve Sir Louis Cavagnari'yi aldı
İngiliz ajanı başkentinde. Cabul'da salgın meydana geldiğinde
1 Eylül ve Cavagnari ve görevin tamamı
öldürüldü, genellikle en suçlu kişinin
Yakoob Khan. General Roberts'ın ilerlemesinde Yakoob Khan,
yurttaşlarından kaçmasını sağlamak için ilk fırsat ve
İngiliz kampına katılmak. Bu gönüllü eylem bir şüpheyi haklı gösteriyor gibiydi
suçluluğuna gelince, ancak bir soruşturma mahkemesi atandı.
gerçekler. Bu mahkemenin önde gelen üyelerinin önyargısı
tartışmasız Yakoob'a düşmanca, ya da daha doğrusu daha doğru olur
Mümkün olan en yüksek şahsiyeti bulmaya eğildiklerini söylemek
suçlu. Cümle için değil, sorgulamak için atandılar. Yine de onlar
Yakoob'u suçlu buldu ve büyük bir kanıt gönderdiler.
Dışişleri Bakanlığı daha sonra Kalküta'da. Yabancı uzmanlar
Bölüm bu kanıtları inceledi. "Çöp" olarak telaffuz ettiler ve
Lord Lytton, Bay (daha sonra efendim) Lepel Griffin'i göndermek zorunda kaldı.
Hindistan Kamu Hizmeti'nin yetenekli üyesi, özellikle Frontier
siyaset, Afganistan'daki güçle siyasi subay olarak hareket etmek,
Böylece bu tür hiçbir gaf yeniden canlandırılamaz.

Ama Yakoob'un karakterini rehabilite etmek için ya da
Merkezi bir otoritenin restorasyonu için onunla müzakere edin
Afganistan. Azalanma için başka uygun adaylar
Kendini, şimdiki hükümdar Abdurrahman, o zaman ve
Gerçekten de 27 Temmuz 1880'de Maiwand'daki felaket arifesine kadar,
Güçlü bir takipsiz maceracı bir taklitçi olan Lord Lytton
Afganistan'ın bir bölünmesinin üçüne müzakere ediyor
veya daha fazla il. İç tarihin hala sahip olduğu bu politika
yazılacak, lehine söylenecek çok daha fazlası vardı
şimdi kabul edilecek ve sadece beklenmedik dahi ve başarısı
Abdurrahman, takip edilen aksine politikayı ortaya koydu.
Ses duygusu ve yüksek devletçilik acme. Lord Ripon ulaştığında
Mayıs sonunda Bombay, Afganistan'ın kaderi hala
pota. Nazik muamele gören Abdurrahman bile
İngilizceden Candahar'daki hapsedilen ailesinin kişileri
büyük önem taşıyan bir faktör olarak kabul edilir; Ayoob iken, en az
Tüm şeflerden bilinen, sadece birkaç hafta önce zararsız sayıldı
Helmund'u geçti ve kayıp olan tek savaşta birliklerimizi yendi
savaş sırasında. Ancak adayların hiçbiri yetkililerimize ilham vermediyse
Herhangi bir güvenle, Yakoob Khan'ı hariç tutmaya kararlıydılar.
Cavagnari'yi öldürmenin daha ağır suçundan kurtulduktan sonra,
Sessizce daha az ölümcül olmayan bir deli olmanın üzerine atıldı.

Lord Ripon ve onun
Sekreter Bombay'a indi. Değiştirecekleri biliniyordu
Muhafazakar hükümetin Afgan politikası ve bu kadar
Mümkün olan Lawrentian politikasına geri döneceklerdi.
Geçişlerin ötesinde bölge. Ama sahip oldukları bilinmiyordu
Yakoob Khan hakkında tasarımlar ve varışta ateş ettikleri bombaydı
Hint görevlisinin kampına.

Yeni Sekreter tarafından yazılan ilk gönderim yabancı
Bölüm, Lord Ripon'un başlamayı amaçladığı etkisi için
Esir Yakoob ve Bay (şimdi efendim) Mortimer ile müzakereler
O zaman hizmetin bu şubesindeki sekreter yardımcısı Durand,
Bir kez Simla'dan "
Hindistan'daki her birini sendeleyin. "Lord Ripon bunlardan etkilendi
temsiller ve en azından onlarını askıya almayı kabul etti
Yakoob Khan, ancak sekreteri her ikisi tarafından da ikna olmamıştı
Hindistan Dışişleri Bakanlığı'nın tartışmaları veya gerçekleri. O hala
Afgan Prens'in siyasi adaletsizliğin kurbanı olduğunu düşündü ve
Ayrıca Cabul tahtına en iyi adaydı. Ama o
Ayrıca bu silah geçitinden çok net gördü.
asla uyum içinde çalışamayacağı sınıflar
tüm bürokratların üstünde ve önünde ve övgüye değer hızlılık ile
İyice bir görevden istifa etme fırsatını yakaladı
Teslim edildi. Yakoob Khan'ın konusu hakkında ne düşündüğü tamamen belirlendi
Biyografime bir not olarak hazırlanan aşağıdaki muhtıra
"Orta Asya'daki bu ilginç ve kötü yıldızlı prensden
Portreler. "Gordon'un doğru ya da yanlış olup olmadığı hakkındaki görüşlerinde
Yakoob Khan çok önemli bir konudur. Olay
Sadece kısa sekreterliğinin sonucunu işaretlemek olarak dikkat çeken
deneyim ve bunu düşünen bir adamın umutluluğunu göstermek gibi
Hindistan'ın tüm güçlü idari sistemini karar verebilir.
Soyut adalet ilkeleri üzerine siyasi soru. Pratik
Bu tür sanguine teorileri hakkında yorum, Bay Durand tarafından sağlandı.
Gordon'un istifası konusunda özel sekreter oyunculuk atadı.

General Gordon'un muhtırası aşağıdaki gibi okunur:-

     "Yacoob, Ruslardan mektupları gizlemekle suçlandı
     Hükümet ve Rajah ile bir ittifaka girme
     Üçlü bir ittifak oluşturmak için kaşmir. Bu mektuplar nerede veya
     Bu niyetin kanıtı? Var değiller.

     "Yacoob kendi özgür iradesinden Roberts'a çıktı.
     hapsedildi. Bir tarafından ziyaret edilmesi dikkat çekici bir şey değildi
     Afgan lideri, hain bir kanıtı görülse de
     niyet. Roberts ve Cavagnari Gandamak'ın anlaşmasını yaptılar. BT
     Yacoob'un Avrupalı ​​bir sakini istediğini söylemek saçma. Öyle
     Yaptığını söylemek için tüm nedenlere karşı. Almaya zorlandı
     bir. Hapsedildi ve üzerinde bir soruşturma mahkemesi tutuldu,
     personel şefi olan Başkan MacGregor'dan oluşuyor
     Cavagnari'nin Cabul'a gittiği anlaşmayı yapan adama,
     ve Yacoob'u hapsetmişti. Bu soruşturma mahkemesi istedi
     Asya'nın gözünde olan hapishanede bir adamla ilgili kanıtlar
     zaten kınanmış olmaya eşdeğer. Bu mahkeme birikti
     Herhangi bir adalet mahkemesinde tamamen değersiz olan kanıtlar
     Hiç yayınlanmışsa görüldü. Bu _enquiry_ mahkemesi onu suçlu buldu
     ve onu sürgüne mahkum etti. Bu onların işlevi miydi? Eğer
     Gizli kağıtlar yayınlandı, sevkiyatların
     Cabulese şefleri adil anlamda yattı. Yapmadılar
     İngilizlerle savaşmak istiyorum. Ameer'lerini istediler. Yacoob
     Savunma muhteşem. İçinde şöyle diyor: 'Suçlu olsaydım,
     Herat'a kaçmadım, oysa kendimi eline koydum? '
     Bu soruşturma mahkemesinden aşağıdaki sorular ortaya çıkmaktadır. DSÖ
     İkametten ilk atış mı yapıyorsun? Cavagnari'nin davranışıydı
     Ve halkı fanatik bir şehirde gizli mi? Kimler değildi
     Yacoob'da da protesto etmesine karşı zorla cavagnari
     Ondan sorumlu mu? Yacoob kritik bir şekilde zayıf ve çekingenti
     Anı ve başarısız oldu, ama bu isyanı kışkırtmadı. Oldu
     bunu yapmak için çıkarlarına karşı tamamen. Neydi
     haksız sürgününün sonucu mu? Neden, tüm sorun
     O tarihten beri oldu. Afganistan onu alana kadar sessizdi
     cetvel uzakta. Birleşik bir Afganistan'dı. Bu hatanın maliyeti var
     L10.000.000, hepsi bir adaletsizliğe devam etme çabalarından. .
     Romalılar savaşları önce tüm sefaletleri daha önce çağırdı
     Savaşları haksızsa Tanrıça düşmanı. Çağırmadık
     O, ama bizi takip etti. Tory'nin
     Hükümet dışarı çıktı ve yeni Viceroy Ripon
     Bombay, Lytton liberal hükümetin elini zorladı
     Abdurrahman ile müzakerelere girmek ve
     Candahar'da Vali, Yacoob'a adaleti önlemeye çalışmak.
     Stokes, Arbuthnot ve Supreme Council'ın başka bir üyesi
     Yacoob'un birikmesine karşı protesto edildi, ayrıca Sir Neville
     Chamberlaine. "

Gordon'un bu görüşlerde yalnız olduğu düşünülmelidir, ben
Sir Neville tarafından o zaman hazırlanan bu ifadeyi ekleyin
Chamberlaine:-

     "Çevreleyen koşulların önyargısız bir incelemesi
     _EMEUTE_, Eylül 1879
     ve hoşnutsuz, disiplinsiz ve
     Ödenmemiş asker planlanmamış, yönlendirilmemiş veya sayılmamış
     Ameer, bakanları veya danışmanları tarafından. Hayır yok
     onun isyanının kanıtlanması ve hatta
     Askerler herhangi bir şekilde Ameer tarafından tükenmemişti, ama
     onun tarafından pişmanlık, dehşet ve hatta terörle kabul edildi. Tam
     çok ciddi yanlış anlamaların bilincinde ve olası
     Bizim tarafımızdan çekingenlik ve zayıflık suçlaması, eğlendiririm,
     Kendim, ilk önce sahip olmamız gereken çok güçlü inançlar
     Ameer'e isyancıyı cezalandırmaya izin verdi ve teşvik etti
     bizden önce öfkeye karışan askerler ve isyancılar
     Kendimiz müdahale etti. Bu kursu benimseme ihmali
     kaçınılmaz olarak Ameer'e zorlanan eyleme yol açtı,
     gücünün ve toplamının zorla istifası ile sonuçlandı
     Ulusal Hükümetin imhası. Bu şekilde Ameer
     İstifa, vesileyle, arama hakkını ayırdı
     teklif etti, mirasına restorasyon ve onun geri dönüşü
     varis. Bunların göz ardı edilmesini haklı çıkarmak için hiçbir şey olmamıştı
     yadsınamaz haklar. "

Gordon'un istifası, gecenin gecesi Lord Ripon'a teslim edildi.
2 Haziran, haberler 4'ün Londra gazetelerinde yayınlandı ve
kimsenin öngöremeyeceği bir anında bir sonucu vardı. Ancak
Bu konudan bahsetmeden önce, ağır manastırı netleştirmeliyim
Bu görevden istifa etmesini feda etmek Gordon'a zorlandı. Ödedi
Para, vb.
Ripon, onu çok cebinden çıkardı. Kendini yazdı
Konu: "Tüm bu özel sekreterlik ve bunun sonucunda elde edilen masraflar
hepsi _OWN_ içgüdüsünde hareket etmememden kaynaklanıyor. Ancak,
Gelecek daha akıllı olacağım .... bu yaşayan bir çarmıha gerilmeydi .... neredeyse
Trammalarla patlama .... yılda bir L100.000 beni tutmazdı
Orası. 2 Haziran'da istifa ettim ve resmi elbisemi asla açmadım. "

Anında atıfta bulunulan sonuç aşağıdaki gibidir:
Bay J. D. Campbell, Storey's Çin'in Kapısı'ndaki ofiste
İmparatorluk gümrükleri, küçük bir süredir yalan söylüyordu
Sir Robert Hart'tan Albay Gordon için telgrafın ardından
Çin'deki bölüm genel müfettişi:-

     "Sizi buraya davet etmeye yönlendirildim (Peking). Lütfen gel ve gör
     kendiniz için. Gerçekten yararlı işler yapma fırsatı
     Büyük ölçekli kaybolmamalıdır. İş, pozisyon, koşullar,
     Hepsi memnuniyetinize göre kendinizle düzenlenir. Almak
     Altı ay izin ve gel. "

Bay Campbell, Gordon'un Hindistan'daki yokluğunun farkında olduğu için düşünmüştü.
Mesajı iletmek işe yaramaz ve
İstifa yaptığı açıklandı. Bununla başa çıkarken
yabancı hususlarla karmaşık olan karmaşık madde,
Noktaya noktadan temizlemek gerekir. Gordon aldığında
Bir keresinde davetin eskiden geldiği sonucuna vardı.
meslektaşı Li Chang'ı kapattı ve bu varsayımla kabul etti,
Sonun hatalı olduğunu kanıtladı. Gordon'un
1865'te Çin'den ayrılma en az bir iletişim geçti
Bu eski ortaklar arasında büyük bir girişimde. Aşağıdaki
22 Mart 1879 tarihli Tientsin tarihli karakteristik mektup Gordon'a ulaştı
Hartum'dayken:-

     "Sevgili Efendim,-Ben onun Ekselansları tarafından büyüklüğüne talimat verildi
     Sekreter Li, saygın iyiliğinizi cevaplamak için 27.
     Ekim 1878, usulüne uygun olarak alınan Hartum'dan. Haklıım
     Senden haber almaktan memnunum. Şimdi on dört yıldan fazla bir süredir
     birbirinden ayrıldı. Sana yazmamış olmama rağmen ama ben
     Genellikle senden bahsedin ve sizi çok ilgiyle hatırlayın.
     Çin'e verdiğiniz fayda,
     kişiniz, ama içinde bulunduğunuz bölgelerde hissedilir
     çok önemli ve aktif bir rol oynadı. Bütün bu insanlar seni korusun
     şimdi zevk aldıkları barış ve refah kutsamaları için.

     "Mısır'daki başarılarınız,
     medeni dünya. Sık sık asil çalışmalarınızın gazetelerinde görüyorum
     Yukarı Nil. Sen bol kaynaklı bir adamsın,
     Kendinize her türlü acil duruma uyun. Umudum olabilirsin
     Uzun zamandır insanların koşullarını iyileştirmek için korunmak
     Partiniz kimin verildiği. İnsanlarımı ilerletmek için çok uğraşıyorum
     daha yüksek bir gelişme durumu ve hem bunları hem de hepsini birleştirmek
     'Dört Deniz' içindeki diğer uluslar bir ortak altında
     kardeşlik. Notunuza verilen birkaç soruya
     Cevaplar aşağıdadır:-Kwoh Sung-Ling emekli oldu
     resmi yaşam ve şimdi evde yaşıyor. Yang Ta Jen öldü
     yıllar önce. Na Wang'ın evlat edinilen oğlu iyi gidiyor ve
     Bir alayın albayı, altında 500 adam. PA '
     Yok ettiğiniz Chiaow Köprüsü, çok kısa bir süre sonra yeniden inşa edildi
     Çin'den ayrıldınız ve şimdi çok iyi durumda.

     "Çin bakanı Kwoh Ta Jen bana sahip olduğunu yazdı.
     Seni Londra'da görmenin zevki. Ben de orada olmayı diledim
     seni görmek için; Ama yaşamın sorumlulukları çok dağıtıldı
     dünyanın farklı yerlerindeki farklı bireylere,
     hepimizin aynı olmadığı akıllıca bir ekonomi ekonomisi
     leke.

     "Sana her türlü mutluluk ve refah diliyorum. Benimle
     en yüksek saygılar,-kalıyorum, seninki çok gerçekten

               "(Li Hung Chang için), Tseng Laisun."

Hart'ın telgrafının Li Hung Chang'dan çıktığı inancı altında ve
bir zorlukta bir arkadaşa sadakatten esinlenerek ve
Kendi sözleriyle "en çok sevdiği Çinli insanlara olan sevgi
Bir sonraki sonra, "Gordon bu telgrafa aşağıdakilerde yanıtladı
Mesaj: "Bilgilendir Hart Gordon önce Şangay için ayrılacak
fırsat. Koşullara gelince, Gordon kayıtsız. "

O anda Çin, Rusya ile savaşın eşiğinde görünüyordu.
İkinci gücün dezavantajının sonucu,
Kuldja eyaleti, zamanında işgal ettiği
Orta Asya'da Mahommedan Ayaklanması. Çinli yetkili Chung Nasıl,
Livadia'da popüler olmayan bir antlaşma imzalayan
Ölüm-Antlaşmanın kendisi reddedilmişti-ve düşmanlıklar
Hatta başladığını söyledi. Çinlilerin
Hükümet Gordon'u Peking'e davet etmişti ve derhal
geleceğini söyledi, ayrıca
meseleleri yüksek bir el ile taşımaya ve dünyaya şu
Çin, hakkına sahip olduğu şeyi elde etmeye kararlıydı. Bu kişiler
Tarihler için aşağılayıcı bir saygısızlığı olanlar,
Çin daveti nedeniyle Gordon'un istifa ettiğini iddia ediyor.
Asla daha net bir _post hoc, propter hoc_; Ama hatta
Savaş ofisindeki yetkililer bu konuda şüpheliydi ve
Gordon'a karşı tutumları,
Kaçmak istedikleri felaket.

Aynı gün (8 Haziran) Çinlilere verdiği cevabı telgraf ederken
Davet, Albay Grant, Yardımcı Yardımcısı General'e telgraf etti
At Muhafızlarındaki Kraliyet Mühendisleri için: "
yıl sonu; Çin'e davetliyim; hükümeti içermeyecek. "
Çin ve Rusya arasındaki pozisyonu ve endişesini göz önünde bulundurarak
Gordon hakkındaki raporda Rus basını ve hükümeti
Bu talebin hazır bir onay verilmemesi şaşırtıcı. .
Resmi cevap geri geldi: "Daha özel bir amaç ve
Çin'e ve Çin'e gittiğiniz pozisyon. "Bu Gordon'a
Karakteristik cevabı takip eden: "Cahil; Çin'den yazacak
iznimin sona ermesinden önce. "Bunun gibi bir cevap
inkubordination ve Gordon'un isteğinden ne kadar derinden yaralandığını gösteriyor
O'na güven. Bunu söylerken tüm niyeti reddediyorum
Görüşü için makul olan yetkilileri eleştirmek
gerekçe; Ama aldıkları çizgi, bir
Sıradan Mühendis Albayları,
Böyle olağanüstü bir pozisyona sahip bir memur ve tanınmış
"Çince" Gordon olarak özdeyiş. Sadece o yerde olabilir
nihai yetkiliye verilen künt kararın
TELEGRAM-"Sebepler yetersiz; Çin'e gitmeniz onaylanmadı,"
biraz sertti.

Aynı zamanda iktidarsızdı, çünkü Gordon'u taşımaya devam etti
Çözümü, bunu yapmaktan caydırılmıştı. Onun cevabı bu yüzden
"Emeklilik, komisyon veya hizmetin istifasını ayarlamak;
Campbell nedenlerini sorun. Danışmanım, eğer istenirse, barış için olurdu, değil
savaş. Amerika'ya dönüyorum. "Gordon'un zihni tamamen gitmek için hazırlandı
Komisyonunu feda etmek zorunda kalırsa. Daha fazla beklemeden
İletişim Bombay'dan ayrıldı. Lord'u geri ödemekte ısrar ettiği gibi
İngiltere'den Hindistan'a geçiş parasını ripon, bu da onun nedeniyle
istifa, Viceroy aksi takdirde onun için ödeme yapmak zorunda kalacaktı
kendi cebi, Gordon oldukça fonsuzdu ve ödünç almak zorunda kaldı
Çin'e geçişini karşılamak için gerekli. Ama onu uydurduktan sonra
Zihin, bu tür önemsiz zorlukların onu caydırması muhtemel değildi. O
Bombay'dan yelken açtı, sadece üstlerinin hoşnutsuzluğu altında değil
ve kendi statüsünden belirsiz değil, aynı zamanda o parasız
Karakterinde tamamen yersiz olmayan durum
Şövalye. Ama o sağlam iyi bir duyguyla, çok sık
İtibarını dünyanın gözünde geri aldı, arkasında bıraktı
Misyonu ve niyetleri ile ilgili aşağıdaki kamu bildirisi. BT
bir kerede kamuoyunun halka açık bir açıklamasıydı ve bir beyan
hem resmi hem de Rusları yatıştırmak için hesaplanan bir Pasifik politikasının
Tahriş:

     "Sabit arzum, Çinlileri savaşa gitmemeye ikna etmek
     Rusya, hem kendi çıkarları hem de uğruna
     Dünya, özellikle İngiltere. Savaş durumunda
     Çıkmak, günümüz için nasıl davranmam gerektiğini cevaplayamıyorum,
     Ama hızlı bir şekilde hızlı bir barış arzu etmeliyim. Bu benim sabit
     Söylediğim gibi, Çinlileri savaşa gitmemeye ikna etme arzusu
     Rusya ile. Bana göre, anlaşmazlıktaki sorunun yapamayacağı anlaşılıyor
     bir düzenlemenin gelemeyeceği çok önemli bir öneme sahip olmak
     her iki tarafta da tavizler ile. Olmayı başardım
     Duyma ya da değil elimde değil. Ancak protesto ediyorum
     Herhangi bir ülkede savaş isteyen biri olarak kabul edilir, hala daha az
     Çin. Benim gibi eğimli, sadece küçük bir hayranlıkla
     Askeri istismarlar için,
     Sefil bir savaşta herhangi bir paltry onur kazanmak yerine barışı teşvik edin. "

Resmi amirlerine ve dünyaya bu mesajla,
Gordon 13 Haziran'da Bombay'dan ayrıldı. Bir önceki günün mesajı,
"Campbell'e danışın", at gardiyanlarındaki yetkilileri
tatmin etmekte zorluk çekmeyen o beyefendi hakkında soru sormak
Olayların seyrinin tam olarak burada ortaya konulduğu gibi,
ve bunu Gordon'un barış için olduğunu kendi beyanıyla birleştirmek
Savaş değil, Gordon'a her ne pahasına olursa olsun bunu yapmak için izin verildi
Yapmaya karar vermişti. Seylan'a ulaştığında bunu buldu
Telegram: "Askeri hizmet almamak için katılımına verilen izin
Çin'de "ve biraz kapsamlı bir şekilde ve hatta olabilir
Olaylar başka türlü ortaya çıksaydı acımasızca korktuğu için cevapladı: "Yapacağım
Çin'de askerlik hizmeti almayın: İngilizleri asla utandırmam
Devlet."

Böylece onu besleyen zorluklardan kurtulmak
Misyonunun eşiği, Gordon kendini bulara hazırlamak zorunda kaldı.
aldığı görevin doğasında vardı. Eskiden nasıl kaçındı
Çinliler herhangi birinden tavsiye alacaklar, nasıl zaman harcadıkları
Fathoming Motifleri ve nasıl bir şey söylediklerinde,
hiç performans göstermedi. Yine de eski ilgisiz ve
Muhteşem hizmet, tavsiye alacaklarsa bir garanti verdi
ve herhangi birinden çirkin eleştiriyi dinle, o adam
Gordon. Yine de, en olumlu açıdan, görev
Zorluktan dolayı ve bulunmadığı koşullar
kontrolü, hatta cahil olduğu bile, ona son derece eklendi.
Hiç şüphe yok ki Peking o anda
entrikalar, sadece farklı Çinli liderler arasında değil, aynı zamanda
yabancı güçlerin temsilcileri arasında. Gizli tarihi
Bu işlemler hala açıklanmalı ve Dışişleri Bakanımız olarak
asla aktardığı özel talimatlardan vazgeçmez
temsilciler, tam gerçek asla kaydedilemez. Ama şimdiye kadar
İngiliz hükümeti endişeliydi, eylemi vermekle sınırlıydı.
Bakan Sir Thomas Wade, Gordon'u namluya yönelik talimatlar ve
Kesinlikle uygun olmayan herhangi bir şeyi yapmasını önlemek
Resmi görgü kuralları ve oldukça güvenli veya tek kelimeyle,
Hiçbir şey. Rahmetli Sir Thomas Wade en mükemmel Çinli bilgindi
ve her şekilde tahmin edilebilir kişi, ama ne yapmaya çalıştığında
İngiliz hükümeti ve at korumalarının tüm dizilmiş bedeni,
Başkomutandan General Yardımcısı'na kadar
Yapamadı, yani. Gordon'u önde gelen dizelerde tutmak için,
arızalı. Sir Thomas Wade, Gordon'a kalmasını emretecek kadar ileri gitti.
İngiliz legation ve açık izni olmadan kimseyi ziyaret etmek.
Gordon'un cevabı, İngiliz legasyonunu görmezden gelmek ve asla girmemekti
Portalları Çin'de kaldığı süre boyunca.

Rusça dışında durumdaki bir zorluktu
soru, ama en büyük değildi ve ilk olduğu gibi
Avrupa siyasetinin belirgin bir şekilde yeniden ele alındığı vesilesiyle
Çin'deki durum, tespit edilebilir detaylar çok değerlidir
bir uzunlukta kayıt.

Hiç şüphe yok ki Rus hükümetinin çok rahatsız olduğu
Çin ile kaçınılmaz düşmanca çarpışma gibi görünüyordu. .
muazzam bir kara-öne çıkan bir yarışmanın belirsiz sonucu,
o zaman Rusya'nın çok kusurlu araçları vardı
İletişim, onun rahatsızlığının en az nedeniydi. Bir savaş
Çin Rusya'ya bundan çok daha ciddi bir şey ifade etti, yani.
Geniş komşusuna dostluk politikasının ihlali
sürekli olarak iki yüzyıl boyunca takip etmiş ve
emmeye hazır olana kadar ve sonra aynı dostça kisvede,
Çin'in payı. Bu koşullar altında Rus hükümeti
Felaketin önlenmesi için her araç için etrafına baktı. Öyle
Rusya'nın içinde olduğunu ima etmekten kendini korumak için gerekli
Çin ile savaşın sonucu olarak korktuğu veya şüpheli olan herhangi bir duyu;
Tek güdüleri zeki ve uzak görüş politikasıydı. İkisinden biri
Berlin'deki Rusya Büyükelçisi konuyu Prens'e çevirdi
Bismarck veya o devlet adamı, ilham almadan
Rusya'yı kendi başına iyi bir dönüş yapma şansı değil
Kesin, ancak Talimatlar Herr Von Brandt, Almanca
Büyük enerjili bir adam olan Peking'de ve cesur lehine bakan
Barış partisini her şekilde desteklemek için önlemler. O tam olarak
Prens Bismarck'ın kendi kalbinden sonra, herhangi bir uzunluğa gitmeye hazır
Nesnesine ulaşmak ve sonun haklı olduğunu tamamen ikna etmek
araç. Planı şaşırtıcı derecede basit ve cesurdu. Li Hung Chang,
Sadece önde gelen barışın savunucusu, isyan etmek, pekinle yürüyüş yapmaktı
Kara bayrak ordusu ve kendi başına bir hükümet kuruyor. Orada
Kuşkusuz bu şema ne olursa olsun ve Li Hung'da etkilendi
Bilgelik Acme olarak Chang. Bundan fazlası, ikisi tarafından desteklendi
Peking'deki diğer yabancı bakanlar, daha fazla veya daha az sıcaklık ve
Bunlardan biri Sir Thomas Wade idi. Bu parseller tarafından ortadan kaldırıldı
Sesli ve samimi ama Gordon'un sağlam temsilleri. İçin
O, görüldüğü gibi,
ülke ve Li Hung Chang şimdi ya Çin'in imparatoru ya da
sadece olmaya çalışırken başını kaybeden bir konunun örneği
yüce.

Böylece Gordon'u bekleyen durumu açıkladıktan sonra
Seylan'dan ayrıldıktan sonra hareketlerini kısaca izlemek için gerekli. O
2 Temmuz'da Hongkong'a ulaştı ve sadece bir gün boyunca orada kalmadı veya
Valinin konuğu olarak ikisi Sir T. Papa Hennessey, ancak
Çin Kanton şehrine uçan bir ziyaret ödemek için yeterli zaman.
Böylece Şangay ve Chefoo'ya gitti. İkinci yerde
Durumun bir kısmına gözlerini açan haberleri buldum
Sir Robert Hart'ın mektubu, ona doğrudan gelmesi için yalvarıyor
Peking ve tientsin'deki Li Hung Chang'ı ziyaret etmek için _en Route_'i durdurmak.
Açıklandığı gibi, Gordon tam inançla Çin'e gitti,
Hangi isimler kullanılırsa, eski meslektaşı Li Hung Chang
onun için gönderildi ve aldığı ilk kesin bilgiler
Çin başkentine yaklaşmak, Li değil, ancak
Çıkarım Li için inimikti, onun için göndermişti. İlk soru
O zaman ortaya çıkan davetin gerçek yazarı kimdi
Hart'ın adını taşıyan Gordon. Gordon için cevaplanamaz
Kendisinin bilmediğinden emin oldu; Ama hiç şüphe yok ki
Alman tarafından kaynaklanan arsa ve karşı arsa bir kısmı oluşturulmuş
Bakan ve çözülenler tarafından cevap verdi,
Li'nin isyanı, ejderha tahtını korumak için. Sir Robert Hart bir adamdı
Çinlileri oluşturan uzun süredir tedarik edilen yetenek ve adresin
neredeyse Gordon'un kendisi gibi sinyal hizmeti ve bu vesileyle
Mümkün olan en yüksek güdülerle harekete geçirildi, ancak
mektubunun geçici bir yabancılaşmaya yol açtığını kaydetti
Kendisi ve Gordon, olumlu bir şekilde belirtebildiğim için mutlu olduğum
Uzun zamandan sonra Hart ve aynı şekilde savaştıklarını fark et
kamp ve aynı nesnelere sahipti-bu sadece bu açık değildi
zaman. Gordon sadece Li Hung Chang'ı düşündüğü için Çin'e gitti
onun için gönderildi, ancak güçlü kişilerin kışkırttığını bulduğunda
İsyan etmek için, tavsiyesinde ilk ve en yorucu oldu
Bu kadar alçakgönüllü ve vatansever olmayan bir önlem. Sir Robert Hart biliyordu
Alman bakanı tarafından tam olarak ne yapıldı. Kurtarmak istedi
Gordon tehlikeli ve itibarsız bir arsaya çekilmeden ve
Ayrıca, herhangi bir isyanı mahrum etmek için aşırı olasılıkla
Gordon'un askeri dehasının desteği.

Ancak bu mükemmel bilgi olmadan ve en iyisi, sonunda olduğu gibi
Gordon, orijinal çağrıların hayal kırıklığıyla sıcak olduğunu kanıtladı
Li Hung Chang'dan değildi, doğrudan o devlet adamının yamenine gitti
Tientsin, görmezden geldi Hart ve arkadaş olarak geldiğini ilan etti
yenilenme eğilimi belirtisi veren tek adamdan
Çin. Li Hung ile kuzey Çin'de olduğu sürece ikamet etti
Chang, kimler tarafından yüksek ihanete doğru ilerlediğini buldu
Çin'in çıkarlarına saygı duymadı ve sadece
Kendi bencil tasarımlarına ulaşmak. Alman Bakanı, Düşünme
kendi başarısını sağlayacak bir müttefik elde ettiğini
Kesin plan, Gordon'un kendisini kafasına koyması gerektiğini önerdi
Li'nin ordusu, Pekin üzerinde yürüyüş ve İmparator'u devir. Gordon'un Droll
Bunun hakkında yorum: "Ona çok eşit olduğumu söyledim
Filibustering, ama bunun benim ötesinde olduğunu ve düşünmediğimi
Li'nin olduğu gibi böyle bir projenin başarılı olma şansı vardı
Başarı şansı vermek için yeterli bir takip değil. "O
Durum hakkındaki görüşlerini aşağıdaki notta kaydetti: "Tek
Beni Çin'de tutan şey Li Hung Chang'ın güvenliği-eğer öyleyse
Güvenli umursamadım-ama bazı insanlar onu isyan etmek için yumurta bırakıyor,
Bazıları buna ve bazıları buna ve hepsi çaresiz bir sürüklenmede görünür.
Peking'de Çinlileri savaşa sokacak partiler var
kendi amaçları.
Beklenmedik zorluklar ve tehlikelerle Gordon bir kerede pişman oldu
Sözü, Seylan'ın mesajında ​​kendi hükümetini verdiğine söz ver. O
serbest bir elin olması için gerekli olan her şeyin üstünde olduğunu düşündüm,
ve sonuç olarak at korumalarına aşağıdaki telgrafı gönderdi:
"Li Hung Chang'ı gördüm ve onunla kalmamı diliyor. Ben
şimdiki krizinde Çin'i terk edemez ve hareket etmekte özgür olur
Zinde olduğunu düşündüğüm gibi. Bu nedenle komisyonumu ona istifa etmeye yalvarıyorum
Majesty'nin hizmeti. "Düşündüğü gibi rahatlamış olan
Eylemlerinin tüm sorumluluğunun hükümeti-cevap vermiş olsalar da
Bu mesaja onu itaatsizlik etmekle suçlayarak ve talimat vererek
Sir Thomas Wade onu ahlaki tutuklama altına alması için-Gordon kendini attı
her zamanki zırhıyla Çin zorluğuna. Başka bir şey kalmadı
etkili bir şekilde kontrol ettiği Tientsin'de yapılacak
Li Hung Chang'a en güçlü şekilde bastırılan zararlı avukat
Alman Bakanı ve küçük ölçüde temsilcileri tarafından
Fransa ve İngiltere. Merkezi hükümeti etkilemek için
Peking'e devam etmesi için gerekliydi ve aşağıdakiler
Yayımlanmamış mektup, belirli görüşlerini grafiksel olarak tanımlar
an:--

     "Peking'e gidiyorum. Üç parti var-Li Hung Chang
     (1), Mahkeme (2), edebi sınıf (3). İkisi için
     Barış, ama bunu üçüncü taraf korkusu için söylemeye cesaret edemeyin. Bende
     Li'ye, mahkemeye ittifak içinde,
     üçüncü taraf ve bunu Li'ye ve mahkeme partisine yazdılar.
     Bunu yaparak Peking'e giderken başımı tehlikeye attım. evet
     Li'nin yalnız hareket etmesini istemiyorum. Hiçbir şey yapması iyi değil
     Mahkeme partisini ahlaki olarak desteklemek dışında. Tanrı için geçersiz kılacak
     en iyi. Ne mahkeme tarafı ne de Li hareket edemezse, bu ikisi
     Kalın ve işlerin sürüklenmesine izin ver, o zaman felaket bir savaş olacak,
     Sonu görmeyeceğim. Bunu yas tutmadığımı biliyorsun.
     Komisyonumdan vazgeçtikten sonra arayacak hiçbir şeyim yok ve
     Gerçekten de geleceğin sessizliğini özlüyorum .... üçüncü tarafsa
     Mahkeme tarafı harekete geçmeden önce tavsiyemi duyun, o zaman
     Peking'de hızlı bir çıkışa mahkum olun. Li Hung Chang bir asil
     adam ve kişinin hayatını vermeye değer; Ama isyan etmemeli
     Ve iyi adını kaybet. Bu bir tür genel seçim
     devam ediyor, ama kafaların Gage'de olduğu yer. "

Birkaç ay sonra bana yazarak General Gordon çeşitli hale geldi
Bu dönemle ilgili konular ve mektup dolaylı olarak atıldığında
Li Hung Chang bölümü olarak adlandırılabilecek ışık, alıntı yapıyorum
Burada, bir şekilde uygun yerinden çıksa da:-

     "Nazik notunuz için teşekkürler. Size iki makaleyi gönderiyorum
     Çin'de halka açıldı ve Shen-Pao aracılığıyla bazıları
     gönderildi. Li Hung'a verdiğim elli iki makaleden oluşan başka bir makale
     Chang, ama kasıtlı olarak hiçbir kopyasını tutmadım, çünkü girdi ...

     "1. Hongkong'da tuz ve afyon kaçağı.

     "2. Demiryollarının değil, telgrafların ve kanalların avantajları
     mali ekleyerek Mısır ve Türkiye'yi mahvetti
     zorluklar.

     "3. Yurtdışındaki Çinli temsilcilerin etkinliği vb.,
     vb.

     "Çinliler için Chinaman olarak yazdım. Çince tavsiye ettim
     Tüccarlar orta erkeklerle ortadan kalkacak ve devlet yardımı yapmak için
     ve Londra'da evler veya firmalar yaratmaya teşvik etmek, vb.; ile
     Kendi pamuk mallarını, vb. Aslında, Chinaman olarak yazdım.
     Arada ve sonra duruma uyanık olduklarını görüyorum,
     çünkü benim nesnem her zaman kendimi cildine koymaktı
     Birlikte olabileceğim ve bu insanları çok seviyorum-
     Neredeyse çok-vatandaşlarım gibi.

     "Çin'de isyanlarda yumurtlayacak birçok insan var
     ve B. Bütün bunlar yanlış. Çin _fara da se_. Bunu boyadım
     1900 Çince'ye resim: 'Asılı insanlar kimler
     Jinrickshas ile ilgili mi? ' 'Avrupalı ​​tüccarların oğulları.'
     "Bu kalıntılar nedir?" 'Avrupalı ​​tüccarların hongları,'
     vb.

     "İnsanlar bana Çin'in ilerlemesi hakkında ne düşündüğümü sordular
     On altı yıl boyunca yoktu. Yüzeysel olarak görünüyordu
     Çin'in güç ordusunda. Değişik olduklarını söyledim. Sen
     Gel, gitmeliyim; Ama Çin'in sahip olduğunu söylemeye devam ediyorum
     Ticarette Made muazzam ve ticaret ve servet
     Birliklerin değil ulusların gücü. Çinliler gibi bir
     Askeri ustalık için büyük bir hor görme. Geçici. Hayran oldum
     Yöneticiler, generaller değil. Askeri bir kırmızı düğmeli Mandarin
     Mavi düğmeli bir sivil mandalina alçaktan eğilmek ve haklı olarak benim
     akıl.

     "Geçen gün Li Hung Chang'a karşı protesto etmek için yazdım.
     Ichang'dan Büyük Kanal boyunca Peking'e demiryolu. Yaparken
     masrafların sonuna girmeyeceklerdi, madeni para ayrılacaktı
     ülke ve anlamayacaklardı ve
     Büyük Britanya'nın finansal karabatakları tarafından uçtu. Yapabilirler
     Kanalları anlayın. Büyük kanalı onarmalarına izin verin. "

Peking'e vardıktan sonra Gordon, birkaç konseyde alındı.
Prens Chun, genç imparatorun babası ve tanınmış liderin
savaş partisinin. Büyük Konsey'in önde gelen üyeleri de
ve Gordon uzun süre onlara görüşlerini açıkladı. İçinde
Birincisi, eğer savaş olsaydı, sadece yardım etmek için kalacağını söyledi
Pekin banliyölerini yok etmeleri şartıyla,
şehri uygun bir savunma durumuna yerleştirmesi ve
İmparator ve Mahkeme Güvenlik Yerine. İfade ettiklerinde
Taku kalelerinin emprenye edilemez olduğunu, Gordon'un güldüğünü ve dedi.
arkadan alınabilirler. Sözlerinin tüm özü
"savaşa gidemediler" ve hala tartıştıklarında
Tersine ve tercüman sert tercüme etmeyi reddetti
Bu tür Ağustos şahsiyetlerine başvurduğu epitetler sözlüğü aldı,
"aptal" için Çin eşdeğerine baktı ve parmağı açık
Kelime, konseyin her üyesinin gözünün altına yerleştirildi. .
Bu sahnenin sonu Gordon'un kendi sözleriyle açıklanabilir: "dedim
barış ve şartları yazdı. Toplamda beş makaleydi; .
Tazminat hakkında beşinci oldu. Dediler
Bu çok zor ve haksızdı. Bunun olabileceğini söyledim, ama neydi
bunun hakkında konuşmanın kullanımı? Bir adam paranızı veya hayatını talep ettiyse,
Sadece üç kursunuz açık. Ya kavga etmelisin, aramalısın
yardım edin veya paranızı bırakın. Şimdi, kavga edemeyeceğiniz gibi, işe yaramaz
yardım çağırmak için, ne İngiltere ne de Fransa bir parmağını karıştırmayacak
Size yardımcı olmak için. Bunların şu anda tartışılan makaleler olduğuna inanıyorum
St Petersburg'da ve herhangi bir sorunun olduğu tek kişi
beşinci. "
Marquis Tseng'in Rus başkentindeki müzakereleri sorusu,
mükemmel doğruydu.

Gordon, bilgisi için birkaç not veya muhtıra çizdi
Çin hükümeti. Bunlardan ilki esas olarak askeri ve
Aşağıdaki alıntılar yeterli olacaktır:-

     "Çin'in gücü sayılarında yatıyor, onu hızlı bir şekilde hareket ettiriyor
     birlikler, ihtiyaç duydukları küçük bagajda ve birkaç
     istek. Kılıç ve mızrakla silahlı erkeklerin yapabileceği bilinmektedir
     Makat yükleme ile donatılmış en iyi normal birliklerin üstesinden gelin
     Tüfekler, eğer ülke zorsa ve erkekler
     Mızraklar ve kılıçlar düşmanlarından ondan fazla. Eğer bu ise
     Erkeklerin mızrak ve kılıçlarla silahlandırıldığı durum, çok fazla olacak
     Bu adamlar kendileri makat yükleyicilerle silahlandırıldığında daha doğru.
     Çin asla sahaya çıkmamalıdır. Onun gücü içinde
     Sessiz hareketler, bagaj trenlerini keserken ve gece
     Saldırılar _ eve itti _-- onun sürekli endişesi içinde
     düşmanlar. Cannon yerine roketler kullanılmalıdır. Topçu yok
     birliklerle taşınmalıdır; Onları geciktirir ve engeller.
     Piyade ateşi en ölümcül ateştir; Silahlar dışarıda bir gürültü yapar
     savaştaki değerleriyle orantılı. Silahlar alınırsa
     Field, birlikler bu silahlardan daha hızlı yürüyemez. Derecesi
     Silahların taşınabileceği hız,
     Birliklerin yürüyebileceği. Peking'in merkezi olduğu sürece
     Çin hükümeti, Çin asla savaşa giremez
     birinci sınıf güç; Denize çok yakın. "

İkinci muhtıra daha büyük önem taşıyordu ve daha genel
başvuru. İçinde tavsiyesinin ana kafalarını içine sıkıştırdı
mümkün olan en küçük alan ve tedavi etmek için mümkün olduğu sürece
Basit bir ve karmaşık bir konu, basit ve
pratik plan, orada en büyük netliğe sahip
Çin'in yenilenmesi ortaya çıkabilir.

     "Bazı yabancıların görüşüne rağmen, genel olarak
     Çinlilerin memnun ve mutlu olduklarını kabul etti,
     Ülke zengin ve müreffeh ve insanların _au fond_
     duygularında birleşti ve bir
     ulus. Ancak sürekli aralıklarla, bu insanın tamamı
     Kovan, Pekin hükümeti ve
     bazı yabancı güçler; Çin halkı, eskileriyle gurur duyuyor
     Prestige, Pekin hükümeti tarafından alınan yüksek tonu alkışlayın,
     Hükümete güçlülerini destekleme yetkisi ile güvenmek
     kelimeler. Bu, hükümetin teslim olduğu bir süre devam ediyor ve
     Karşılık gelen sıkıntılar insanlar tarafından hissedilir. Tekrarlama
     Bu anlaşmazlıklar, sonuçta Pekin'in kaçınılmaz teslimiyeti
     Hükümet, Çin halkını sallama eğilimi var
     merkezi hükümete güven. Merkezi Hükümet
     Bu prestijin yavaş yavaş
     Çin halkı arasındaki kendi eylemleriyle yok edilmek,
     her kriz daha sonra daha vurgulanır veya zorlaşır
     Merkezi hükümetin bildiği gibi, her imtiyaz
     tabutlarında başka bir çivi. Merkezi hükümet bundan korkuyor
     Herhangi bir önde gelen Çince tarafından ruhlu bir pozisyon almak
     Çin halkını yanında taşıyacaktı ve bu nedenle
     Merkezi Hükümet, görünüşe devam etmeye ve etek yapmaya çalışıyor
     savaşın uçuşu olabildiğince yakın, asla
     savaşa girmek niyetinde.

     "Ortanın ekstremitesinde ikamet eden merkezi hükümet
     Krallık, şu anda çalışan büyük etkilerden uzakta
     Çin, bir iota'yı asla yıllar önce değiştiremez:
     Yönettikleri insanlar tarafından sürekli olarak geride bırakılıyorlar.
     Bunu biliyorlar ve bu etkileri hepsinde tutmaya çalışıyorlar
     insanları geriye ve içeride tutmayı umarak güçlerinde yollar
     cehalet ve ilerlemelerini aynı hızda geciktirmek
     Kendileri, eğer bir tempo olarak adlandırılabilirse.

     "Bu nedenle, 'hiçbir ilerleme kaydedilemez.
     Pekin Hükümeti. ' Yavaş ister hızlı olsun, onlara herhangi bir ilerleme,
     yavaş veya hızlı yok olmayla eş anlamlıdır, çünkü asla
     taşınmak.

     "'Pekin hükümeti' terimi tavsiye ediliyor, çünkü eğer
     Merkezi hükümet Pekin'den bir eyalete taşındı.
     Çin halkının titreşimleri ve istekleri
     meşru etkileri, o zaman merkezi hükümet ve
     Bir düşünce birliği olan Çinli insanlar birlikte çalışacaktı.

     "Yukarıda söylenenlerden,
     Çin'in merkezi hükümeti kendisini Çinlilerden izole ediyor
     insanlar Pekin'de uzak oturarak, Çinliler çok uzun zamandır
     İnsanlar gelen aşağılamalar altında pasif kalmalı
     Onlara ileri sürmeyen ve yıkıcı eğilim yoluyla
     hükümetlerinin. Bu aşağılamalar kronik durum olacak
     Merkezi hükümet hareket edene kadar Çin halkının
     Pekin ve kendini özneleriyle yeniden bir araya getiriyor. Ordu yok, satın alma yok
     Ironclad gemilerinin, Çin'in birinci sınıfa dayanmasını sağlayacak
     Çin, kraliçe arısını onun girişinde tuttuğu sürece güç
     Kovan. Bununla birlikte, gururlu bir insanın sevme olasılığı var
     Çinliler bu sürekli mütevazi turta yemeğinde hasta olabilir,
     Pekin hükümeti bir zamanlar çok yakından süpürerek
     Savaşın uçurumu içine düşebilir ve sonra bu dizi
     Orta krallık boyunca anarşi ve isyan ol
     Yıllarca son ve sonsuz sefalete neden olur.

     "Sorulabilir-nasıl mevcut durum değiştirilebilir mi?
     Çin, servetin yüksek pozisyonunu nasıl koruyabilir?
     Sanayi ve Çin halkının doğuştan iyiliği
     dünya ulusları arasında mı? Bazıları söyleyebilir
     Bu Chinaman'ın veya o Chinaman'ın isyanı. Bana göre bu görünüyor
     En istenmeyen, çünkü ilk etapta, böyle bir eylem olmaz
     Tanrı'nın nimetine sahip olun ve ikincisinde
     İç savaşa daldı. Fuar, dik ve
     Çin halkının alması için açık kurs,
     Basın ve dilekçelerle, merkezi hükümette ve
     Pekin'den hareket etmelerini isteyin ve böylece kendilerini daha fazla getirin
     Çin halkıyla birlikte ve böylece insanları kurtar
     çünkü katlanmaları gereken sürekli aşağılamalar
     Merkezi Hükümetin koltuğu Pekin'de. Bu
     Tavsiyenin gizli toplumlara, isyanı yok, hayır
     ihanet; Alınır ve içinde ısrar edilirse başarılı olmalı ve
     Bir hayatın kaybolması gerekiyor.

     "Pekin'deki merkezi hükümet Çinlilere cevap veremedi
     Çin halkı dedikleri zaman olumlu insanlar
     Merkezi Hükümet-'Pekin'de bizden uzak oturduğunuzda,
     Tehlikeye maruz kaldığınız yerde, çıkarlarımızı ayırırsınız
     senin ve sen asla sahip olamayacağımız bize aşağılanmayı getiriyorsun
     İç mekanda ikamet ediyorsanız. Başvurumuzu şuraya alın
     dikkate alın ve isteklerimizi ver. '

     "Merkezi Pekin hükümeti tarafından nazikçe tedavi edildim ve
     Çin halkı tarafından; Her iki tarafın refahı için
     Bu makaleyi yazdım ve imzaladım. Kendimi ifade etmiş olabilirim
     çok güçlü bir şekilde,
     Ortanın refahını isteyebilecek Pekin hükümeti
     Krallık, diğer Çinliler kadar ateşli bir şekilde, ancak
     Pekin Hükümeti kendilerinin yönetilmesine ve yönetilmesine izin verir
     Kovanın dronları, sansürler, bu kadar uzun süre Pekin
     Hükümet, dalmada bu dronlar tarafından kazanılan suçu taşıyor
     Çin zorluklara. Böcek dünyasında arılar kurtulur
     Kışın dronlar. "

Henüz yazılı olarak yazılmış gizli bir doğanın üçüncü bir muhtırası vardı
Li, Gordon'un bir kopyasını tutmadığı Chang'ın kendisini kapattı, ama o
Zaten yaptığım kendime yazılmış mektupta atıfta bulundum
alıntı.

Böylece çift görevini yerine getirdikten sonra, yani.: Savaşın Önlenmesi
Rusya ve Çin arasında ve Li Hung adında bir isyan
Chang Avrupa tavsiyesi ve cesareti altında Gordon Çin'den ayrıldı
herhangi bir gecikme olmadan. 16 Ağustos'ta Şangay'a ulaştığında buldu
Onu bekleyen başka bir resmi telgraf: "İptal et, istifa
kabul edilmedi. "
Cevap, ama Aden'e ulaştığında şu şekilde telgraf etti: "
bana güveniyordum. Çin'den pasajım günler önce alındı
'İzin İptal edildi' belirtilen telgrafınızın gelişi. Israr ediyor musun
Aynı şeyi iptal ederken? "Ertesi gün ona vererek bir cevap aldı
Yaklaşık altı aylık izin ve bu mesajla onun sorusu
İddia edilen itaatsizlik nihayet yerleşmiş olarak değerlendirilebilir. Olabilir
Şüphesiz ki, birçok kayda değer başarısı arasında en az değil
Düpedüz samimiyetle Çin için bu görevdi ve
Doğru şeyi yaparken kararsız çözüm, sadece değil
barışı korudu, ancak vicdansız entrikaları şaşırttı
Diplomatistler ve bencil hükümetler.

Bu olayla Gordon'un Çin ile bağlantısı, ülke ile
En parlak silah özellikleriyle ilişkili, ama sonuçta
Bu bölüm bana öyle geliyor ki, daha sonra kaydetmek için iyi yapmalıyım
Bu konuda görüş ifadeleri. Aşağıdaki ilginç
Fransa ve Çin arasındaki savaş arifesinde yazılmış mektup
1882, _new York Herald _:-

     "Yabancı uluslarla olan işlerinde Çinliler tamamen
     tuhaf pozisyonlarının farkında ve bir
     Fransa ya da başka bir güçle savaş onları delinecek
     İngiltere dışında müttefikler. Savaşa gidebilecek tek güç
     Onlarla cezasız bir şekilde onlara karaya saldırabilecek Rusya var. BEN
     Ben oradayken onlara aşağıdaki argümanı kullandı:-
     Çin'in mevcut hanedanı gaspçı bir şey-Mantchou. Olabiliriz
     Pekin'de acı çekerek var olduğunu ve başka hiçbir yerde olduğunu söyle
     İmparatorluk. Çin haritasına bakarsanız Pekin
     İmparatorluğun ekstremitesi ve bir hafta yürürken değil
     Rus sınırı. Rusya ile bir savaş,
     Pekin ve Mantchou hanedanının düşmesi, asla
     Bırakmaya cesaret edin, çünkü eğer güneydeki chinamen yapmışlarsa
     onları vur. Dedim ki, 'Savaşa gidersen kraliçeyi hareket ettirir
     Bee --_ I.E._ İmparator-Çin'in merkezine ve sonra kavga;
     Değilse, barış yapmalısın. ' Çin'i zorlayabilen iki güç
     Rusya ve İngiltere. Rusya çok fazla yürüyüş yapabilir
     Pekin'de zorluk. Bu çok fazla ticarete zarar vermezdi, bu yüzden İngiltere
     müdahale etmez. İngiltere Taku ve Pekin'e yürüyebilir ve hayır
     Antlaşma limanlarını işgal edeceği için kişi itiraz ederdi. Ama eğer
     Fransa, İngiltere'nin itiraz edeceği bunu yapmaya çalıştı. Böylece Çin
     Sadece Rusya ve İngiltere'yi dinleyecek ve sonunda
     Rusya'dan En çok güçlerden kork, çünkü asla geçemez
     kara yolculuğunun tehlikesi, ama o harika bir
     Filosunun artışı, İngiltere korkusunu aşın. Çin diyorum
     Ama demek istediğim Mantchou hanedanı, çünkü mantchous hor görülüyor
     Çinliler tarafından. Çin ile herhangi bir savaş Fransa pahalı olurdu
     Ve tehlikeli, yakında olacak Çin kuvvetlerinden değil
     ustalaştı, ama İngiltere ile olan komplikasyonların kesinliğinden.
     Çin'deki Avrupa nüfusuna gelince, onları şöyle yazın
     Tüm işlerde Mısır'la aynı. Tek fikirleri
     Herhangi bir milliyet ayrımı olmadan, artan bir güç üzerinden
     Çin kendi ticaretleri için ve ülkeyi açtıkları için
     Buna ve herhangi bir savaş onlar arasında popüler olurdu; Yani yumurtlayacaklar
     bunu yapmak için herhangi bir güçte. Benim fikrim, sömürge ya da yabancı olmaması
     Yabancı bir topraktaki topluluk düzgün ve genel için
     dünyanın yararına, o yabancı soruları göz önünde bulundurun
     Durum. Önde gelen fikir, kendilerine nasıl fayda sağlayacaklarıdır. .
     Bourbon Adası veya Yeniden birleşme Madagaskar Savaşı'nın nedenidir. BT
     oradaki ekiciler tarafından zorlanıyor ve benim fikrim için onlar (
     ekiciler) Madagaskar için köleler istiyor. Çok kötü bir fikrim var
     herhangi bir sömürge veya yabancı topluluğun görüşleri:
     Kötülük için güçlü olduklarını. Kime karşı çıkmaya cesaret edecektir
     Mısır veya Çin'de Avrupa Kolonisi ve bunlarda kalır
     Ülkeler? "

Kendime bir mektupta, bu zaman hakkında yazılmış, çok aynı
Görünümler ifade edilir:-

     "Çin hakkında _you_ aydınlatabileceğimi sanmıyorum. Oyunu
     ve etkinlikler beklemek olacak ve o da çalışacak
     Savaşa giderse bizi Fransa ile kucakla. Bunun için orada
     Antlaşma limanlarında bol miktarda unsur olurdu. Biri söyleyebiliriz,
     İnsanca konuşursak, Çin Fransa ile savaşa gidecek
     Takip eden takım. Bazı açılardan kötü bir şey olurdu
     Medeniyet, çünkü Çinliler doğal olarak o kadar sersemler ki
     Başarı onları daha fazla yaparsa ve eğer bize ittifak yaparsa ve
     Başarılı oldu, daha sonra kötü bir göz atmak olurdu. Bu
     özel. Li böyle bir şey geçerse, İmparator olarak Hang Chang,
     şimdiki imparatordan daha kötü olurdu, çünkü keskin ve
     Akıllı, Çin'i bir Çin hanedanı altında birleştirecek ve çok fazla
     başa çıkmak için daha zahmetli. Tamamen bunu düşünemiyorum
     Çin Fransa ile savaşa girerse dünya kazanırdı. Ayrıca ben
     Çin için sonunda kötü olacağını düşünüyorum. Çin queer
     Ülke, queer şeyler bekleyebiliriz ve bence
     Savaşa git, yıkım için Amerikalılarla sözleşme yapardı
     Fransız filosundan ve maceracıların bir kalabalığını kaybetmesine izin verirdi
     Dinamit ile. Bu aslında onun eylem tarzı ve li
     Hung Chang onu alacaktı, ama öyle düşündüğümü söylemeyin. "

17 Kasım 1883 tarihli Jaffa'dan başka bir mektupta yazdı.
Sonunda konunun bu kolunda:-

     "Herhangi bir ithalattan hiçbir şey yazamayacağımdan korkuyorum, bu yüzden denemeyeceğim
     BT. Sana hükümet olsaydım,
     Kaçınılmaz düşüş olduğunda alınması gereken kısmı düşünün
     Mantchou hanedanından gerçekleşir, hangi adımları atarlar,
     ve ayrılıkta nasıl davranacakları, ancak bu sadece
     Çin'in yeni bir uyumuyla biter, biz ya da başka bir güç yok,
     Ülkeyi uzun süre tutamazdı. Penang, Singapur'da,
     vb., Çinliler sonunda bizi başka bir nesilde devirecekler. "

Çin hakkında Gordon'un çok hissettiği başka bir soru daha vardı.
Güçlü bir şekilde, yani, afyon sorusu ve benim görüşlerini ifade ettiği gibi
savaştılar, yazdıklarından alıntı yaparak bu bölümü sona erdirmek zorunda hissediyorum
Bu çok tartışılan konu. Bir noktada kendimle aynı fikirde
Çinlilerle ana nesnenin olduğunu itiraf eden diğer rakipler
Yetkililer ahlak değil, gelir artışı oldu. O zamandan beri var
nesnelerine sadece artan bir ithalat vergisi ile değil, aynı zamanda
yerli ilacın çok daha kapsamlı ekiminde
İmparator, İmparatorluk tarafından resmi yaptırım verdi:-

                                   "Port Louis, _3 Şubat 1882_.

     "Afyon makalesi hakkında, bence makaleniz-
     Afyon Trafiği, '_Times_, 4 Ocak 1884-iyi okuyor. Ama
     Soru bu. Çince _amour propre_ bir ulus olarak yaralandı
     İlacın zorla girişi ile. Bu tahriş bağlı
     Anlaşmalara yol açan savaşların hatırlanmasıyla
     afyon. Savaşların nedeni yumurta veya elma olsaydı, _i.e._
     Çinliler yumurta ithalatına itiraz etti ve ısrar ettik
     ithal edildikleri ve böyle bir ithalatı gerçekleştirmeleri üzerine
     Savaşın zorla Çin dileğine rağmen, bu benim
     Şimdi afyonla aynı şey Çince. Vermiyoruz
     Çin'in olduğu kadar hassas olduğu için kredi. Siyah gibi
     Deniz Antlaşması Rusya içindi, bu yüzden afyon ticareti Çin için.

     "Sorunun kökünü yukarıdaki gibi alıyorum.
     Diyelim ki teşvik ettikleri her şeyin ahlak hakkında hayali olduğunu; Ve ben
     Senden daha ileri gider ve diyelim ki isteyerek yapacaklar
     Gelirlerinden afyondan vazgeç, gerçekten de eminim, eğer onlar
     Antlaşma ile zorla ithalattan kurtulabilir, ancak onların
     Bunu yapmak için eylem sadece onların _amour'larını tatmin etmek
     propre_. Afyon ithalatı,
     Yenilgiler ve Çin'in bizimle asla iyi arkadaş olmayacağından eminim
     kaldırılana kadar. Bu nedenle vazgeçerim,
     çünkü sahip olmaya değer sadece iki ittifak Fransa ve
     Çin.

     "Asla, üzerine yazdığımda daha fazla bir şey söylemedim
     Bundan daha, _i.e. Çin hükümeti olmayacak
     İyi bir ilaç olduğunu söyle. Ayrıca adil olmadığını da söylüyorum
     Komşunuzda herhangi bir şeyi zorlayın ve bu nedenle ahlaki olarak
     Yanlış, yumurta olsa bile.

     "Ayrıca, bu yumurtaları Çin'e iterek söylüyorum,
     Bu afyon, Çin ile sallanan savaşlara neden olduk.
     Pekin hükümetinin prestiji ve bu savaşın sonucu
     1842, 13.000.000 ölümüyle Taeping İsyanı idi.
     Mantchous'un askeri prestiji bunlar tarafından sarsıldı
     Yenilgiler, savaşa yapılan ağır katkılar binlerce
     Askerler, genel bir fakirleşmeye dağılmıştır.
     insanlar ve bu asi şefi verdi, Hung-tsew-tsiuen,
     şans.

     "A, B'nin yumurta ithal etmesine izin vermesini istiyor, B reddediyor, A onu zorluyor;
     Bu nedenle bunun yanlış olduğunu ve işe yaramaz tartıştığını söylüyorum
     Yumurtaların iyi olup olmadığı.

     "Birisi şüphe edebilir mi ama Çin hükümeti olsaydı
     Güç, yarın ithalatı durdururlar mı? Eğer öyleyse, neden bir
     Bir arkadaş olarak ihtiyacımız olan Çin'de böyle baskı ve
     Bu ithalat kimdir ve her zaman tek nokta olacak
     Hangisi varyans olabiliriz? Bunun Li'nin nokta olduğunu biliyorum
     Hang Chang.

     "İnsanlar Çin'in propre_'sine gülebilir. Bu olumlu
     Gerçek, bu noktalarda en çok uğraşıyorlar. Çin sadece
     Dünyadaki ulus, yapmadığı bir şeyi almaya zorlanan
     istek. İngiltere
     Bu eylemle Hindistan'a fayda sağlamak için bunu yapın. Böyle koy
     çirkin.

     "Bunu not edin, yalnızca belirli gemi sınıfları
     Canton'da yabancı gümrük ofisi. Tüm gemileri altına koyarak
     Bu ofis Çin hükümeti yılda L2.000.000 yapacak
     daha fazla gelir. Çin hükümeti bunu yapmayacak, ancak
     Çünkü yabancıların ellerine güç koyacaktı, bu yüzden kaybediyorlar
     BT. Büyükelçinin mektuplarını daha önce okudun mu
     Marquis Tseng? Bence onun adı Coh veya Kwoh'du. Ev yazdı
     Pekin'e Manchester hakkında, harikalarını anlatmaya, ama ekleyerek,
     'Bu insanlar harika, ama kitleler sefil
     Çin'in ötesinde. Refahı değil, sadece parayı düşünüyorlar
     insanların. '

     "Herhangi bir yabancı ulus, Çin'in safraını söyleyerek yükseltebilir,
     'İngilizlere bak, seni afyonlarını almaya zorladılar.'

     "Biraz şaşırmamalıydım, Li Hung Chang'ı duydum mu
     Opium'un kendisi füme. Prenslerin çoğunu biliyorum, bu yüzden onlar
     söylemek. Söylediklerimin gerçek ve
     Tek sebep ya da daha çok kök nedeni. Milletimizi aynı şekilde koy
     Yenilen ve bazılarını kabul etmek zorunda kalma pozisyonu
     teorinin sağlık için kötü olduğunu düşündüğü makale gibi
     Çay eskiden, ona karşı olabildiğince en kısa sürede isyan ederdik,
     Halkımız çay içmesine rağmen. Afyon ticareti bir ayakta,
     Yenilgi ve ağır ödemelerin her zaman mevcut olan hatırası; ve
     Çince akıllıca, bunun bir
     zararlı ilaç.

     "Afyon savaşları afyonla ilgili değildi-operyum sadece bir _Cheval de
     Bataille_. Yabancıların tanıtımına karşıydılar,
     Siyasi soru ve böylece afyon ithalatı sorunu şimdi.
     Hindistan'a vererek kaybına gelince, bu başka bir
     mesele. Bir yandan kazançınız var, bir his ve
     adaletsizlik; Öte yandan kaybınız, dost uluslarınız ve
     adalet. Hindistan'daki tüm memurların ödemesini sömürgeye indir
     ödenekler _above_ kaptanların rütbesi. Onlara Hint vermeyin
     ödenekler ve neredeyse kaybı karşılayacaksınız, bekliyorum. Neden
     Hindistan'daki memurların Hongkong'daki memurlardan daha fazlası olmalı mı? "

20 Temmuz 1882'de Cape'den tarihlenen bir sonraki mektupta, genel
Gordon şu şekilde gündeme getirdiğim bazı itirazlara cevap verdi:-

     "Aynı itirazı söylediğiniz afyona gelince
     Çay vb.
     Çinli saygın insanlar arasında makale. Ben isteksizliğim var
     Yabancı ilişki söylediklerim için geçerlidir, ancak Çinliler bilir
     yabancılarla ilişkinin durdurulamayacağını ve
     Ayrıca afyonun zorla tanıtımı, yenilgi belirtileridir;
     Yine de, ilişkiden biri durdurulamaz veya silinemez
     Afyon sorusu olabilir. Aceleyle yazıyorum, ben de
     Çok net değil.

     "Demek istediğim, hiç kimse başka bir ülkeyi zorlamıyor
     Afyon gibi bir ilaç alın ve bu nedenle Çinliler
     izinsiz giriş ve adaletsizlik olarak afyonun zorlanması;
     bu konudaki duyguları. Bu, eminim ki,
     dava.

     "Hükümetimiz ne yapabilir?
     Antlaşmanın maddesinin bu konuda geçmesine izin verin ve kaçakçılığın olmasına izin verin
     yenilendi. Hongkong, kaçakçıların bir yuvasıdır.

     "Pekin, kesmeyi asla başaramaz ya da daha doğrusu
     yabancı ilişki. Çinliler çok fazla karışık (ve
     her yıl giderek daha fazla) Pekin için yabancılarla denemek için bile
     BT. Ayrıca Çin'in ithalatını durdurmak isteyeceğini sanmıyorum
     tamamen. Tek sordukları bu konuda artan bir görev. "




Bölüm X.

Mauritius, Cape ve Kongo.


Gordon'un zihninde,
eve gelir ya da olmaz. Hint'i bırakma konusundaki ilk projesi
Sekreterlik Zanzibar'a gitmek ve köle ticaretine saldıracaktı
O taraftan. Planları olgunlaşmadan önce Çin teklifi geldi,
ve düşüncelerini farklı bir kanala çevirdi. Onun varışında
Aden, geri dönerken, merhum Sir William Mackinnon, bir
Tüccar maceracılarının türünün gerçekten harika İngiliz vatansever
Elizabethan Çağı, gemilerinin gemilerinin
İngiliz Hindistan Steam Packet Company, onu iletmek için emrindeydi
Nerede olursa olsun ve bir an için düşünce ona geldi
Zanzibar'a kenara dönün. Ama küçük bir yansıma onu düşünmesine yol açtı,
Sebbortinasyonla suçlandığı için, onun için daha iyi olurdu
Eve dönüp merkezde kendini bildirmek için. O geldiğinde
Ekim 1880'in sonunda Londra, mektuplarının yazıldığını buldu
Soudan'daki uzun süredir kız kardeşine esas olarak
Dr Birkbeck Hill tarafından yayın arifesi. Bu son derece
Halkın emrine verilen ilginç hacim kanıtlar
Aksi takdirde gömülü olabilecek Afrika'daki büyük çalışmasına gelince
Oblivion içinde. Önemli zorluklar altında yazıldı, çünkü
Gordon Dr Hill'i görmezdi ve onun
övülmemek ve hiçbir şey söylenmeyecek
herhangi biri. Bununla birlikte, özel bir övgü haraç için şart koştu
Arap Sekreteri Berzati Bey'e, "
Bu yıllar-danışmanım ve danışmanım. "Berzati bunlar arasındaydı
Sonunda Hicks Paşa'nın kötü niyetli seferi ile öldü
1883. Bu çalışmanın yayınlanmasına atfedilmelidir.
Gordon'un Soudan'daki otorite olarak itibarının kurulması,
ve ifadelerinin çoğunun peygamber karakteri netleşti
Olaylar onları doğruladığında.

Southampton'da ve birkaç haftalık Londra'da kaldıktan sonra Gordon
Sonunda kendine kısa bir tatil vermeye teşvik edildi ve garip bir şekilde
Yeter, İrlanda'yı rekreasyon alanı olarak seçti. Bana söylendi
Gordon'un içinde bir İrlanda kan gerginliği vardı, ama ben başarısız oldum
şecere olarak keşfedin, ne de etkisinin bir izi yoktu
onun karakterinde. Yılın sezonunda şanslı değildi
seçilen, ne de ülkenin belirli bir kısmında onun için seçtiği
ziyaret etmek. İrlanda'nın güney-batı bölümünde manzara var, oldukça
Killarney bölgesinin kabul edilen güzelliği dışında, bu
İskoçya'da daha iyi bilinen ve daha çok övülen yerlerle Vie
İsviçre, ama kimse bir yabancının bunu ziyaret etmesini tavsiye etmez
Kasım sonunda İrlanda'nın çeyreği ve yokluğu
Doğanın iç karartıcı koşulları altında görülen ekim,
Mutlak sterilitenin tüm etkisi ile bir ziyaretçiye vurun. Gordon
O kadar etkilendim ve ona bir bütün İrlandalı köylüler gibi görünüyordu
İl, herhangi bir şeyi aşan bir sefillik durumunda mevcuttu
Çin'de ya da Soudan'da görmüştü. Aynı şeyi görmüş olsaydı
Altı ay önce, daha az aşırı bir görüş oluşturacaktı
onların durumu. Sadece hitap eden şeylerin durumuydu
Sempati ve karakteristik hızlılıkla görüşlerini üstleniyor
kağıt, kendi başına kesin bir teklif yapmak ve bunları bir
Arkadaş, şu anki General James Donnelly, seçkin bir mühendis
Memur ve Eski Yoldaş ve ayrıca tanınmış bir İrlandalı üyesi
aile. Mektubun içeriğini ve içinde bulunduğu formu göz önünde bulundurarak
Gordon önerilerini attı, çok şaşırtıcı değil
General Donnelly, yayınlandığı _the Times_'a gönderdi
3 Aralık 1880; Ama Gordon'un kendisi bu adımda rahatsız oldu
alındı, çünkü bir şekilde aceleyle yazdığını fark etti
nadiren iyice tanıdığını görebileceği konu.
Aşağıdakiler metni:-

     "Bunun refahında ne kadar ilgilendiğimin farkındaysın
     ülke ve seni yirmi altı yıldır tanıdıktan eminim
     Aynı şeyi söyleyebilirsin.

     "Son zamanlarda umutla İrlanda'nın güney batısına geçtim
     İrlandalılardan nasıl bir yerleşim yapılabileceğini keşfetmek
     korkutucu bir kanser gibi,
     bir ulus.

     "Sonuç olarak geldim.

     "1. ev sahipleri ve kiracılar arasında bir antipati körfezi var
     İrlanda'nın Kuzey-Batı, Batı ve Güney-Batı. Bu bir Körfez
     Kira sorunundan tek başına neden olmayan; Bir
     Bu iki sınıf arasında tam bir sempati eksikliği. Öyle
     Böyle bir durumun nasıl geçtiğini sormak işe yaramaz. BEN
     Dikkatinizi broşürlere, mektuplara ve konuşmalarına çağırın
     Ev sahibi sınıfı, ne kadar az sempati veya nezaketin bir kanıtı olarak
     aralarında kiracılık için var ve eminim ki
     Tentantry, ev sahiplerine aynı şekilde hissediyor.

     "2.. Ev sahiplerini herhangi bir sözle bırakan yarı ölçülen eylemler yok
     İrlanda'nın bu kısımlarının kiracıları her türlü faydalı olacaktır.
     İrlanda'daki geçmiş kara eylemlerinin sahip olduğu gibi, işleneceklerdi
     oldu-quite kürtaj, çünkü ev sahipleri yapılacak maddeler ekleyecekler
     güçleriyle uzakta. Herhangi bir yarım önlem sadece
     Hükümet İrlanda halkıyla yüz yüze
     Ev Sahibi İlgisinin Şampiyonları. Hükümet bağlı olacaktı
     kararlarını uygulamak ve sonuçta hiçbir şey yapamaz
     öngören, ancak kesinlikle ortak için felaket olur
     Weal.

     "3. Benim fikrim şu ki, bu sebepten veya bu,
     İncelemeyi önemsiz-arasında bir kilitlenme meydana geldi
     Mevcut ev sahipleri ve kiracılar, hükümet satın almalı
     Ev sahiplerinin bütün veya büyük kısmı üzerindeki hakları
     Longford, Westmeath, Clare, Cork, Kerry, Limerick, Leitrim,
     Sligo, Mayo, Cavan ve Donegal. Bunların yıllık kiralaması
     İlçeler dört milyon; Hükümet verirse
     Ev sahipleri yirmi yıllık satın alma, seksen milyona mal olacak,
     yüzde üç buçuk. Yıllık bir faiz verirdi
     L2.500.000 L2.500.000'in geri kazanılabilmesi; topraklar
     taç toprakları olurdu; Bir toprak tarafından yönetilecekler
     Bir göçle desteklenecek olan komisyon
     Kısa bir süre için L100.000'e ihtiyaç duyabilecek komisyon. Bu
     ev sahiplerine zarar vermezdi ve bu bir
     Tescilli haklara müdahale, tıpkı yasa gibi
     Lord A.
     kamu yararı. Ev sahiplerini herhangi bir güçten veya
     Bu taç kara bölgelerindeki kontrol. Zavallı yasa, yollar, okullar,
     vb., Arazi Komisyonu altında olmalıdır.

     "4. İrlanda'nın geri kalanı için, ücretsiz izin veren bir eylem geçerdim
     Kiralama satışı, adil kiralar ve bir devlet değerlemesi.

     "Sonuç olarak, tüm hesaplardan ve kendimden söylemeliyim
     gözlem, ülkemizin eyaletlerinin bölümlerdeki
     Adlandırdım, dünyadaki herhangi bir insandan daha kötü, izin ver
     Yalnız Avrupa. Bu insanların bizim gibi yapıldığına inanıyorum,
     inanç ötesinde, sadık, ama aynı
     zaman, kırık ruhlu ve çaresiz, eşiğinde yaşamak
     Sığırlarımızı tutamayacağımız yerlerde açlık.

     "Bulgarlar, Anadoliler, Çinliler ve Hintliler daha iyi
     birçoğundan. Sadece rahiplerin sempatileri var
     Acı çekiyor ve doğal olarak tek başına bir tutuş var. İçinde
     Bu günlerde, ortak adalette, bir Protestan'a donatırsak
     Üniversite, neden bir Katolik üniversitesine bir
     Katolik Ülke? Bir L5 notu almak o kadar zor değil mi?
     Protestan Katolik mi yoksa Yahudi mi? ---- mektuplarını okuyun
     ve ---- ve söyle bana, onların içinde herhangi bir parçacığı görürseniz
     kiracılıklara karşı hissetmek; Ve eğer hakkında herhangi bir şüpheniz varsa
     Bu, Yardım Fonu'nun nasıl olma şeklini araştırın
     yönetilen ve iyileştirmeler için para toplamı
     Ev sahipleri tarafından mülkler harcandı.

     "1833'te İngiltere, Batı Hint kölelerine bir maliyetle özgürlük verdi
     yirmi milyon-değer şimdi otuz milyon. Bu para kaldı
     ülke. İngiltere bunun için hiçbir şey yok. Bir harcama ile
     Seksen milyonlarca kendi halkını serbest bırakabilir. O sahip olurdu
     Toprağı tutun ve bir kanseri tedavi ederdi. Ben iyi değilim
     Kapalı, ama ben de her ikisinden biri olan L1000'i sunardım
     bu zavallı şeytanın yerlerinden birinde bir hafta yaşayacak ve beslenecek
     Bu insanların yaptığı gibi. Komik baskılarımız zarar görüyor
     Karikatürleri-son derece, karikatürler doğru değil,
     İrlanda'daki suç İngiltere'den daha büyük değil; Ve,
     İkincisi, her iki tarafındaki insanları hafifletirler.
     Kanal ve iyi değiller.

     "Bizimizi etkileyen bir soruda gülmek ve alay etmek hasta
     varoluş."

Bu kahramanca eski ve çok karmaşık bir
Zorluk nadiren pratik başarı aralığına girdi.
İrlandalı soru bu kadar basit bir şekilde çözülmemeli
Kesilmiş ve kurutulmuş prosedür. Zaman, sempati ve iyi niyet alacak.
İngilizler İrlandalıların görüşlerini ortadan kaldırdığında
daha düşük bir ırktır ve İrlandalılar eski olduğunu fark ettiğinde
Önyargı yok oldu, kök zorlayıcı kaldırılacak. En azından
Gordon, özetinden bu kadar çok şey görmenin kredisini hak ediyor
yerinde gözlem ve onlar için "ötesinde hasta
inanç ve sadık, "sonunda kalplere inanç taşıyabilir
Daha güçlü ve müreffeh krallık.

İrlandalı soru, yazdığı tek soru değildi
fikir. Candahar'ı tutma sorunu çok tartışıldı
1880-81 kışında ve Liberal hükümet olarak
tekliflerini desteklemek için yüksek askeri görüş almak için çok şey
Terk, Gordon _the Times_ adresine yazdığında çok memnun oldular.
yanlarında güçlü bir görüş ifade etmek. Bence bunun yazımı
Mektup esas olarak Lord Ripon'a karşı bir yükümlülük duygusundan kaynaklanıyordu, ancak
herhangi bir kişi tarafından tutulan Candahar'ın gerekliliği konusunda kullanılan argüman
_Single_ Afganistan hükümdarı her zaman cevapsızdı ve her zaman cevapsız. Ancak
O zamanki soru şuydu: böyle bir cetvel olabilir mi?
Bulundu ve Abdurrahman'dı, Ağustos 1880'de Ameer olarak tanındı
Cabul, adam mı?

27 Temmuz 1880'de, Gordon'un istifasından sekiz haftadan kısa bir süre sonra
Hindistan randevusu, Maiwand'ın felaket savaşı meydana geldi,
Yakoob'un küçük kardeşi Ayoob,
İngiliz Gücü. Bu felaket altı hafta sonra Lord tarafından alındı
Roberts, ama Ayoob Herat'a ve tüm
Helmund'un batısında ülke. Rekabetin iyi biliniyordu
Onunla kuzeni Abdurrahman arasında yamalı olmayı kabul etmedi
yukarı ve sadece kılıç tarafından yerleşebilirdi. Şu anda
Ayoob'un askeri yeteneklerine inanmak için daha fazla neden vardı
şimdiki Ameer'den ve bıraktığımız an emindi
Candahar İki rakip onun için bir mücadeleye girecekti
mülk. Çökelti tahliyesi politikası her şeyi bıraktı
Kazaların bölümü ve Ayoob Victor'u ve hatta kanıtlamış olsaydı
yerinde tutabilmek, Afganistan'daki durum olurdu
sadece bu yabancı müdahale için son derece elverişli
Ameer'in olağanüstü beceri ve daha olağanüstü başarısı
Abdurrahman önlendi. Gordon'un mektubunun gerçek metnini verirken,
Sadece doğru, açıkçası, takip edilen kursun
iyi olabileceğini kaydetmek için en başarılı ve faydalı olduğunu kanıtladı
başka türlü ve sadece bir tartışma meselesi olarak
Olasılık oldukça başka bir yoldu. Ne Gordon ne de başka
tahliye politikasının destekçisi,
O zamanlar genç bir adam olmayan ve erken kariyeri olan Abdurrahman
Başarısızlıktan biri oldu, kendini en çok kanıtlayacaktı
Afgan tarihinde yönetici ve en zeki devlet adamı.

     "Candahar'ın elde tutulmasını savunanlar bunu genel olarak yapar
     tutulmasının daha zor olacağı gerekçesiyle
     Rusya'nın ilerlemesi ve onun fomenting isyanını önleyecek
     Hindistan'daki prestijimizin
     tahliye.

     "Bence bu elde tutma umuduyla Afganistan'ı atacak
     Candahar'ı yeniden kazanmanın, Rusya ile ittifak kurması ve
     Böylece Rusya'ya sunmak için bir cazibe verilecekti
     aksi takdirde olmazdı. Cazibenin olmadığını varsayalım
     var, Rusya bunun için başka hangi teşvik sunabilir
     ittifak? Hindistan'ın yağmuru. O zaman Rusya ilerlediyse
     doğallarıyla yardımcı kabileleri getirecekti
     Yırtıcı alışkanlıklar, yakında onların
     doğal düşmanlar, Afganlar ve bunların ne kadar erken
     İkincisi bizim tarafından yardım edildi. Böyle bir durumda Afganlar
     alacakları küçük pay tarafından cazip olma olasılığı
     Güvenli, bağımsız pozisyonlarından vazgeçmek için Hindistan'ın yağma
     ve bu yağma için ittifakımız ve ülkelerini koymak
     Rusya'nın merhameti, bizi yaptıkları kadar samimi bir şekilde nefret ediyorlar mı?
     Candahar'ı tahliye edersek, Afganistan bu kadar küçük olabilir
     Hindistan'ın yağmasının Rusya'nın ona sunması için teşvik edilmesi. Bazı
     Candahar halkının kuralımızı istediğini söyleyin. Düşünemiyorum
     Herhangi bir insan ırkta uzaylılar tarafından yönetilmeyi sever veya
     din. Kendi kötü yerli hükümetlerini bir
     Artan dünyevi olmasına rağmen sert, uygar hükümet
     İkincisinin verebileceği refah.

     "Candahar'da ruhun neden olduğu emin olabiliriz
     Çocuklar öldürmek veya 1879'da askerlerimizi öldürmeye çalışmak,
     vb. Hala var, ancak inek olabilir. Sorun Var
     Hindistan fanatikleriyle yeterince; Neden bizimden çıkmalıyız
     sayılarına eklemenin yolu?

     "Askeri bir bakış açısından, elde tutma ile
     iki kat daha fazla mesafe ile savunmamız gereken çizgiyi artırmak
     Candahar şimdiki sınıra ve objektif bir nokta yerleştirin
     saldırıya uğrayın. Doğal olarak Candahar'a iyi yollar yapmalıyız,
     ki orada bir savaşın kaybı-ve bu tür şeyler olmalı
     her zaman olasılık olarak hesaplanır-ilerlemeye yardımcı olur
     İndus'a düşman. Defiles'in _debouche_, iyi
     Aralarındaki yanal iletişim, uygun çizgidir.
     Hindistan için savunma, bu defiles'e giriş değil,
     Güvenli yanal iletişime sahip olun. Defiles'in girişleri
     tutulur, onlardan iyi yollar yapılır; Ve bunlar yardım ediyor
     Düşman, girişleri kaybederseniz veya döndürürseniz. Bu değil
     tartışmalı defillerin geçişini önleyin.

     "Candahar'ın elde tutulması, isyan etme eğiliminde olurdu
     Hindistan ve bunu önlemiyor; Böylece bir
     İngiliz olarak
     Denekler, geçmenin en büyük tesisine sahip olacaklardı
     Tutmazsak sahip olmayacakları Hindistan'da.

     "Prestijimizin tahliye ile Hindistan'da acı çekeceği i
     şüphe; Eğer tutarsak ve
     Word --_ I.E._ Shere Ali'ye karşı savaş yaptığımız ve karşı değil
     Onun halkı. Hindistan'ın yerli halkları isteyerek ayrılır
     Daha az vergilendirme elde ettikleri takdirde herhangi bir prestij.

     "Hindistan, şimdiki zamanının uygun bir savunmasıyla yapabilmeli
     Sınır ve halklarının uygun hükümeti tarafından bakmak
     Kendinden sonra. İkincisi istiyorsa, sınırın ilerlemesi yok
     ona yardım edecek.

     "Rusya hakkında endişelenmiyorum; ama ben öyle miydim, çok umursamadım
     Doğu'nun savunması için alınan önlemleri görmek için daha fazlası
     Koloniler, şimdi Rusya Karadeniz Denizcisini Hareket Eden
     Çin Denizi'ne kurulma, bir
     Candahar'a uzanmış kol. İmparatorluk iddiasının çıkarları
     Hindistan kadar dikkat ve biri
     Rusya'nın bu son hamlesinden çok daha zorlu
     Orta Asya'da yapabileceği her şey.

     "Politik olarak, askeri ve ahlaki olarak Candahar olmamalı
     tutuldu. Bizi bir müdahaleyi sürdürmeye zorlayacak
     Afganistan'ın içişleri, harcamaları artıracak
     fakir Hindistan'ın ve bizi kronik olarak resepsiyona maruz bırakın
     sahip olduğumuz acı verici sansasyonel telgrafların
     geç sörf. "

Bu birkaç ay boyunca Gordon diğer birkaç konuda yazdı-
Habeş sorusu, merakla
"Habeşliler Dağcıların En İyisi" tarzında, bir gerçek değil
yıllar sonra İtalyanlar üzerindeki başarılarına kadar takdir edildi,
Mısır'daki kölelerin kaydı ve devam etmenin en iyi yolu
zor ülkede ve cesur ve aktiflere karşı düzensiz savaş
yarışlar. Son konu hakkındaki açıklamaları bizim tarafından çağrıldı.
ilk etapta zulus'a karşı alanda deneyimler ve
İkincisi Boers ve onlara oldukça istisnai bir güç verildi.
Bir gün sonra Majuba Hill'de yenilginin meydana gelmesi
_army ve donanma Gazette'de ortaya çıktı. Bu nedenle alıntı yapıyorum
Makale bütünüyle:-

     "Aktif açık hava yaşamının olduğu herhangi bir ülkenin bireysel adamı,
     yoksunluk, vahşi oyunun avlanması ve tüm hava koşullarına maruz kalma
     Hayatın alışkanlıkları, özel için bir maçtan daha fazlasıdır
     Pulluktan alınan normal bir ordunun askeri veya
     şehirler ve bu durumun alanı olduğu kadar iki kat daha fazla
     Operasyonlar zor bir ülkedir ve birincisi olduğunda ve
     İkincisi, iklimlendirilmez. Bir yandan, birincisi
     iklime alışkın, ülkeyi tanıyor ve eğitildi
     Uzun yürüyüşler ve her türlü zorluk ondan ayrılamaz
     günlük yaşam; İkincisi devredilmez, hiçbir şey bilmiyor
     ülke ve her isteğinin sağlanması için alışkın olan bir
     Herhangi bir olağanüstü zorluk veya zorluklar olduğunda kayıp
     karşılaştı; Sadece kollarında ve disiplinde becerisi var
     onun lehine ve bazen bu beceri de onun
     düşman. Ülkenin yerlisi bir zorlukla mücadele etmek zorunda
     Uzun bir yarışmayı sürdürürken, araçlar ve istemek nedeniyle
     disiplin, herhangi bir boyunduruğa alışılmamış olmak
     bireysel özgürlük. Normal bir ordunun kaynakları
     Ülkenin yerlileriyle karşılaştırma sonsuz,
     Ancak disipline alışkındır. Zor bir ülkede, ne zaman
     Sayılar eşittir ve yerliler ne zaman
     Yukarıda belirtilen açıklama, düzenli güçler kesinlikle bir
     çok büyük bir dezavantaj, acı bir deneyimle
     alan, onlara aynı düzensiz şekilde savaşmaları öğretilir
     düşmanları ve bu ders büyük bir maliyetle öğrenilebilir. BEN
     Bu nedenle, düzenli güçler bir kampanyaya girdiğinde
     Bu koşullar altında, eskisi gereksiz herhangi bir
     Acele, zaman için onlarla basmazken, her gün
     kaynaksız bir ülkedeki yükü arttırır ve
     disipline alışılmamış ve ülkenin güçleri olarak,
     topçulara karşı çıkmaz, asla saldıramamalı
     Güçlendirilmiş görevler, kuruluş tarafından herhangi bir avans yapılmalıdır
     bu tür gönderilerin. Mümkünse, alandaki tüm katılımlar olmalıdır.
     kaçınılmalı, onların içinde olan insanlardan yetiştirilen kolorlar dışında
     Alışkanlıklar koltuklara benziyor, ya da yükseltilmiş düzensiz kolordu
     Amaç için, rutin ve kırmızı-taparın ayrılmaz
     normal ordulardan. Düzenli kuvvetler arka kemik olarak hareket edecek
     keşif gezisi, ancak kaya ve kapak dövüşü yapılacak
     Bu tür özel olarak yükseltilmiş düzensizlerin vergileri tarafından daha iyi. Savaş için
     Yerli ülkelerle, sanırım, savunma dışında
     Mesajlar, topçu değerinin çok ötesinde büyük bir görevdir. BT
     sürekli bir kaygı kaynağıdır. Taşımacılığı düzenler
     yürüyüş hızı ve düşman için bir hedef oluştururken
     Dağınık düşman üzerindeki etkileri neredeyse _nil_. Bir ilerleme
     Normal birlikler, şu anda organize olduğu gibi, sadece bir tür
     Aktif bir yerli düşmana uygun yürüyüş. Normallerin sütunu
     Taşımacılığını ve topçasını kapsayan bir araya gelin. .
     Düşman, varış noktasının olası noktasını belirli bir
     gün ve sonra, normallerin kesinlikle duramayacağını bilmek
     Saldırmak için seçilebileceği yer, kolonun etrafında dolaşır
     eşekarısı. Düzenler, alışık olmaktan
     çalışın, kayaların üzerinde tırmanmaya git ya da kapakları atma
     düşmanlar. Bu nedenle, bu savaşlarda [1] düzenli birliklerde
     sadece rezerv olarak hareket etmelidir; gerçek savaşın olması gerektiğini
     Yerli müttefikler veya özel düzensiz kolordu tarafından yapılır,
     tarafından tutulacak özel adamlar tarafından yönetiliyor
     düzenlemeler; Bu, görevlerin savunulması dışında topçu
     terk edilmelidir. Bencil görünebilir, ama ben
     Yapmasaydım asla yerli düşmanlara karşı başarılı olmamam gerektiğini
     yanlar ve ön ve arka düzensiz kuvvetlerle kaplı vardı.
     Ne zaman kanatlar veya arka veya ön yardımcılar
     Onların ilerlemesinde yasaklandık, bunun üzerine düzenli güçleri çevirdik
     nokta ve böylece engellenen yardımcıları güçlendirmek,
     düşmanı geri. Meydana geldiklerinde yenilgiler borçlu olduk
     bu yardımcıların yokluğu ve iki kez sahip olmak
     Bizi 1600 adamı kaybeden birliklerle top. Habeşliler,
     Dağcıların en iyileri, onlara sahip olmalarına rağmen,
     Hareketlerini engellerken topu hor görürler. Verebilirim
     Örneğin, yerli savaşlarda normal birliklerin nerede
     aktif bir geriliye karşı kendilerine sahip olamadı ve nerede,
     Bazı durumlarda, düzenli felaketler ortaya çıktı.
     Cannon tarafından engellenerek. Kimse topçu olabileceğini inkar edemez
     İki normal ordunun çekişmesinde en verimli, ancak
     Gerilla savaşında tam tersi. Aşırı acele
     Bu savaşları bitirmek için var, birçok değerli yardımı ortadan kaldırıyor
     ki bu, zaman olsaydı kaçınılmaz olarak normal orduya tahakkuk eder
     işi yapmak için alındı ​​ve bundan çok daha fazla masraf neden oluyor
     Aksi takdirde gerekli olurdu. Her şey yapılır
     '_Veni, vidi, vici_' prensibi. Çok iyi olabilir, ama
     Kanlı ve pahalı ve bilimsel değil. Eminim gerçekleşecek
     Birçoğu için, uygun ihlaller olmadan ilerlediğimiz zamanlar,
     Köprüler, vb. Ve hangi kayıpla saldırıya uğradı. Görünüşe göre
     Mücadele ederken askeri bilim tamamen atılmalıdır
     Yerli kabileler. Sanırım Romalıların
     istila edilen ülkenin büyük yardımcı kuvvetleriyle her zaman savaştı
     ya da komşuları ve bunun Rusların kuralı olduğunu biliyorum
     Circassia. "

          [1] Daha fazla Cape ve Çin için ima.

Belki Gordon, Güney Afrika'daki felaketlerden etkilenmişti.
Aşağıdaki telgrafı pahasına kendi pahasına gönderdi
7 Nisan 1881'de yetkililer: "Gordon iki kişilik hizmetlerini sunuyor
Savaşın sonlandırılmasına ve yönetilmesine yardımcı olmak için yılda L700'de yıllar
Basutoland. "Bu telgrafa nezaket bile verilmedi
olumsuz bir cevap. On iki ay önce hatırlanacak
Cape hükümeti ona güçlerin komutasını teklif etmişti ve
cevabı reddetmekti. Olay biraz ilgi çekici
Dikkatinin Basuto sorusuna yönlendirildiğini gösteren,
ve ayrıca aktif istihdam için tekrar endişeliydi. Onun isteği
İkincisi beklenmedik bir şekilde gerçekleştirilecekti.

Savaş bürosunu ziyaret ederken, rasgele olarak Londra'da kalıyordu.
Rahmetli Albay Sir Howard Elphinstone ile tanıştı.
sadece sahip olduğu zor şansından şikayet ederek başlayan kolordu
Mühendis memurunun görevini komuta olarak doldurma sırasına düştü.
Mauritius ve böyle bir ihtimalin tatsızlığı
Bu kadar uzak ve çekici olmayan bir noktada hizmet, Sir Howard gitti
Hizmetten daha erken emekli olacağını düşündüğünü söylemek için. İçinde
Dürtüsel tarzı Gordon bir kerede haykırdı: "Ah, endişelenme
Kendin, senin için gideceğim; Mauritius benim için her yerde benim için iyi
"Bu değişimin getirilme şekli
Çeşitli olarak tarif edildi, ancak bu bana verilen gerçek versiyon
General Gordon'un kendisi ve şüphesiz, olabildiğince
Olan her şeyden pişman ol, kazadan acı çekti
Bu onun Mauritius ile tanışmasına neden oldu. Bir mektupta
Port Louis'in konuyla ilgili kendime şöyle dedi: "Bitmedi
Bu yere gitmek için neşeli, ne de ölümcül bir uyku bulmak değil
Buradaki tüm askeri arkadaşlarımın üzerinde. "Düzenlemeleri yaparken
kendisinin resmi ikamesini etkilemek için gerekliydi
Albay Elphinstone, Gordon sadece iki noktada ısrar etti: Birincisi, bu
Elphinstone kendisinin değişimi düzenlemelidir; ve ikincisi hayır
Her zamanki gibi ona ödeme yapılacaktı-bu davada
L800-Etkilenen bir değişimde. Efendim Howard Elphinstone bu yüzden
Gordon'un özellikleri tarafından kurtarıldı ve
Önemli miktarda para. Gordon'un ölümünden birkaç yıl sonra Sir Howard
Trajik bir kaderle karşılaştı, bir yolculuk yaparken denize yıkandı
Madeira'ya hastalık sırasında.

Gordon, Gordon da onu yapmaya karar verdi
Mauritius bir gerçeğe randevu ve sadece içinde olmasına rağmen
ada on iki ay ve bu dönemde
Seyşellerin ilginç grubu, muazzam bir sıkıştırmayı başardı
Bu kısa alana iş miktarı ve biraz kayıtta bırakmak
Önemli konularda değerli raporlar. Mauritius'ta buldu
Merkezin Ken dışındaki yayınlar için aynı şey değil,
ve profesyonel çalışmanın kuru detaylarına aynı kayıtsızlık
istifa etmeyi düşünmek için yüksek yetenek ve kazanımlara sahip subaylar sürdü
hizmet onları doldurmaktan daha erken ve onları aldıklarında
Sürgün sürelerini bir pall alışveriş merkezinin takılarından uzaklaştırın
Askıya alınmış animasyonda gerçekleştirilen eylemsizlik durumu. Bir pasajda
Zaten alıntılanmış, askeri arkadaşlarının ölümcül uykusunu ifade ediyor,
Ve sonra çok fazla olamayacak bir cümlede söylemeye devam ediyor
Bu güçlü imparatorluğu desteklemek zorunda olanlar tarafından yürekten alındı
Her elindeki düşmanlar-"Bizim hakkında mükemmel bir aptal cennetteyiz
güç. İşimize dikkat edersek bol miktarda gücümüz var,
Ama hata, benim aklıma göre, ülkenin askeri gücü
Bencillik ve tembellik ile yendi ve biz ticaret yapıyoruz
atalarımızın itibarı. Biri gazeteler tarafından gördüğünde
Almanya İmparatoru, iki uzun saat boyunca oturuyor, olduğu gibi
Birliklerini ve memurlarını burada haftada iki saat kasıtlı olarak incelemek
Onların görevleri, geleceğten korkmak için bir nedeni var. "

Mauritius'ta kaldığı süre boyunca birinci sınıf üç makale yazdı
önemi. Bunlardan biri Mısır işlerinde biriktirilmesinden sonra
İsmail bir sonraki bölüm için bırakılabilir ve diğer ikisi de
Hint Okyanusu'ndaki kömür istasyonları ve ikincisi
Cape ve Akdeniz yollarının karşılaştırmalı değerleri içeri girer
Bu bölümün kapsamı ve dahası özelliği hak ediyor
düşünce. Bu iki önemli olan eskisi ile ilgili olarak
Konular, Gordon aşağıdaki gibi yazdı, ancak bunu bir şey keşfedemem
önerilerine pratik etki vermek için yapıldı:-

     "Borneo ile ilgili olarak sizinle konuştum ve kömürleme gerekliliği
     Doğu denizlerindeki istasyonlar. Mauritius'u büyük bir şekilde almak
     Fransız nüfusu, çelişkili unsurları ile pelerin ve
     Hongkong, Singapur ve Penang geniş Çinlileriyle
     bizimle veya bize karşı olabilecek, ancak herhangi bir
     Bir sıkıntı zaman, ayartmanın olmadığı yerleri seçerdim
     sömürgecileri gelmeye teşvik ederdi ve onları denizcilik olarak kullanırdım
     Kaleler. Örneğin, aradaki tek iyi kömür yeri
     Suez ve Adelaide, bir
     San Diego'da güzel liman. Benim amacım bunu güvence altına almak
     deniz gücümüzün güçlendirilmesi. Bu adalar
     Hindistan, Süveyş ve
     Singapur. Aden'in konuşacak bir limanı olmadığını ve
     bir garnizon ihtiyacı, Chagos bir şirket tarafından tutulabilir
     askerler. İnsanlarımızın görüşlerini almaması harika
     atalar. Tüm göze çarpan pozisyonlarını aldılar
     rotaların noktaları. Kesinlikle bu yerleri tutabiliriz, ama
     Sömürge duygularından neredeyse kendimiz olmayı bıraktılar. Bu kömür istasyonlarını kurarak diplomatik yok
     Komplikasyonlar ortaya çıkabilirken, onların yoluyla birleşebiliriz
     bizimle tüm kolonilerimiz, çünkü onlara etkili olabiliriz
     Destek. Hiçbir koloninin ruhu uzun süre dayanamaz
     Ticaretin kesilmesi, tutulursak olurdu
     Akdeniz'i izlemek ve büyük okyanus rotalarını ihmal etmek.
     Eğer maliyet, eğer bu yerlerden daha fazla olmazsa, eğer
     Ağır silahlı, hafiften çıkmış, hızlı silahlı tekneler prensibi
     Düzgün (bitmemiş) savunulan uygun arsenaller takip edildi. "

Chagos ve Seyşeller, idari grubun bir parçasını oluşturur.
Mauritius. Birincisi, Gordon'un belirttiği gibi,
San Diego, Kızıldeniz'den Avustralya'ya doğrudan giden yolda yatıyor ve
İkincisi, Port Victoria Mahe'de eşit derecede iyi bir liman içeriyor. .
Seyşeller son derece sağlıklı adalardır-bu sayı-ve
Gordon onları "biraz parası olan bir adam için iyi bir yer olarak tavsiye etti
yerleşmek için. "Ayrıca spekülatif ve biraz ilerledi
İçlerinde gerçek bölgesini bulacak olan yaratıcı teori
Eden Bahçesi.

Gordon'un 1881'de azalan önemi hakkında ifade ettiği görüşler
İngiliz ilgisi olarak Akdeniz ve göreceli üstünlük
kanal yolundaki pelerin, güvenliği gerekçesiyle
o zamandan beri daha az yaygın olarak tutulur. Olup olmadıkları
Ses, en büyüğünün bile güvenine alınmamalıdır.
itibar; Ve çok karmaşık ve çok taraflı bir sorun olacak
Tüm beklenmedik durumları göz önünde bulundurmanız ve hayır olduğunu hatırlamak için
İngiltere'nin onları kontrol etmek için savaş zamanında yapamaması için neden
Her ikisi de, en azından uzak dönem olana kadar Filistin bir
Rus bulundurma.

     "Bence Malta önemini çok kaybetti.
     Akdeniz şimdi 1815'te olduğundan çok farklı.
     Fransa'nın yanı sıra ülkeler büyük tersaneler ve
     Arsenaller ve kıyıları Birleşik Halklar tarafından desteklenmektedir. Herhangi bir savaş
     Herhangi bir güçle Akdeniz'de Büyük Britanya ile
     Kaçınılmaz olarak nötr uluslarla komplikasyonlara yol açar. Buhar var
     işlerin durumunu değiştirdi ve Akdeniz'i getirdi
     Avrupa'nın her ulusuna yakın. Akdeniz'deki savaş _war
     Sınırları diğerlerinin elinde olan bir havzada_
     Milletler, hepsi oldukça güçlü ve ticaretle ilgileniyor ve hepsi
     bu havzadaki herhangi bir kargaşadan etkilenmesi ve
     Böyle bir kargaşa yapımcılarına karşı. Aslında Akdeniz
     Ticaret, Avrupa'nın demiryolları tarafından o kadar yönlendirildi ki,
     küçük öneme sahip. Değerli ticaret ticarettir
     Kanaldan geçen Süveyş'in doğusunda,
     açık tutulmak. Akdeniz'e giriş
     Cebelitarık'ta ağır bir filo tarafından engellendi, herhangi bir avantaj göremiyorum
     içinde engellenen filolar tarafından bize karşı kazanılacak-
     Oran Söyleyeceğim, _first bakımımızın Cape rotası için olmasına izin verin ve
     İkincisi Akdeniz ve Kanal için. Eski rota
     hiçbir komplikasyon gerektirmez, ikinci sonsuz olanlar,
     güvencesiz görev süresi. Akdeniz'e bakın ve ne kadar küçük görün
     Görünüşe göre büyük kısmı adadığımız deniz mi
     dikkatimiz. Aden bir taç kolonisi yapılmalıdır. .
     Mevcut emirlere göre, Bombay'a raporlar ve
     Bombay to _that_ Simla Konseyi, hiçbir şey bilmeyen ve umursamayan
     soru için. Onun için özel bir alay kaldırılmalıdır.
     koruma."

Mauritius'a yerleştirilirken, Gordon rütbesine ulaştı
Orduda genel genel ve başka bir mühendis albay gönderildi
onun yerini almak için. İkametgahının son üç ayında
Kendi özel görevine ek olarak, emrinin emrini doldurdu.
İstasyondaki tüm birlikler ve bir zamanlar sanki
Randevuda onaylanmış olabilir. Ama bu yapılmadı
Önerdiği gibi, "memurları atamama kararlılığı
herhangi bir komuta kraliyet topçu veya mühendislerin
Olası sebep, Gordon'un sorduğu ve sahip olmasıydı.
Kolonistlerin sadece biraz hoşnutsuz değil, aynı zamanda
Hoşnutsuzlukları için biraz zemini vardı. Bu zamana kadar Gordon'un
Uzlaşılmayan adalet duygusu yüksekte bilinmeye başlamıştı
resmi mahalleler ve o zaman sorumlu hükümet de çok
Omuzlarına, başkalarını davet etmek için büzülemeyen birçok umursamaz
Mauritius gibi çok uzak ve önemsiz bir mülk.

Herhangi bir resmi kararın ulaşılmasından önce bile
Madde, kader ona başka bir varış noktası sağlamıştı.

Zaten iki pasaj alıntı yapıldı, ilk kez yapılan çıkışları gösteriyor
Cape Hükümeti tarafından ve sonra Gordon'un kendisi tarafından, istihdamı için
Güney Afrika'da. Bu iletişimden hiçbir şey gelmedi. 23.
Şubat 1882, Gordon'un kendim bir duyuru yapıldığı zaman
Birkaç hafta içinde komutasını boşaltacaktı, Cape Hükümeti
yine hizmetlerinin kullanımını elde etme arzusunu dile getirdi ve
Ayrıca, yanıt gönderilmediği telgrafı hatırladı. Sayın
O zaman Cape Valisi Herkül Robinson, aşağıdakileri gönderdi.
Sömürge Sekreteri'ne Telgraf Kimberley Kontu:-

     "Bakanlar benden H.M. hükümetinin
     Albay Charles Gordon'un hizmetlerini almalarına izin verin.
     Bakanlar Albay Gordon'u bu koloniye gelmeye davet etmek istiyor
     Olmak için en iyi önlemlere ilişkin danışma amacıyla
     Parlamento durumunda Basutoland'a referansla kabul edildi
     o bölgeye ilişkin tekliflerini onaylamak ve etkileşime geçmek
     hizmetleri, verilen teklifi yenilemeye istekli olması durumunda
     Nisan 1881'de selefleri, sonlandırılmasına yardımcı olmak için
     Savaş ve Basutoland yönetimi. "

Lord Kimberley daha sonra Telegraph tarafından Durban'a talimatlar gönderdi ve
Bu nedenle vapur tarafından, Gordon'un istihdamını ve hemen
Mauritius'tan ayrılma. Basuto'nun artan aciliyeti
Soru, Cape Hükümetini Telegraph tarafından bir mesaj göndermeye teşvik etti.
Aden ve bundan sonra Vapur tarafından doğrudan Gordon'a. Bu mesajda onlar
"kanıtlanmış yetenek, sıkılık ve
enerji, "gerekliydi; Gordon'un bağlı olmasını beklemedikleri için
kendi telgrafında adlandırılan maaş ve ona yalvardıkları
"Aynı anda" koloniyi ziyaret edin-ifadeyi iki kez tekrarlayın. Bütün bunlar
Mesajlar 2 Nisan'da Gordon'un ellerine ulaştı. İki gün sonra o
Yelken gemisinde başladı _scotia_, başka bir gemi yok
elde edilebilir.

Bu nedenle Cape yetkililerinin şikayet edecek bir zemini yoktu.
zorluklarında temyiz ettikleri adamın dilatoritesi,
Telegramları 3 Mart'ta gönderilmesine rağmen Gordon
3 Mayıs'tan önce Cape Town'a ulaşmayın. Oldukça anlaşılacak
Gordon'un ilk etapta teklif ettiği ve özel olarak davet edildiği
İkincisi, Cape'e ilerlemek,
Basutoland'daki zorlukla uğraşmak. Bunu bulacaktı, sadece
Çin'e olan görevi yabancı tarafından karmaşıktı
koşullar, daha fazla işlenecek Cape ziyareti de öyle
parti rekabetleri ve işin üzerine itilmesi zor
Birkaç kez kabul etmeyi reddetti ve verimli
taburcu olmak, kendi yoluyla, asla elde edemeyeceğini biliyordu
gerekli otorite.

Bu konuya girmeden önce birkaç kelime verilebilir.
kendisi ve Cape hükümeti arasında mali anlaşma. Birincisi
1880'de ofis beraberinde L1500 maaşı taşımıştı; 1881'de Gordon
L700'e gitmeyi teklif etmişti; 1882'de maaş bir mesele olacaktı
Düzenleme ve Cape Town'a varışta yılda L1200 teklif edildi.
Yılda L800'den fazla kabul etmeyi reddetti; Ama gerektiği gibi ve
Bir sekretere sahip olmakta ısrar ettiğinde, diğer L400 bunun için atandı.
amaç. Bu kadar küçük ve yetersiz bir maaşın adını verirken Gordon altındaydı
L500'ün emperyal ücretinin yılda olacağına dair yanlış inanç
Devam et, ama maalesef onun için yeni bir düzenleme, 25 Haziran
1881, Mauritius'a gömülürken yürürlüğe girmişti,
ve kazandığı gelirin alınmasından diskalifiye edildi.
Gordon çok öfkeli, özellikle de açıktı.
Cape'de kamu hizmeti yapıyor, bazılarıyla söylediği gibi
Bir otel kurmuş olsaydı veya bir
Şirket, ödemesi aynı şey olacaktı. Tek öneri
Savaş ofisi, Cape hükümetinden
Onu telafi et, ama bu öfkeyle reddetti. Sonuç olarak tüm
Mauritius komutanlığı sırasında tasarruf yutuldu ve inanıyorum
Cape deneyiminin ona mal olduğunu söylediğimde miktarı azaltıyorum
Kendi cebinden ilk ila beş yüz pound. O meblağ
hiç parayı miras almayan bir adama çok önemli biriydi,
Ve bunu yapmanın tüm fırsatlarını küçümseyen hayattan geçti.
Ancak bu vesileyle bir prensibi doğruladı ve bunu gösterdi
"Para onun nesnesi değildi."

Gordon, özellikle tedavi etmek amacıyla Cape'e giderken
Basutoland sorusu, bunun ne olduğunu kısaca tanımlamak iyi olabilir.
Soru. Basutoland dağlık bir ülke, zor
erişim, ancak kaynaklarda kendi kendine sulandırma, doğu tarafında
Turuncu olmayan durum ve Natal ve Kaffraria veya
Cape Colony'nin Transkei Bölümü, yeterince zorlu
Drakensberg Range. Nüfusu 150.000 stalwart ve
Özgürlük seven Highlanders, dört şef tarafından yönetilen-Letsea, Masupha,
Molappo ve Lerothodi, sadece üçü Gordon
herhangi bir şekilde anlaşmaya varmak. Sayılarına, cesaretine ve
Ülkelerinin doğal gücü, güvenliklerini borçluydu.
Boers tarafından özellikle 1868'de İngiliz korumasına emilim ve
Bizim tarafımızdan herhangi bir formalite olmadan devralındılar
Üç yıl sonra. Bu kadar uzun süre itiraz etmemiş gibi görünmüyorlar
Tie belirsizdi, ancak 1880'de uygulanmaya çalışıldığında
Bu klanları silahsızlandırarak Barış Koruma Yasası'nın düzenlemeleri,
Sonra Basutos belirgin ve sistematik bir muhalefet başlattı. Letsea
Ve Lerothodi dostluk iddiasını sürdürdü, ama Masupha
Başlıca ikametgahını Thaba Bosigo'da güçlendirdi ve açıkça hazırlandı
savaş. Bu savaş iki yıl boyunca sonuçsuz sürdü ve toplam
Basuto sorusunun maliyeti dört milyon sterlin
Gordon olay yerine çağrıldı. Bu generali verdikten sonra
Sorunun açıklaması, ayrıntılarını belirtmek iyi olacaktır.
Muayene yaptıktan sonra Gordon'un ortaya koyduğu anlaşmazlıktaki konular
tüm makaleler ve en yetkin ve
iyi bilgilendirilmiş tanıklar.

26 Mayıs 1882 tarihli muhtırası aşağıdaki gibi okunur:-

     "1843'te Basuto şefleri onunla bir anlaşmaya girdi.
     Basutoland sınırlarının olduğu Majesty hükümeti
     1845'te kabaca tanındı. Basuto şefleri kabul etti
     Majestelerinin Hükümeti ile Toprak İmtiyazına Konvansiyon
     Majestelerinin
     Hükümet onları Majestelerinin konularından korumalıdır.

     "1848'de Basuto şefleri,
     Majesteleri, Majestelerinin
     Hükümet, Majestelerinin Konularını
     sahip oldukları bölgeler. "1848 ve 1852 arasında, yukarıdaki anlaşmalara rağmen,
     Basutoland'ın büyük bir kısmı,
     Majestelerinin hükümeti ve bu ilhakın eşlik ettiği
     daha sonra Sir George Cathcart tarafından kararlaştırılan düşmanlıklar
     haksız saldırganlığı desteklemek için gerçekleştiriliyor.

     "1853'te, anlaşmalara rağmen, Basutoland terk edildi,
     Şeflerini Avrupalılarla olabildiğince yerleşmeye bırakmak
     Basutoland'a yerleşen ve karışık olan özgür durum
     Basuto halkı ile.

     "1857'de Basutos, Majesteleri hükümetinin tahkimini istedi
     ve kavgalarını yerleştirmek. Bu istek reddedildi.

     "1858'de özgür devlet yerleşimcilerini korumaya müdahale etti ve
     Bir savaş başladı ve özgür devlet büyüklüğüne indirildi
     ve Majesteleri hükümetinden arabuluculuk yapmasını istedi. Bu
     kabul edildi ve Majesteleri tarafından bir sınır çizgisi sabitlendi
     Devlet.

     "1865'te özgür devlet arasında başka bir savaş başladı.
     Basutos, Basutos'un bölgesini kaybettiği ve
     Majestelerinin hükümeti tarafından İngiliz konuları olarak kabul edildi
     ikinci kez, onun doğrudan hükümeti altına yerleştiriliyor
     Majesty'nin Yüksek Komiseri.

     "1871'de Basutoland _Crown_ Cape kolonisine ilhak edildi
     Basutolara danışılmadan iyi bir umut.

     "1872'de _crown_ kolonisi sorumlu bir koloni oldu
     Hükümet ve Basutos neredeyse diğerinin altına yerleştirildi
     güç. Basutos sömürgede temsil istedi
     Reddedilen parlamento ve bence burada
     Bu sorunlara yol açan hata işlendi.

     "Sonra sürekli anlaşmazlıklar, Silahsızlanma Yasası, Basuto
     Savaş ve mevcut durum.

     "Bu kronolojiden öne çıkan dört nokta var
     rahatlama:--

     "1. Nesillere geri dönen Basuto halkı
     İngiliz hükümeti ile yapılan antlaşmalar, antlaşmalar eşittir
     iki güçlü durum arasında veya bir
     Güçlü durum ve zayıf durum.

     "2. Antlaşmalara meydan okuyarak, Basutos topraklarını kaybetti.

     "3. Antlaşmalara meydan okuyarak, Basutos,
     danışılan veya haklarının korunması, teslim edildi
     Başka bir güç-sömürge hükümeti.

     "4. Bu diğer gücün silahsızlanmalarını yürürlüğe koymaya devam ettiği bir
     sadece bir kölelik yarışı ile gerçekleştirilebilecek süreç,
     Hindistan Ovalarının Hindoos'u ve
     Görmesi gereken anlayış, en üst düzeyde direnecek
     insanlar isme değer; Basutos durumunda daha fazlası,
     sınırlarının sürekli kasılmasını kim fark etti
     İngiliz hükümeti ile yapılan anlaşmaların meydan okuması ve
     Bu silahsızlığın sonucundan kaçamayan
     sadece yok olma için bir başlangıçtı.

     "Dört kesintinin gerekli ve kaçınılmaz sonucu
     Basutos'un direndiği ve buna pasif olarak direnmesi
     gün.

     "İngiliz hükümetinde hata yatıyordu
     Basutos, ortak işyeri güçleri, onları teslim ettiklerinde
     Sömürge hükümeti. Birlikte bir ulusal çağırmalıydılar
     Transfer şartlarının bulunduğu Basuto halkının montajı
     sessizce düzenlenmiş olabilirdi ve bence bu kök
     yayılan tüm sıkıntılar ve masraflar ve sefaletlerden
     yukarı; Ve bu nedenle, her zaman en iyisi olduğu için
     Malady, bence bygonların bygones olmasına izin vermenin de olacağını düşünüyorum.
     ve ilanla birlikte arayarak yeniden başlamak
     En iyi araçları tartışmak için tüm kabilenin pitso
     Ülkenin yerleşimini daha erken güvence altına alıyor. Bence biraz
     Böyle bir bildiri verilmelidir. Bu pitso tarafından biliriz
     işlerin kesin konumu ve gerçek nokta
     Basutolar yaralanır veya kendilerini yaralanır.

     "Basutoland'ın tamamen terk edilmesini isteyenlere, bu
     Kurs lezzetli olmalıdır; Basuto'ları iyi dileyenlere ve
     Onları yok etmemeyi arzu, aynı zamanda lezzetli olmalıdır;
     Ve Basutoland adından nefret edenlere
     lezzetli, çünkü onları asla önleyecek bir çözüm sunuyor
     Adı tekrar duymak.

     "Bu pitso aynı anda çağrılmalı. Tüm sömürge yetkilileri
     olmamalı, koloninin istediği şey ne olduğunu bilmek
     mesele; Ve koloni bunu Basuto'dan bilmek istiyor
     Hükümetin siyasi partilerine bakılmaksızın insanlar.

     "Böyle bir kurs kesinlikle kendini İngilizlere tavsiye eder
     Hükümet ve efendilerine-İngiliz halkı.

     "Basutoların talepleri sağladı-kim olacak,
     Sakes, asla ile bağlantılarının kesilmesi için
     Koloni, sonunda turuncu tarafından yutulabilmek için
     Devlet-geri ödemeyi herkesin kolonisine güvence altına alacak
     Sömürge Hükümeti tarafından bakımda yapılan masraflar
     Bu bağlantıdan ve ben sömürge hükümetinin
     onları kabul etmeli.

     "Loyals ile ilgili olarak, yaklaşık 800 aile var,
     Her biri günlük ortalama bir şilin üzerinde tutmanın maliyeti
     aile, yani günlük olarak L40 veya ayda L1200 ve
     Altı ay boyunca L7200 maliyetiyle rasyonellendi. Onların İddiaları
     Bu nedenle L80.000 olduğu söylenebilir. Şimdi, eğer bu 800
     Ailelerin (bazıları yarısı) her biri L30
     Bireysel olarak (L30'da 400 aile diyelim), L12.000 aynı anda ödendi
     bunların geçim maliyetinin kolonisini kurtarırdı
     Aileler, yani. Ayda L600 (tutulması sadece ekleyecektir
     sömürge harcamalarına ve onları yoksun bırakma eğilimindedir).

     "Loyallara aynı anda ödenen L30.000'in azalacağına inanıyorum
     şu anda ne olduklarını dörtte birine kadar sayıları. Önerildi
     İddialarını incelemek için bir komisyon gönderin; komisyon
     iki aydan kısa bir süre raporlamayacak ve gecikme olacak
     Cape Town'da yönetim, tüm bu süre boyunca ayda L1200
     koloni tarafından faydasız olarak harcanıyor, zarar verici bir şekilde
     Loyals. Bu nedenle (1) L30.000'in toplamının
     bir kerede loyallerin küçük iddialarını karşılamak için uygulanmalıdır; (2)
     bunun aynı anda, aynı zamanda toplantıda yapılması gerektiği
     Ulusal Pitso.

     "Bu önlemin toplantısıyla bağlantılı olarak etkisi
     Ulusal pitso çok büyük olurdu, çünkü olumlu olurdu
     Sömürge hükümetinin iyi eğiliminin kanıtı. .
     Gerekirse daha büyük iddialar parlamentoyu bekleyebilir
     Komisyon, ama bu gecikmeyi bile yok ederdim ve ancak
     L30.000'in dağılımı,
     Bu tür dağılımın sorumluluğu olmadan,
     belki de daha büyük meblağlar için sömürge hükümetine atıf
     Sömürge yaptırımı alınmalıdır.

     "Loyals'ı tatmin etme ölçüsünün
     Presler ve ayların yerleşmesini bekleyemez.

     "Sonuç olarak, (1) ulusal bir çukurun yapılmasını öneriyorum;
     (2) Loyals'ın bir keresinde ödenmesi gerektiği.

     "1 numaralı tavsiyeyle hiçbir şeyin yapamayacağından eminim
     Hükümeti olan sömürge çıkarlarına zarar verilmesi istenmek
     her zaman talebi değiştirme veya reddetme hakkına sahip olurdu,
     ve 2 numaralı öneri ile büyük bir ahlaki etki olacaktır.
     Bir kerede üretildi ve bazı ağır masraflar tasarruf etti. "

Bu muhtıraya bağlı olarak,
Şefler, vb. , Basutoland'dan, onları pitso'da buluşmaya çağırıyor veya
Sömürge hükümetinin herhangi bir ajanı olmadan ulusal meclis
Sunmak. Böyle bir adalet politikasının ve
Basuto görüşü için dikkate alın, çünkü
Hükümetin yaptığı her şey tamamen olmalı
Cape yetkililerini şaşırttı, ne de olma şansı
Kabul Edildi Gordon, politikası olan Bay Orpen'e emanet ederek
Bu konuda bakanlar tarafından eleştirilenden daha fazlası olmuştu
O anda Cape'de iktidarda. Gordon'un sevkiyatı
Haziran ayının başlarında Cape Premier'in elleri ve hissettiği utanç
Sorunun Basuto tarafının bulunduğu yetenek ve kuvvette
Cape için konuyu çözecek olan memur tarafından kabul edildi
Hükümet, o kadar büyüktü ki, herhangi bir cevap vermek yerine geçti
Lord Kimberley ve Sömürge Çözüm Ofisi'ne. Oldu
7 Ağustos'a kadar bir cevabın Gordon'a kefil edildiğini değil
Sonuçta, Güney Afrika'daki görevinin ana kısmı neydi. İçinde
Gordon aralığı farklı askeri ve
İdari meseleler, çünkü ona geçici olarak itmişti
Cape Kuvvetlerinin Komutanlığı'nın işlevlerini şarj edin,
Asla kabul etmek istememişti, ancak okuyucuya daha açık olacak
Basuto misyonunun seyrini takip edin,
Güney Afrika'daki varlığının temel nedeni.

18 Temmuz'da bakanlar Gordon'a gitmesini istedi.
Basutoland. O anda ve gerçekten de üç haftadan fazla
Daha sonra Gordon zaten ayrıntılı muhtıraya cevap almamış
alıntı. Bu talebe bir kongre taslağı ile cevap verdi
Bu "Bay Orpen'in duyarlılıklarını ve aralarında ve
Masupha herhangi bir _entente_ imkansız görünüyor. "Bunun temeli
Sözleşme, Basutos'un yarı bağımsızlığı olacaktı, ancak
Tutarlılığı göstermek için tam metin verilmelidir.
Gordon'un önerdiği bir sorunun basitliği,
herhangi bir fesih beklentisi olmadan yıllarca devam etti.

     Koloni, İyi Umut Cape ve Şef Arasındaki Sözleşme ve
                            Basutoland halkı.

     "Sömürge hükümeti
     Temsilciler, Albay C. Griffiths ve Dr. J. W. Matthews,
     Basuto Nation Şefi Letsea Moshesh ve
     Masupha Moshesh temsilcileri olarak, aşağıdakiler
     Bu temsilciler arasında kongre üzerinde anlaşmaya varılmıştır:-

     "Sanat 1. Her iki tarafta da tam bir af olacak
     geç düşmanlıklara katılanlar.

     "Sanat. 2. Molappo Moshesh'in ardıllığı sorunu
     Chieftainship, Basuto Ulus Başkanı tarafından kararlaştırılacaktır.

     "Sanat.
     Basuto ulusunun bundan sonra karar verilmesi gereken sınırlar dahilinde
     bu sınırlara sahip olmak için en iyi çabalarını kullanmak
     Turuncu Free State tarafından saygı duyulur.

     "Sanat 4.. Sömürge hükümeti
     Basuto Nation, iki alt konutu ile. Sakin danışacak
     Basuto Nation'ın önde gelen şefi ile tüm önlemler
     o ülkenin refahı ile ilgili olarak, ancak hükümeti
     Tüm iç işlerdeki basutolar,
     Şeflerin yargı yetkisi.

     "Sanat 5. Basutoland Yüksek Konseyi
     önde gelen şefler ve sakinler; Basutoland'ın küçük şefleri
     alt konutlarla bir konsey oluşturacaktır. Bu küçük konseyler
     Yüce herhangi bir içeriksiz tarafından temyiz edilebilir
     Konsey.

     "Sanat 6. Kulübe başına 10s.
     şefler ve ikamet eden ve alt yerleşiklere ödenecektir. .
     Bu şekilde toplanan toplam, yerleşik L2000 A'nın ödemesinde kullanılacaktır.
     Yıl, hepsi dahil: Yılda alt konutlar L1200, hepsi dahil;
     İnsanların eğitimini sağlamada (şimdi L3320 A'ya mal oluyor
     yıl); Yollar, vb.

     "Sanat 7. Hut-vergi toplayan şeflere yüzde 10 ödenecek.
     topladıkları meblağlar.

     "Sanat 8. Sınır çizgisi, başlıların altına yerleştirilecek,
     Hiçbir hırsızlığa izin verilmediğinden sorumlu olun, Melezler
     takip etti. Bunun için bu müdürlere
     L20 ila L60 yılda, sınırın uzunluğuna göre
     sorumludur.

     "Sanat 9. Tüm geçişler sakinler veya alt konutlar tarafından imzalanmalıdır
     Turuncu serbest durumu veya Cape Colony için.

     "Query _-- şef ve misyoner eklemeniz tavsiye edilir mi?
     Alt yerleşimlerden sonra mı?

     "Sanat. 10. Sömürge varantları Basutoland'da geçerli olacak,
     Mahkemlerin mahkumların ikametgahına verilmesinden sorumlu
     veya alt konutlar.

     "Sanat 11. Basutoland ve turuncu arasındaki tüm iletişim
     Ücretsiz devlet ikametgahı boyunca ve aracılığıyla.

     "Sanat. 12. Bu kongre dörtlü, iki kopya
     sömürge hükümetine sahip olmak ve iki kopya
     Basuto şeflerine sahip olmak.

     "Sanat 13. Bu sözleşmenin imzası ve yerine getirme konusunda
     Sanat. 1, Af Örgisi, sömürge hükümeti kabul ediyor
     Askeri güçleri ve şimdiki magisterial
     yönetim."

Bu önemli iletişim için hiçbir cevap kefil olmamıştır, ancak
7 Ağustos, bakanların elindeydikten çok sonra Bay Thomas
Premier Scanlan, önceki muhtıra için uzun bir cevap yazdı.
26 Mayıs. Yazar, Lord Kimberley'in bu konuda sözlerini alıntılarını alınarak başladı.
Memorandum, aşağıdaki gibi:-

     "Basuto sorusuyla ilgili muhtırayı aldım.
     Binbaşı Gordon. Birine girmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum
     Bu muhtırada önerilen politikanın tartışılması, ancak
     şüphesiz bakanlarınız tarafından akılda tutulacak
     6 Mayıs'taki telgrafım tarafından sizi bilgilendirdi, H.M.
     Hükümet, adımların
     sorumluluklarının kolonisini rahatlatmak için onlar tarafından alındı
     Basutoland. "

Yorum yerleştirildi ve şüphesiz doğru bir şekilde yerleştirildi
Hükümet politikasının beyanı, hiçbir koşulda
Bu konuda bir şey yapmaya hazırdı ve oldukça
bir tane eklemeden yeterli sayıda sıkıntı ve endişe
Uzak ve önemsiz Basutoland'da. Böylece dışarı çıktı
Bu önemli muhtırayı tartışmanın gerekliliği, pelerin altında
Sömürge Ofisi'nin eylemsizlik lehine kararı, Premier gitti
"onun"
bir yandan düşmanlıklar veya bölgenin terk edilmesi
diğer. "Gordon'un bu ifadesinde mutlak bir göz ardı edildi
Zorluğu çözmenin tek yolunun
Bir sözleşmenin şartlarına göre Basutoland yarı bağımsızlığı vermek
bir İngiliz sakininin varlığını sağlamak,
Dış meseleler yapılacaktı. Aynı zamanda Bay Scanlan
Gordon'a Bay Sauer'i gönderdiğini, ardından sekreteri gönderdiğini bilgilendirdi.
Yerli işler, Bay Orpen'in adayı olan politikacı olan
Politika doğrudan itiraz edildi.

Bay Sauer, Gordon'un içinde bulunduğu Kral William'ın kasabasına ulaşan
Cape Kuvvetlerinin Grand Depot'unda ikametgah, bir keresinde ona sordu
Basutoland'a eşlik etmek. Gordon ilk başta bunu yapmayı reddetti
İki zemin, yani. Hiç iyi görmediğini görmediği sürece
Kongre verildi ve ayrıca Bay Sauer'i istemediğini veya
Cape hükümetinin başka bir temsilcisi, refakatçi olarak,
Çünkü "Masupha'nın sadece önerildiğini kabul edeceğini öğrenmişti
Özel olarak ziyaret edin ve sonra sadece özel sekreteri ve
iki hizmetçi. "

Birkaç hafta tereddütten sonra Gordon, Bay Sauer tarafından şimdiye kadar
Letsea'nın ona eşlik etmesini onaylayacak itirazından feragat ediyor
bölge. Bu Basuto Şefi dostluk ilişkilerinin kurgusunu sürdürdü
Cape ile, ancak Gordon şahsen onunla röportaj yaptıktan sonra,
tüm Basuto şeflerinin içinde olduğuna ikna oldu
lig. Bay Sauer, Letsea ve diğer şeflerin
Saldırmaya ve Masupha'yı fethetmeye güvenilecek. Yoktu
Bu çatışan görüşleri uzlaştırma olasılığı, ancak Gordon
Bay Sauer'e Molappo'nun baş kasabası Leribe'ye eşlik etti.
Masupha'nın kuzeyinde ve hemen bitişik. Burada Gordon
Tüm görüşlerinin doğruluğuna dair yeni kanıtlar buldu, tüm
Basuto liderleri neredeyse birleşti ve bir muhtıra yazdı,
16 Eylül tarihli, yayınlanmamış,
Bir şefin diğerlerini zorlamak için umutsuzluğu.
Cape hükümeti tarafından tedavi edilme şekline rağmen,
tüm önerilerini görmezden gelen Gordon, yoğun arzusuyla
iyilik yapmak ve diğer kişilerin onuruna aşırı güveni,
Bay Sauer'in Masupha'yı ziyaret etme talebini karşıladı ve sadece vermedi
ancak herhangi bir talimat veya önceden anlaşma olmadan gitti
Görünümler hüküm sürecekti. Sonuç, Bay Sauer'in kasıtlı olarak
Gordon'un bir devlet adamı olarak itibarını yok etmeye ve
asla olmayan bir ihanet eylemiyle kendi politikasının zaferi
aşıldı.

Gordon özel davetiyede özel bir ziyaretçi olarak giderken
Masupha, o şefin bölgesine, iyi tanışmış olan Sauer
Gordon'un manzaralarıyla ve ayrıca Gordon'un ziyaretinin doğrudan yazarı
o an, Letsea'nın luotodi'yi saldırmaya teşvik etmesi için kışkırttı
Masupha. Bu ihanet eyleminin haberlerinin ulaştığı anda
Masupha'nın kulakları, Gordon Masupha'nın kampında bir konuktu ve ilk
Bu şefin olaylarına yapılan inşaat, Gordon'un
küstah bir
İstilası kendi topraklarına çizildi. Masupha bu haberi bildirdiğinde
Gordon'a, ona ne yapmasını tavsiye ettiğini sordu ve
sorunun nesnesinin ne kadar uzakta olduğunu tespit etmek olduğunu belirledi
Gordon arsaya özeldi. Gordon'un samimi cevabı-"Sahip olmayı reddet
güçler geri çekilinceye kadar hükümetle herhangi bir anlaşma "ve
Etkilenmemiş öfke gösteren genel tavrı ikna oldu
Masupha, iyi niyetinin ve tüm katılımlarının masumiyetinden
komplo.

Çok yetkin bir tanık olan Bay Arthur Pattison (Times_ 'daki mektup,
20 Ağustos 1885), bu ifadeyi taşıyor: "Gordon karakterini böldü
muhteşem bir şekilde ve Masupha'nın en ufak bir saygıya sahip olan tek adamdı
için. Masupha, eğer ona doğrudan davranırsan,
mümkün ve hatta nazik ve düşünceli; Ama ona davranırsan
Başka bir şekilde, o bir şeytanın enkarne. "

Masupha bu şekilde ikna olmasaydı, Gordon'un ölümüne karar verildi,
Ve asla kariyeri boyunca, aralarında bile
Wangs'ın Soochow'daki cinayet gününde veya
Süleyman'ın Shaka'daki köle avcıları,
Sauer ve orpen'in hain davalar tarafından gazaptan çıkar
Masupha. Güvenliğe dönüşünde bir keresinde gönderdi
istifa, ama onu yanlış oynayanlar sadece hiç almadı
Sadık bir inanç ihlali için çölleri
meslektaşım, ancak Cape'de gevşek bir kamuoyu tarafından izin verildi
kamu hizmetinde kalmak ve şimdi yüksek taburcu ediyor ve
sorumlu görevler. Gordon'un önde gelen Basuto Şefine Misyonu ve Politikası
tutarlı ve acımasızca savunduğu uzlaşma
Cape'deki kalışının sonuna kadar başarısız oldular, ancak
Bay Gresswell'in dediği gibi tarafsız bir yazarın sadece
Çünkü "Bay Sauer'in arkasındaki entrikaları." Sadece
Bu konuda Gordon'un kendisinin yazdıklarını eklemek için gerekli
geri dönün ve bunu pratik olarak savunduğu politikayı kaydetmek için
Cape hükümeti tarafından değil, başının üstünde yürürlüğe girdi
İngiliz hükümeti tarafından, iki yıl sonra, ayrılık
Cape Colony'den Basutoland ve eski doğrudan içine yerleştirerek
İngiliz tacı altında bağımlılık.

     "Cape kağıtlarına baktım;
     on dakikalık bir bakışta görebildiğim kadarıyla yanlış temsil edilen
     Onları, Sauer bir şey gönderme niyetini bildiğimi söylüyor.
     Masupha'ya karşı keşif. Bunu şöyle ifade ediyor: 'Gordon bir
     Masupha'ya karşı keşif organize ediliyordu. ' O verir
     Görünüşe göre iyi tanıdığım üç tanık. Bu oldukça doğru;
     Ama kelimeleri okuyun. Sauer'in işe yaramaz denemeye gittiğini biliyordum
     Masupha'ya karşı bir seferin uygunluğu ve yapmadan önce
     So_ _GREED gidip barış yapmayı denemeliydim_. Sırasında
     Bu barış misyonunu sürdüren Sauer keşif gezisini gönderir. Bu yüzden
     Görüyorsunuz, sözlü olarak doğru; Yine de kesinti yanlıştır; içinde
     gerçek, kim barışla yükselecek bir adama
     Masupha olduğu gibi bu açılar sırasında saldırıya uğrayacak mı? Garcia
     Biz ve benim için ne kadar sürpriz olduğunu yeterince iyi biliyorduk
     Heard Sauer keşif gezisini gönderiyordu. Garcia benimle
     zaman."

Ve yine, Jaffa'da General Gordon, 27.
Temmuz 1883:-

     "Masupha'yı bir gün sabah 10'da gördüm ve onunla konuştum; Sauer
     yirmi mil uzakta. 13: 00'da Geri döndüm ve Sauer'e yazdım
     Neyin geçtiğinin açıklaması; Göndermeden önce bir
     Sauer'den mektup. İnanıyorum ki bunu yapmak istedi
     Sauer bu mektubu geçtiğini duyduktan sonra yazdı
     Masupha ve ben arasında. Sauer için durum böyle değil
     Masupha'ya gitmeme izin ver, fikrini değiştirdi ve mektubu yazdı, ama
     Bu mektubun Masupha ile yaptığım röportajla ilgisi yoktu. "

Gordon'un kendi sözlerinin bu daha fazla alıntısıyla sonuçlandırabilirim.
Basuto misyonunun açıklaması,
Zaman, sonunda şimdiki zamanın doğrudan nedeniydi
Güney Afrika'nın bu önemli bölgesinde idari düzenleme.

     "İşlerin pozisyonunu anlamanız için hatırlıyorum
     Hafızanıza Scanlan, Merriman ve hepiniz
     Orpen'in politikası ve kaldırma arzunuz hakkında şüpheler ima edildi
     o; Bu tür bir değişikliği benim lehime kullandığımı; ben
     Merriman'ın ifadesi hakkındaki Komutan Genelliği görevini kabul etti
     Hükümetin kırmızı-alıntı sistemini ortadan kaldırmamı istediğini
     sömürge güçlerinin; Belirli raporlar yaptım
     Mayıs ayında Basuto sorununun çözülmesi üzerine hükümet ve
     Temmuz, görüşlerimi gösteriyor; Hükümetin farkında olduğunu
     her ikisi de
     Merriman'a mektup ve sözlü; Ayrıca yukarı çıkma itirazlarıma.
     Sauer bana aynı şeyi söyledi. Onunla sohbet ettim _en
     Route_ ve Masupha'yı ziyaret edemem yapamadığımı söyledim
     Daha sonra onunla savaş, çünkü gidip casusluk yapmam
     savunmalar. Sauer benden Masupha'ya gitmemi istedi; Görüşlerimi biliyordu; henüz
     Ben oradayken müzakere ederken, o ya da daha doğrusu orpen taşındı
     Lerothodi, Masupha'ya saldırmak için, inanıyorum ki,
     Sulh hakimlerinin kabulüne saygı gösteren şartlar, değiştirilmiş
     kulübe vergisi ve sınır polisi. Lerothodi'nin bildirilen hareketi
     herhangi bir düzenlemeye gelmemi engelledi. Masupha'ya ne zaman söyledim
     gönderdi ve bana Lerothodi'nin ilerlemesini anlattı, cevap vermemek
     Düşmanca hareketler sona erene kadar hükümet. Hükümet
     Beni gönder, görüşlerimi bilerek ve dileğime karşı ve bilerek
     meseleleri kıyma olasılığı yoktu. İkiden fazla yok
     Orpen veya politikasına inanan Basutoland'daki Avrupalılar
     Yerliler ona olan güvenini kaybettiler. Sauer gözlerini kapat
     tüm bunlara ve orpen ile onun partisine atıldı. Masupha bir
     samimi adam ve onunla birlikte yerleştirmeyi umursamıyor
     Sauer'in görmezden geldiği şikayet olan sulh hakimleri. İle
     Size ciddi olduğumu göster, sulh yargıcı olarak kalmayı teklif ettim
     Masupha iki yıl boyunca, çok fazla yerleşimini istedim
     Basuto sorusu. İstemedim ne de görev almayacağım
     Valinin Temsilcisi. Şefler ve insanlar barış istiyor, ama değil
     herhangi bir fiyata. Görecek kadar zekaları var
     Yerli'ye gönderilenler gibi sefil sulh hakimleri
     Bölgeler. Gönderdiğim gibi bir kongreyi kabul edecekler
     19 Temmuz'da Sömürge Sekreteri'ne ve başka bir şey yok.
     Bunu bir günah keçisi olmak için yazmıyorum-aslında hoşuma gidiyor
     Sunak-sadece görüşlerimi bilebilirsiniz. Kadar uzun
     şimdiki sulh hakimleri orada kalır, herhangi bir şans yoktur
     ayarlama. Premier'in savaşmayacağım sözüne gelince
     Masupha'ya karşı, muhtemelen bir adama karşı savaşabilirim
     Ben kim hayat ve ruhum? Ona karşı savaşır mıyım çünkü o
     ---- ve ---- gibi bazı erkekler tarafından kontrol edilmez mi? Eşit
     Diyelim ki bunu yapmak için vicdanımı batırabilirim, hangi sorun olur
     disiplinsiz ve itaatsiz birliklerin eyleminden kaynaklanan,
     barış zamanında düzenli tutulması zor ve hakkında
     kim, bir memura örnek verdiğimde,
     Bakan onu kolayca hayal kırıklığına uğratmam için bana telgraf ediyor. Hatırlamaya yalvarıyorum
     Majestelerinin hükümetinin eskisini onaylamadığı için sana
     Basuto Savaşı; Bu nedenle, neden yabancı olan
     koloni, asil bir insana karşı savaşmak bile gibi davranıyor,
     Kapasite olmayan sulh hakimlerine direniyor mu? Hükümet iyiydi
     Benim tarafımdan uyarıldı ve bu nedenle önderlik edemezler
     yoldan sapma. "

Basuto sorusu ile yakından bağlantılı olarak, daha büyük bir soru
Genellikle yerlilere genişletilecek doğru muamele ve
Bu konu General Gordon, 19 Ekim 1882'de
ustaca notu takip ederek,
Cape Premiers, Bay Merriman, "Bir koloni olarak denemeliyiz
General Gordon tarafından çizilen fikirleri izleyin. "

Aşağıda bu ilginç ve değerli durumun tam metni
kağıt:--

                           Yerli soru.

     "1. Güney Afrika'nın yerli sorusu zor değil
     bir yabancı. Zorluk, bir insan bedenini tedarik etmekte yatmaktadır.
     belirli bir politika yürütmek için amaca sahip olacak
     yerlilere saygı.

     "2.. Kolonist ve
     Yerli, kural olarak, sulh hakimlerinin çalışmasının sonucudur
     Düzenli, sempati ve yerlilerle başa çıkma kapasitesi eksikliği,
     Hükümette bunların eylemini denetlemiyor
     sulh hakimleri ve davranışlarını göz ardı ederken, kabul ederken
     onların bilişlerine gelen hatalar.

     "3. Sömürge Hükümeti Yerli Adaylığı Yasası
     Sulh hakemleri, görevleri herhangi biri gibiymiş gibi
     var olmak yerine, oldukları gibi,
     en büyük dokunuş ve yargı. Hiç şüphe olamaz ama bir
     Büyük önlem, gerçekten de tamamen söyleyebiliriz,
     Yerliler yargı eksikliğinden veya dürüstlükten kaynaklanır veya
     Yerli sulh hakimlerinin
     Bölgeler. Burada ve orada iyi sulh hakimleri olabilir, ancak
     Kötü olanların kusurları iyi olanlara yeniden girer. İsyan
     Bulaşıcı ve yerliler arasında hızla yayılıyor.

     "4. Terimin tam anlamıyla denetim yapamayabilir,
     Yerli bölgelerdeki sulh hakimlerinin eylemleri üzerinde mevcuttur.
     Onlara uygun olan karargahlara rapor ederler, ancak biraz çok
     Çevresiz adaletsizlik, genellikle kınanan, gün ışığına çıkarılır,
     Hükümet hiçbir şey bilmiyor. Sonuç, sürekli bir
     Yerlilerin zihninde bir dizi küçük adaletsizlik,
     Sonunda bir isyana inmek, ortasında
     Hükümet, böyle nedenlerini araştırmakta zorlanmıyor
     isyan, ancak baskılamasında işgal edilir. Tarihi
     Sir G. Cathcart'ın söylediği gibi Güney Afrika savaşları esasen
     "Haksız eylemleri desteklemek için yapılan savaşlar." Efendim Harry
     Smith, verimsiz bir yetkiliyi desteklediği için geri çağrıldı.
     Şimdi özgür devlet bölgesi. Seçen herhangi biri araştırabilir
     geç savaşların nedenleri ve bir
     Hükümetin cehaletinden büyük bir önlem, destekleri
     aciz yetkililerin ve araştırmaların zayıflığı
     zorlamaya başlamadan önce nedenler.

     "5. Borçlama ile hükümet esasen çürümüş. Dük
     Wellington, herhangi bir aptalın bu şekilde yönetebileceğini söyledi. Ve o
     hükümet kuralını yönettiğinde hala daha çürümüş
     Büyük masraf dışında zorlama gücü olmadan zorlama.

     "6. Düzgün oluşturulmuş bir bağımsız erkek komisyonu
     yerli bölgelere ilerlemek, kabul etmemek
     Davranışları araştırmak için değil, değil,
     Sıcak aceleyle bölgelerde sürüş,
     bazı bakanlar, ancak sabırla ve
     Korkusuzca yönetimin her detayını,
     Her şikayet, yerlideki herhangi bir sessizliğin _Sine qua non_
     Bölgeler. Bu komisyon, pirinç tabaklar hakkında detaylandırılmalıdır.
     _Modus vivendi_, her bölge şefinin topraklarının sınırları,
     ve herhangi bir şeyi izlemek için bir mütevelli heyeti atanmalıdır
     Böyle bir tüzüğün ihlali.

     "7. Bu yerli bölgelerin maliyeti olduğu unutulmalıdır
     Yönetim kolonisi yılda biraz L9000
     Magistrasların yönetimi; Makbuzlar biraz L3000,
     yılda bazı L6000 açığı bırakarak. Bu açığa
     normal birlikler için biraz L150.000 eklenmelidir. Son isyan
     Transkei, L60.000 değerinde sığır yakalamasıyla sona erdi ve
     koloni yerlilerinden isyan ve maliyete sürüldü
     Basuto Savaşı ile Koloni Hükümeti yaklaşık 4.000.000 L. Öyle
     elbette, finansal açıdan,
     Transkei'nin yönetimini araştırın.

     "8. Transkei'nin şu anki durumu
     Yalnız kabilelerin rekabeti olan hoşnutsuzluk ve güvensizlik
     harekete geçmeyi önler, büyük bir şekilde tekrar bastırılmasını
     masraf ve halkın harabesi ve hepsinin üzülmesi
     Ülkeyi açacak işletme. Transkei boyunca bir
     Kırık vaatler için hükümete karşı genel istiridye
     verilmiştir ve asla tutulmaz. Sulh hakemleri hiçbir cevap değildir
     sorularına verilir; Şeylerin sürüklenmesine izin verilir
     ellerinden gelenin en iyisi. Pondos'a karşı adil bir açık politika elde edecektir
     Onlardan tüm koloni gerektirebilir, ancak işler şimdi olduğu gibi,
     Pondos güvensizlik dolu ve sadece dönme şansı istiyorum
     Koloniye karşı. Transkei'de 399.000 yerli var ve
     2800 Avrupalı. Bu nedenle, bu 2800'ün yararına
     Avrupalılar, 399.000 yerli sefil ve harcama
     L210,000, koloni tarafından oluşur.
     Periyodik Sorunlar.

     "9. Ancak anlaşılmaz olabilir, komisyonu
     Soruşturma, her birinin öncüllerini araştırmalıdır
     Sulh hakimi ve aynı zamanda yetenekleri.

     "10. Basutoland ile ilgili olarak, gelirin olmadığı anlaşılmaktadır
     O ülkeden koloniye gitmektir, bu nedenle hayır olamaz
     Sulh hakemlerinin kurulumunda ısrar etmek için koloniye itiraz
     O ülke. Transkei'nin sulh yargıcısı nedeni ise
     yerliler arasında hoşnutsuzluk, o zaman hangi nesne var
     Basutoland'daki kurulumlarında ısrar mı ediyorsunuz? Pondos, uzak
     İnferior insanlar, kendi şefleri altında mutlu-daha mutlu
     Transkei'nin yerlilerinden. Koloni neden ısrar etsin
     Basutoları gol atma olasılığı daha yüksek olan erkekleri göndermek
     Her şeyden daha isyan mı? Basutoland yönetimi
     yılda L30.000'e mal olan bir ölçekte.

     "11. Koloninin Masupha ile savaşa gitmesi gerektiği iddia ediliyor
     Diğer şefler uzak dururlardı. Bu oldukça hatalı. Bir savaş
     Masupha ile Basuto Nation ile bir savaş anlamına gelir,
     Transkei ve belki de Pondoland'da ve Natal'ı etkileyecek
     ve Majestelerinin hükümeti.

     "12. Tek çare, Ekselansları'nın gönderilmesidir.
     Vali veya bazı yüksek tarafsız memurların Basutoland ve
     İnsanları birlikte geleceklerine karar vermeye çağırmak
     hükümet ve koloni ile bağlantı. Ya da İngilizler mi
     Hükümet, içeremeyen bu küçük imtiyazı reddediyor
     o zaman koloni bağımsız bir komisyon göndermelidir
     Basuto halkıyla tanışın ve bir _modus vivendi_ düzenleyin. Hangisi
     Kurs izlenir, şimdiki zaman
     Basutoland'daki yetkililer,
     hem Avrupalıların hem de yerlilerin güvenini kaybetti. Basutos
     barış arzusu ve tavırlarını tanımlamak bir hatadır
     agresif. Sahip oldukları şeyden sonra
     Sömürge hükümetinin elinden muzdaripti.
     En azından Pondos'un zevk aldığı kadar özyönetim.
     Kesinlikle Transkei'nin şu anki magisteral yönetimi
     bir nimet olmaktan veya barışa elverişli olmaktan çok uzaktır.

     "13. Hiçbir şey mevcut durumdan daha kötü olamaz
     Yerli Yönetimdeki İşler ve Koloninin Çıkarları
     Bir tür omurgalı hükümeti talep edin, kim olursa olsun
     şimdi olan omurgasız oluşumu yerine oluşur
     bir hükümet olarak adlandırılan ve kendisine sürüklenen ve yaratan
     zorluklar.

                                             C. G. Gordon.

     "19 Ekim 1882.

     "_P.S ._-- Majestelerinin hükümeti ile düzenlemeyi başarmalı mı?
     Basutos tatmin edici bir şekilde, 10.000 muhteşem süvari olabilir
     Natal, vb.

Gordon'un Cape deneyimlerinin hayati kısmı Basuto misyonuydu,
ve diğer tarafından gizlenmemesi arzu edildiğinden
meseleler, sadece genel komutan olarak yaptığı çalışmalara kısaca değineceğim,
Bunun dışında,
Basuto zorluğu. Komutan-General'in görevi ona zorlandı
Birleşik tarafından Mauritius'tan gelmesinin ilk haftasında
Vali Sir Hercules Robinson ve Bay Merriman'ın aciliyeti
Premier. Onun eğilimine karşı çok, Gordon gönderiyi doldurmayı kabul etti
Böylece ona itin, ama sadece bir süre. Sonsuzluk gerektiriyordu
iş ve endişe. Talimatları bir kırmızı kaset sistemini kırmaktı,
ve böyle bir görev her yer tutucusunu düşmanına dönüştürdü. Hala
Bu muhalefet görevini aksi takdirde cazip hale getirdi, ama
Biraz zaman bu muhalefetin kısa durmayacağını buldu
inkubordinasyon ve başarıya ulaşmak için gerekli olacaktır.
kasiyer sağlıklı bir örnek olarak birçok memur. O zamandı
Bay Merriman'ın bakanlığının bu ön aşamadaydı
Ofis dışına çıktı ve yerine Bay Scanlan'ın yerine geçti. .
Birinin tercih ettiği önlemler diğeri tarafından karşı çıktı ve
Gordon kısa süre sonra tam bir yeniden düzenleme arzusunun
Uygun şekilde desteklenirse, gerçekleştirebileceği Cape kuvvetleri,
artık sorumlu bakanlar arasında yaygın değildi. Hala Drew
Sömürge Düzenli'nin iyileştirilmesi için ayrıntılı bir program
sayıca arttırılabilecek ve gelişebilecekleri kuvvetler
Verimlilik, aynı zamanda yıllık harcamaların azaldığı.
Bu belge, en çok onlardan biri olan detay ustalığının
çarpıcı özellikler ve tavsiyesi alınmış olsaydı, pelerin
Yaklaşık 4000 askerden daha fazla ücret alamazdı
zaten 1600'de harcandı. İkinci bir muhtırada sadece göstermedi
Bu daha büyük güç için var olan gereklilik, ama aynı zamanda nasıl,
Transkean Eyaletlerinde idari değişiklikler, maliyeti
Azalan ve en uygun şekilde boşaltılmalıdır. Yapmasam da
Bu iki belgeyi alıntı yapın, Gordon'un
hayatının tüm kursu, asla daha ikna edici bir şey yazmaz
Yerel nedeniyle Cape hükümetine verdiği tavsiye
Kıskançlıklar ve kazanılmış çıkarların yenilmez bulmi asla
Basuto sorusu daha sonra olmasına rağmen yürürlüğe girdi
İmparatorluk Hükümeti tarafından Gordon'un hatlarından oluşuyor ve var
Diğer tüm Güney Afrika sıkıntıları sırasında orada barış oldu.

Gordon ve Cape bakanları arasındaki kapanış pasajlarının sadece
kısaca atıfta bulunulmalı. Gordon istifa etti çünkü hayır yapamayacağını gördü
Basutoland'da iyi; Cape Premier istifasını kabul etti çünkü
Gordon "Basutos ile savaşmazdı." Artaşizasyonlar
Çok daha fazla, ama bu onların özeti. Gordon Cape'e geldi
Kasaba ve beş yaşından sonra 14 Ekim'de İngiltere'ye yelken açtı
ve Güney Afrika'da yarım ay. Cape tarafından tedavi edilmişti
Adalete saygı duymayan yetkililer ve nezaket için çok az şey.
Önde gelen kağıt, "
En az General Gordon bir beyefendinin tedavisi hakkına sahipti. "
Ama açık gerçek şu ki, Gordon Güney Afrika'ya çağrıldı ve
Hükümet tarafından istihdam edildi, gösterişli bir şekilde ilan edildiği gibi ve
Kendisinin inandığı gibi, adil bir çözümün elde edilmesi için
Basuto zorluğu ve çok ihtiyaç duyulan ordunun infaz edilmesi için
reformlar, ancak askeri deneyimi ve dehası olması için
Masupha'yı devirmek ve ilhak etmek amacıyla çağrıldı
Basutoland, iki yıllık savaş ve beş milyon paraya sahip
fethedilemedi. Dolayısıyla hayal kırıklığı ve kızgınlıkları
Gordon, Adaletin Masupha'nın yanında olduğunu ilan etti; altında
Hiçbir koşul onunla savaşmaz; ve tüm köken
Sorun kötü politikada, beceriksiz sulh hakimleri ve
Cape Hükümeti'nin askeri askeri subayları. .
İddianame korkunç bir şeydi; Her satırda da doğruydu ve
her özel.

Böylece kendi karakterini ve en yüksek olanı doğrulamak
Hükümet ilkeleri, Gordon Cape'i daha fakir ve daha akıllı bıraktı
Adam gelmesinden daha çok. Kişisel kaybı açıkladım
ücretinin yetersizliği ve onun kesilmesinden kaynaklanan
ordu ödeneği. Pasajını aldığı zaman
İngiltere için cebinde parasızdı ve o
tuhaf bir şekilde bir arkadaşa şöyle dedi: "Sizce bunun doğru olduğunu düşünüyor musunuz?
Böyle bir yolculuğa çıkacak İngiliz ordusunun genel generali
Cebinde altı pens olmadan mı? "Böyle bir şey yok
bir olay ve sadece on altı ay sonra,
Hartum için aynı zahmetsizce başlama noktasındaydı
durum. Gordon 8 Kasım'da İngiltere'ye geldi ve bazılarından sonra
Belçikalıların kralı ile yazışmalar,
Daha sonra Kongo misyonuyla bağlantılı olarak, yine İngiltere'den ayrıldı
26 Aralık'ta. Bu vesileyle bir
Kutsal Toprakları ziyaret etme ve ikamet etme arzusu, böylece
mükemmel bilgisinin olduğu sahnelerde çalışabilir
İncil-ayrılmaz arkadaşı-onu olağanüstü yaptı
Derece tanıdık. Kelimenin en iyi anlamında, bir
tatil. Mutlak sessiz ve dinlenecekti ve aynı zamanda
Konjenial bir meslek. Sirden birinde konuk olarak Jaffa'ya yelken açtı
William Mackinnon'un vapurları, ama bir keresinde Kudüs'e geçti,
Nerede yalnız yaşadı, herhangi birini görmeyi reddederek, kitaplarıyla
arkadaşlar ve "insanları ne yaptığını gizlemek." Sırasında
Kudüs'te kalması çok lezzetle ve büyük uzunluğunda girdi
Eski Yahudi başkentindeki çeşitli alanların sorularına. BEN
Bu arayışta işçilerinin seyrini takip etmeyi önermeyin
Aralarında birkaç eser içeriyor, söylemeliyim, yazdığı her satır
ve genel okuyucunun herhangi bir
Abstruse'a ilgi ve çok açıklanmış teolojik ve topografik
sorular. Ancak bu arayışların ortasında bile onu kaybetmedi
Askeri algının çabukluğu. Kısa bir incelemeden sonra bir kerede
Rus manastırının tüm şehre komuta ettiğini ve
Müthiş bir garnizon tutabilen güçlü bir kale, güçlü bir kale,
Hangi Rusya herhangi bir kişi olmadan rahiplerin kisvesiyle gönderebilir?
daha akıllı olmak. Kudüs'ten, ısı büyük olduğunda
Jaffa'ya döndü ve ilgisi dünyevi konularda uyandı
Mısır'daki olayların ilerlemesi ve Soudan tehlikesinin gelişimi,
baştan beri geldiğini gördüğü bir proje tarafından uyandırıldı
Filistin'deki inşaat için bildirimi altına alındı
Akabah Körfezi'nin başına kanal. Kendime bir mektupta o yüzden
şema üzerinde genişler:-

     "İşte ilgilendiğim konu
     Tamamlandı. Sebepler:-

     "1. Mısır'da, popüler olmayan bir egemenliği destekleyen,
     Görev süresi birliklerimizin ayrılmasıyla sona erer. Hiçbir umut sunmuyoruz
     Bu destekle herhangi bir teselli ve destekleyerek
     Deneyimle tanıdığım Turco-Circassian Pashas
     _hopeless_. Ne yönetiyoruz ne de sorumluluk alıyoruz; Yine de biz
     Bu vampirleri destekleyin.

     "2..
     L90.000.000 faizi ödenecek veya ödenmeyecektir.

     "3.. Soudan ile karışıyoruz, burada
     isyan ve hangi hükümetin sorumluluğunun
     Kendimizden kurtulamaz.

     "4. Fransızlarla sabit ve sıcak su artarak,
     Ve bundan hiçbir fayda elde edemiyoruz, çünkü kanal onlarınkine kalacak.

       * * * * * *

     "Öte yandan, Sultan'dan bir itfaiyeci alırsak
     Filistin Kanalı--

     "1. Jordan Nehri, Capernaum'un kutsal yerlerini kaybediyoruz,
     Bethsaida ve Tiberias, Jericho, Engedi değil.

     "2. Kötü şöhretli sağlıksız bir vadi,
     Görevler.

     "3. Filistin ülkesinin zararlılarını kestik,
     Bedevi.

     "4.
     Mısır.

     "5. Moab ve Ammon'un verimli topraklarını kazanıyoruz.

     "6. Kıbrıs, Akdeniz _debouche_'den 150 mil uzaklıktadır.

     "7. Büyük gemilerin elli mil içinde bir su yolu alıyoruz
     Şam.

     "8. Herhangi bir iç kargaşadan asla rahatsız edilemeyiz,
     Hayfa'dan Tiberias'a yirmi beş mil boyunca,
     Arap dışında kanalın su yolu on mil genişliğinde olurdu
     Her iki tarafta atık ve çöllerin bulunduğu vadi.

     "9. Akım olmadan dar bir kesimin sağlıksızlığından kurtuluyoruz,
     Süveyş Kanalı için durum böyledir, çamurun bulunduğu yer
     Gemilerin çöpünden ve akımdan zararlı.

     "10. Filistin'i izole eder, onu Bedevi'den sessiz hale getirir;
     Belçika gibi olmasının yolunu açacaktı, büyük değil
     Güç, dini görüşler için Filistin'e karşı olurdu
     büyük bir güce ait.

     "11. Tire merdiveni Gazze'ye kadar 10.000 mil kare olurdu;
     Nüfus 130.000, oldukça küçük bir ülke.

     "Bunu yazarsan bana alıntı yapma. Garip bir şekilde, Ezekiel XLVII.
     10 Ölü Deniz'in Büyük Deniz gibi balıkları olacağını söylüyor
     (_i.e._ Akdeniz). Zekeriya XIV. iki nehirden bahsediyor, bir
     Ölü Deniz'e, diğeri Akdeniz'e gidiyor.

     "Maliyet olurdu.

          Hayfa'dan Ürdün'e Kanal, L2.000.000
          Ürdün halklarına tazminat, 1.000.000
          Akabah üzerinden kanal, 6.000.000
          Hayfa'daki limanlar, 1.000.000
          Akabah'daki limanlar, 500.000
                                                ___________

                                                L10,500.000
                                                ==========

     deyin ki, on iki ila on beş milyon ve ne kadar rahatlıktan kurtulmak
     Mısır ve Soudan sonsuza dek!

     "Gelir, Filistin, L120.000, bunların L80.000'i Sultan'a gidiyor.
     _Me_ alıntı yapmayın, çünkü bunun bir kısmını Bay W.'ye yazdım (
     Geç Sir William) B.I.S.N.C.'den MacKinnon, H.M.
     Hükümet itiraz edebilir. Bir mektubun olduğunu söyleyebilirsin
     muhabir. "

Diğer muhabirlere benzer bir baskıda yazdı, ama asla
Mühendislik açısından olup olmadığını keşfetmeyi başardı,
Şema her zaman mümkün idi. Bana öyle geliyor ki onun önerisi
Gordon'un üstün hakkındaki kendi beyanlarının bir şekilde yıkıcısı
Cape rotasının esası, Sir Henry Gordon da çok güçlenmiyor
tutarsızlığı algılayarak,
Gordon'un sadece Filistin Kanalı'nın ticari olduğu anlamına geldiğini beyan et
rota. Yararlılığını sınırlama girişimi,
Karakter, promotörleri tarafından eşit derecede kısa ve
Süveyş'den daha güvenli bir rota. Yine de ikinci bir hediyeye ihtiyacı yok
Başyapıt için herhangi bir rekabet projesi ne zaman tahmin etmek
Lesseps'in gerçekleştirilmesi, Basra Körfezi'ne demiryolu ile olacak,
Başlangıç ​​noktasının Boğaz veya Levant olsun.

Carmel Dağı yakınlarındaki ilginç araştırmalarının ortasında
Dış dünyadan çağrılar Gordon'a bir mektup şeklinde ulaştı
Sir William MacKinnon'dan, ona Belçikalıların kralı olduğunu söyledi
Şimdi onu birkaç yıl önce verdiği bir sözü yerine getirmeye çağırdı.

Gordon ilk kez Cape'den döndüğünde Belçikalıların kralı
1880'den kalma eski vaadini hatırlatan, girmesi için yazdı
Kongo'daki hizmetine ve zorluğunun
Gordon'un yaptığı uluslararası tanınmış bir Kongo bayrağına sahip olmak
Randevusunun bir _Sine qua non_, en hızlı şekilde çözülebilir
Gordon aynı anda ona danışman olarak katılıyor. Bu Gordon kabul edemedi
ve Filistin'e gitti, orada kralın çağrılarını beklemek için,
Ekim 1883'te Sir William Mackinnon'un notu tarafından geldi.
Gordon'un resmi iznini alması için gerekli oldu
Hükümet, bu yazıyı alacak,
Dışişleri Bakanlığı, hem General Gordon hem de
Kral Leopold.

Gordon bir kerede izin verilen izin için savaş bürosuna telgraf etti
aktif listede bulunması ve bu departman
cevaplar, detaylar sordu. Bunlar yoluyla döşendiğinde
Dışişleri Bakanlığı Karar, "Dışişleri Bakanı
Kongo üzerindeki istihdamınızı yaptırım yapmayı reddediyor. "Telegraph
Katip, Majestelerinin Hükümeti'nden daha seçici veya düşünceli,
"Karar verir" ve Gordon'da "düşer", mutlu cehalet
Gerçek, olası tüm sevkiyatla ilerledi _via_ dönüm ve cenova
1884 Yılbaşı Günü'ne ulaştığı Brüksel'e. O gece
Bana kısa bir not yazdı, "Gelecek ay (_d.v._)
Kongo, ama gizli tutun. "Bu tür şeyler gizli tutulamaz ve
Dört gün sonra _THERS_'deki önde gelen bir makale onun
Gordon'un yeni misyonunun vatandaşları.

Brüksel'e ulaştığında telgraftaki hata keşfedildi ve
Gordon burada Kongo misyonunun veto edildiğini öğrendi. Sonra geldi
Ne yapılması gerektiğini bilmekte zorluk. İzin vermeden gidemedi
komisyonunu istifa etmeden herhangi bir yerde; O için kalifiye değildi
emeklilik ve gönüllü olarak sözleşme yapmış olduğu nişanlar vardı
Kırık ve ölümünden acı çekecek kişileri görmezdi,
Kimin çıkarları her şekilde korunmaya bağlıydı. Bu nedenle, eğer
Belçikalıların kralı ile olan nişanını gerçekleştirecekti,
İngiliz ordusundan istifa etmesi gerektiğinden açıkça gerekliydi ve
Kralın kaybı için onu telafi etmesi. Kral dedi
Bir kez: "Ordudan emekli ol ve seni telafi edeceğim" ama
Başkaları için böyle bir önem taşıyan Gordon hiçbir şeyin kalması gerektiğini hissetti
şansa ve kesin bir sözleşme yapılmalıdır. Bunun için o
ne sabır ne de iş bilgisine sahipti ve devredildi
Konuyu kardeşi Sir Henry Gordon'a düzenleme görevi
Rahmetli Sir William MacKinnon ile müzakere edildi.
Kral. Gordon'un emekli maaşının değerinin,
L7288 ve Belçikalıların kralı bu meblağı sağlamaktı.
bir güven fonuna ödenecekti. Bu ve diğer her konuda
Kral Gordon'a en cömert ve samimi bir şekilde davrandı,
Kingi ve cimri ruhla belirgin bir kontrast sağlamak
İngiliz hükümetinin Çin'de Gordon'a, Cape'de ve
Şimdi tekrar Kongo'ya mahkum olduğunda.

Bu konu ile bağlantılı tüm düzenlemeler üçte yapıldı
günler ve Gordon hazırlanması için talimatlar verirken
Ölümünden sonra güven fonunun elden çıkarılması için aynı şeyi yazdı
Günü (6 Ocak) Bay H. M. Stanley'e, ardından kralın
Kongo, kendi randevusunu duyurarak, "isteyerek hizmet etmeyi teklif etmek
onunla ya da onun altında, "ve 5'inci için Lizbon'dan kendi ayrılışını düzeltmek
Şubat. _Dis aliter visum._ şu an için çalıştı
görevindeki coşku. "Köle tüccarlarını onların içinde öldüreceğiz
uğrak "; ve yine,"
Köle ticareti, Tanrı'nın sahip olduğu, güvendiğim, açıldığı gibi sunuldu
Majestelerinin nazik ilgisizliği yoluyla bize "
Aynı mektuptaki pasajlar, ancak her zaman şüphe yok ki
Kalp ve düşünceleri başka yerdeydi. Soudan'daydılar, değil
Kongo.

Bu mektubun gecesi Brüksel'den geçti ve düz gitti
Kız kardeşinin evine, ikametgahı uzun ve pratik olarak,
Ailesinin evi, 5 Rockstone Place, Southampton. 7.
Ay-yani geldiği gün-resmi yazdı
Kraliçe Ordusu'ndaki komisyonunu istifa etmek için izin isteyen mektup,
ve aynı zamanda, her zamanki samimiyeti ile Kral Leopold II. vardı
onu herhangi bir maddi zarara karşı garanti etti. O mektuba olabilir
Bir zamanlar hiç cevap gönderilmediğine dair belirtiliyor. En az sempatik bile
Yetkili, gönüllü bir öneri için tamamen duygusuz hissedemedi
"Çin" Gordon adını İngiliz Ordu Listesinden kaldırmak için ve
Halkın ani uyanışı, olağanüstü iddialara
General Gordon Ulusal Minnettarlık ve Başa Çıkma Özel Uygunluğu
Soudan zorluğu yetkilileri çok katı olduğu konusunda uyardı
Ofis kurallarının uygulanmasına izin verilmez. Hayır ile
Bazı yazarlar tarafından çok hafif bir şekilde verildiği gibi bireysel çaba,
Ama İngiliz halkının sesi ile sadece değil
Gordon'un istifa etmeden Kongo'ya gitmek için gitmesi gerekir mi?
komisyon, ama aynı zamanda ödemesini alma hakkına sahip olması gerektiği de
Bu şekilde istihdam edilirken bir İngiliz generali olarak. Ama bu bütün değildi
Gerçek, düzenlemenin olacağından şüphem yok olmasına rağmen
her durumda gerçekleştirildi. İkilemlerinde hükümet bir şans gördü
Gordon'un kişisinde bir özetleme, tarafından tanınan tek adam
Kamu ve Basın, bir zorlukla başa çıkabilen
onlar için çok fazla görünüyordu. Bütün gerçek, bu nedenle,
Kongo Misyonu Gordon gönderilinceye kadar beklemekti ve
Soudan'dan döndü. O zaman İngilizler tarafından yerleştirilecekti
Hükümet tamamen Belçikalılar Kralı'nın emrinde. Gibi
Bu yeni düzenleme, kralın onayını açtı,
15'inin geri kalanında ve
O olaylı Ocak ayının 16'sı.

Gordon Waterloo istasyonuna geldiğinde, ikiden önce
15 Ocak'ta saat ve orada kendi başıma karşılandı, sanmıyorum
ne olacağını kesinlikle biliyordu, ama o bir adamdı
Olağanüstü kurnazlık ve esasen akılsız olmasına rağmen,
en keskin adamı kadar bir işlemle net ve açık bir şekilde görün
işletme. Bildiği şey, ordu yetkililerinin
Ona iyi davran, ama tek konuşma konusu tüm yol
Pall Mall Kongo değil Soudan'dı. Doğrudan soruya
Şüphelendiğim gibi gerçekten Nil'e gitmeyip gitmediğine bakılmaksızın
Kongo'dan, garanti edecek hiçbir bilgisi olmadığını açıkladı.
Böyle bir fikir, ama yine de, Belçikalıların kralı verirse
İzin, önce oraya gitmek için kesinlikle ayrılmayacaktı. BEN
Hiç şüphe yok ki, bakanlık adına hareket edenlerin
Birkaç dakika aklının gerçek durumunu keşfetti ve Gordon
O zaman ve Bay Hükümeti'nin açık talebi üzerine kabul etti.
Gladstone, gidip kralı görmek ve ona askıya alınması için yalvarmak
Tutuklamak için Soudan'a gidene kadar sözünü yerine getirdi
Mahdi'nin kariyeri veya ifade varsa Mısır garnizonlarını rahatlatmak
tercih edilen. Ayrıca Gordon'un düzenlemesinin
Belçikalıların Kralı her zaman bu şartla birleşti, "
Kendi ülkemin hükümeti hizmetlerime ihtiyaç duymuyor. "
Onun için tazminat konusunda bu egemenliğin cömertliği
Komisyon bu koşulu geçersiz kıldı ve ancak tahriş edici
Kral koşulları bulmuş olabilir, Gordon da
ruhu ne de itaat ederek Majesteleri ile olan ilişkisinin mektubu
kendi hükümetinin emirleri.

Aynı akşam geç saatlerde kardeşinin evinde hazırdım
Kongo hakkındaki planlarının yayınlanması için bir hesap, ancak çevreledi
Çok büyük akrabaları, kahramanlarını görmek için çağırdı, birçoğu
Son kez, ne uygun ne de mümkün değildi
Buna göre ertelenen bu görevi yerine getirmek
Ertesi sabah, onu Charing Cross Hotel'de göreceğim zaman,
ve ona erken tekne treniyle Dover'a eşlik ediyor. O gece onun
Son Will, amcası Bay George Enderby tarafından imzalandı ve tanık edildi,
Ve kendim. Ertesi sabah yedi önce oteldeydim, ama
Bu erken trenle seyahat etmek yerine, ayrılışını erteledi
saat ona kadar ve bu üç saatin büyük kısmı verildi
Kongo'daki planlarının bir açıklamasına, eldeki haritaya. .
Bilgilerine dayanarak makale, 17.
Ocak 1884, ancak konuşmamız sırasında birkaç kez haykırdı,
"Bir mühlet olabilir," ama daha kesin olmayı reddetti. Böylece
Arkadaşının eşlik etmiş olsun, Brüksel'e yola çıktı
Kaptan (şimdi Albay) F. Kuşkusuz hareket eden Brocklehurst
yetkililerin temsilcisi. İle söyleyebileceğime inanıyorum
Belçikalıların kralı olduğunu gerçekten görmediyse
Aynı günün akşamı, bazı iletişim dolaylı olarak geçti,
kendi mektubu olmasına rağmen işinin nesnesini gösteren
Etkinliği iletmek 17. tarihli, Brüksel'den bu bir gerçek
Kendi bilgim dahilinde, 16. akşamın geç saatlerinde
Telegram alındı-"Gordon Soudan'a gidiyor."

Kardeşi efendim olan bir şeyin ilk niyeti
Henry Gordon aldı, 17 Ocak tarihli acele bir mektuptaydı.
18 Cuma günü erken göreve geldi ve ona "
Onun üniforması hazır ve bazı patent deri botları "ama ekliyor,"
Kral Leopold bugün; Öfkeli. "O zaman bile Sir Henry, olmasına rağmen
hedefini tahmin etti, ayrılmasının böyle olacağını bilmiyordum
aniden, Gordon aynı geceyi geçti ve
Knightsbridge Kışlası Kaptan tarafından bir tür onurlu velayet
Brocklehurst, böylece yeni plan erken olmayabilir
açıklığa kavuşmuş. Meşgul bir adam olan Sir Henry, kendi işini gördü, gördü
kardeşinin komisyonuna ve beşte dönmesine kadar değildi
Hepsini öğrendiğini ve Gordon'un elinizin altında olduğunu. Sıcaklık
Bir kez onu görmek için acele etti ve toplantıda Gordon, yüksek eyalette
Coşku, diye bağırdı, "Ben soudan'a gidiyorum." Sir Henry sordu
"Ne zaman?" Ve geri döndü, "Geceye!" Süslemesini almıştı.

O anda ona uygun bir çalışma ve şansı anlamına geliyordu
Zihninden yükselen düşünceleri yürütmek
Mısır işleri sorunlu hale geldiğinden ve Mahdi'nin gücü arttı
Soudan'ın ufkunu. Gerçek çok farklı olduğunu kanıtlamaktı. O
kendi kişisinde zayıflığını ve sahteciliğini öğrenmekti
Hükümet ve kendisini ihanete uğratan insanlar tarafından ihanete uğradı
sadece bir mucize ile-ve
Daha azının yeterli olmazdı-onları rahatlatabilir
eşit olmadıkları sorumluluklar. Çok daha iyi olur
sadece Gordon'un uğruna değil, aynı zamanda itibarı için bile
İngiltere, orijinal projesini Kongo'da gerçekleştirmiş olsaydı,
Nil'den daha az göze çarpan bir sahnede, hala sahip olabilir
insanlık savaşını kazandı ve kazandı.

17'nin sabahı,
10:00, Brüksel'den kız kardeşine şöyle yazdı-"
Bahsetin, ama soudan'a gitmem gerekebilme şansı var
İki ay ve sonra Kongo'ya gidin, "ve yine ikide ikinci bir mektupta
saat, "Wolseley'den bir telgraf var, 'Geri dön
Londra tarafından akşam treni, 'Bunu aldığınızda kasabada olacağım,
_ ama onu ölü bir gizli tutun_, çünkü tekrar aynı bırakmayı umuyorum
akşam. Bir daha vali-generalship almayacağım, sadece yapacağım
Durum raporu. "Bundan sonra bir kart sonrası geldi-18 Ocak 6
A.M. "Sol B., şimdi Londra'dayım; umarım geceye geri dönmeyi umuyorum."
O gece Mısır'a gitti.

Kışlalarda bütün gün gözaltına alınmadığı,
aşağıdaki mektup, şimdi ilk kez yayınlandı, bu da
sadece hükümet üyeleriyle yapılan görüşmesinin hesabı
Onu gönderdi:-

                                                       "19. 1, 1884.

     "Sevgili Augusta,-Kasabaya çok yorgun, sabah 6'da geldim.
     Dün, Brocklehurst ile kışlaya gitti, yıkandı ve gitti
     Wolseley'e. Bakanların beni saat 15'te göreceğini söyledi. Geri döndüm
     kışla ve repored. 12.30'da Wolseley benim için geldi. BEN
     Onunla gitti ve Granville, Hartington, Dilke ve
     Northbrook. 'Wolseley'i gördüm ve anladım mı dediler
     onların fikirleri? ' 'Evet' dedim ve Wolseley'in söylediklerini tekrarladım
     Benim için fikirlerine ilişkin olarak, 'bunlar tahliye eder
     Soudan_. 'Memnun kaldılar ve' bu onların fikri buydu; istemek
     Gidiyorum? ' 'Evet' dedim. 'Ne zaman?' Dediler. 'Geceye' dedim ve o
     bitmişti. Saat 20.00'de başladım. H.R.H. Cambridge Dükü ve
     Lord Wolseley beni görmeye geldi. Henry ve Bob'u gördüm (R.F.
     Gordon); Stokes dışında başka kimse yok-hepsi çok nazik. Ben aldım
     Stewart benimle, güzel bir adam. Şimdi Mont yakınlarındaki trendeyiz
     Cenis. Biraz taşınmıyorum ve insanları iyi yapmayı umuyorum. Lord
     Granville, bakanların bana çok mecbur olduklarını söyledi. Ben dedim
     giderek çok onur duyuyordu. Belçikalıların Kralı'nı telgraf ettim
     bir kez ve ona 'birkaç ay bekle' dedi. En nazik aşk
     hepsi.-Sevecen kardeşin,

                                             "C. G. Gordon."

Ayrılmasının acelesinin daha fazla kanıtı olarak,
Onunla neredeyse hiç kıyafetinin olmadığını ve Bayan Watson'ın
Arkadaşı Albay Watson'ın karısı, ona istediği her şeyi temin etti-
Gerçek, onu taktı-Kahire'de kaldığı iki gün öldü. Bunlar
nazikçe onun adına çabalar atıldı, çünkü tüm
Bagaj-kaplar, üniformalar, siparişler vb.-Parayla yakalandı
Berber'de ve ona asla ulaşmadı. Tek ofis ambulisi
Hartum Fez'di ve onu giydiğini tanımlayan yazardı
Mahdistler kasabaya girdiğinde üniforması daha fazlası ile yetenekli
Hakikat sevgisinden daha hayal gücü.




Bölüm XI.

Son Nil Misyonu.


Gordon Mısır'dan ayrıldığında, 1879 yılının sonunda
En sevdiği kitabın sözleriyle doğru bir şekilde ilan edin: "
Elini ya da ayağını Soudan'ın ülkesinde kaldır. "
O zamanlar geleceğin tehlikelerine tamamen yaşıyordu.
1878'de yazdığı için ufukta küçük bir buluttan fazlası değildi:
"İngiliz hükümetimiz, elden ağıza bir politikada yaşıyor. Çok
Bu topraklardan habersiz, ancak bir gün veya başka, onlar veya başka bir
Hükümet, onları tanımak zorunda kalacak, çünkü Kahire'deki şeyler kalamaz
bunlar. Khedive engellenecek ve artık olmayacak
mutlak egemen. O zaman bu ülkeler sorusu gelecek ...
Hiç şüphe yok ki, Fransa ve İngiltere hükümetleri
Soudan'a daha fazla dikkat edin-eğer Hartum'da kurmazlarsa
Karışık Mahkemelerin bir şubesi ve adaletin yapıldığını görün-
Soudan'ın Kahire'den bozulması sadece bir zaman meselesidir. Bu
Dahası, Soudanlılar için sorunları sona erdirmeyecek
Aşağı Mısır'daki müttefikleri aracılığıyla-demek istediğim siyah askerler-
Kahire'deki çabalarını sürdürün. Şimdi bu siyah askerler
Mısır hizmetinde hiçbir şeye değer olan tek birlik. "
Kehanet hediyesi, daha fazla bir şekilde gösterilmiş olabilir
Dikkat çekici bir derece, ancak Mısır hükümeti ve herkes gitti
Soudan'da hiçbir tehlike yokmuş gibi davranıyor ve gibi davranıyor
Memnun veya en azından
iyice tabi bir nüfus. Bu rüyadan bir
Kaba ve şaşırtıcı uyanış.

Doğrudan herhangi bir bağlantı olup olmadığını veya
Arabi Paşa isyanı ile askeri liderler arasında dolaylı
Kahire ve Soudan'daki isyan, himaye altında başlayan
sözde Mahdi. En azından
Delta'da başarılı itaatsizlik gösterisi
tamamen başarılı ve devam ederdi ama
İngiliz silahlarının müdahalesi-
Khediv'in otoritesini üstteki üzme arzusunu eğlendirdi
Nil bölgeleri. Gordon, Arabi'nin yazarlarının
Yükselen ve Mahdist hareketinin sempati ile aynıydı,
Şahsen, şüphelenilemez ve Şubat 1882'de Mahdi'nin
Kariyerine neredeyse başlamamıştı: "Siyah alayı gönderirlerse
Soudan'a isyanı bastırmak için tüm birlikleri aşılayacaklar
orada ve soudan hepsinin Kahire'ye karşı isyan edecek
Nefret. "Bu mektubun yirmiden fazla yazıldığına dikkat edilecek
Hicks seferinin yok edilmesinden aylar önce Mahdi'yi yaptı
Soudan'ın efendisi.

1880 yılında bir Mahommedan Derviş hareketleri,
Mahomed Ahmed olarak adlandırılan, ilk olarak dikkatini çekmeye başladı.
Mısırlı yetkililer. Kavga etmiş ve reddedilmişti
dini düzeninin başkanının otoritesi, çünkü tolere etti
Dans ve şarkı söyleme gibi anlamsız uygulamalar. Buna cesurluğu
Madde ve başkalarındaki özgünlüğü, bir
kendi kursu ve kişisel güvenliğini sağlamak için
Hartum ve ile iletişimini sürdürmenin kolaylığı gelince ve
Diğer yerler, ikametgahını beyaz Nil'deki bir adacık üzerine sabitledi
Kawa yakınında. Mahomed Ahmed, alt eyaletin bir yerlisiydi.
Dongola ve bu nedenle belirli miktarda aşağılama ile bakıldı
Soudan'ın diğer yarışları tarafından. Onunla kavga ettiğinde
Dini Lider Kendisine "sefil"
Dongolawi, "ama meydan okuduğu ve maruz kaldığı cesaret
Kur'an ilkelerine katı bir şekilde uymadığı için kemer-rahip,
Kredisi için o kadar çok kızartı ki insanlar bundan bahsetmeye başladı
Harika Dervish, Khedive'in genel valisi kadar.
Birçok ciddi ve enerjik Mahommedans ona akın etti ve bunlar arasında
hayatı tarafından korunmuş olan şu anki Khalifa Abdullah
Zebehr ve karşılığında o liderin
Köle avcıları Mahdi. Onun kışkırtığına göre muhtemelen sadece değil
Mahomed Ahmed tarafından bu unvanın varsayımı, ancak bir
Kesinlikle dindar olan şeylere dünyevi politikalar
propaganda.

Bu münzevi, Mısırlı'dan korkmak için çok az
Gordon'un halefi Genel Vali Raouf ve onun tarafından damgalandı
Harrar'ın zalimi, onu merak etti ve birini gönderdi
Bu yeni dini öğretmenle röportaj ve rapor. Rapor
Geri getirilen "bir deli" olmasıydı ve bir kerede düşünülüyordu
Ona kayıtsızlıkla davranmak güvenli. Yıldaki pozisyon buydu
1880 ve resmi görüş ancak bir yıl sonra
ABBA adasındaki toplantının sahip olduğu bilgilerin alınması
oldukça arttı ve Mahomed Ahmed'e bir
Onun huzurunda çizilmiş kılıçlarla duran silahlı eskort. O
Bu sefer de ilahi bir misyonu olduğunu beyan etmeye başladı,
ve Mahdi'nin tarzını aldı-uzun süredir beklenen haberci
İslam'ı kim yetiştirecekti-ilk önce gizlice seçtiği arkadaşlar arasında,
Ama o kadar gizli değil, cesur adımının haberleri kulaklara ulaşmadı
Raouf. Sahibini yerleştiren böyle bir başlığın varsayımı
aktarılan sıradan komutların ulaşamayacağı ve ötesinde
Bir khediv veya bir sultanın fermuarlarında, Raouf'u zamana ikna etti
bu iddialara son vermeye gelmişti. Bu mahkumiyet değildi
Mahomed Ahmed, Kordofan aracılığıyla bir tur yaptığında azaldı
Adı ve niyetleri hakkında bilgi ve şüphesiz kazanmak
davasına birçok taraftar. ABBA'ya döndüğünde bir çağrı buldu
Genel Vali'den Hartum'a gelmeye. Bu çağrı
ardından kaptanı emirleri olan bir vapurun gelişi
Sahte Mahdi'yi canlı veya ölü yakalamak için.

Mahomed Ahmed, arkadaşlarından ve sempatizanlarından uyarı aldı.
Eğer Hartum'a giderse kendini ölü bir adam olarak görebilir. O
Muhtemelen oraya gitme niyeti olmadı ve ne vardı
Soudan'da duygu durumu gördü, burada otorite
Khedive ne popüler ne de sıkı bir şekilde kuruldu, onu daha fazla işledi
Mısırlılara meydan okumaya meyilli. Raouf Paşa delegesi ne zaman
Bu nedenle ondan önce ortaya çıktı, Mahomed Ahmed böyle bir
Silahlı güç, şiddetli bir ele geçirme olasılığını engelledi
kişi ve onu gelmeye teşvik etmek için tartışmaya başvurduğunda
Hartum, Mahomed Ahmed, maskeyi atıyor ve öne çıkıyor
Mahdi'nin kendi empoze edilen karakteri, diye bağırdı: "Tanrı'nın lütfu ile
Ve onun peygamberi ben bu ülkenin efendisiyim ve asla gitmeyeceğim
Kendimi haklı çıkarmak için Hartum'a. "

Bu pitoresk meydan okumadan sonra sadece onun için kaldı ve
Mısırlılar hangisinin daha güçlü olduğunu kanıtlamak için.

Raouf'un bir keresinde yerçekimini tanıdığı itiraf edilmelidir.
Olay ve gecikmeden Gordon'un eski için küçük bir güç gönderdi
Mahomed Ahmed'i mantığa getirmek için vapur, _ismailia_. Bu vardı
Ağustos 1881. Sayılarıyla ve birliklerin üstün silahlandırılması
Bu sefer tam bir başarıyı kanıtlamış olmalı ve
Komutan doğumda Mahdist fenomeni boğacaktı.
Maalesef Mısırlı subaylar büyük ölçüde beceriksizdi ve
kendi aralarında bölünmüş. Bir gece saldırısı denediler ve onlar
Yerelliğe oldukça habersizdi, onlar şaşırtıcı değil
rakipleri için belirlemeyi düşündükleri tuzağa düştü.

Karışıklıkta bölünmüş Mısır kuvvetleri birbirlerine ateş etti,
ve Mahdistler kılıçları ve kısa bıçaklama mızrakları ile tamamlandı
gerisi. İki birlik şirketinden sadece bir avuç kaçtı
Haberlerle Hartum'a dönen vapura yüzmek
Bu yenilgi. Bu tersi bile zaferi sağlamaktan çok uzaktı
Mahomed Ahmed veya Mısır gücünün çöküşü; Ve gerçekten,
vapurların bulundurulması ve Nil'in sonucunda ortaya çıkan komuta
Navigasyon, uzun süredir devam edip edemeyeceğinden son derece şüpheli hale getirdi
Abba adasında kendi. Kendini düşündü ve topladı
Kuvvetleri birlikte, Kordofan'ın batı bölgelerine yürüdü,
Jebel Gedir'de merkezini kurdu. Özel
Sebep onu o yeri seçmesine neden yaptı, çünkü Mahommedans tarafından inanılıyor
Mehdi'nin ilk olarak Kuzey Afrika'daki Jebel Masa'da görüneceğini ve
Mahomed Ahmed'in iki yerinin
Aynı. Benzerliği tamamlamak için otokratik zevkle değişti
Jebel Gedir adı Jebel Masa'ya.

Bu Mart ayında, onu yakalamak için birkaç girişimde bulunuldu.
yerel garnizonlar, ama hepsi bu kadar kalpli bir şekilde üstlenildi
ve o kadar kötü bir şekilde gerçekleştirildi ki, Mahdi asla herhangi bir
tehlike ve itibarı başarısızlığının başarısızlığıyla arttı
Devlet.

Jebel Gedir'de kurulduktan sonra Mahdi güçlerini organize etmeye başladı
daha büyük ölçekte ve muhtemel olacak bir politika formüle etmek
Soudan'ın tüm kabilelerini onun yanına getirin. Bu şekilde çalışırken
Fashoda Valisi Bey ona saldırmaya karar verdi. Rashed
Zamanın bir sinyal talep ettiğini görme kredisine sahip ve
Mümkünse, belirleyici bir darbe, ancak
Dikkatsizlik ve aşırı güven, onu gerçekleştirirken sergiledi
şema. Güçlü bir gücüne sahip olmasına rağmen,
Mahdi'nin takipçileri şimdi bin tarafından numaralandırıldı ve
aktif ve girişimci bir düşman. Ama en basit olanı ihmal etti
önlemler ve askeri bir becerisi olmadığını gösterdi. Mahdi düştü
Yürüyüşü sırasında onun üzerine, onu, baş memurlarını ve 1400'ü öldürdü.
erkekler ve kaçan küçük beden, müthiş bir tanıklık etti
Victor'un dövüş gücünün karakteri. Bu savaş yapıldı
9 Aralık 1881 ve o yılın sonu firma
Mehdi'nin gücünün önemli bir kısmında kurulması
Soudan; Ama o zaman bile Mısır kaynaklarının üstünlüğü böyleydi
işaretli ve tartışılmaz, uygun şekilde ele alınmış,
onu hızlı bir şekilde ezmek için yeterli.

Bu noktada Raouf, genel vali olarak başarılı oldu.
Gordon'dan önce aynı gönderiyi düzenleyen ve
Darfour'un fethinden itibaren bir şey kazanmıştı
Zebehr ile bağlantı. En azından soudan'ı bilmeli,
Ancak Gordon'un gözünde açık olan tehlikeler
kendisinden ve meslektaşlarından gizlendi. Yine de ilk görev
Kendini belirledi-ve gerçekten de onun gerekçesiydi
Yeniden atıf-felaketi döküntü ve yok etmek
Mahdi'nin gücü. Bu nedenle daha az olmayan bir güç topladı
4000 adam, esas olarak eğitimli piyade ve komuta emanet etti
Kendini ayırt eden cesur bir subay olan Yusuf Paşa
Süleyman ile savaşta Gessi. Bu güç Hartum'u Mart ayında bıraktı
1882, ancak iç yürüyüşüne Nil'den başlamadı.
Mayıs sonu, en az 2000 düzensiz arttığında
Kordofan'da yükseltildi. Ne yazık ki, Yusuf tıpkı
Rashed gibi aşırı güvenmişti. Tüm önlemleri ihmal etti ve
Mahdi'nin takipçilerinin onu uyaranların avukatını alay etti
İyi silahlı ve iyi delinmiş birlikleri için bir maç kanıtlayabilir. Sonrasında
On günlük bir yürüyüş Mahdi'nin mahallesine ulaştı
pozisyon ve zaten büyük bir zafere güveniyordu,
7 Haziran'da günün şafağı, rakibi tarafından kendisi şaşırdı.
En küçüklerde güçlendirmeyi reddettiği kamp
derece. Mısır gücü yok edildi. Bazı yerel
Düzensizler kaçtı, ancak normal birlikler ve komutanlarından değil
bir. Bu belirleyici zafer, sadece itibarını doğrulamakla kalmadı.
Mahdi ve soudan'daki çoğu insanın gerçekten bir
cennete gönderilen şampiyon, ama aynı zamanda aşağılığını da ortaya koydu.
Hükümet birlikleri ve Khedive'nin komutanları.

Yusuf'un yenilgisinin,
Khedive'in tarladaki aktif güçleri söz konusudur, ancak
Kasabalar ve özellikle Kordofan'ın başkenti El Obeid
Mehdi'nin onu alma çabalarına meydan okudu. Buna sahip olmak ve
Diğer güçlü yerler, hükümetin destekçilerini bir
Taze birliklerin gelişinde zeminin kaybettiği makul umut
kurtarılabilir ve bir son olarak bir son verdi
Müthiş İsyan. Sonuç olarak mücadelede bir durgunluk ortaya çıktı.
Ne yazık ki, Mahdi'nin en iyi avantaja döndüğü biriydi
Birliklerini delip silahlandırarak ve daha fazla
İllerin uzak kısımları, Khedive hükümeti iken,
daha yakın sorunlara dalmış-Arabi isyanı ve
İngiltere'nin iç yönetime müdahalesi-görünen
Soudan üzerindeki yetkisini geri yükleme çabalarında felç oldu,
o anda nispeten kolay olurdu. Tek
Yusuf'un Haziran 1882'deki yenilgisinin doğrudan sonucu, ikisinin siyahtan ikisi
Alaylar Hartum'a gönderildi ve
Gordon'un yakalandığı gibi, hükümet zaten sarsıldı, varlıkları.
durumu iyileştirmek yerine ağırlaştıracak şekilde hesaplandı.

Mahdi'nin yakalanmasına kadar bu durumda konular çok kaldı
Önemli El Obeid kasabası. İçindeki varlığa rağmen
Komutan, Mahdi için uygun bir unsurun duvarları dedi.
Paşa, cesur ve uzun süreli bir savunma yaptı. Başarıyla püskürdü
Tüm Mahdi'nin fırtına ile yerini alma girişimleri, ama
Beş aylık bir kuşatmanın tüm özelleştirmelerinden sonra kıtlığa yenik düş. Eğer
Paşa gibi başka adamlar vardı, özellikle Hartum'da,
Mahdi'nin gücü asla elde ettiği yüksekliğe yükselemezdi.
El Obeid gibi önemli bir yerin yakalanması,
Mahdi'nin itibarının ve gücünün birkaç zaferden daha fazla yayılması
Sahada kazanmıştı. Bu önemli olay Ocak ayında gerçekleşti
1883. Abd-El-Kader daha sonra Vali Genelliğinden kaldırıldı ve
Alla Ed-Din'de bulunan bir halef, sözde enerji ve
kaynak. Bundan fazlası, bir İngiliz subayı-Albay Hicks-
askeri komuta ve bir keşif gezisini göndermeye karar verildi
düşünüldüğü gibi, Mahdi'yi bir kez ezmek için yeterli güç
üflemek.

Mahdi'ye karşı bu yeni ilerleme hazırlıkları yapıldı
özenle ve kapsamlı bir ölçekte. Birkaç alay gönderildi
Mısır ve yılın baharında kalıcı bir kamp kuruldu
Nil'in batı kıyısındaki Omdurman'daki konaklamaları için,
Hartum'un karşısında. Burada, Haziran 1883'ün sonuna kadar bir
Resmi olarak 7000 numaralı piyade, 120 Cuirassiers,
300 Düzensiz Süvari ve 30'dan az topçu,
Roketler ve harçlar dahil. Albay Hicks'e nominal verildi
komuta, birkaç İngilizce ve diğer Avrupalı ​​subay atandı
onun altında hizmet etmek ve Khedive özel olarak emretti
Genel Vali, son vermek için keşife eşlik edecek
Mahdi'nin zaferi. İlgi buydu ve eklenebilir,
Güven, keşifte hissedilen iki özel muhabir,
Bunlardan biri kendini birkaç tanesini ünlü yapan Edmond O'Donovan'dı.
Yıllar önce Merv'in Türkom kalesine ulaşarak
eşlik etmeyi emretti ve başarılarını bildirdi.

Mehdi, kapsamlı hazırlıkların yapıldığı zamanlarda öğrenildi
Bu sefer için, ama dehşete düşmedi, çünkü tüm dövüş
Kordofan kabileleri, Bahr Gazelle ve Darfour şimdi sırtındaydı.
Ve 100.000 fanatik bağlılığa güvenebileceğini biliyordu
Savaşçılar. Yine de, o ve henchman Abdullah,
davaya askeri beyinler, bir
Şans ve Mısır ordusunun tehdit edici görünümü
Hazırlıklar, onları gerçekten parlak fikrini düşünmelerine yol açtı.
Khartum'un arkasında sıkıntıyı karıştırıyor. Bu amaçla bir adam
Osman'da olağanüstü enerji ve etkisi ellerine hazırdı
Souakim'in köle satıcısı Digma, gerçekten Zebehr olarak adlandırılabilecek
Doğu Soudan. Bu adam delege olarak souakim'e acele etti
özel bildiriler getirdiği Mahdi,
Kabileler kutsal bir savaş için yükselecek. Bu hareket daha sonra
Mısır pozisyonunu ağırlaştırdı ve askeri zaferleri genişletti
Mahdi, olduğu için hemen nesneye ulaşmadı
Hicks Expedition'ın kötü niyetli Mart ayında yola çıktığı için tasarlandı
Osman bir darbe vurmadan önce.

Mahdi'nin gücü şu anda çok sıkı bir şekilde kuruldu ve
İlahi bir misyonun çifte iddiasına dayanan itibarı ve
Askeri başarı o kadar yüksek ki 10.000
Hicks gücünün,
Genel Vali Duem'de buna katılmıştı,
önemsiz olsalar bile üstesinden gel ve tümden kaçtı
ilk olarak ilerlemelerini geciktiren ve sonra
Kaderlerini mühürledi. Kampanya planı bir yanlış anlama dayanıyordu
Mahdi'nin gücünün ve tamamen göz ardı edilerek gerçekleştirildi
İhtiyat ve arasında karşılaşılacak yerel zorluklar
Nil ve El Obeid. Ancak tüm işletmenin radikal hatası
stratejik olan. Durum onu ​​ihtiyatlı ve hatta gerekli hale getirdi
Hükümet savunmaya devam edecek ve ordudan kaçınacak
Keşifler, peşinde koşan kurs saldırganlık yapmaktı
En çok hesaplanan şekilde önlemler,
Mahdi ve üstünlüğünün olabileceği noktada ona saldırmak
Kesinlikle gösterilsin.

Ancak başlangıçta herhangi bir orijinal hata dışında
Oldukça bir fikir olarak kabul edilebilecek kampanya,
gerçekleri inceleyen iki kişi arasında fark yok
Bunun infaz edilmesi tamamen yanlış yönetildi. İlk olarak
Keşifin başlangıcı ertelendi, böylece Mahdi bol miktarda
Gelecek saldırının uyarısı. Birliklerin hepsi kamptaydı
Haziran ayında Omdurman, ancak Eylül ayına kadar Duem'e ulaşmadılar ve
başlamadan önce iki aylık daha fazla gecikme meydana geldi
El Obeid'e doğru yürüyüş. Bu aralık esas olarak ele alındı
Hicks ve Mısırlı meslektaşları arasındaki anlaşmazlıklar ve
Hicks ve Avrupa arasında çok fazla sürtünme olduğuna inanıyordu
Teğmenler.

Taahhüt edilen ilk radikal hata, el üzerinde ilerleme kararıydı
Duem'den obeid, çünkü bu rotada kuyu yokken
Kuzey güzergahı _via_ gebra ve bara alınmış mıydı, belli bir
Su arzı güvenmiş olabilir ve yine de daha önemli olabilir,
Güçlü Kabbabish kabilesinin işbirliği, tek hala
Mahdi'ye düşman, güvence altına alınmış olabilir. İkinci önemli
Hata daha az ölümcül değildi. Kuvvet yürüdüğünde eşlik etti
6000 deve ve çok sayıda kadın. Hareketlerinde kaplandı
Bu işe yaramaz Impedientta ile, gücün hiç bir ihtimali yoktu
aktif düşmanı ile başarı. Nil'den yavaş yavaş ilerledikçe
her günün yürüyüşüyle ​​kendi başına daha umutsuzca karıştı
Zorluklar ve zeki Mahdi, herhangi bir prematürü açıkça yasakladı
açıkça gördüğü bir orduya yürütülmesi gereken saldırı
Kıyamet.

1 Kasım 1883'te, Mısırlıların zaten cesaretlendirildiği
Su isteğiyle, takviyelerin yapılmaması
Genel valinin acımasızca sahip olduğu ekvatorun yakınındaki garnizonlar
ortaya çıkmaya söz verdi ve yürüyüşlerinin yorucu doğası
Zor bir ülke olan Mehdi'nin güçleri saldırılarına başladı. Gizli
Yüksek çimlerde,
Mısırlıların dikkat çeken bedenini açığa çıkarmadan kısa menzilde
kendileri. Ama ağır kayıplarına rağmen, Hicks bastırdı,
Çünkü tek güvenlik şansının kurtulmak için yattığını biliyordu
Bu kadar umutsuz bir dezavantajda olduğu yoğun kapak. Ancak
Bu Mahdi asla izin vermezdi ve 4 Kasım'da Hicks
Shekan adında bir yere ulaştı, sabırsızlığına emri verdi
Takipçiler içeri girip çok iyi başladıkları işi bitirecekler. .
Mısır askerleri direnç olmadan kasaplanmış gibi görünüyor. .
Avrupalılar ve Türk süvarileri kısa bir süre iyi savaştı, ancak
Birkaç dakika üstün sayılarla güçlendi. Bütün
10.000 erkeğin gücü, sadece birkaç kişiden kaçtı
Fortune inme, alınan 300 mahkumun neredeyse tamamı için
daha sonra idam edildi. Tam ve korkunçtu
Parçalanmış gibi görünen Hicks ordusunun yıkımının karakteri
Tek bir darbede, Khedive'nin gücünün tüm kumaşı
Soudan ve Avrupa'nın dikkatini o özelliğe perçinledi
Karanlık Kıta Çeyreği.

Bilinen bu belirleyici başarının sonuçları
Londra olduktan üç hafta sonra,
meydana geldiği bölge. Birçok Mısır garnizonu
Hicks Paşa'nın gücüyle süktme umuduyla duruyor
Hartum'dan getiriyordu, yıkımdan sonra umut terk etti
Shekan ve sadece fatihle uzlaşmayı düşündü. Arasında
Bunlar Slatin komutası altında Darfour'daki Dara'da güçtü
Paşa. Bu memur, aylarca yeri tutmuştu
en büyük zorluk ve hatta hafif başarılar elde etmişti
Alan, ama Hicks keşif gezisinin kaderi onu ikna etti
Durum umutsuzdu ve altındaki cesur birliklere olan görevi
O, dokunuşunun onurlu terimlerin kabul edilmesini gerektirdi ve
İtibar onun fatihin elinde güvence altına almasını sağladı. Slatin
23 Aralık 1883'te teslim oldu; Lupton Bey, Bahr'da Komutan
Gazelle, yaklaşık aynı zamanda ve bu başarılar geliştirildi ve
Doğu Soudan'da Osman Digma tarafından elde edilenler tarafından genişletildi,
Şubat 1884'ün başlarında, Gordon yoldayken
Khartum, bu lider Tokar'da Baker Paşa'ya verilen bir yenilgi
Shekan'ınkinden çok daha az ezici.

Yılbaşı Günü, 1884, bu nedenle Mehdi'nin gücü
Soudan'ın tüm kapsamı boyunca,
Hartum ve orta hariç, Souakim'e Ekvator
O yerden Dongola'ya Nil'in seyri. Ayrıca biraz vardı
Kassala'da olduğu gibi dış garnizonlar, ama müdür
Kalan Mısır gücü, 4000 sözde askerin cesedi idi.
Mevcut olanların daha az verimli bir kısmı, geride kalanlar
Khartum'da, Albay de Coetlogon altında, Hicks Paşa tarafından,
Talihsiz keşif gezisinde. Mahdi'nin gücü bunda
anın çökmesi ile karşılaştırılarak ölçülecekti.
Titüler koruyucuların otoritesi, cesareti ve güven
Khedive'in hükümeti, müthiş telaffuz edilebilir. Vardı
ona karşı yapılan her düşmanca çabayı yenmek için yeterli ve
Mısır'ın getirebileceği tüm orduları pratik olarak imha etmek
alan. Olağanüstü başarısı şüphesiz yetersizlik nedeniyle,
aşırı güven ve yetersiz askeri ruh ve bilgisi
Khedive'in komutanları ve birlikleri. Ama sonunu yaparken
Bu noktalara giriş, bazılarının bir kısmı
Mahdi'nin gücündeki unsurlar,
Hükümetin nedeni daha değerli ve verimli olmuştu
sürekli. Hiç şüphe yok ki, ilk etapta,
Aşırı verildiklerini düşünen yarışlar ve sadece
Somut mülkiyet, kölelik karşıtı tarafından saldırıya uğramış ve azalmıştı
hükümetin politikası. Söylemek için çok ileri gidiyor olsa bile
Mahomed Ahmed'in uzun zamandır baktığı Mehdi, sadece bir araçtı.
Gizli komplocuların elleri, Süleyiman'ın intikamını geri yükleme sözü verdi
Zebehr ve bir servet yattığında eski güzel zamanları geri getirmek için
İnsan Fildişi'nin kolay kazanımı, hiç şüphe yok ki
Gücünün omurgası, Süleyman'ın takipçileri tarafından sağlandı,
Gordon Shaka'da ayrıldı ve Dara'dan sürdü. Ama
Mahdi onları dini fanatizmde daha güçlü bir şekilde tedarik etmişti
maddi kazançtan daha teşvik ve onlara ne kadar kolay olduğunu gösterdiğinde
Rakipleri üzerinde zafer kazanabilir, onlara güvenle ilham verdi
henüz etkinliğini kaybetmedi.

1884'te Soudan kabilelerinin inanması için tüm bu teşvikler
Dini liderlerinde bozulmamış güçleri vardı. O vardı
üstlendiği her şeyi başardı, sayısız silahlandırdı
yok ettiği ordulardan alınan silahlarla savaşçılar ve
Destekçilerinin emrine muazzam ve
kolayca elde edilen bozulma. Mahdistlerin daha sonraki deneyimleri
Ne o kadar hoş ne de çok karlı olun, ama 1883'ün sonunda
güven ve güçlerinin zirvesindeydi. Böyle bir
anı ve o kadar güçlü bir düşmana karşı
Hükümet, bağlılıktan yararlanmanın doğru olduğunu düşündü ve
bekar bir adamın gallantrisi, onu bir araya getirmek için yalnız göndermek için
birkaç ordunun sahip olduğu zorluk, kendi başarısızlıkları ve
yıkım, daha fazla mezar haline getirildi, aynı zamanda
Soudan'daki isyanın müthiş doğasını bir
tartışmasız bir görüş yerine ulaşılamaz gerçek. Sanmıyorum
Kendi vatandaşları, olağanüstü kahramanlığı henüz takdir ettiler
ve Gordon'un koştuğunda gösterdiği ülkesine bağlılık
Zenith'te her zamankinden arındırıcı Mahdi'ye karşı tek elle
onun gücü.

Karmaşık bir geçmişle bağlantılı olayların kaydırmasını açarken,
Daha sonra Gordon'un neden gönüllü olarak açıklamak gerekli hale geliyor ve
Hatta coşkuyla kabul edilebilir, bir misyonu üstlenebilir,
Duygularındaki herhangi bir adam, şu anda olduğu gibi görünmüş olmalı
Biraz delilikten kısa bir süre sonra. Karşı başka ne söylenebilirse
Hükümet ve gitmesini öneren askeri yetkililer,
ve kendilerini gitmeye hazır olduklarından faydaladılar, Hartum'a, ben yapmıyorum
iddiası için bir gerekçenin gölgesi olduğunu düşünün
Tabii ki onu o romantik iş için ilerlemeye zorladılar
aynı derecede açıktır ki,
Hükümeti tarafından bu konuda ilerlemesi için emredilmesi gereken her şey
misyon. Tüm hayatı boyunca tuttuğu bu hayati prensibin ötesinde
Asla gönüllü olmama, herhangi birine ihtiyaç duyacak kadar çok hevesliydi
gerçek karıştırma veya zorlama. Bir sır bile ve ifade edilmemişti
Yere acele etmesi için çağrılmaması gerektiği konusunda şikayet,
terk ettiği zamandan beri her zaman düşüncelerinde olmuştu.
Başka hiçbir şey düşünemezdi; Diğer çalışmaların ortasında
Paramount olarak Mısır ve Soudan'ın işlerini tartışmak için bir kenara dön
diğer her düşünceye; Ve harika bir görev olduğunda, böyle
Afrika'da bir dönüş noktası yapabileceği Kongo
Tarih, ellerine yerleştirildi, sadece "bir mühlet" isteyebilirdi.
ve Sfenks'in cazibesi üzerine güçlü bir şekilde, kaderine koştu
İmkansızı denemek için şövalye kararlılığında. Ama öyle miydi
bilge politikacıların ve deneyimli generallerin doğru veya haklı
böyle bir coşku ve özveriden yararlanmalı ve izin vermeli
Bir adam binlerce kişinin yapamadığı şeyi başarmak için yardımsız mı?

İlk etapta ve ötesinde açıkça kurmak gerekir
anlaşmazlık, Gordon'u sonunu almaya teşvik eden zihin çerçevesi
Nil Misyonu tam olarak yaptığı güvenle. Gordon
1879'un sonunda Mısır'dan ayrıldı. 1880'deki olaylar olmasına rağmen
İlgi ve önem, Gordon Hindistan'da çok fazla işgal edildi ve
Çin bir şey söyleyecek, ancak Ekim 1881'de önemli bir
İsmail'in biriktirilmesinden bu yana Mısır'daki İşler Mutabakatı. Gordon
Bana özellikle yayın için verdi ve usulüne uygun olarak ortaya çıktı
Times_, ama tarihsel ilgisi Gordon'un
hala içinde olduğu ülkenin işlerinde düşünceler çalışıyordu
çok uzun süre hizmet etmişti. Aşağıdakiler tam metin:-

     "16 Ağustos 1879'da, İtfaiyeci Tewfik'i takıyor
     Khedive Kahire'de yayınlandı. 26 Haziran 1879'dan
     İsmail görevden alındı, bu tarihe kadar Cherif Paşa Prime kaldı
     Bakan; İşten çıkarılmasına atanmıştı
     Mayıs ayında Rivers-Wilson ve De Blignieres Bakanlığı. Haziran ve
     Ağustos Cherif,
     ülke temsili bir hükümet biçimi ve sadece kısa bir
     16 Ağustos'tan önceki süre Tewfik'ten önce önerisini bıraktı.
     Cherif'in fikri, temsilin elinde olmasıydı.
     İnsanlar, Mısır'ın onu koruma şansı daha fazla olurdu
     Hükümetin kişisel olmasından ziyade bağımsızlık. O olacak
     Birçok eyalet reddedilmiş olsa da,
     Borçlar, bu devletlerin başka hiçbir hükümdarı sorumlu kabul edilmedi
     Mısır İsmail örneği hariç. Avrupa İsmail olarak kabul edildi
     Şahsen sorumlu. Cetvelleri düşünmedi
     Türkiye, Yunanistan, İspanya vb. Sorumlu, böylece Cherif
     önerisinde oldukça haklı. Cherif haksız yere
     herhangi bir reformun karşısında olduğu düşünülür. Bu öyle değil. Kesinlikle o
     kabul etmeyi reddetme bağımsızlığını göstermişti
     Nehirler-Wilson'u üstün olarak bırakmayı tercih ediyor
     bunu yapmak için, ama reformun gerekli olduğunu ve
     Her zaman tavsiye etti. Cherif belki de tek Mısır bakanıdır
     katı bütünlük karakteri anlaşılmazdır.

     "Tamamen bağımsız bir adam, önemsiyor ama ofis için çok az veya
     Emoluments, iyi bir ailenin, öncülleri olan
     herhangi bir soruşturma yürütüyor, sorgulanmaya meyilli değildi
     sosyal konumu kendisinden daha düşük olan ve
     _Parti Pris_ ona karşıydı. Konsey odasında bir
     Azınlık çünkü aklını konuştu; Ama bu öyle değildi
     Öncülleri şüpheli olan diğer bakanlar. Onun tavsiyesi vardı
     Alındığında, İsmail şimdi Mısır'ın Khedive'si olurdu. Herhangi biri
     Cherif'in bu hesabını kabul edeceğini kim bilir ve derecelendirir?
     onu diğer meslektaşlarından sonsuz derecede üstün. O
     Esasen bir intriguer değil.

     "Firman'ın ilan edilmesinden hemen sonra geri dönmek için
     16 Ağustos, Tewfik aniden Cherif'i ve Avrupa'yı reddediyor
     Basın, cesur bir şey yaptığını ve Cherif'i yanlış değerlendirdiğini düşünüyor,
     neden olan danışmanlarla kırıldığı için onu övün
     İsmail harabesi. Benim fikrim Tewfik'in Cherif'ten korktuğu
     Gücünü mutlak olarak azaltma olasılığı olarak öneri
     hükümdar ve bu işten çıkarma kazancıyla olacağını değerlendirdi
     _Kudos_ Avrupa'da ve mutlak gücünü koru.

     "Bir süre sonra Riaz Cherif'in yerine atanır ve sonra
     Tewfik kariyerine başlar. Bunu ve bunu Avrupa'ya kabul ediyor
     arzular, ama gençliği ve deneyimsizliği için iddialarda
     mutlaktan alacak herhangi bir reformdan muafiyet
     güç. Babasını üzen tahvil sahipleri olduğunu bilmek
     Onları uzlaştırır; Sırasında onu o gibi harekete geçiriyorlar
     ülkenin iç hükümeti ile ilgili olarak diledi.
     Riaz iki etki arasında olacak kadar yerleştirildi-bir tanesi,
     avantajlarını arayan tahvil sahipleri; diğeri Tewfik, arıyor
     tüm gücü korumak için. Riaz elbette boksul. Daha iyi bilmek
     Tewfik Avrupa hissi, tahvil sahiplerine daha fazla eğiliyor
     Bununla birlikte, bazı soplar vermek zorunda olduğu Tewfik'e göre,
     evrensel askerlik faturası gibi
     Tahvil sahipleri tek kelime etmeden geçmesine izin verir ve
     Mevcut sorunlar. Bir süre sonra Tewfik, Riaz'ın vereceğini bulur
     Daha fazla sop yok, basit bir nedenden ötürü cesaret etmiyor. Sonra Tewfik
     onu bulur _de trop_ ve askeri unsuru çalıştırarak
     onu dengelemeye çalışıyor. Avrupa güçleri
     Barışı bir süre koru, ama sonunda ordu da olur
     onları birleştiren ve almış olan Tewfik için güçlü
     Tewfik'in memnun olduğu Riaz'ı üzen ellerine olan şeyler
     ve Tewfik'in memnun olmadığı bir anayasa talep edin. Şerif
     Sonra geri döner ve umulmalıdır ki insanlar için
     İşten çıkarılmadan önce talep etti.

     "Herhangi bir basit ilişkiyi beklemek tüm nedenlere aykırıdır
     herhangi bir Sultan, Khedive veya Ameer'de; Tek umut insanlarda
     Yönetiyorlar ve insanların yetiştirilmesi bizim nesnemiz olmalı. "Sandjak'ın torunlarına karşı gerçek bir sadakat yok
     Mısır'daki Selanisin; İnsanlar Araplar, Yunanlılar. .
     İnsanlar kendilerini önemsiyor. Tekrar tekrar tekrarlanır
     Mısır müreffeh ve memnun. Olduğunu sanmıyorum
     fayda için finansmanını iyileştirmek dışında hiç değişti
     tahvil sahiplerinin. Ordu düzenli olarak ödenebilir, ancak
     Fellaheen ve Soudan sakinlerinin aynı
     eskisi gibi ezilen çok. Hapishaneler talihsizlerle dolu
     Her zamanki gibi, yerel mahkemeler yozlaşmış ve Tewfik
     Her zaman karışık mahkemelere bağlı olmalarına karşı çıkacaklar
     İskenderiye ve böylece hakimlerin
     Yerel mahkemeler, adil bir şekilde karar vermeleri durumunda. Tewfik
     Esasen Ameer sınıfından biri. İstekli olacağına inanıyorum
     Dik hareket etmek, eğer böyle yaparak mutlakını koruyabilirse
     güç. Korkusunu stoklayarak zor bir oyun oynadı
     Babası ve Halim'in,
     Müslüman, Avrupa hükümetlerini ona karşı nazik olmaya teşvik etmek için,
     Aynı zamanda, yararlanacak tüm önlemlere direnmek
     İnsanlar bu önlemler mutlak gücüne dokunmalıdır. O
     sadece ona müdahale etmeyen önlemlerde liberal
     ayrıcalık.

     "Mevcut bir sorun ortaya çıkması kaçınılmazdı.
     Kontrolörler finansmanı iyi dereceye kadar almıştı ve
     sadece olabilecek halkın refahına bakmak zorunda
     Tewfik'in gücünün kısıtlanmasıyla yapıldı. Şimdiki zaman
     Kontrolörlerin ve konsolos genellerinin düzenlenmesi arızalıdır. .
     Konsolos genelleri,
     Ülke sessiz ve insanlar iyi muamele görüyor. Bunlar
     yabancı ofislerinden sorumlu. Denetleyiciler şarj edildi
     Ülkenin finansmanı ve refahı ile, ancak
     Sorumlu mu? Tewfik'e değil; Onlara ödese de, o
     onları kaldıramaz; Yine de onunla iyi devam etmelidirler. Değil
     Dışişleri Bakanlığı, çünkü defalarca oldukları söylenir
     Mısırlı yetkililer, ancak
     Bu yabancı ofisler. Tahvil sahiplerine değil, olmalarına rağmen
     Güçlerini göz önünde bulundurarak, onlarla iyi şartlarda olmak.
     Mısır sakinlerine değil, bunlar öğretilse de
     Her popüler olmayan eylemin kontrolörler tarafından yapıldığına inanmak için
     tavsiye.

     "Tek çare, önemli bir konsey oluşturulmasıdır,
     Tewfik'e doğrudan erişime sahip olmak ve onun veya
     Bakanların şerefiyesi ve kontrolörlerin
     Dışişleri Bakanlığı'ndan sorumlu konsolos genelleri-aslında,
     Mahkemede sakinler. Bu bir yenilik olmaz, çünkü
     kontrolörlerin altında ve
     Konsolos Generals. Basitçe amalgamat denetleyicileri için önerilmiştir
     Konsolos-Generals ile ve bu ikincisine pozisyonu vermek
     Sakinler. Bu şekilde Fransızca'nın sürekli değişimi
     Konsolos kuşaklarından kaçınılacak ve bunun sonucunda kötü duygu
     Fransa ve İngiltere arasında kaybolacaktı. Sakinler mi
     Düşünce, mesele hükümetler tarafından kolayca çözülecekti.
     Şu anda olduğu gibi, dörtlü bir savaş devam ediyor; Bazen öyle
     Bir Başkonsolik Başkonsolos'a karşı bir Başkonsolos,
     iki denetleyici veya bir konsolos ve bir denetleyici
     Diğer Konsolos ve diğer denetleyici, tüm
     Tewfik kazançlarıyla mücadele ediyor ve insanlar kaybediyor.

     "Kesinlikle bir şey yapılmalıdır-taviz vermek
     Kontrolörlerin gücünde olmamalı ve ne de
     Konsolos Generals, konut sakinleri olarak denetleyicilerle birleştirilmiştir
     Bu sakinlerin bu güce sahip olması durumunda. Egzersiz yapmalı
     Kendi refahına bakacak olan önemliler konseyi tarafından
     insanlar."

Aşağı Mısır'daki olayların 1881 ve 1882'de ilerlemesi izlendi
Mauritius'ta bitki örtüsü olsun ya da
Güney Afrika misyonunun kaygılarında ve işçilerinde emildi.
Arabi'nin çöküşü hakkında yorum yaparak,
Soudan'a birlikler, bir ruhla lekelenmiş alaylardan oluşan
Suçu, kaçınılmaz olarak oradaki durumu ağırlaştıracaktı. Daha sonra
1883'te, Hicks'in komutu almak için gönderildiğini duyduğunda ve
Yusuf'un yenilgisini onarın:-"Hicks'e yüce verilmedikçe
Kayıp olduğunu emrediyor; onu asla bir ast içine koymak için çalışamaz
konum. Hicks Genel Vali yapılmalıdır, aksi takdirde asla
İşleri tatmin edici bir şekilde bitirin. "Aynı zamanda,
Mısır'ı kurtarabilecek tek bir adam olduğu sonucuna varıldı ve
Nubar Paşa idi. Şöyle yazdı:-"Nubar Paşa Prime yapmazlarsa
Mısır'da Bakan veya Regent, O'nun tek olduğu için sorun yaşayacaklar
o ülkeyi yönetebilen adam. "Nubar'ın kapasitesine yönelik bu tanıklık
Gordon'un daha önceki günlerinde olduğu gibi daha dikkat çekici ve güvenilir olan
Mısır için daha fazlasını yapan bir devlet adamının değerini takdir etti
neslinin diğerleri. Ama soudan'ın çok erken bir aşamasında
Sorunlar Gordon, bunların radikal nedeninin kendisini ikna etti
Zorluklar ve talihsizlikler,
belirli bir ast, ancak kesin bir politikanın tam isteği
Kuşta, Khedive ve danışmanlarının değil, İngilizlerin
Hükümetin kendisi. Bu noktada bir arkadaşa yazdı (2 Eylül
1883), neredeyse Hicks'in Hartum'dan yürüdüğü gün:-

     "Majestelerinin hükümeti, doğru ya da yanlış,
     Mısır ve Soudan adımı ve Soudan'a karar verdi; Sürükleniyorlar, ama
     Aynı zaman gerçek güç olmanın _onus_'sinden kaçınamaz
     Mısır, buna karşılık gelen avantajla. Öyle
     Kuşkusuz, Tewfik ve Pashas'ı korudukları gerçeği
     Halkın iradesine karşı güç; Bu tek başına yetersiz
     Majestelerinin Hükümeti'ne de tiksinmekten
     kendilerini popüler hale getirmek için hiçbir teşvik vermediler. Onların
     Mevcut eylem tehlikeli bir eylemdir, çünkü herhangi bir avantaj olmadan
     kanal veya İngiltere'ye,
     Fransa ve Rusya'nın harekete geçmesi için haklı çıkaracak şekilde hareket ediyor
     Ermenistan'da benzer şekilde ve Selanya'da Avusturya. Daha öte
     Bundan daha sonra, Majesteleri hükümeti sonunda
     Borcun faizi olduğunda üzerlerine düşecek olan odium
     ödenemiyor, yakında böyle olacak. Ayrıca o
     Majesty Hükümeti sorumluluktan kaçınamaz
     Soudan'daki işlerin durumu, sefil bir savaşın devam ettiği
     Yıkık bir ülkede yılda yarım milyon maliyetle
     en az. Bu nedenle, tüm bunlardan kaçınmak için diyorum, eğer Majesteleri
     Hükümet sıkı ve güçlü davranmayacak ve ülkeyi almayacak
     (ki, eğer onlar olsaydım, yapmazdım), almaya çalışmasına izin ver
     Filistin Kanalı yaptı ve Mısır'ı kendi başına çalışmak için bıraktı
     kurtuluş. Bunu yaparken çok sayıda anarşi gerçekleşecek. Bu
     Anarşi barışçıl bir çözümden ayrılmaz; Bu
     doğumda travail. Majestelerinin hükümeti anarşiyi önlemiyor
     Şimdi; Bu nedenle ülkeyi terk etse iyi olur ve böylece
     hiçbir avantaj vermeyen ve ortalama ve
     tehlikeli."

3 Ocak 1884 tarihli, Brüksel'den kendime bir mektupta,
unutulan veya
Bildirilen randevunun
Zebehr soudan'a devam etmek ve Mehdi'nin ilerlemesini sağlayacak
Özel ilgi:-

     "Size kullanabileceğin küçük bir not gönderiyorum, ama sana yalvarıyorum
     Hiçbir koşulda ismimin görünmesine izin vermeyecek. Ne zaman
     Londra Arapça bir broşür basmıştım, tüm makalelerle
     (resmi) Zebehr Paşa ve onun itme eylemi ile ilgili
     Oğul isyancı. Arapça. Kardeşim var. Uzun değil
     ve çeviri ve yayınlama geri ödeme. Hepsi var
     Zebehr'in divanında bulunan tarih ve otantik mektuplar
     Gessi stokunu aldığında oğlum. Bir kapakta, mavi ve
     altın. Soudan insanlarına olan adresim-Apologia. Yeşaya
     Xix. 19, 20, 21 Mısır ve
     sınırdan gelecek olan kurtarıcı. "

Eklenen not, 5 Ocak _ Times_ 'da yayınlandı ve
Aşağıdaki gibi okuyun:-

     "Bir muhabir, neden açıklanamayan görünebileceğini yazıyor
     Mahdi'nin birlikleri, adından da anlaşılacağı gibi Gezireh'e saldırdı.
     Berber yakınında bir ada, ancak eski bir gelenek var
     Soudan'ın gelecekteki hükümdarı o adadan olacak. Zebehr Rahama
     Bunu biliyordu, ama teknesini bu adada bırakmaya düştü ve böylece,
     Soudan halkı ona olası bir kurtarıcı olarak baksa da, bu
     Omen ona olan güvenlerini sıktı. O zaman yoldaydı
     Kahire halkına isyan etmek için küfür ettikten sonra (korunmuşsa
     orada), shaka'daki bir ağacın altında. Zebehr büyük olasılıkla alınacak
     Mahdi tarafından mahkum ve daha sonra
     Mahdi'nin kuvvetleri. Soudan'ın halkları çok batıl inançlı,
     ve bayrağın bir rüzgarla düşmesi, bildiri üzerine
     Khartum'daki Tewfik'in sonunun bir alamet'i olarak görüldü
     Mehemet Ali'nin hanedanı. Aşçının karşısında eski bir ağaç var
     Kudüs'te Toppet'teki ofis, eski bir aileye ait ve
     Arapların düşeceğini düşündüğü Sultan'ın Firman tarafından korunan
     Sultan'ın kuralı sona erdiğinde. Büyük bir uzuv kaybetti
     Turco-Rus savaşı ve şimdi çürümüş bir durumda. Hayır olabilir
     Şüphe ama hareketin Filistin, Suriye'ye yayılacağı,
     ve Hedjaz. Şam'da zaten bildiriler yayınlandı
     Yukarı, Türkleri ve Çürkenleri kınamak ve bu Hicks'ten önceydi
     yenildi. Türkiye'nin sonunun başlangıcıdır. Avusturya
     Almanya tarafından desteklenen Seloniğe gidecek, Rusya'yı susturarak izin verecek
     Ermenistan'a giriyor-England ve Fransa birbirini etkisiz hale getiriyor.

     "Çok geç değilse, eski Khidive İsmail'in Mısır'a dönüşü,
     ve desteklemek ve kontrol etmek için İngiltere ve Fransa Birliği
     Arap hareketi, tek şans gibi görünüyor. İsmail yakında gelirdi
     hangi ülkelerin isyanı olan soudan ile ilgili şartlar
     Tamamen Türklerin ve Çevre'nin baskısı nedeniyle. "

Mısır ve Soudan hakkında bu görüş ifadelerinin
Gordon'un Bay W.
T. Stead, 8.
Ertesi gün makalesinde yer alan Ocak 1884. .
Bu ifadenin maddesi aşağıdaki gibidir:-

     "Yani soudan'ı terk eder misin? Ama doğu soudan
     Mısır için vazgeçilmez. Sizi korumak size çok daha pahalıya mal olacak
     Doğu'ya sahip olduğunuzu terk ederseniz Mısır'ı uygun tutun
     Soudan Mahdi'ye veya Türk'e, tutacak şeyden daha çok
     Doğu Soudan'da tutun, bu tür bir materyalin yardımıyla
     İllerde var. Darfour ve Kordofan terk edilmelidir.
     İtiraf ettiğim; Ama beyazların doğusunda yatan iller
     Nil ve Sennaar'ın kuzeyinde tutulmalıdır. Olma tehlikesi
     Korkan Mahdi'nin Wady aracılığıyla kuzeye doğru yürümesi değil
     Halpa; Aksine, onun hiç olmaması çok imkansız
     Kuzeye kadar git. Tehlike tamamen farklı bir niteliktedir.
     Bir fethetme gösterisinin etkisinden kaynaklanır
     Mahommedan Gücü, sınırlarınıza yakın kurulmuş olacak
     yönettiğiniz nüfus üzerinde egzersiz yapın. Tüm şehirlerde
     Mısır'da Mahdi'nin yaptıkları şeyin yapabileceği hissedilecek
     Yapmak; Ve davetsiz misafir ve kâfirleri dışarı çıkarırken, onlar
     Aynı şeyi yapabilir. Ne de sadece bununla yüzleşmesi gereken İngiltere
     tehlike. Mahdi'nin başarısı zaten tehlikeli bir şekilde heyecanlandırdı
     Arabistan ve Suriye'de fermantasyon. Pankartlar gönderildi
     Şam, nüfusa yükselmeye ve sürmeye çağırıyor
     Türkler. Doğu Soudan'ın tamamı teslim edilirse
     Mahdi, Kızıldeniz'in her iki tarafındaki Arap kabileleri alacak
     ateş. Kendini savunmada Türkler başa çıkmak için bir şeyler yapmak zorundadır
     Bu kadar zorlu bir tehlike ile, çünkü
     Hiçbir şey yapılmaz Doğu sorunun tamamı yeniden açılabilir
     Mahdi'nin zaferi ile. Wady'yi güçlendirmenin önerildiğini görüyorum
     Halpa ve Mahdi'nin saldırısına direnmeye hazırlanın. Yapabilirsin
     Bir ateşe karşı da güç. Bu tür bulaşma olamaz
     Tahkimatlar ve garnizonlar tarafından dışarıda tutuldu. Ama gerçek olduğunu
     ve var olduğunu, kimsenin bildiği tarafından reddedilmeyecek
     Mısır ve doğu. Kendini savunmada tahliye politikası
     Muhtemelen gerekçelendirilemez.

     "Sorunun başka bir yönü daha var. 6000 erkeğin var
     Hartum. Onlarla ne yapacaksın? Garrison'ların var
     Darfour'da, Bahr El Gazelle ve Gondokoro'da. Olacaklar mı
     kurban mı? Tek suçları onların sadakatidir.
     Egemen. Onların sadakati için onları terk edeceksiniz
     kaderleri. Wady Halpa'ya emekli olacaklarını söylüyorsun. Ancak
     Gondokoro Hartum'dan 1500 mil uzakta ve Hartum sadece 350
     Wady Halpa'dan. 6000 erkeğinizi nasıl taşıyacaksın
     Hartum-Başka yerlerden hiçbir şey söylememek için-ve tüm Avrupalılar
     O şehirde çölden Wady Halpa? Neredesin
     Develerin onları götürmesini mi sağlayacak? Mahdi tedarik mi
     onlara? Eğer hayatlarıyla kaçacaklarsa, garnizon
     Sırtında bir palto bırakmasına izin verilmez. Onlar olacaklar
     cilde yağmalandı ve o zaman bile hayatları olmayabilir
     kurtuldu. Tahliye hakkında ne karar verebilirsen, yapamazsın
     Tahliye, çünkü ordunuz taşınamaz. Ya yapmalısın
     Kesinlikle Mahdi'ye teslim olun veya Hartum'u savun
     Tehlikeler. İkincisi olması gereken tek kurstur
     eğlendirildi. Bu konuda ciddi bir zorluk yok. Mahdi's
     Kuvvetler kendi parçalarına düşecek; Ama eğer bir anda
     Tümünün terk edilmesi için panik siparişleri verilir
     Doğu Soudan, güvenliğine karşı bir darbe vurulacak
     Mısır ve ölümcül olabilecek doğu huzuru
     sonuçlar.

     "Büyük Kötülük Hartum'da değil, Kahire'de.
     Soudan'da felaket üreten Kahire'nin zayıflığı. Öyle
     Çünkü Hicks birincisinde yeterince desteklenmedi, ancak
     İmkansız bir işletmeye itin ki
     Kararlı bir darbe vurulduğunda onun malzemelerini reddetti.
     Batı Soudan'ın kurban edildiğini. Doğu Soudan
     Ancak, dümende sağlam bir el yerleştirilmişse kurtarılabilir
     Mısır'da. Her şey buna bağlı.

     "O zaman ne soruyorsun, yapılmalı? Cevap veriyorum, Nubar'ı içeri yerleştiriyorum
     güç! Nubar, Mısırlı arasında son derece yetenekli bir adam
     Bakanlar. Yabancı entrikalara karşı kanıt ve o
     durumu iyice anlıyor. Onu iktidara getirin; Destek
     onu kalın ve ince ile; Ona serbest bir el ver; Ve olmasına izin ver
     hiçbir entrika olmadığını,
     Tewfik veya Nubar'ın rakiplerinden herhangi biri, bir an için izin verilecek
     planlarının yürütülmesine müdahale edin. Bulacağından eminsin
     Nubar'ın enerjik desteğinin er ya da geç olacağı
     Khedive ile çarpışmaya giriyorsunuz; Ama eğer bu egemen ise
     dediği gibi, ülkesinin refahı arzuları
     Nubar'ın yönetimini herhangi bir
     kendi başına doğrudan veya dolaylı müdahale. Nubar olabilir
     bağlı: garanti edebilirim. O göreve gitmeyecek
     kendi yoluna sahip olduğunu bilmeden; Ama eğer alırsa
     Ofis, için sahip olabileceğiniz en iyi güvenlik
     Ülkeye siparişin restorasyonu. Özellikle durum böyle mi
     Soudan ile. Nubar herhangi bir
     Hartum'un tahliyesi ile ilgili şartlar. Hayır yok
     acele etmek. Garrisonlar şu anda kendi tutabilirler. İzin ver
     Disunion ve kabile kıskançlığı olana kadar devam etmeye devam edin
     Mehdi kampında doğal sonuçlarını çalıştırdı. Şakacı
     Soudan ile kendi yolunda başa çıkmakta özgür olmalı. Nasıl o
     Soudan ile başa çıkacak, elbette, söylemeyi dilemem;
     Ama bir genel vali atayacağını hayal etmeliyim.
     Hartum, tam güçleri ile ve ona iki milyonla donatın
     Sterling-büyük bir meblağ, şüphesiz, ama çok daha iyisine sahip bir toplam
     şimdi boşa harcanmaktan daha fazla harcanmak,
     kötü zamanlı bir teslimiyetin sonuçları. Sir Samuel Baker, kim
     temel enerjiye ve tek dil için gerekli
     Ofis, Soudan Genel Valisi olarak atanabilir,
     Ve kardeşini Başkomutan olarak alabilir.

     "Tüm Soudanlıların duruşmasında ilan edilmelidir ve
     Pirinç tabletlerine kazınmış, kalıcı bir anayasa
     Hiçbir Türk veya Çevre'nin olmayacağı Soudanlılara verildi
     sakinlerini yağmalamak için eyalete girmesine izin verilecek
     Kendi ceplerini doldurmak için ve hemen
     Kölelerin kurtuluşu denenecekti. Derhal kurtuluş
     1833'te İngiltere'de müsadere olarak kınandı ve
     Soudan'da günümüzde daha az müsadere. Bunda ne yapılır
     yön yavaş yavaş yapılmalı ve bir süreçle
     kayıt. Nubar ise karışık mahkemeler kurulabilir
     Avrupalı ​​hakimlerin
     Adalet yönetiminde yerliler. Polis müfettişleri de
     atanabilir ve kök salmak için yeterli önlemler alınabilir
     Hapishanelerde hüküm süren istismarlar.

     "Darfour ile ilgili olarak, Nubar'ın muhtemelen
     Darfour Sultanının ailesini ve varisini geri gönderin. Eğer
     Hükümet tarafından sübvanse edildi ve Sir Samuel ile geri gönderildi
     Baker, mülkiyeti geri kazanmakta çok fazla zorluk çekmeyecekti
     Daha önce en iyilerinden biri olan Darfour krallığının
     Afrika ülkelerini yönetiyor. Habeş ile ilgili olarak, eski
     Uyarı gözden kaçmamalıdır-"Güveninizi koyun
     prensler "; ve Habeş Kralı'na güvenmek yok
     en az kendi ülkesinin dışında. Zeylah ve Bogos
     avantajı ve limanının serbest giriş hakkı
     Massowah eklenebilir; Ama ona vermek bir hata olur
     mahvedeceği Massowah'a sahip olmak. Bir komisyon olabilir
     Ayrıca, şeylerin durumunu incelemek için avantajla gönderilebilir
     Harrar'da, Aden'in karşısında ve hangi sıkıntıların olup olmadığını görün
     Orada, Berbera ve Zeylah'ta olduğu gibi. Bu yollarla ve
     karargahta istikrarlı, tutarlı bir politikanın benimsenmesi
     mümkün olmak-kolay demek değil-otoritesini yeniden kurmak
     Kızıldeniz ve Sennaar arasındaki khedive.

     "Soudan'ın maliyetine gelince, bunu varsayalım
     mutlaka Mısır Exchequer'da bir suçlama olacak. O olacak
     garnizonları rahatlatmak ve bastırmak için iki milyona mal oldu
     isyan; Ancak bu harcamaların herhangi bir şekilde yapılması gerekir; Ve tüm
     Garrisonlar katledilecek ve
     Ülke tahliye edildi, nihai harcamalar bunu aşacaktı
     toplam. İlk başta, ülke sakinleşene kadar, Soudan
     Mısır'dan yılda L200.000 sübvansiyonuna ihtiyaç duyuyor. Ancak bu,
     geçici olurdu. Yönetimimin son yıllarında
     Soudan, Mısır Exchequer'dan herhangi bir ücret almadı. .
     Kötü iller iyiye karşı dengelenmişti ve bir denge
     kuruldu. Soudan asla bir gelir kaynağı olmayacak
     Mısır, ama bir masraf kaynağı olması gerekmiyor. Açıkların var
     Arisen ve mevcut felaketin meydana geldiği tamamen
     tek bir nedene atfedilebilir ve yani en büyük
     MAHKEMET HEMENLERİ.

     "Soudan'da yükselmenin nedeni,
     nerede olursa olsun Türk yönetimine karşı popüler yükselişler
     olmuş. Türk eyaletinde olan ve
     heyecanlı Bashi-Bazouk sisteminin sonuçlarına tanık oldu
     Bir süre önce Bulgaristan'da çok fazla öfke olması gerekecek
     Soudan halkının neden isyanda yükseldiğini anlattı
     Khedive. Türkler, Çevre ve Bashi-Bazoukes
     Soudan'daki insanları yağmaladı ve ezdi
     Balkan Yarımadası'nda yağmaladı ve ezildi. Baskı
     hoşnutsuzluk; hoşnutsuzluk,
     yetkililerin emrinde silahlı güç; Bu artış
     Ordu Gücü, yine harcama artışı içeriyordu.
     vergilendirmeyi artırarak karşılanmaya çalışıldı ve bu hala
     hoşnutsuzluğu daha da arttırdı. Ve böylece işler devam etti
     Derecesi, tekrarlanan açıklardan sonra doruğa ulaşana kadar,
     felaket bir isyan. İnsanların haklı olduğunu
     isyan ediyor, oldukları tedaviyi bilen kimse
     Dealed inkar etmeye çalışacaktır. Çığlıkları kesinlikle
     Kahire'de dikkatsiz. Umutsuzluk içinde, tek kişiye başvurdular
     yanlışlarını bilgilendirebilecekleri yöntem; Ve
     Absalom'un Joab'ın mısırını ateşlediği aynı prensip, bu yüzden
     Mehdi'nin etrafında, onları isyan etmek için cesaretlendiren
     Türk boyunduruğu. Bunun bütün bir hata olduğuna ikna oldum
     Mahdi'yi herhangi bir anlamda dini bir lider gibi gör: o
     popüler hoşnutsuzluğu kişiselleştirir. Tüm Soudanlılar potansiyel
     Mahdis, tıpkı tüm Mısırlılar gibi potansiyel Arabizler. .
     Hareket dindar değil, umutsuzluk salgınıdır. Üç
     Times Over, geç khedive'nin imkansız olacağı konusunda uyardım
     randevumdan sonra eski sistemdeki soudan'ı yönetmek
     Genel Vali. Sahip olduğum üç yıl boyunca
     Soudan'da tam güçler, yerlilere sahip olduklarını öğrettim
     var olma hakkı. Türklere ve Circastians'a karşı savaş yaptım,
     Nüfusları kimi sarmıştı. Onlara bir şeyler öğretmiştim
     özgürlük ve adaletin anlamı ve onları bir
     Hükümetin sahip olduklarından daha yüksek ideali
     daha önce tanışmıştı. Gittiğim anda Türkler ve
     Çevre tam olarak geri döndüler; Eski Bashi-Bazouk Sistemi
     yeniden kuruldu; Eski _employes_ zulüm gördü; Ve bir
     iyi bir şeyi takdir etmeye başlayan nüfus
     Hükümet, Türkçe'nin en kötü aşırılıklarına maruz kalmaya geri döndü
     kural. Kaçınılmaz sonuç izledi; Ve böylece söylenebilir
     Mevcut isyanın yumurtasının üç yıl içinde atıldığını
     Soudan'ı yönetmeme izin verildi
     Türk ilkeleri.

     "Soudanlılar çok güzel insanlar. Samimi hak ediyorlar
     tüm uygar erkeklerin şefkat ve sempati. Çok iyi oldum
     onlarla ve görme ihtimaline içtenlikle üzgünüm
     Türkleri tarafından bir kez daha topraklanmak için teslim edildi ve
     Çevre zalimleri. Yine de, bir girişimde bulunulmadıkça
     Mevcut garnizonlara göre, Türklerin kaçınılmaz olması için
     Kendini koruma uğruna, onları ezmeye çalışmalıdır. Onlar
     Daha iyi bir kaderi hak ediyor. Gelmek imkansız olmamalı
     onlarla birlikte, geçmiş için özgür bir af vermek için
     Gelecekte onlara iyi hükümet için güvenlik sağlayın. Eğer
     bitti ve hükümet sözü olan bir adama emanet edildi
     Gerçek, hepsi yeniden kurulabilir. İnanmaktan çok uzak
     Mahdi ile bir düzenleme yapmak imkansız, güçlü bir şekilde
     Zebehr'ın Elias tarafından öne sürülen sadece bir kukla olduğundan şüpheleniyor
     kayınpeder ve obeid'in en büyük köle sahibi ve
     savunmasına renk vermek için dini bir unvan almıştı
     popüler haklar.

     "Herhangi birinin yapabileceğini hayal edemediğim bir konu var
     Hakkında farklı. Bu, niyetimizi duyurmanın promolicisi
     Hartum'u tahliye et. Bunu yapmak zorunda olsak bile, sahip olmalıyız
     bunun hakkında hiçbir şey söylemedi. Verdiğimiz bilinen an
     Oyunun üstünde, her erkek Mahdi'ye gidecek. Tüm erkekler ibadet
     yükselen güneş. Tahliye zorlukları muazzam olacak
     Garnizonumuzun çekilmesi gerçekten de arttı
     imkansız hale getirildi.

     "En az ve en kötü kullanılan adamlardan biri olan merhum khedive
     Avrupa, böyle bir hata yapmazdı ve onun altında
     Mısır'ın durumu uygun durumdan çok daha iyiydi. Şimdi,
     Mısır ile ilgili olarak, aynı prensip gözlemlenmelidir.
     Soudan'da harekete geçilmelidir. Temelleriniz Geniş Olsun
     ve firma ve memnuniyetine ve refahına dayanarak
     insanlar. Şimdiye kadar, hem Soudan'da hem de Mısır'da, yerine
     Sosyal yapıyı bir piramit gibi inşa etmek, tabanında, biz
     tek bir itmenin devirebileceği bir dikilitaş yetiştiriyor.
     Mısır'daki güvenliğimiz insanlar için bir şeyler yapmaktır. Bu
     Diyelim ki, kiralarını azaltmalısınız, onları gaspçılardan kurtarmalısınız,
     ve yırtıcı harcamalar. Avrupa _employes_'in dokuz onda biri
     Muhtemelen avantajla ayıklanabilir. Kalan
     Onuncu-çok verimli-tutulmalıdır; Ama her neyse
     Yapıyorsun, Sir Evelyn Wood'un ordusunu parçalamayın,
     iyi iş yapmak için. İstediğiniz kadar sertleştirin, ama
     İngilizler, Circastians ile değil. Çevirenler o kadar çok
     Mısır'da İngilizler olarak yabancılar ve kesinlikle daha fazla değil
     popüler. Avrupa nüfusuna gelince, tüzüklere sahip olmalarına izin verin
     Belediye konseylerinin kurulması için, gönüllü yetiştirmek için
     Kolordu ve kendi savunmalarında organize etmek için. Daha fazlası
     1882'de Mısır'dan uçuştan utanç verici. İzin vermek
     Avrupa yerleşiminin olduğu Şangay'dan bir örnek alıyorlar
     Kendi savunmasını ve kendi hükümetini sağlar. Yapayım
     En yüksek yetkin özel komiseri görmek isterim
     Ayakta-Örneğin, doğru onurlu W. E.
     Bir kerede yaşlıların ve
     Dışişleri Bakanlığı ve tahvil sahiplerinin Nubar'ı koymak için gönderildi
     eyerde, gereksiz _employes_ 'ı elden geçirin ve uyarın
     İzin verilmeyecek en yüksek yerlerde kötülük yapanlar
     Herhangi bir numara oynayın. Bu yapılırsa, güven verirdi
     her yerde ve son İngiliz askerinin nedenini görmüyorum
     Altı ay içinde Mısır'dan çekilmemelidir. "

Bu pasajların bir incelemesi okuyucuya ne olduğunu gösterecek
Düşünceler Gordon'un zihninde en üst düzeydi.
Belçikalıların kralı için yeni görevi hakkında müzakere ediyordu.
Kongo ve bu düşünceler, ondan elde edilen coşkudan esinlenerek
asil ruh ve sahip olacağı mükemmel özveri
kendini iyi ve gerekli bir iş olarak düşündüğü şeye atıldı,
onu kesinlikle yapmayan bir hükümetin hazır kurbanı yaptı
Hangi kursu takip edeceğinizi ve hangilerinin bunu bulmaktan çok memnun olduğunu bilin
Halkın doğru adam olarak belirlediği çok adam
Durum, hazırdı-hayır, istekli-tüm yükü almak için
Omuzlar kendi hükümeti onu yapmaya çağırdığında ve
istemeden doğrudan tehlike sahnesine devam edin
kesin talimatlar veya kendi uygun şekilde garantilerde ısrar etmek
tedavi. Hiç şüphe yok ki kendi bireysel noktasından
görüş ve ben bencil veya kişisel düşünceyi etkilemek gibi
Kalp, bu eylem şekli çok akılsız ve anlaşılabilirdi ve
Gordon'da dünyevi sansür daha şiddetli olurdu, çünkü
gözleri açıkken ve sorununun ağırlığının gerçekten
sürüklenen politikadan ve çok amaç isteğinden doğdu
Gordon'un kendisinin tehlikesine cesaret edebileceği bakanlar,
Daha serin bir anda, muhtemelen gereksiz olarak görürdü
yüz.

Ona ilham verebileceğine dair bir inançla dolduran güdülere
Kendi cesaretiyle yaratılan bir politikası olmayan hükümet,
Güven ve başarı, girmek imkansız olurdu, ama
Ondan sonra çekilmelerine rağmen, güvenle iddia edilmek
Pede Claudo_ Milyonlarca hazine ve binlerce hayat harcamak için,
asla kendi cesaretlerinden ilham almadılar ve bir
Durumdaki ana noktaya ilişkin kesin politika, yani,
Mısır mallarının savunulması. Anın floşlarında,
O şeyleri yapmak için karşı konulmaz bir eğilimle birlikte
Testere yapılabilir, davanın diğer tüm noktalarını göz ardı etti ve
Özellikle partileri tarafından bağlanan politikacılarla uğraşıyordu
prensipler ve bazılarının evinden daha fazlasını düşünmek
Beşinci oranlı önem taşıyan yerli önlem,
Emperyal bir ilgi ve Mahommedan salgını tutuklanması
Kontrol edilmezse bir haçlı seferi çağırabilir. Gordon
tüm bu düşünceleri gözden kaçırdı. Asla düşünmemişti ama öyle
Kendisiyle eşit derecede dikkatli diğer İngilizlerle uğraşmak
ülkenin şöhreti.

Gordon, görevi üstlenmeden çok önce, içine dalmış olsaydı
Soudan zorluğunun ve Mahdi'nin gücünün gelişimi,
soruyu incelemiş ve onun özel niteliklerini biliyordu
görev, sorunun çok erken bir aşamasında,
Hükümetin kendilerini hizmetlerinden yararlanacak ve şüphe yok
Bu tavsiye derhal yavaş yerine alınmış olsaydı,
İsteksizce ve sadece meseleler umutsuz olduğunda, hiç şüphe yok,
Tekrar ediyorum, daha sonra ne yaptığını hatırlayarak Gordon
tek bir İngiliz alayı olmadan,
Mahdi'nin bebeklik döneminde gücü ve soudan'ı geri kazanmış
Khedive.

Ama söylenebilir, nerede belirgin bir şekilde önerildi
General Gordon, Soudan'a bir anda gönderilmelidir.
Mahdi o bölgede yüce olmuştu, şüphesiz
Hicks ve onun gücünü deviriyor mu?

Tarafından yazılan önde gelen makalelerden aşağıdaki alıntılara cevap veriyorum
kendim Ocak ve Şubat 1883 Times_.
o dönemde El Obeid'in Mehdi'nin hareketi yereldi
Uzaktan kimsenin denemeyeceği önem meselesi
yargılamak için, ancak bu sinyal başarısı bunu hemen endişelendirdi
Mısır'da sorumlu olanlar. 9 Ocak 1883'te _The'deki bir makalede
Times_ "The Soudan" da bu pasajı ortaya çıkarır:-

     "Mısır, medeniyetin çıkarları için bir talihsizlik,
     ve Soudanlıların kütlesinden, general gönderemeyeceğimiz
     Gordon, orada tamamlamak için Yukarı Nil bölgesine geri dön
     İyi işler sekiz yıl önce başladı. Tam güçlerle ve
     İşçilerinin iyi meyvelerinin olmayacağına dair güvence
     sonraki yozlaşmış pashas eylemleri tarafından kaybedilen
     Hızlı başarıya ulaşmasından çok şüphe duyarken, anısına
     Yarım kalpli bir hükümet için çalışırken başarıları,
     ve aciz meslektaşlarıyla, ancak
     Soudan'ın siyah insanları ve en güvenilir olanlardan birini dolduruyor
     Uzaylı yarışlarının son idaresi tarihinde sayfalar
     İngilizler. "

Yine, 17 Şubat'ta, aynı konuda başka bir makalede:-

     "Mahdi'nin yetkisi,
     sürekli faaliyet ve bir saldırganlık politikası,
     Aşağı Mısır'ın huzurunda duran bir tehlike oluşturur.
     Öte yandan, Khedive'nin egemeninin korunması
     Enstrümantalimiz aracılığıyla haklar,
     Darfour'un mutsuz halklarını sağlama sorumluluğu,
     Dongola, Kordofan ve bitişik iller
     Ağır vergilendirmeden yönetim ve bağışıklık. Yükümlülük
     bunların altında veya belki de herhangi bir
     koşullar, ancak kabulü olmak için bir mesele değildir
     kolay bir zihinle eğlendirildi. Uzlaşacak tek şey
     Bize, General Gordon'un
     işçilerinin eski sahnesine genel güçlerle geri gönderilebilir,
     ve suçlamayı kabul edeceğini. "

Gordon, El Obeid'in erken düşüşüne başvurulmadığı için
1883 yılının bir kısmı durumun kararlı bir şey talep ettiğini gösterdi
Adım, onun büyük bir eylemsizliğe bırakılması şaşırtıcı değil
Filistin, ben ve diğerlerinin iyi bildiği gibi, en üstteki düşüncesi
Hazırlanmanın uzun durması sırasında Mahdi ile boğuşmak
Hicks'in keşif gezisi ve kaderine yürümesi. Felaket
4 Kasım'da bu güç 22 Kasım'da Londra'da biliniyordu.

General Gordon'un derhal istihdamını mümkün olan her şekilde çağırdım,
Yerinden çok kısa bir süre içinde Mısır'a kim ulaşabilirdi?
Jaffa'da sürgün. Ama bu vesileyle, bir tane tarafından söylendim
Bildiğim en az editörlerden şimdi ölü "
Genellikle deli olarak kabul edilir. "Ancak şu anda
Hükümet, General Gordon'un sahip olduğu sonucuna varmış gibi görünüyor
Soudan'da görevi üstlenecek bazı nitelikler, çünkü
Kasım 1883'ün sonu, Sir Charles Dilke, sonra kabinenin bir üyesi
Yerel Yönetim Kurulu Başkanı olarak, ancak özel
Dışişleri bilgisi ve deneyimi genellikle yardımına yol açtı
Dışişleri Bakanlığı'nda Lord Granville, Mısır hükümetini sundu
Gordon'un hizmetleri. Onlar reddedildi ve 1 Aralık 1883'te ne zaman,
Lord Granville aynı önlemi daha resmi bir şekilde önerdi ve
General Charles Gordon'un
Herhangi bir kullanım ve eğer öyleyse hangi kapasitede, Sir Evelyn Baring, şimdi Tanrım
Cromer, projeye soğuk su attı ve 2 Aralık'ta belirtildi
"Mısır hükümeti onu istihdam etmek için çok kaçaktı."
Sonraki olaylar, özel bir dikkat çekmeyi arzu ediyor
gerçeği, İngiliz hükümeti gecikmiş olsa da
General Gordon'un istihdamı, öneri reddedildi, devam etti
Kamu gerekçesiyle, ancak özel. Büyük barınma olması gerekmiyordu
Gordon'un Soudan'da yaptığı iş hakkında bilgilendirildi ve
yapıldığı eşsiz bir şekilde. Kimse daha iyi bilmiyordu
Bundan daha, Sir Samuel Baker'ın tek istisnası dışında
nankör bir görevi üstlenemeyecek kadar ihtiyatlı ve
Blunders dağı başkalarının taahhüt ettiği, yaşayan hiçbir kişi yoktu
Soudan ile baş edebileceğini söyleyen en küçük iddiaya sahipti
Zorluk, Charles Gordon'u kurtar. Yine de, adı önerildiğinde
meseleyi eğlenemeyen bir konu olarak ele alır. Yok
Gordon'un adını öne sürmenin bariz birine ilişkin bir kelime, ama
Tewfik gibi bir kukla prensinin itirazı,
kurs. Yine de altı hafta, uyandırılmış bir halkın güçlü kolu ile
görüş, ilerlediği muhalefeti geri çekmesi için yeterli
Randevu, kamusal gerekçelerle değil, ki bu imkansızdı,
Ama korkarım, özel duygulardan, çünkü sahneyi unutmamıştı
1878'de Kahire'de, Gordon'un eylemini kontrol etmeye çalıştığında
Finansal soru. Buna atıfta bulunmaya gerek yok
Madde, ama sonuçları için. Sir Evelyn Baring görevini yaptı,
ve 2 Aralık 1883'te tek dürüst cevap verildi, eğer varsa
Adam durumu kurtarabilir, o adam Charles Gordon, Gordon'du
Hartum'a geç olmak yerine Ocak ayının başlarında ulaşabilirdi
Şubat ve bu altı haftalık fark,
sonraki olayların seyrini tamamen değiştirin ve kesinlikle
Sonuçta, Nil Seferi olduğunu görerek Gordon'un hayatını kurtar
Sadece birkaç gün çok geç. Gecikme de ölümcül ile katıldı
Hartum'un sivil nüfusunun sonuçları. Gordon oraya ulaşmış mıydı
Ocak ayının başlarında hepsini kurtarabilirdi, çünkü gönderdiği gibi
2600 mülteci, yani tüccarlar, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar,
Kısa dönemde rahatlıkları için tüm düzenlemeleri yapmak
Büyük bir kısmı geldikten sonra açık iletişim
Şubat harcanmıştı.

Gordon'un randevusunun ve ayrılışının geciktirildiği inancı
kişisel _animus_ ve eski bir fark kesinlikle güçlendirilir
takip eden her şey. Sir Evelyn Baring ve Mısır hükümeti
Charles Gordon'a sahip olmazdı, ama emanet etmek için oldukça memnunlardı
Soudan'ın Kurtarıcının bir kısmı Zebehr'a,
köle avcıları. 13 Aralık'ta Lord Granville,
Kahire'de Zebehr istihdamının uygunsuz olduğunu temsil eden temsilci,
ve Gordon kendi zorla yoluyla konuyu bu şekilde özetledi: "Zebehr
esir alınmayı başaracak ve sonra isyanı yönetecek. "

Ama Sir Evelyn Baring'in Gordon ve İngilizleri olmazken
Kabine, Zebehr'den onayını alıkoydu,
Durum, mümkün olan en kısa sürede bir şeyler yapılması gerekmektedir,
Çünkü Mahdi Soudan'ın ustasıydı ve her an
sadece küçük olan Hartum'daki ilerlemesinden gelebilir
ve cesaretsiz garnizon ve kayda değer bir savunmasız nüfus.
Sorumlu Mısır bakanları için birkaç öneride bulundu
Durumla başa çıkmak, ama bunlar ve hepsi kullanımdan kaldırıldı
Kabileleri daha da yabancılaştıracağı için Mahdi'ye bölge
Sadık veya tereddüt ve gelecekte kravat sorunları yaratın. Onlar
Berber-souakim rotasının açılması için başta iddia edilen
İngiliz birlikleri olmadığı için Türk olması gereken 10.000 asker
mevcut. Bu önerinin şok olmadığını belirtmek önemlidir
Liberal Hükümet ve 13 Aralık 1883'te Lord Granville
Hükümetin,
Souakim'de Türk birliklerinin Soudan'da hizmet için istihdamı. İçinde
Ertesi ay Dışişleri Bakanı bir adım daha ileri gitti ve
"Soudan'ın Sultan'a teslim olmasında aynı fikirde." Aslında
İngiliz hükümeti sadece bir şey konusunda endişeliydi ve bu
Soudan'dan kurtulun ve daha fazla endişe kurtarmak için
konu. Kuşkusuz, eğer Sultan'ın ödeyecek parası olsaydı
Keşif gönderilmesi, bu son öneri
Evlat edinildi, ancak olmadığı gibi,
sorumluluk, yakında keşfedilen Gordon'a itmekti.
Gecikme veya koşullar olmadan kabul etmeye hazır olun.

22 Aralık 1883'te Sir Evelyn Baring şöyle yazdı: "Bu gerekli olurdu
Hartum'a yüksek otoritenin bir İngiliz subayı göndermek
garnizonları geri çekme ve en iyi düzenlemeleri yapma yetkileri
Ülkenin gelecekteki hükümeti için mümkün. "Hartum'dan gelen haberler
Panik üzerine bir eyalette her şeyin olduğunu gösterdi,
insanlar hükümet tarafından terk edildiklerini ve
Düşman sadece bir darbeden düşmesi için ilerlemelidir. Son olarak
Hicks'in ölümünden sonra vali Albay de Coetlogon
9 Ocak Garnizonun Hartum'dan derhal çekilmesi,
ile gerçekleştirilebileceğini düşündüğü
en büyük yarık, ancak diğerinin terk edilmesini içeren
garnizonlar. Abd-El-Kader, Soudan'ın genel valisi ve
Savaş Bakanı, Hartum'a devam etmeyi teklif etti, ancak
Soudan'ın terk edilmesinin ilan edileceğini keşfetti, o
Herhangi bir düşünceyi kesinlikle reddetti.
umutsuz iş.

Tüm bu koşullar Sir Evelyn Baring'in
22 Aralık'ta "yüksek bir İngiliz subayı
Otorite Hartum'a gönderilmelidir "ve bir kararın aciliyeti
1 Ocak'taki telgrafında hükümetten tekrar etkilendi,
Çünkü Mısır soudan'ı kaybetme noktasında ve dahası
Nil vadisini savunmak için hiçbir güç yok
aşağı doğru. Ancak bu konuda gönderilen birçok mesajda
1883 yılının son iki hafta boyunca,
"Yüksek Otorite İngiliz Memuru" görev için özel olarak uygun
söz bulamıyor. Bu ihmal cehalete atfedilemediğinden,
Bazı farklı nedenler keşfedilmelidir. Sonunda, 10 Ocak'ta,
Lord Granville, General Gordon'u gönderme önerisini yeniliyor ve soruyor
Değiştirilmiş olanlar altında biraz yardım almayacağı
durumlar. "Değiştirilmiş koşullar" için eklenmiş olmalıdır
Sir Evelyn'in mümkün olduğunca hafifçe engellenmesini hayal kırıklığına uğratmanın amacı,
Koşullardaki tek değişiklik, altı haftanın
herhangi bir karara varmak için boşa gitti. 11 Ocak'ta efendim
Evelyn Baring, kendisi ve Nubar Paşa'nın Gordon'un
Hizmetler kullanılabilir ve ancak üç hafta önce
"Yüksek Otorite İngiliz Memurunun" olması önerildi
Gönderdi ve prompter önlemleri olmadığı için şikayet bile etmişti
Tavsiyesini yürürlüğe koymak için alındı. Tek mümkün
Sonuç, Sir Evelyn Baring'in görüşüne göre, General Gordon
"Yüksek Otorite İngiliz Memuru" değil. Sanki onun görüşlerini yapmak için
Daha empatik, Sir Evelyn 15 Ocak'ta tekrar telgraf etti
kasıtlı ve göze çarpan ihmali olan bir İngiliz subayı
Gordon'un adı, üç kez ona kendi başına çağırdı
Devlet. Ancak Sir Evelyn Baring olarak belirlenen bir eylemle veya
General Gordon'un Soudan'a atanması gerekir, orada
işte güçlü iradesinden bile daha güçlü etkilerdi.

General Gordon'un _Pall Mall Gazette'de görüşlerinin yayınlanması
9 Ocak 1884'te kamuoyu önemi ve
konunun aciliyeti. Ayrıca en azından
Mahdi'nin gücünün dehşetinde olmayan ve düşünen bir adam
durumun hala kurtarılabileceğini. Hiç şüphe yok ki
Yayın, Lord Granville'in doğrudan ve acil nedeniydi
10 Ocak telgrafı; Ama efendim evelyn baring, ne tarafından hareketsiz
İnsanlar evde düşündü veya söylediler, 11 Ocak'ta soğuk bir şekilde cevap verdi
Gordon istediği adam değil. Başka olmasaydı
Bu konudaki düşünceler, Sir Evelyn'in Baring'e şüphem yok
Kamuoyunu yenecekti ve yükseklerde meseleler taşıyacaktı,
Gordon'un ilk sözünden beri gösterdiği diktatör ruh
isim. Ama utanmış ve amaçsız bir izin vermemişti
Hükümet, sadece tüm sorundan kurtulmasını istiyor ve
Herhangi bir öneri benimsemeye istekli-"
Konfolunan Türk "-Bu konuda artık endişelenmediği sürece.

O anda Gordon olay yerinde görünür, hazır ve endişeli
başkalarının ordu reçete ettiği tek elle bir görev üstlenin ve
milyonlarca para. Kamuoyu onu adam olarak selamlıyor
vesilesiyle ve kesinlikle o "o" hükümete uygun adamdır. .
Sadece engel Sir Evelyn Baring. Başka herhangi bir diziye karşı
Görüşlerinin hüküm sürecekti, ama onun için bile bunlar
güçlü.

15 Ocak'ta Gordon, sonda açıklandığı gibi Lord Wolseley'i gördü
Bölüm, ve sonra ve orada keşfedildi ve düzenlendi
Soudan'a gidin, ancak sadece hükümetin talebi üzerine,
Belçikalıların kralı, yerine getirilmesini sağlayacaktır.
Gordon'un yardım edemeyeceğini ama yapamayacağını bildiği gibi sözü verildi, çünkü
Kendi ülkesinin iddiasının
Her zaman önce gelin. Boyunca davranan Kral Leopold
cömertlik ve Gordon'a karşı en nazik husus
Doğal olarak hoşnutsuz ve üzüldü, ama kısıtlayamayacağını hissediyor
Gordon veya bağının mektubunda ısrar ediyor. Kongo misyonu
Bu nedenle, son bölümde açıklandığı gibi kırılmış veya askıya alınmıştır.
15. Lord Granville akşamı efendim için bir telgraf gönderdi
Evelyn Baring, artık fikrini veya tavsiyesini sormuyor, ama belirtiyor
Hükümetin General Gordon'u göndermeye karar verdiğini
Soudan ve gecikmeden başlayacağını. O telgraf için
İngiliz temsilcisi, istifa etmekten kısa bir şey yapamazdı.
Post, ama sonunda kasıtlı giriş ondan çıkmıştı
"Gordon en iyi adam olurdu." Bu sonuç, herhangi birinin
Sir Evelyn Baring'in olduğu gibi, gerçeklerle sohbet eden
Bir kerede, Sir Charles'tan sadece yedi haftada geldi
Dilke ilk olarak Gordon'un adını öne sürecek doğru kişi olarak öne çıkardı
Soudan zorluğu ile. Bu zaman kaybı onarılamazdı ve
Son, Gordon'un kendisi için ölümcül olduğunu kanıtladı.

Gordon'un son görevini, ihanetini ve ölümünü açıklarken,
Bu bireylere adil suçu atamanın ağır sorumluluğu
Kim özel derecede o kahramanın kaderinin nedeni olamaz
Tarihi kaydetmiş gibi davranan herhangi bir yazar tarafından şaşkına döndü. Lord Cromer var
Mısır'da uzun yıllar boyunca zorlu bir görevini avantajla doldurdu
Ülke, ama General Gordon'un son Nil görevi konusunda o
Kişisel duygularının kararını gizlemesine izin verdi. Bunu biliyordu
Gordon zordu, imkansız bir meslektaşım verilmesine izin ver;
diplomatik meydan okumak için bir şeyler kendi yolunda yapacağını
çekingenlik ve resmi sertlik; Ve bu, içinde olmak yerine
Bir Gezegenden Mısırlı Suçlama, sadece
Gordon'un tek güneşi. Tüm bu düşünceler insandı, ama onlar
hiçbiri özel duygularına izin verdiğini daha az gösteriyor, onun
Gordon'un 1878'de ona muamelesine kızgınlık, kararını önyargılamak için
Kamusal bir anda. Yalnızca onun muhalefetiydi
Gordon'un ayrılmasını yedi hafta geciktirdi ve gerçekten de gecikme
Daha uzun, Gordon o zaman Jaffa'da olduğu gibi ve bu gecikmeyi tekrar ediyorum
Ciddiyetle, Gordon'a hayatına mal oldu. Daha sonra başka kim suçlayacaktı,
suçlu bir kararın girilmesi gerektiğine karşı ilk
Tarihin çubuğunda herhangi bir ümit umudu, Sir Evelyn Baring, şimdi
Lord Cromer.

Bay Gladstone ve hükümeti kesinlikle herhangi bir yansımadan uzak
Konunun bu aşamasında. Öne koymak için ellerinden geleni yaptılar
General Gordon hemen Hicks felaketinin haberlerinde,
ve zorlayıcı olarak daha fazla kararlılık göstermiş olsalar da
Sonunda yapmak zorunda oldukları planlarının benimsenmesi
Bu çok zıvabı bir hataydı ve ciddi bir şekilde suçlu değil.
Ne de gönderme sorumluluğunu reddetmeye çalışmadılar
Lord tarafından biraz Craven ifadesi olmasına rağmen, Soudan'a Gordon
Granville, Eylül 1885'te Shrewsbury'de yapılan bir konuşmada, etkisi
"Gordon kendi isteğiyle Hartum'a gitti"
yaptıklarını. Bu açıklama bir kayma veya yanlış bir mod olabilir
Gordon'un kendisine verilen görevi isteyerek kabul ettiğini söylemek
Hükümet, ama Bay Gladstone konuyu gerçek ışığına yerleştirdiğinde
"General Gordon, isteği üzerine Soudan'a gitti.
H.M. Hükümeti. "

Gordon, Teğmen-Albay Donald Stewart eşliğinde bir subay
Soudan'ı 1883'te ziyaret eden ve bununla ilgili bir rapor yazmıştı,
18 Ocak 1884 tarihli Hint postasıyla Londra'dan ayrıldı.
Albay Stewart'ı yanına gönder, en sonuncuya ulaştı
anı ve Charing Cross Station'daki platformda tanıdık
Bu kadar umutsuz bir ortaklıkta birbirine bağlanan iki adamın
pratik olarak başladı. Bu aceleyle ve
Cambridge Dükü ile Savaş Ofisi
Onu görmek için toplanan Gordon, Stewart'ın birine söylemek için zaman buldu
en yakın ilişkiler, "herhangi bir tehlikeye girmeyeceğinden emin olun
Paylaşmıyorum ve eminim ki tehlikede olduğumda olmayacak
çok geride. "

Gordon'un Mısır'a yolculuğu olaysızdı, ancak heyecan vericiden sonra
Ayrılmasından önceki olaylar,
Brindisi'den deniz gezisi faydalı ve avantajlı,
konumunu göz önünde bulundurarak ve olması gereken durumu stoklayarak
yüz. Alışkanlık ve mizaçla Gordon, gerçekleştirmek için kötü bir elçiydi
Kesilmiş ve kurutulmuş talimatlar, özellikle de
çok güçlü hissettiği ve belirgin görüşlere sahip olduğu konu.
Hükümetin kendisine verdiği talimatlar aşağıdaki gibidir ve ben
Tam metni alıntılayın. Muhtemelen hazırlanmadılar ve Gordon'un
Charing Cross'tan ayrılmadan iki saatten fazla eller ve şahsen
Onlara baktığını sanmıyorum, çok daha az çalıştı
onlara. Konuyla ilgili görüşü asla değişmedi. Soudan'a gitti
garnizonları kurtarmak ve eyaletin tahliyesini gerçekleştirmek için
yönetimini sağladıktan sonra. İçinde verilen mektup
Önceki bölüm, anlaşmanın ne kadar belirsiz ve eksik olduğunu gösteriyor
kendisi ve bakanlar arasında. İfadeden başka bir şey değildi
Soudan'ın tahliye edilmesi gerektiği fikri, ama nasıl ve altında
Koşullar tamamen kaza bölümüne bırakıldı. -Den
Hükümetin konuyla ilgili görüşüne başlayın ve onun göze çarpmadı
fark. General Gordon'u kurtarmak ve geri çekmek için gönderdiler.
Eğer bunu yapabilirse garnizonlar ve onlar da ona karşı değil
seçtiği herhangi bir yönetimi kurmak. Ama ana nokta
stres attılar, artık rahatsız olmayacaklardı
ilişki. Gordon'un muhteşem nitelikleri onları serbest bırakacaktı
Mısırlıların eksikliklerinin zor konum
Hükümet onları yerleştirmişti ve bunun ötesinde kesinleri yoktu
Çözümün nasıl keşfedileceği ve uygulanacağı konusunda düşünce veya önemsiyor.
Aşağıdaki talimatlar bunların ışığı ile okunmalıdır.
bunu gösteren yansımalar, nominal olarak başlarken
Aynı nokta, Gordon ve hükümet asla gerçekten temas halinde değildi ve
Açıkça farklı hedefler vardı:-

                              "Dışişleri Bakanlığı, _ 1884 1884_. "Majestelerinin hükümeti,
     Mısır'a bir kez, askeri durum hakkında onlara rapor vermek için
     Soudan ve almanız gereken önlemler üzerinde
     Mısır garnizonlarının güvenliği hala pozisyonları tutuyor
     o ülke ve Avrupa nüfusunun güvenliği için
     Hartum.

     "Ayrıca en iyi modu dikkate almak ve rapor etmek istiyorsunuz
     Soudan'ın iç kısmının tahliyesini etkilemek ve
     Güvenlik ve iyi yönetimin nasıl
     Mısır hükümeti tarafından deniz kıyısındaki limanların en iyisi olabilir
     güvence altına alın.

     "Bu konu ile bağlantılı olarak, özel ödeme yapmalısınız
     faydalı olabilecek adımlar sorunu dikkate almak
     korktuğu uyarana karşı koymak için alınabilir
     şimdiki isyan tarafından köle ticaretine verilebilir
     hareket ve Mısır otoritesinin
     iç mekan.

     "Majestelerinin temsilcisinin talimatları altında olacaksınız ve
     Kahire Konsolosu, ona raporlarınız
     Majesty'nin hükümeti uçan mühür altında gönderilmelidir.

     "Kendinizi yetkili ve gerçekleştirme talimatı olarak göreceksiniz.
     Mısır hükümeti gibi diğer görevler isteyebilir
     Size emanet edin ve Sir E. tarafından size iletilebileceği gibi
     Baring. Size Albay Stewart eşlik edecek,
     Bu şekilde size güvenen görevlerde size yardımcı olun.

     "Mısır'a vardığınızda bir keresinde efendim ile iletişim kuracaksınız
     E. Baring, sizinle tanışmayı ayarlayacak ve sizinle yerleşecek
     Doğrudan Suakin'e devam edip etmemeniz veya gitmeniz gerekip gerekmediği
     kendiniz ya da Albay Stewart'ı Hartum'a gönder.

General Gordon, başlamadan önce yolculuğunda çok fazla olmamıştı.
Bilmesinin daha iyi olacağı noktalar olduğunu görün
Hükümetin zihni ve kendisini ifade etmek. Ne zaman ne de ne
Khartum'daki kaldığı süre boyunca Gordon girişimini yaptı
Hükümet politikasının ana kararını geçersiz kılmak, yani. ile
Soudan'ı boşaltmasına rağmen, birçok belgesel kanıt bırakmasına rağmen
Bunun onun politikası veya görüşü olmadığını göstermek. Dahası, kendi
Politika _Pall Mall Gazette_'de iyi ortaya konmuştu ve
Doğu Soudan'ı koruma gerektiğinde özetlenebilir ve
Aşağı Mısır'ın ilerlemesine karşı güçlendirmenin imkansızlığı
Mahdi. Ancak hizmetlerini bir
Tahliye üzerine karar veren hükümet ve
Bu amaç, küçük bir sürede açıklanmış olmasına rağmen
İngilizlerin görüşleri arasında geniş ve geçilmez bir körfezdi
Hükümet ve onun çok parlak ajanı.

Aklından parlayan ilk şüphe, garip bir şekilde,
Zebehr hakkında. Elbette, istihdam edilmesi önerildiğini biliyordu
O ve Bay Gladstone tamamen doğal olmayan bir şekilde karar vermemişti
buna karşı. Ancak Gordon, adamın yeteneğini, etkisini ve
Soudan ile hala sürdürdüğü yakın bağlantı, burada
Kayınpeder Elias, Mahdi'nin baş destekçisiydi ve Paymaster
güçlerinin. Gordon'un görüşünün kalbinde olduğuna inanıyorum
Mahdi'nin sadece bir figür olduğunu ve gerçek yazarın
Soudan'daki tüm hareket Zebehr'di, ama Mahdi'nin taşındığı
Olağanüstü başarısından uzakta, kapsamını biraz değiştirmişti.
proje ve ona sadece dini veya fanatik bir karakter verdi.
Gordon'un zihninin tüm çalışmalarını takip etmek biraz zor
Bu noktada, bunu yapmak da gerekli değildir, ancak gerçeği
Gordon'un iyilik için büyük güçteki mahkumiyeti göz ardı edilmez
veya Zebehr'in kötülüğü. Bu konuyu trende düşünerek, o
30 Ocak'ta Brindisi'den Lord Granville'e telgraf edildi, yalvarıyor
Zebehr Kahire'den Kıbrıs'a kaldırılabilir. Hiç şüphe yok
Bu önerinin bilgeliğine gelince ve hayatları benimsemiş olsaydı
Albay Stewart ve arkadaşları muhtemelen kurtulurdu,
çünkü görüldüğü gibi, onların olduğunu düşünmek için iyi bir zemin var
kabilesinin adamları tarafından öldürüldü. Kıbrıs'ta Zebehr
Yaramazlıktan aciz, ancak Gordon'un dileğine saygı gösterilmedi ve
Böylece uzun bir kayıtsızlık yolu olduğunu kanıtladı.

Brindisi'den Port-Said'e yolculuk sırasında Gordon bir
Talimatları hakkında muhtıra, bazı hataları düzeltmek
Onlara girdi ve az ya da çok en iyisi olacağını açıklamak
Takip edilecek kurs. Talimatlarının bir kısmı,
yönetim kurulu-bu onun eski ailelerini geri yüklemesini isteyen
Soudan onların uzun süredir kayıp eşyaları, çünkü içinde böyle bir aile yoktu
varoluş. Bu muhtıradaki bir paragraf neredeyse acıklı idi.
Hükümete onun en olumlu görüşünü alması için yalvardı.
Kendini sapma zorunluluğundan zorlandığı takdirde eksiklikler
Talimatlarından. Albay Stewart bu görüşü çok destekledi
Hükümete tavsiyede bulunduğunda, "en akıllıca
Kurs, General Gordon'un takdirine güvenmek ve bilgisi
ülkenin. "

General Gordon'un orijinal planı doğrudan Souakim'e ilerlemekti ve
Berber tarafından Khartum'a seyahat etmek, Dışişleri Bakanlığı'nı terk etmek
Kahire'de statüsünün ne olması gerektiğini ayarlayın, ancak bu mod
İlerleme hem düzensiz hem de uygunsuz olurdu ve
haklı olarak, tarafından atanan kesin bir pozisyon tutması gerektiğini hissettim
Mısır'ın hükümdarı olarak Khedive. Port-Said'e vardığında
Özel bir mektubun taşıyıcısı olan Sir Evelyn Wood tarafından tanıştı
Eski akademisi ve Kırım Chum, Sir Gerald Graham, ona yalvarıyor
"Tüm kişisel duyguları atın" ve Kahire'ye gelin. İtiraz edebilir
Gordon ile daha fazla kilo taşıyacak çeyrekten gelmemiş,
General Graham'a saygı duyan bir sevgi duygusu olan;
Ve dahası, önerilen kurs çok açık bir şekilde doğru olanı,
onu almakta tereddüt edemediğini ve yapamadığını,
Her ne kadar Sir Evelyn Baring'in muhalefetinin farkında olmasına rağmen
Altı yıl önce ağrının hala sıralandığını gösterdi. Gordon
Buna göre Sir Evelyn Wood'a Kahire'ye geldi, burada geldi
24 Ocak akşamı. Ertesi gün tarafından kabul edildi
Tewfik, ikinci kez ona yüksek ofisinde yer alan Tewfik
Soudan Genel Valisi. Herhangi birine stres atmak gereksizdir
insan dramasının resitalinde küçük nokta
15 Ocak'ta Lord Wolseley ile röportaj ve sonra devam etti
ertesi yıl 26 Ocak'taki trajediye bakmadan;
ama İngiliz hükümeti çözüldüyse,
tahliye politikasına izin vermesi gerektiğini,
Emissary bir eyaletin genel valisi unvanını kabul etmek
Var olmaya karar vermişti.

Bu onun tek ve hatta en önemli sonucu değildi.
Kahire'ye gitmek için kenara dönüyor. Oradayken, ilgilenenler
Soudan'a Zebehr gönderme teklifinde çeşitli nedenlerle,
arasında bir röportaj düzenleyerek projelerini taşımak için son bir çaba
O kişi ve Gordon, her şeyin anlaşmazlıkta olduğu umuduyla
Aralarında tartışılabilir ve mümkünse yerleşebilir. Gordon,
En kötü düşmanına olan düşmanı asla derin değildi ve
Arch-fiend ile bir tartışmada onu memnun ederdi, dedi
Bir keresinde Zebehr ile tanışmak için hiçbir itirazı yoktu ve tartışacaktı
Onunla veya başka herhangi biri ile ilgili herhangi bir konu. Bu büyüklüğün cezası
uzlaşmaz ama güvenliden ayrılmaya yönlendirildi miydi?
muhalefet ve düşmanlık tutumu, gözlemlenen
Zebehr'a doğru ve tutarsız olan görüşleri kaydetmek
Aynı konuda sadece birkaç hafta ve hatta ifade etmiş olanlar
günler önce. Ama aşağıda bile, ayırt etmenin güvenli olduğuna inanıyorum
olağanüstü bakış açısı; Hükümeti gördüğü zaman
Zebehr'ı Kıbrıs'a göndermez, derhal olacağı sonucuna vardı.
Soudan'a götürmek veya onunla birlikte almak çok daha güvenli olun
Hareketlerini izleyebilir ve kontrol edebilir, ona izin vermektense
Kahire'de kal, parası ve etkisi ile düşmanca parsellere rehberlik ediyor
Gordon'un ilerlediği bölge.

Bu görüş, aşağıdaki muhtıra tarafından desteklenmektedir.
General Gordon, röportajdan bir gün önce 25 Ocak 1884'te ve
Onun tarafından "Zebehr Paşa _V._ General Gordon":-

     "Zebehr Paşa'nın benimle ilk bağlantısı 1877'de başladı.
     Soudan Genel Valisi seçildi. Zebehr o zaman Kahire'deydi,
     Selefim Ismail Paşa Eyoub ile davada olmak
     Soudan. Zebehr, oğlu Süleyiman'ı güçlerinden sorumlu bırakmıştı
     Bahr Gazelle'de. Darfour tam bir isyandaydı ve ben
     Mayıs 1877'de Mısır ordusuna yardım etmeye Süleyman çağırdı. Asla
     etkilenmiş. Haziran 1877'de Darfour'a gittim ve
     İsyancılar Süleyman adamlarını 6000'e yükselttiğinde Dara'ya taşındı. Oldu
     Ağustos 1877'de. O ve adamları,
     Dara Hükümeti. Dara'ya geldim ve dışarı çıktım
     Süleyman Kampı ve onlardan gelip beni Dara'da görmelerini istedi.
     Süleyman ve şefleri bunu yaptı ve onlara emin olduğumu söyledim
     İsyanı meditasyon yaptılar, ama isyan ederlerse yok olurlardı.
     Onlara belirli koşullar sundum, belirli şefleri atadım
     belirli bölgelerin valileri olun, ancak Süleyman'a izin vermeyi reddederek
     Bahr Gazelle Valisi olun. Bazı günler parley yaptıktan sonra, bazıları
     Süleyman şefleri yanıma geldi ve bu şefler uyardı
     Bana, eğer dikkat etmezsem, Süleyman bana saldırırdı. BEN
     Bu nedenle Süleyman'a Shaka'ya gitmesini emretti ve bunları emretti
     Bir başkasında şartlarımı kabul etmeye eğilimli şefler
     onları ayırmak için yön. Bu Süleyman benim kabul etti
     terimler ve o ve diğerleri Beys yapıldı. Shaka'ya gitti
     4000 adam. Ülkeyi Dara'dan Shaka'ya yağmaladı ve yaptı
     Emirlerime herhangi bir saygı göstermeyin. Darfour'daki isyan
     Yerleştim, 200 erkekle Shaka'ya gittim. Süleyim oradaydı
     4000 ile. Sonra bana geldi ve ona sahip olmasına izin vermem için yalvardı
     Bahr Gazelle'de tek komuta. Reddettim ve onu koydum, Süleyman,
     başka bir şefin altında ve Bahr Gazelle 200 Düzenli'ye gönderildi
     birlikler. Ben sipariş edilene kadar Bahr Gazelle'de işler sessiz kaldı
     Nisan 1878'de Kahire'ye mali hakkında. Sonra Zebehr gördüm
     Soudan'a gitmek isteyen Paşa ve ben reddettim. Ben gittim
     Mayıs ayında Aden ve Haziran 1878'de Süleyman İsyan'da patladı ve
     Bahr Gazelle'deki 200 normal askeri öldürdü. Gessi'yi gönderdim
     Ağustos 1878'de ona karşı ve Gessi kursta onu ezdi
     1879. Gessi, divanında çok fazla mektup yakaladı
     Süleyiman, biri Zebehr Paşa'dan onu
     isyan. Bu mektubun orijinali benim tarafımdan H.H.
     Khedive, ve ben de onu içeren bir broşür basılmıştım ve
     Soudan halkına _Expose_
     Aşağı koy-viz. bunun bir köle avlanma meselesi olmadığını, ama
     Khedive'nin otoritesine karşı isyanlardan biri. Bunun kopyaları
     var olmalı. Bu Zebehr mektubunun üretimi üzerine
     Süleyim, Zebehr'ın mülküne el konulmasını emrettim.
     Soudan ve Zebehr'in davasına oturacak bir mahkeme. Bu mahkeme
     Dövüş Hassan Paşa Halmi altında yapıldı; Mahkeme kınadı
     Zebehr ölüme; Bildirileri broşürde basıldı
     ima edildi. Gessi daha sonra Süleyman yakaladı ve onu vurdu. İle
     Tanımadığım o etkinliğin ayrıntıları ve hiç görmedim
     Makaleler, çünkü Habeş'e gittim. Gessi'nin emirleri onu denemekti,
     Ve eğer onu vurmaktan suçluysa. Söylemem gereken tek şey bu
     Zebehr ve ben.

     "Zebehr, şüphesiz, şimdiye kadarki en büyük köle avcıydı
     var. Zebehr, Soudan'daki en yetenekli adamdır; O bir
     Capital General ve birkaç kez yaralandı. Zebehr'in
     Soudan'daki herhangi bir devlet adamının çok ötesinde hükümetin kapasitesi.
     Mehdi'nin tüm takipçileri, inanıyorum ki, Mahdi'yi terk ederdi
     Zebehr'in yaklaşımında, çünkü onlar Zebehr'in eski şefleri.
     Şahsen, Zebehr için büyük bir hayranlığım var, çünkü o bir
     adam ve sahip olan fakir arkadaşlardan sonsuz daha üstündür
     Soudan valileriydi; Ama aklımda soruyorum, 'Will Zebehr
     Oğlunun ölümünü hiç affettin mi? ' Ve bu soru var
     eylemimi ona saygı duyarak düzenledi, çünkü bana taşıdığı söylendi
     Bana en büyük kötülük ve biri olup olmadığını merak edemem
     baba.

     "Şimdi Zebehr almayı riske atardım ve isteyerek taşırdım
     Bunu yapmanın sorumluluğu, benim gibi Zebehr'ın
     Yaklaşım, nabzı olan bir soru olan Mahdi'yi sona erdirir
     Suriye, Hedjaz ve Filistin'de.

     "H.M.'nin hükümetinin veya Mısırlı'nın isteği olamaz
     Hükümet, soudan'da bir bağırsak savaşı yapmak
     tahliye, ancak böyle bir şey ortaya çıkacak ve
     Zebehr'in restorasyonu olduğunu önleyebilir,
     her tarafta kabul edildi ve Mahdi'yi kimler bitirecek
     aylar. Benim görevim H.M. hükümetinin emirlerine uymak, _i.e._ ila
     Soudan'ı olabildiğince çabuk boşaltın, _vis-a-vis_
     Mısır çalışanlarının güvenliği.

     "Bunu yapmak için Zebehr'a güveniyorum; ama eklenirse
     Tatmin edici bir iş anlaşması bırakın, sonra Zebehr bir
     _Sine qua non_.

     "Bu nedenle soru kendini buna çözüyor. H.M.
     Hükümet veya Mısır hükümeti yerleşik bir durumun
     Soudan'daki işler tahliyeden sonra mı? Bu hükümetler istiyor mu
     Bu dini fanatikten kurtulmak mı? Eğer yaparlarsa, o zaman zebehr
     gönderilmeli; Ve eğer iki hükümet kayıtsızsa, o zaman
     Onu göndermeyin ve güvenim var (_d.v._)
     Mısırlı üç veya dört ay içinde çalışıyor ve bir
     Arkamızda kokpit. Ne olması gerektiğini dikte etmek benim görevim değil
     Tamamlandı. Sadece söyleyeceğim, önce eylemimde haklı oldum
     Zebehr'e karşı; İkincisi, Zebehr'in kişisel olarak kötülük yoksa
     Bana karşı, onu aynı anda insanca kesin olarak almalıyım
     Mehdi ve isyandakilerin yerleşimcisi. Bunu yazdım
     Dakika ve Zebehr'in hikayesi duyulabilir. Keşke sadece sonra
     Sorgulandı, bu konularda sorgulanabilirim
     Onun ifadeleri benimkiyle varyans. Bunu diliyorum
     Resmi olmak için sorgulama ve öyle bir şekilde, ne olursa olsun
     Karar geliyor, benim yokluğumda gelebilir.

     "Köle ticareti ile ilgili olarak, bence hiçbir şey, çünkü
     Türkiye ve Mısır satın aldığı sürece her zaman köle ticareti olacak
     köleler ve zebehr onun çıkarına olabilir veya olabilir
     Bir şekilde durdurun. Bu nedenle fikrimi özetleyeceğim, yani.
     Zebehr almanın sorumluluğunu isteyerek alacağım
     Sir E. Baring ve Nubar ile bir röportajdan sonra benimle
     Paşa, ona güvenebileceğim 'mistik duyguyu' söylüyorlar ve
     hangi 'mistik his' tanıştığımda onun için onun için sahip olduğumu hissettim
     Cherif Paşa'nın evinde. Zebehr'in kazanacak hiçbir şeyi olmazdı
     Beni avlar ve korkum olmazdı. Bu olayda arzum
     Kendi, Zebehr almak olurdu. Neden hissettiğimi tam olarak söyleyemem
     Bu yüzden ona doğru, ve onun gitmesinin yerleşeceğinden eminim
     H.M. hükümetinin yararına Soudan ilişkisi ve ben
     tavsiye etme sorumluluğunu taşıyın. "C. G. Gordon, Binbaşı."

Bu nedenle Gordon ve Zebehr arasında bir röportaj 26.
Ocak, bu muhtıra yazıldıktan sonraki gün. 25. sırada
Ayrıca Khedive'nin yine Gordon'u yaptığını unutmayın
Soudan Genel Valisi. İki müdürün yanı sıra vardı
Bu röportajda mevcut Sir Evelyn Baring, Sir Gerald Graham,
Albay Watson ve Nubar Paşa. Zebehr masumiyetini protesto etti
ona karşı yapılan suçlamalar; Ve Gordon ona mektubunu hatırlattığında,
eliyle imzaladı ve mührünü taşıyan, onun divanında bulunan
oğlu Süleyman, Gordon'u bu mektubu üretmeye çağırdı, ki
Tabii ki yapamadı, çünkü diğerine gönderildi
1879'da Khedive'ye suçlayıcı belgeler.
Ancak Zebehr suçluluğunu belirleyen mektup alıntı yapılabilir, bu
ilk olarak Idris Ebter'in Gordon'un valisi olduğunu açıklamak
Bahr Gazelle Eyaleti ve bu Süleyman babasının
ona saldırmak için talimatlar.

     "Şimdi aynı Idris Ebter nezaketimizi takdir etmedi
     O'na doğru, ne de Tanrı'ya olan görevine saygı gösterildi, bu nedenle
     Ejeksiyonunu zorunlu güç, tehdit ve
     Mentorlar, kişisel incinmeden, ancak mutlak sınır dışı edilme ve
     Bahr-El-Gazelle'den yoksunluk, onun kalıntısı bırakmaz
     O bölgede, oğlu yok ve ilişki yok. Çünkü o bir
     yaramazlık yapımcısı ve Tanrı yaramazlık yapan onları sevmez. "

Zebehr'in olduğu güven havasından oldukça muhtemeldir.
Mektubun üretimi için çağırdı, ya Arabi sırasında
yükselen veya başka bir şekilde,
orijinal; Ancak Gordon, 1879'da kopyalanan tüm belgeleri almıştı ve
önceki muhtırada belirtilen küçük ciltte
ve birkaç mektubunda ve Zebehr'ın
Karmaşıklık ve suçluluk oldukça kesin görünüyor.

Memorandumunda Gordon iki koşul yapar: Birincisi, "Zebehr ayı olursa
Şahsen bana karşı kötülük yok, onu soudan'a götüreceğim
bir kez, "ve bu durum daha sonra referans olarak daha fazla güç verilir
"Mistik Duygu" a. İkinci koşul, Zebehr'ın sadece
Hükümet, sonra yerleşmiş bir durum isteseydi gönderilecek
tahliye. Röportajın başlangıcından itibaren açıktı
Zebehr nadiren o kadar iyi gelmeyecek olanlar
duygularını kontrol edin ve kişisel olarak gördüklerini gösterdi
Gordon'a her an bulmuş olabilecek kızgınlık
Elçilerin İşlerinde İfade. Kısa bir tartışmadan sonra ertelemeye karar verildi
Toplantı, aramanın yapılması iddiasıyla
Suçlayıcı belge, ama gerçekten daha kötü bir sahneyi önlemek için. Genel
Gordon'un yenilenme arzusu üzerine tartışmadan sonra Graham
Zebehr onunla birlikte, kabul etmenin tehlikeli olacağını açıkladı; Ve
Albay Watson açıkça bunun bir veya
ikisi de. Gordon, kişiselin tüm düşüncelerine kayıtsız
Tehlike, Zebehr'in ona karşı tutumunun aynı görüşünü almadı
Şahsen ve sadece onu yanına alacaktı, sadece
Soudan'da Kahire'den daha az tehlikeli olacağı;
Ancak yetkililer,
Kaçınılmaz olarak Gordon'un cinayetini erkenden kabul eder
Yolculuğun aşaması. Herhangi bir bakış açısından, büyük ölçüde olamazlar
bu konuda suçlandı; Ve Gordon daha sonra şikayet ettiğinde,
Sık sık şikayet etti, konuyla ilgili karar,
Kahire'deki arkadaşları, çünkü kesinlikle ilkine uyuyorlardı
kendi muhtırasında belirtilen durum. Aynı zamanda öyleydi
Zebehr'in gücü ve kapasitesine ilişkin görüşlerinde mükemmel bir şekilde doğru
yaramazlık ve kesinlikle çok talihsiz ve yanlıştı
daha önce onu Kıbrıs'a veya başka bir yere kaldırma önerisi
Güvenlik kabul edilmedi. Aşağıdaki yeni yazışmalar en azından bir şüphe önerecektir.
Gordon, Zebehr'in tutumuna karşı daha doğru değildi.
Kendisi arkadaşlarından. Güçlü bir kızgınlık ve
Zebehr adına Gordon'a karşı acı kişisel duygu, o
sadece bir meseleyi tartışmaktan geçen heyecan olarak kabul edildi
Harika an ve ilgi. Hala Zebehr'i yanına alacaktı,
ve Hartum'a gelmesinden birkaç hafta sonra bunu bekledi,
Sık sık tekrarlanan mesajlarını yanıtlayın, "Bana Zebehr gönder"
Soudan'ın eski diktatörü Kahire'den gönderilecekti. Birinde
5 Mart 1884'te Khartum tarihli kız kardeşine son mektuplar şunları yazdı:
"Umarım Zebehr'den _Much_ geliyor, çünkü o herkes tarafından çok iyi biliniyor
Burada. "Şimdi atıfta bulunulan yazışmalara geliyorum.

Hartum ile iletişimin kırıldıktan bir süre sonra, Bayan
Gordon, Zebehr'a yazdı ve etkisini kullanması için yalvardı.
Mahdi ailesi için General Gordon'a ve Gordon'a mektup alacak. İle
Zebehr'ın aşağıdaki gibi cevap verdiği:-

     "Ekselansları için Bayan Gordon,-
     13'üncü mektubunuzu alma onuruna sahipti ve
     Mahdi'ye yazamadığımı söylediğim için çok üzgünüm,
     Çünkü o yeni ve son zamanlarda Soudan'da ortaya çıktı. evet
     Onu tanımıyorum. O benim kabilem ne de ilişkilerimden değil,
     dostça olduğum kabileler; Ve bunlar için
     Sebepleri nasıl gerçekleştirebildiğimi görmüyorum
     dilek. Hayatım boyunca mümkün olan her şeyde sana hizmet etmeye hazırım
     aracılığıyla, ama lütfen bu konudaki bahanemi kabul edin.

     "Lütfen en iyi saygılarımı kabul edin.

                                             Zebehr Rahamah, Paşa.

     "Kahire, _22. Ocak 1885_."

Hartum'un düşmesinden bir süre sonra Bayan Gordon daha ileri gitti
Zebehr ile iletişim, ancak sürgün edildiği için
Cebelitarık, Ekim 1887'ye kadar,
Kesinlikle merak uyandıran cevap; Ve buna inanıyorum
Zebehr ile mektup ve kişisel görüşmeler
Memurlar 26 Ocak 1884 tarihli röportajda yer almak için
orijinal görüş ve bunun güvenli olacağı sonucuna varmak
General Gordon onunla Zebehr almış:-

                              "Kahire [_RECEEDED Miss Gordon
                                  Yaklaşık 12 Ekim 1887_].

     "Onurlu bayan,-En çok saygıyla yalvarıyorum
     Mektubunuzun alınması, bana hitap eden
     Ekselanslar Watson Paşa.

     "Bu mektup bana büyük bir memnuniyet yarattı, çünkü
     Ben ve geç aramızda var olan dostluk ilişkiler
     Gordon Paşa, kardeşim, kalbimde yerini aldığın,
     Ve bu benim hakkımda sorduğunuz tarafından bana tespit edildi
     Ve Kahire'ye döndüğüm için beni tebrik ediyorsun "[yani,
     Cebelitarık'a sürülmesinden sonra].

     "Zavallı kardeşinin hala içinde yaşadığını düşünüyorum ve
     Hayatımın tüm koşusu kendimi emrine koydum ve yalvardım
     Bana doğru ve sadık bir arkadaş olarak bana güveneceksin.

     "Ayrıca, tüm ailesine saygılarımı da ödeyeceksiniz.
     Gordon Paşa ve beni iyi haberlerinizden mahrum etmeyebilir misin?
     zaman.

     "Çocuklarım ve tüm ailem kendilerine katılıyor ve sana ödüyor
     en iyi saygıları.

     "Ayrıca, size olan habercinin
     daha önce benim aracılığıyla gönderildi, hükümet yazışmalarını
     Kardeşin Gordon Paşa ona ulaştı ve tekrarladı.
     kendi ellerinde olduğu ve müdahalesi olmadan
     başka herhangi bir kişi. Tarihinin detayları
     Kapalı rapor, umarım nazikçe okuyacaksınız.-İnanın bana,
     onurlu bayan, seninki en sadakatle kalmak için,

                                             Zebehr Rahamah. "

                            Eklenen rapor.

     "Kahire'ye geldiğimde ve daha önce olduğu gibi oturduğumda,
     Kendim soudan ile bağlantılı tüm siyasi soruların bir kenarı
     ya da bana hükümet tarafından verilen emirlere göre
     Bu etki. Ama büyük bir söylenti yüksekliğe yayıldı
     Soudan'dan gelen ve birlikte olan hükümet yetkilileri
     O. General Gordon Paşa, düşmeden önce ve sonra Hartum'da
     o ülkedeki tüm mülklerimin yağmalandığını ve benim
     İlişkiler kötü muamele gördüm, ben bağlandım, doyurucu bir hisle
     şefkat, yukarıdaki yetkililere ne bildiklerini sormak için
     O ve Messenger'ın sevkiyatla gönderip göndermediği
     Hükümet tarafından General Gordon Paşa'ya hitap etti
     Hartum ve sahip olduklarını hatırlattı.

     "Bu yetkililer bana 25. Ramazan'da sözlü olarak bildirdi.
     1301 (Mart 1884), Hartum'da oturduklarında
     Fadhalla Kabileblos adlı elçim General Gordon geldi
     orada ve generaline uygun ellerinde döndürüldü ve
     Kimsenin müdahalesi olmadan, sahip olduğu tüm sevkiyatlar
     o. Bundan sonra General, en büyük içeriğini ifade etti
     yazışmaların alınması ve hemen emir verdi
     Yirmi beş silahı ateşleme topçu, sevinç işareti ve
     düşmana haberler için memnuniyetini göstermek için
     İngiliz birliklerinin gelişi. General Gordon daha sonra benim
     haberi canlandırıcı ve hükümetten ona ödemesini istedi.
     Kahire'ye döndüğünde L500'ün toplamı, tüm için bir armağan olarak
     Sadık görevini yerine getirmek için koştuğu tehlikeler. Ayrıca
     General, Albay ile başladığında ona verdi
     Stewart, L13 yolculuktaki masraflarını karşılamak için. Birkaç gün
     Messenger'ımın Hartum'a gelmesinden sonra H.E. Genel
     Gordon, Albay Stewart'ı geldiği için atamanın uygun olduğunu düşündü.
     Kahire, gizli bir görevi olan bir savaş adamı ve birkaç
     İngilizce ve Arapça General tarafından yazılan mektuplar
     iki zarfta, biri İngilizlere diğeri
     Mısır hükümeti ve elçime teslim edildi,
     Albay Stewart ile Kahire'ye dönme emri ile
     Özel vapur.

     "Ama Hartum düştüğünde ve isyancılar içine girdiğinde
     sakinler mahkumlar, yukarıdaki hükümet yetkilileri
     anılan, habercimin tutuklandığı konusunda bilgilendirildi,
     ve onun üzerinde sahip olduğu tüm yazışmalar,
     General Gordon hükümete ele geçirildi; Ne zaman
     Abou Kamar'a geldikleri gemide vapur o
     Kayalara gitti ve kırılan isyancılar bir katliam yaptı
     gemideki herkesin; Ve mektupları görünce
     Messenger'ım tarafından taşındılar, aralarında özel bir mektup buldular
     H.E. tarafından bana hitap etti. Gordon Paşa, için teşekkür ederek
     Ona olan sadakatim, isyancılar bana bir özniş ilan ettiler ve
     Tüm mallarımı ve mülklerimi ele geçirmeye karar verdi
     Aslında olduğu gibi _Beit-El-Mal_ (yani Hazine).

     "Dahası, Soudan'da bulunan ailemin üyeleri
     en despotik olarak tedavi edildi ve varlıkları en çok
     zor.

     "Şüphe ile uyumsuz olan böyle bir durum
     Hükümete olan sadakatimle ilgili olarak bana atıldı, ben
     Yukarıda atıfta bulunulan yüksek hükümet yetkililerinden
     Bana bu etkiye dair resmi bir sertifika verin, hepsi
     verilmiş; ve kapalı kopyalar,
     Dürüst ve sadık olduğum onları okumanın sorunu
     Bana emanet edilen her şey. Bu özeti
     Sebeplerim olan kişilerden elde ettiğim bilgiler
     inanmak. "

Zebehr'ın duygularına ilişkin bazı kanıtlar aşağıda verilmiştir.
Ekim 1884'te tarihli Sir Henry Gordon'a mektup:-

     "3. Eylül'e iyiliğin usulüne uygun olarak alındı,
     Teşekkürler. Buradaki fotoğrafımı ekliyorum ve umarım
     Bana seninkini göndereceğim.

     "H.E. General Gordon'u göndermemi istediğin mektup
     Son 18 Ağustos'ta gönderildi, kayıtlı. Umarım yapacaksın
     Cevap vermeyi geciktirirken özür dilerim, mektubun geldiğinde ben
     yoktu ve döndüğümde çok üzgünüm
     Mektubu bana iletmedi; Aksi takdirde cevaplamalıydım
     bir kerede.

     "Aldığımda bu mektubu fotoğrafla kapatmıştım
     H.E.'ye gönderdiğimiz habercilerin etkisi için yeni haberler.
     Gordon Paşa geri dönüyordu. Bu yüzden geri tuttum
     Mektup ve fotoğraf gelene kadar fotoğraf ve ne olduğunu görmeliyim
     Getirdikleri haberler .... Bana Lord Northbrook
     Aramızda neyin geçtiğini biliyor. Ben çalıştım ve tasarladım
     Ekselanslarını görün, ama çok meşgul olduğu için başarılı olamadım. BEN
     Ona bir dilekçe sundu.
     haksız yere soyulduğum ve hangi H.E. senin
     Kardeş restore edilmesini emretti ve aynı zamanda beni düzeltmek için
     Acı çektiğim baskı için. Cevabım olmadı
     Bu an.

     "H.E. Gordon Paşa'nın güvenlik içinde dönmesini umarak,
     Saygılarımla, sevgili efendim ve iltifatlarımı sunum
     kız kardeş.

                                                   "Zebehr.
     "_28 Ekim 1884._"

Bu önemli konuyu özetlemek gerekirse. Hiç şüphe yoktu
Delta'daki yetkililer kendilerine büyük bir sorumluluk üstlendiler
Tüm Gordon'un işbirliği taleplerine sağır kaldıklarında
Zebehr. Onların olduğunu söyleyerek kendilerini haklı çıkarırlardı
Gordon'un kendi güvenliği için ihale saygı. En azından bu tek
gösterdikleri nokta ve yoksun bırakılmak istemiyorlar
ona bağlı küçük kredinin; Ama şimdi sahip olduğum kanıt
Bu şüpheli güç savunmasını bile ekler. Değerine gelince
Zebehr'ın işbirliği, eğer Gordon bunu elde edebilseydi
iki görüş ol. Gordon en az derecede abartmadı
Zebehr yaklaşımı üzerine Mahdi'nin yıldızı
Bir kez azalmaya başladığında, ya da başka bir deyişle, Zebehr'ın
kendi görevini yapmanın kesin yolu olarak yetenek ve etki
başarı.

Zebehr ile yaptığı röportajın tam gecesi ve kırk sekiz içinde
Kahire, General Gordon ve İngilizcesine varış saatleri
Refakatçi, dört Mısır subayı ile, Assiout için Tren tarafından bırakıldı, _en
ROOTE_ HARTOM'a.




Bölüm XII.

Hartum.


Kariyerde bu taçlanan pasajın olaylarına girmeden önce
Bu kahramanın, okuyucunun eşiğini iyi düşünebileceğini düşünüyorum
Gordon tarafından sanki bir
Bir çeşit günlük deneyim ve görev. Yılın başlangıcında
1884 Mahdi'nin askeri zaferi olabildiğince eksiksizdi
Soudan boyunca. Hartum hala aralarında bir güçle tutuldu.
4000 ve 6000 erkek. Bilinmese de, diğer tüm garnizonlar
Her ikisi de Habeş'in yakınında Kasson ve Sennaar hariç Nil Valley
sınır, teslim oldu ve Hartum'daki güç kesinlikle
Mahdi hemen sonra ilerlemiş olsaydı hiçbir direnç sunmadım
Hicks'in yenilgisi. Hartum'a daha önce ulaşmış olsa bile
Gordon'un gelişi, yerin sahip olacağı neredeyse şüphesiz
kavga etmeden düştü. Albay de Coetlogon komutasındaydı, ancak
Birliklerin ona inanması yoktu ve onlara güvenmiyordu. O
Memur, 9 Ocak'ta, "Khedive'ye telgraf etti, güçlü bir şekilde çağırdı
Hartum'dan derhal çekilme. Üçte birinin
Garnizon güvenilmez ve iki kat daha güçlü olsa bile
Bu, Hartum'u tüm ülkeye karşı tutmayacaktı. "
Sonraki birkaç telgraf Albay de Coetlogon Kahire'yi ithal etti
yetkililer ona garnizondan ayrılma yetkisi gönderecek ve
Hükümetin sonunda Gordon'u göndermeye karar verdiği gün
kaçmak için yeterli zaman kaldığını telgraf etti
Berber. Komutan bu görüşleri tutup ifade ederken,
garnizon ve sakinlerin cesaret kırılması ve
Kendine güvenen ve kendilerine kararlı bir muhalefet yapmak kesinlikle uygun değildir
cesur düşman. Devlet ile ilgili mükemmel bağımsız tanıklık var
kasabada halka açık duygu.

Bay Frank Power, Hartum'da _The'nin muhabiri olarak ikamet ediyordu.
Times_ Ağustos 1883'ten ve Aralık ayında, Hicks felaketinden sonra,
İngiliz Konsolos oyuncusu olarak atandı. 12'de yazılmış bir mektupta
Ocak şöyle dedi: "Kahire'den henüz bizim için hiçbir şey yapmadılar.
hepsini kadere bırakıyorlar ve çevremizdeki isyancılar büyüyor
Daha güçlü! "General olduğunda Hartum'daki genel durum buydu
Gordon, neredeyse tek elle kurtarılması emredildi; Ve sadece değil
Garnizonunu kurtarmak için, komutanı tarafından kısmen olarak telaffuz edilir
Güvenilmez ve tamamen yetersiz, ancak diğer garnizonlar dağıldı
Mahdi ve muzaffer lejyonları tarafından düzenlenen bölgelerde. A
Eğer olsaydı cesur adam korkaklıkla suçlanamazdı
böyle bir umudundan geri döndü ve onu almayı reddetti
omuzlar komutan üzerinde düzgün bir şekilde artan sorumluluk
yerinde. İhtiyatlı bir adam en azından onun
Talimatlar açık olmalı ve hükümeti ve
Ülke oynayacaktı. Kesinlikle tanımlanmış ve zorunlu olacaktı
onların kendisi gibi. Ama Gordon'un cesareti böyle bir kalitedeyken
Şimdiye kadar girilmediğine inanıyorum
Onun görüşüne göre, onun ihtiyatlılığı asla gerekli miktarda
Mutlak olasılıklara karşı sağlaması için şüphe
onu gönderenlerin ya da parti rahatlığında bu değişikliğin ihaneti
ve görevini en çok düşünenleri indükleyen taktikler
bir zorluğu çözmek için avantajlı veya en azından bir
Sorun, geriye kalan sonucuna yönelmek için
Hartum, onurlu ama katı bir şekilde geri dönmemeye karar vermesi
Kurtarmaya gittiği insanlar, belirgin bir sözleşme ihlaliydi ve
ciddi suç.

Hartum'da duygu durumu paniğe kapılıyordu. En zengin
Kasabalar mülklerini ve ailelerini Berber'e çıkarmıştı. Albay DE
Coetlogon, nehir teknelerini buharla başlamaya hazırdı.
tahliye ve herkes yerin mahkum olduğunu düşünürken,
Telgraf enstrümanı, sinyalin başlaması için hevesle izlendi
uçuş. Gerginlik daha uzun süremezdi-
24 Ocak'ta uçuşun başlayacağını gösteren
Mesaj geldi: "General Gordon Hartum'a geliyor." Etkisi
Bu mesaj elektrikti. Panik durdu, güven
restore edildi, Kahire yetkililerinin ilgisizliği hayır meselesi oldu
önemi, İngiltere'nin en büyük ismini onun bir sözü olarak göndermişti
amaçlanan eylem ve güvenilmez ve yetersiz garnizon çekti
en onurlu ve parlak savunmalardan biri için birlikte
Askeri kuşatmaların yıllıklarında. Yine de tam zamanlıdı. İki ay vardı
boşa harcandı ve Bay Power'ın dediği gibi, "Lucknow'daki arkadaşlar
Colin Campbell için aradığımızdan daha endişeli bir şekilde bak
Gordon. "Gordon, zamanın önemine dikkat edin ve tamamen
Gecikme nedeniyle ne kadar kaybolduğundan etkilendiğinden etkilendim,
Çim ayaklarının altında büyür ve iki günlük gecikmesinden sonra
Kahire, on sekiz gün içinde Hartum'a ulaşmayı umduğu bir mesaj gönderdi. Bay Power'ın bu mesaj hakkındaki yorumu şu şekildedir: "Yirmi dört gün
Kahire'den Khartum'a en kısa süredir; Gordon diyor ki
on sekiz gün içinde burada olacak; Ama kasırga gibi seyahat ediyor. "
Aslında, Gordon ikisinin yanı sıra yirmi gün seyahat etti
Berber'de geçtiği günler. Böylece 18 Şubat'ta Hartum'a ulaştı,
Ve dört gün sonra Albay de Coetlogon Kahire için başladı.

Gordon'un Hartum'a girişi bir sahneyle işaretlendi.
tarif edilemez bir coşku ve halkın güveni. Tüm nüfus,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar onu bir fatih olarak karşıladı ve
bir kurtarıcı, sadece kendi kişisine sadece başa çıkmak için gelse de
umutsuz bir durumla. Kadınlar kendilerini yere attılar
ve ayaklarını öpmek için mücadele etti; Karışıklıkta Gordon birkaç
Zamanlar aşağı itti; Ve popüler olan bu olağanüstü gösterim
Güven ve sevgi,
_hukumdaria_ veya saraya iniş yeri. Bu selamlama
Daha dikkat çekici çünkü Gordon'un hayır getirdiği açıktı
birlikler-sadece bir beyaz subay-ve kısa süre sonra sahip olduğu bilindi
para getirmedi. Mahdi bile kendisi katkısını yaptı.
General haraç, General Gordon'a varışına resmi bir
_salaam_ veya saygı mesajı. Böylece tüm eller üzerinde selamlandı
Soudan ile ilişkilendirilmiş çok iyi adam Gordon
kendisini üstlendiği zor göreve hitap etti
zamanın geçmesi ile neredeyse umutsuz hale getirildi, geçmiş
Hatalar ve onu desteklemesi gerekenlerin körlüğü.

Baştan beri zor, daha da fazlası haline getirildi
Baker Paşa'nın kararlı yenilgisi ve bir Mısır kuvveti ile zor
Tokar'da, Souakim yakınlarındaki 4000 erkekten. Bu zafer Osman tarafından kazanıldı
Doğu Soudan'ı canlandırmak için Mahdi tarafından gönderilen Digma
Tehdit altındaki Hicks seferi sırasında. Sonuç şunu gösterdi
Mahdi, büyük askeri kapasitenin yeni bir teğmenini keşfetmişti
ve enerji ve Doğu Soudan'ın o zaman için umutsuzca
Kordofan ve Darfour olarak Mısır'a kaybetti.

Gordon'un kendisine hitap ettiği ilk görev Hartum'u yerleştirmekti
ve Beyaz Nil'in sol kıyısındaki Omdurman'da müstakil çalışma
uygun bir savunma durumunda ve özellikle denetledi
Saray ve
Birçok çıkış, böylece bir an önce
ne oluyordu. Kendi en sevdiği pozisyon düz çatısı oldu
Bu bina, camıyla birçokları için yuvarlak görebiliyordu
mil. Ayrıca önemli ölçüde hüküm depolarına attı.
En büyük inancı yerleştirdiği vapurları. Tüm bunlarda
Albay Stewart tarafından önemsiz ve enerjik bir şekilde yardım edildi; Ve
Şüphesiz diğer Avrupalılar
Hartum'u uygun bir savunma durumuna sokmanın sürekli çalışması; Ancak
Bu rahatlama ile bile, suş, sabit alarmlarla arttırıldı
Mahdi'nin düşmanca yaklaşımı yoğundu ve Bay Power Gordon'dan bahsediyor
Bir ay olmadan önce işle neredeyse yıpranmış gibi.

Gordon Soudan'a gittiğinde, asıl amacı etkilemekti.
ülkenin tahliyesi ve orada bazı yönetim kurmak
Bu iyi düzen ve iyi komşu için cevaplanabilir. Eğer
Mahdi tamamen laik bir potentattı ve fanatik değil
dini propagandacı, doğal ve uygulanabilir olurdu
onunla uzlaşmış olmak için düzenleme
ülke. Ancak Mahdi'nin gücünün temeli, onun varlığını şartlarla yasakladı
kimseyle. Mısır'ın eşit haklarını kabul etmiş olsaydı ve
Herhangi bir noktada khedive, cennetine bir son olurdu
görev ve basit ama
Soudan Mahommedan klanlarının köklü dini duyguları
yakında kaybolurdu. General Gordon'un sahip olması oldukça olası
Mahdist hareketiyle ilgili ilk görüşlerinde biraz değersiz
Bu fanatizm tarafından yaratılan güçler ve umut ve görüşlerin
İlk olarak ifade edilen iyimserdi. Eğer öyleyse, buna izin verilmelidir
Onları düzeltmede bir an kaybetmedi ve bir hafta içinde
Hartum'a varış resmi olarak Kahire'ye telgraf etti, "Mısırsa
sessiz olmak için Mahdi'nin parçalanması gerekiyor. "

İngiliz hükümeti bu mesajı aldığında,
Dahası, birkaç gün, Sir tarafından destekleyici görüşlerin ifadesi
Evelyn Baring, tüm sorusunu yeniden düşünmüş olmalılar
Gordon Misyonu ve kendi politikalarını tanımlamış. .
Temsilci Rakip olmak için olağanüstü bir iş göndermişlerdi ve
Belli sayıda sıkıntılı askeri geri getirin ve
Notutures yoluyla yeni bir hükümetin kurulması için
ve eski aileler, görevinin erken bir aşamasında raporlar
Onun görüşü var, zorluğun bir çözümü yok, başvurarak tasarruf edin
barışın rahatsızlığı olarak Mahdi'ye karşı saldırgan önlemlere,
Sadece o an için değil, aynı zamanda taburcu etmek zorunda olduğu sürece
Başlığının ima ettiği ilahi görev. Elbette açık olduğu gibi
Gordon tek elle sahayı alamadı, sonuç
mutlaka birliklere ihtiyaç duyacağı ve
Böylece görevinin karakteri değişecekti. Bunun karşısında
Absolute _volte-face_, tahliye ve geri çekilme politikasından birine
tutma ve ilerleme, çünkü belirttiği şey budur,
Hükümet Gordon'u hatırlamada haklı çıkardı, ama onlar
Bunu yapmadılar, değişen fikrinin cehaletini savunamazlar veya
Bunu inkar edin, şu anda gerçek devletle tanıştı
Hartum'daki şeylerden, karar vermesini sağlamak için acele etti
Zorluğun tek yolunun "parçalamaktı
Mahdi. "

Tüm erken mesajları bir değişiklik olduğunu veya en azından
Görüşlerinde belirgin bir değişiklik. Hartum'da daha fazlasını gördü
Açıkça Kahire veya Londra'dan daha fazla ağırlık
Durum ve Aşağı Mısır'ın huzurunun sonuçları
Bu, Hartum'un Mehdi'ye terk edilmesinden sonra gelir. O
bu nedenle geldiği gün telgraf edildi: "
koltuğuma bir halef yerleştiremeden geri çekilme
Ülke genelinde genel anarşi sinyali, ancak
Tüm Mısır unsuru geri çekildi, bir talihsizlik olurdu ve
insanlık dışı. "Aynı mesajda hizmetlere olan talebini tekrarladı
Zebehr, gösterildiği gibi, olabileceğini düşündü
Mahdi ile başa çıkabilir. Yine de uymayı reddetmeleri
Bu yinelenen talep, yetkilileri daha istekli hale getirmiş olmalı
ve bir adamın diğer uygulamalarını ve önerilerini karşılamaya istekli
tekliflerinde kendini en tehlikeli bir duruma sokmuştu,
ve ülkesinin itibarı uğruna. Kaydedilmeli
böyle bir etkisi olmadığı ve bu ilgisizlik ve
Gallant ajanının kaderine kayıtsızlık, ilk sırada yer aldı.
Birkaç ay hükümet politikasının tek özellikleri.

Aynı dönemde tüm Gordon'un telgrafları ve sevkiyatları
Bir ölçüde takviyeler istedi ve en azından askeri
Kanıtlamak için Mısır ile iletişim hattı boyunca gösteriler
hükümetinin desteğine sahip olduğunu ve sadece
Asker göndermeye çağırmak için ve onlar geleceklerdi. O,
doğal olarak yeterince, sahip olduğu öneri saçma muamele edildi
tüm işi herhangi bir destek olmadan yapmaya bağladı; ve tamamen
sadece kendilerini göndermeleri için birlikleri çağırması gerektiğine ikna oldu
Sadece umursadığı ılımlı güç, bir bildiri yayınladı
Hartum, "İngiliz birlikleri şimdi yolda ve
Hartum'a birkaç gün ulaşacak. "Bu nedenle sevkıyat için yalvardı
Wady Halpa'ya küçük bir güç ve bunun olacağını ilan etmeye devam etti.
200 İngiliz Birliği ise "Mahdi'yi yok etmek nispeten kolay"
Wady Halpa'ya gönderildi ve Souakim-Berber rotası açıldıysa
Hint-Müslüman birlikleri tarafından. Bu önlemlerin benimsenmesinde başarısız olmak
hayırseverlere hitap ederek bir miktar yükseltme izni istendi,
küçük bir Türk gücü ödemek ve bir yarışmaya devam etmek için yeterli
Mahdi ile kendi adına üstünlük. Tüm bu öneriler
az çok Sir Evelyn Baring tarafından desteklendi,
28 Şubat tarihli önemli bir sevkiyatta önerildi
İngiliz hükümeti bu konudan tamamen çekilmeli ve
"General Gordon ve Khedive's'e tam eylem özgürlüğü verin
Hükümet onlara en iyi görünen şeyi yapmak. "

Peki Gordon ve itibarı olan herkes için olurdu
Mısır hükümeti için bu adım atılmış olsaydı,
Khedive, bakanları Nubar ve Cherif, herkese karşı çıktı
teslim olmak ve Hartum ve Souakim-Berber'e tutunmak istedi
rota. Ancak onu taburcu etme cesareti ve çözüm olmadan,
Hükümet,
Mısır güvenlik ve iyi hükümeti ve eğer
Soudan'da sorumluluk, Mısır'ın bağımsızlığı
kendi çabası ve başarısı ile gerçekleştirildi. Algıladılar
Mısır'a serbest bir el vermeye itirazlar, ama daha az
Kesin ve belirleyici bir eylemin diğer seyrini almaktan kaçındı
kendi girişimlerinde. Gordon'un hızla gördüğü ve ifade ettiği gibi:
"Mısır'ın soudan tutmasına izin vermeyeceksin, almayacaksın
kendiniz ve başka bir ülkenin onu işgal etmesine izin vermeyeceksiniz. "

General Gordon'un ardışık olarak vurgulanıyormuş gibi
İstekler-Zebr, Wady Halpa'ya 200 Adam, Souakim'den Rota Açılış
Berber'e, Dongola'da İngiliz subaylarının varlığı ve Hint
Berber'de Süvari-Hartum ile Telegraphic iletişim
Mart ayının başlarında, Gordon'un iki haftadan kısa bir süre sonra kesintiye uğradı
Kasabaya varış. Sonuç olarak olası bir mazeret yoktu
General Gordon'un olduğu tehlikeli pozisyonu görmezden gelen herkes
yerleştirilmiş. Hesaplanamaz tehlikelerle yüzleşmişti, ama şimdi başarı
Osman Digma'nın ve nehir kıyısının yükselişi onu tehdit etti
hiç kimsenin beklemediği tam bir izolasyonla
Gelişinden sonra erken bir aşama. O olmalı ve biri bekleyebilirdi
anlık bir etki yaratmış olmak,
Hükümet, politikasının ne zaman olması gerektiğine karar verme görevine
kendi temsilcisi tarafından ilan etmek için meydan okuyor. Gordon'un kendisi
Yakında kendi pozisyonunu fark etti, çünkü şöyle yazdı: "Yakalanacağım
Hartum; Ve kaçmak için yeterince kaba olsam bile, güce sahip değilim
bunu yapmak. "Bir aylık kesintiden sonra
8 Nisan tarihli, bu kadar önemli olan,
Kendi başına desteklenme umudunu terk ettiğini göstermek
Devlet:--

     "İtiraz etmek için Sir Samuel Baker'a telgraf ettim.
     İngiliz ve Amerikalı milyonerler bana L300.000'i meşgul etmek için verecek
     Sultandan 3000 Türk birlikleri ve buraya gönder. Bu
     Soudan ve Mahdi'yi sonsuza dek halletecekti. Benim açımdan sanırım
     Sen (Baring) benimle aynı fikirde olacaksın. Olmanın eğlencesini görmüyorum
     burada bir dervish olarak sokaklarda yürümek için burada yakalandı
     Sandalled ayaklar. O değil (_d.v._) Ben canlanacağım. BT
     para ödünç aldıktan sonra anlamın doruğu olurdu
     Buradaki insanlar, onları alçakta satmaya çağırmışlardı
     fiyat, vb.
     Bu çabaların diplomatik olarak doğru olup olmadığı veya
     Olumsuz; Ve eminim ki, diplomatik olarak ne hissedebilirsin, ben
     Desteğinizi ve kendisinin kendisini savunan her insanın
     Beyefendi, özel olarak. "

Sekiz gün sonra başka bir mesaj almayı başardı.
Aşağıdaki etki:-

     "Anlayabildiğim kadarıyla durum bu. Siz
     Buraya veya Berber'e herhangi bir rahatlama göndermeme niyetiniz,
     Ve beni Zebehr reddediyorsun. Kendimi hareket etmekte özgür olduğunu düşünüyorum
     koşullara. Elimden geldiğince burada tutacağım ve
     İsyanı bastırabilir, bunu yapacağım. Eğer yapamazsam yapacağım
     Ekvatora emekli olun ve size silinmez utançını bırakın
     Senaar, Kassala, Berber ve Dongola garnizonlarını terk etmek,
     Sonunda parçalamak zorunda kalacağınız _certerty_ ile
     Mahdi'yi korumak istiyorsanız daha büyük zorluklar altında
     barış ve gerçekten de Mısır'ı korumak için. "

Beş buçuk aylık bir sessizlik Hartum'a düşmeden önce Gordon
üç şeyi netleştirebildi ve bunlardan sadece biri olabilir
kişisel bir anlamı olarak tanımlanın ve bu
Hükümet, tüm önerilerini reddederek, pratik olarak
onu kaderine terk etti. Diğer ikisi herhangi bir yerleşim
bir zaman işi olurdu ve kalıcı bir huzur olmayacak
Mahdi'nin üstesinden gelmeden elde edildi.

Heman Hartum'a vardığında, tahliyenin
Garnizon ve yetkililerin güvenliği ile ve aynı zamanda
İngiltere ve Mısır onurunun korunması mutlaka
Zamanın bir çalışması olun ve ancak belirli önlemler alınırsa mümkün olabilir
onun desteği, ki bu da ortaya çıkmış olabilecekleri
an, küçük ve maliyetsizdi
daha sonra yaptırım uygulanacak. Gordon'a şunu göstermek için altı hafta yeterli
Hükümetten maddi yardım almayacaktı ve sonra başladı
başka bir yere destek için bakmak ve yatıştırma planlarını önermek
Soudan ve İngiltere ve Hükümetin Mehdi'yi eziyor
hiçbir parçası olurdu. Dolayısıyla zenginlere hitap etme önerisi
hayırseverler Türk birliklerini istihdam edecek ve son çare
Ekvator ve Kongo'ya doğru yolunu zorla. Bu güvenlik caddesi bile
kendisine verilen kurtarma ihtimaliyle ona kapalı
Hükümet tarafından onbirinci saatte, başarının neredeyse olmadığı
ulaşılabilir.

Açıklık adına, burada kısa bir özet vermek iyi olacaktır.
gelişini takip eden altı ay boyunca kuşatma
General Gordon ve Albay Stewart'ın 10 Eylül'de ayrılması.
Tam ve ayrıntılı anlatı Albay Stewart'ın
Vapurunda yakalanan dergi. Bu ilginç
Günlük Omdurman'daki Mahdi'ye götürüldü ve dikkatlice olduğu söyleniyor
Hazine'de korundu. İfade çok emin değil
vakıf, ancak doğruysa, iş kitlesini henüz heyecanlandırabilir
İngilizce konuşan dünya. Ama yardımı olmadan bile ana gerçekleri
Khartum Kuşatması, 14 Aralık'a kadar yapılan tüm olaylarda,
Gordon'un kendi günlüğü durakları, tümü için yeterince iyi bilinir.
tarihin amaçları.

Kuşatma General Gordon'un çok erken bir aşamasında denemeye karar verdi
birliklerinin metali ve deney böyle bir
Hiçbir zaman tekrarlamanın herhangi bir gerekliliği olmadığı mükemmel. Açık
16 Mart, sadece düzensiz vergiler ve müstakil bedenler
kabileler Hartum yakınlarındaydı, bir güç gönderdi.
Yaklaşık 1000 erkek, esasen Bashi-Bazuk'lar, ama aynı zamanda bazı düzenli,
saha ve iki vapur tarafından desteklenmektedir. Kuvvet sekizde başladı
Sabah, Albay Stewart'ın komutası altında ve
Halfiye, Nil'in sağ kıyısındaki akarsudan birkaç mil aşağı.
Burada isyancılar bir tür güçlendirilmiş pozisyon oluşturmuşlardı,
Çok fazla kayıp olmadan yapılabilirse, yok etmek arzu edilirdi.
Birlikler buna göre saldırı için hazırlandı ve silah ve
Piyade yangını ilerlemeyi karşılamaya başladı. Şu anda
Altmış asi atlı stokun arkasından çıktı ve
Bir voleybolu ateşleyen ve kaçan Bashi-Bazouks. O zaman atlılar
kırıldıkları kareye çizilen piyadeyi ve
Nehre geri çekilme bir koşuda başladı. Bu bir
Birkaç atlıdan önce emekli olmak için tüm kolların gücü yirimetinden önce
sayı, felaket daha kötü ve daha cesaret kırıcı hale getirildi
Kesinlikle savaşmayı reddeden erkeklerin davranışları
atlılar atış yapmadan omuzlu kollarla, atlılar seçerken
Sütundan uzaklaşan herkesi kapalı. Silah, önemli
mühimmat miktarı ve yaklaşık altmış erkek kaybını temsil etti
Gordon'un gücü; İsyancıların bekar bir adamı kaybetmemiş olmaları gerekiyor.
"Hiçbir şey bu atlıları ve bazı erkekleri görmekten daha kasvetli olamaz
Develerde bile, omuzlu kollarla birliklere yakın bir
geri döndü. "Böylece Gordon'a sahip olduğu adamlardan
Hartum'un başarılı bir savunmasına güvenmek. En sonuncusu
Deneyim, Mısır ve Arap'ın eski görüşünü doğruladı
Askerler kendi hayatlarını kurtarmak için savaşırken bile işe yaramazdı ve o
sadece siyah soudanlıların sol çok küçük bedenine güvenebilirdi,
Herhangi bir birlik olabildiğince cesur bir şekilde savaştı ve sadakati ve
Ona olan bağlılık tüm övgüyü aştı. İhanet, varsayıldı,
Bu kuvvetin kolay devrilmesiyle ve iki paşa
Hartum'a dönüşte suistimal için vuruldu.

Gücünün büyük kısmına güvenmiyorum, şaşırtıcı değil
Gordon, mühendislik bilimi içindeki her yapıya başvurdu
ordusunun eksikliklerini telafi edin. O çevreledi
Hartum-Bir tarafta Nil tarafından yeterince savunuldu ve
vapurları-üç tarafta kalan üç tarafta üçlü bir arazi
Kablolarla bağlanan madenler. Genellikle kuşatma sırasında Mahdistler
Bu yüzüğü kırmaya çalıştı, ancak sadece itibarla buluşmaya,
ağır kayıp eşliğinde; Ve kuşatmanın son gününe kadar
Bu çizgilerin üçüncüsünün arkasına geçmeyi asla başaramadım. Onların
Etkinlik, Gordon'un profesyonel coşkusunu ve bir pasajda
Bunların genel savunma biçimi olacağını düşünüyor.
gelecek. Kuşatmanın ilk aylarında,
Gevşek bir yatırım şekli olan Nil, ona izin veremeyecek kadar düşüktü.
Sahip olduğu dokuz vapur kullanarak, ancak zamanı kullandı
iki yenisini yapmak ve hepsini toplama ile güçlendirmek
Kesinlikle kurşun geçirmez olan demir tabaklar ve yumuşak ahşap. Her biri
2000 erkeğin eşdeğeri olarak değer verdiği bu vapurlar. Ne zaman
Onları nasıl kullandığını gördüm, değer aşırı kabul edilmeyecek ve
Kesinlikle onlarsız Hartum'u tutamazdı ve hepsini şaşırttı
Mahdi'nin bir yılın büyük kısmı için saldırıları.

Bu deneyimden sonra Gordon, karada daha fazla mücadele riskini almayacaktı ve
25 Mart'ta, böyle davranan 250 Bashi-Bazouk'ları reddetti.
kötü. Kesinlikle güvenilir istatistikler,
Khartum'daki tam bir birlik sayısı veya siyahın oranı ile ilgili
Soudanese Mısırlılara yöneldi, ancak gerçeğe yaklaşıyor
Birincisinin yaklaşık 1000'inin 3000'inin yaklaşık 1000 olduğunu söyleyin,
ve kuşatma sırasında diğer vergilerle bu toplamı iki katına çıkardı. İçin
Bunlar ve yaklaşık 40.000 Gordon'un sivil nüfusu bunu hesapladı
Mart ayından itibaren beş ay boyunca hükümleri vardı ve en azından
İki ay Kahire'de olduğu kadar güvenli olurdu. Dikkatli bir şekilde koca
Mısır ve bisküvi arzı daha uzun süre dayanabildi,
Ve en sonunda bile kısmen yenilenmeyi başardı
Kasabanın tükenmiş tanecikleri. Tekrarlamaya gerek yok
1884 yazında kuşatmanın detayları.
Neredeyse günlük kasabadan topçu ateşinin değişmesi ve
Arap hatlarından yanıt olarak tüfek ateşi. Bu sadece değildi
Çocuk oyunu Gordon'un korunan iki gemisinden toplanabilir
Yaklaşık bin mermi işaretini gösteriyor. Ne zaman isyancılar
tarafından itildikleri çizgilerden yollarını zorlamaya çalıştı
Madenler; Ve vapurlar sadece kavgalarına zarar vermekle kalmadı
erkekler, ancak çoğu zaman yararlı yiyecek malzemeleri almayı başardı ve
tahıl. Gordon en çok başka bir geri dönüş bildirilmedi, çünkü
Tüm risklerden kaçınmaya dikkat edin ve tek talihsizlikler
Gordon'un arkası, ilk Berber, Yunan'ın ihanetinden
Cuzzi ve sonra Shendy Mahdistlerin eline geçti, böylece
Gordon, "Onu tamamen sarmüyor" dedi. Nisan ayında müstakil bir güç
Blue Nil, yanlarında küçük bir alarak Mahdi'ye gitti
vapur, ancak bu kayıp büyük önemi yoktu, çünkü erkekler
Gordon'un "Arabi Ten veya Kahraman Türü" dediği şey ve vapur olabilir
Hartum ve onun güçlü filosunun ötesine zorlamıyor. Dörtte
16 Mart - 30 Temmuz Gordon, toplam kaybın
garnizonun sadece otuz öldürüldüğü ve elli veya altmış yaralı,
Düşmana karşı yarım milyon kartuş ateşlendi. .
Hem insanların hem de garnizonun davranışları mükemmeldi ve bu
Gordon çok daha güvenilirdi, çünkü Gordon
Başlangıç ​​olarak, Berber'e gönderilen külçe yakalanması nedeniyle
Tüm ödemeleri imzasını ve mührünü taşıyan kağıt parayla yapın.
Bu dönemde garnizonun toplam takviyesi numaralandırıldı
Gordon'un kendisi de dahil olmak üzere yedi adam, 2600'den fazla kişi
Berber'e kadar güvenlikten gönderildi.

Okuyucu, bir mektuptan aşağıdaki alıntılarla ilgilenecektir.
Albay Duncan, R.A., M.P., dikkat çekici yolu gösteren
Hangi General Gordon bu mültecilerin sevkiyatını düzenledi?
Hartum. Mektup 29 Kasım 1886 tarihli ve
Bayan Gordon:-

     "Kardeşin, Hartum'a ulaştığında,
     Mısır'a mülteci göndermeye başlayın, 3 Mart'ta gönderildim
     1884, gönderdiği kişileri almak için Assouan ve Korosko'ya.
     Kardeşinizin düşüncesinin bir örneği olarak,
     Mümkünse, bazı annelik Avrupalı ​​kadın
     Göndermesi gereken mültecilerin çoğu gibi gönderilebilir
     Daha önce hiç soudan dışında kalmamıştı ve garip hissedebilir
     Mısır'a ulaştığında. İçinde bulunan bir Alman, Giegler Paşa
     Hartum daha önce kardeşinle ve bir Alman karısı olan
     Buna göre emrime yerleştirildi ve onları
     Korosko, neredeyse tüm mültecilerin geldiği. Bahsetebilirim
     Gördüğüm ve aşağı inen mültecilerin her biriyle konuştuğumu,
     ve birçok kadın ve çocuk için. Onların referansları
     Kardeş her zaman sevgi dilinde yer aldı ve
     minnettarlık ve ona en sık uygulanan sıfat
     'Sadece.' Hartum'dan insanları gönderirken,
     Vali ve diğer önde gelen Mısırlı yetkililer
     Birinci. Bence ilgi duyacaklarından şüphelendi; Her zaman vardı
     insanlara iktidar Türklerinden daha fazla güven veya
     Mısırlılar. En yaşlı askerler, çok sakat, yaralı
     (Hicks'in savaşlarından) daha sonra gönderildi ve korkunç bir mürettebat
     vardı. Ancak rahatlıkları için aldığı önlemler çok
     tamam ve bana ulaşmadan hemen önce olmasına rağmen
     Abou Hamed ve
     Korosko, bana harika ruhlarla ulaştılar. Dokunuyordu
     Gordon'un vaatlerine sahip oldukları mükemmel güveni görün
     Paşa yerine getirilecekti. Hartum'un düşmesinden sonra ve
     Kardeşin ölümü, çok iyi Mısırlı subayların
     kardeşin kaçmayı başardı ve aşağı inmeyi
     nehir birçok durumda dilenci olarak gizlendi. Bir fırsatım oldu
     Çoğu ile konuşmak ve bir anlaşmazlık yoktu, çünkü onlar
     Farklı zamanlarda ve farklı yollarla geldi. Ben hatırlıyorum
     Biriyle konuşma yapmak ve kardeşinizin
     Ölüm bir çocuk gibi ağlayarak patladı ve o da öyle olsa da
     Hartum alındığında eşlerini ve çocuklarını kaybetmişti, hissetti
     'O sadece adam' kaybına hiçbir şey olarak hiçbir şey. "

Temmuz sonunda Hartum'da yazılan mektuplar Kahire'ye ulaştı.
Eylül sonu ve maddeleri bir zamanlar telgraf edildi
İngiltere. Başarısı onu düşündürdüğünü gösterdiler.
Sonuçta kuşatmanın tatmin edici bir sorunu olabilir, o
Gerçek çilenin henüz gelmediğini öngördü. "Dört ay içinde (yani
Kasım sonu) nehir düşmeye başlar; O zamandan önce _must_
Soudan sorusunu çöz. "Bu yüzden Hartum'un kahraman savunucusunu yazdı
yanlış anlaşılamayan kelimelerle ve bu kelimeler
Dönemin yarısı süresi dolduğunda İngiliz bakanlarının elleri. -Den
Aynı zamanda Bay Power şöyle yazdı: "En iyi şekilde durabiliriz ama iki ay
daha uzun. "Gordon en azından etkilerinin ne olacağından şüphe etmedi, çünkü
Ona görünen şeyden sonra, bunu mümkün kılmak için makul bir zaman geçti
hedefine ulaşmak için mesaj, gerekli adımları attı
Berber'i kurtar ve buluşmak ve yardım etmek için vapurlarını yarı yolda göndermek için
Ondan düşündüğü takviyenin ilerlemesi
Başlangıç ​​kesinlikle güvenebilir.

10 Eylül'de tüm planları tamamlandı ve Albay Stewart,
Bashi bazuklarının güçlü bir gücü eşliğinde ve biraz siyah
Askerler, Bay Power ve Fransız konsolosu M. Herbin ile yelken açtı
Beş vapur üzerinde kuzeye. Bu seferin ilk görevi,
Mümkün, Berber'i geri almak veya başarısız olmak, _abbas_'a eşlik etmek
en büyük tehlike noktasını aşmak; ikincisi, en çok iletmek için
Mısır'ı Aşağı Hartum İşleri hakkında son haberler; Ve üçüncüsü
Nil'e gelebilecek herhangi bir kuvvete yardım eli vermek için
Ya da Kızıldeniz'den çölün karşısında. Ayrılmasından beş gün sonra
Gordon, Stewart'ın filosunun Shendy'yi geçtiğini bir casusla biliyordu
Güvenlik ve değerli bir Arap konvoyu ele geçirmişti. Till değildi
Kasım, gerçeğin gemilerin Berber'i nasıl bombaladığı biliniyordu ve
O yeri sadece güvenlikte değil, aynı zamanda isyancılara neden olduktan sonra geçti
Çok fazla kayıp ve daha fazla alarm ve sonra Stewart ve Avrupa
Yoldaşlar, masalını taşımak için küçük vapur _abbas_ 'da devam etti.
Hartum'un dış dünyaya harika savunması-bir savunma,
Olduğu gibi harika, gerçekten sadece mucizevi sahneye ulaştı
Gittikten ve başka bir rolü olmadıktan sonra. Gordon'un
Askeri beceri ve önleme güvenliklerini ayarlayabilir,
Yani, ve başarı ile. Savaş gemileri geri dönmesi gerektiğinde onlara
ihanet veya ambuscade'ye karşı en iyi tavsiye:-"
Banka, izole noktalarda odun toplama, kimseye güven. "Daha fazlası
Gordon diyebilir mi? Eğer tavsiyesine sıkı bir şekilde dikkat etselerdi, orada
Dar Djumna'da felaket olmazdı. Bu yansımalar yatırım
Gordon'un konuyla ilgili kendi görüşü çok fazla zorla:-"_abbas_
ihanet tarafından yakalandı, o zaman suçlamayacağım; Ben de suçlamayacağım
Eğer bir kaya vurursa, iki metre su altına çekildi; eğer onlar
saldırıya uğradı ve güçlendim, sonra suçluyorum. "Çok mükemmeldi
Stewart'ın yardım ettiği sadece ihanetin düzenlemeleri
aşırı güven, onları şaşırttı.

Bu şekilde izlenen kursun bilgeliği ile ilgili olarak
Tüm Avrupalı ​​meslektaşları-tek başına Avusturya Konsolosu Hensal
Gordon'u ve görev yerini bırakmayı reddetmek-
Zamanın sonu, ama neredeyse yapamadıklarını söylemeye meyilli
en üst düşünceleri bir kez Gordon'a çok hizmet ediyordu
Hartum'dan ayrıldı. Bütün hikaye çok grafiksel olarak bir
Gordon'un kendi günlüğünün geçişi:-

     "_Abbas_'ı bir Arap kaptanı ile göndermeye karar verdim. Herbin'in gitmesine izin verilmesini istedi. Onun teklifine atladım. Daha sonra
     Stewart onu terk etmekten temize çıkarırsam gideceğini söyledi
     Ben. Dedim ki, 'Beni terk etmiyorsun. Ben gidemem; Ama eğer gidersen
     Harika hizmet yapın. ' Sonra ona bir yetkili yazdım; Beni istedi
     Ona bir sipariş yaz. 'Hayır dedim; çünkü korkmuyorum
     sorumluluk, seni içinde olduğum hiçbir tehlikeye atmayacağım
     Kendim değil. ' Onlara bir mektup yazdım: --'_ abbas_
     aşağı inmek; Sen düşünürsem ona girmeye istekli olduğunu söylüyorsun
     Bunu onurlandırabilir. Şerefe gidebilirsin, çünkü yapabilirsiniz
     Burada hiçbir şey yok; Ve eğer gidersen bana telgraf etmeme hizmet ediyorsun
     görüntüler. '"

Bu konuda işaretli çizmem gereken iki nokta var
dikkat. Herhangi bir Avrupa'dan ayrılan Hartum için öneri geldi
M. Herbin ve Gordon isteyerek tanıştığında, Albay Stewart sordu
Aynı şekilde yap. Hesaplaması hükümler olan Bay Power
Eylül sonundan önce tükenecek, sonra davayı takip edecek,
Ve Hartum'daki beş Avrupalıdan bu üç kişiden biri
Bir an için Gordon'un ne olacağını düşündüm
tek başına kaçtıkları tehlike ile başa çıkmak için. Öneri
Onların gittikleri her durumda kendilerinden geldi. Gordon, onun içinde
Başkaları için düşünce, sadece kendi yolunda hiçbir engel atmadı, aynı zamanda
sanki bir parselmiş gibi güvenliği için sağlayabileceği kadar
kadınlar. Ama kaderlerinin tüm sorumluluğunu reddetti.
emriyle değil, kendi özgür iradesi. Onlara gemilerini verdi,
Askerler ve en iyi danışman. Sonunu ihmal ettiler ve alındılar
bir çocuğun şüphesinden daha azını gösteren ve
Şu anda katlediler, güvenlikten emin olduklarını hissettiler. Zalim biriydi
kader ve sert bir düşman, belki de belki de yaptıkları için onları
hayatlarının değersiz bir şeyi-yalnız arkadaşlarını uzatarak
Beefet olacağı on katlı tehlikelerle yüzleşir. Ama olamaz
Bu konunun üzerinde herhangi bir şekilde dinlenmesi gerektiğine artık izin verildi
Gordon'da. Gittiler çünkü gitmek istedikleri ve iyi bildiği
Böyle düşünceleri olan erkeklerin onun için faydası olmayacak ("Yapabilirsin
Burada hiçbir şey ") bırakmalarına izin verin ve hatta onları yapmaya teşvik etti. Altında
Yalnız olmayı tercih ettiği koşullar. Albay Donald Stewart
Kişisel bir arkadaşım ve sıradan cesareti olan bir adam
Kelimenin duygusu ortaya çıkamazdı, ancak iki olamaz
Diğerlerinin üstünde olduğu görüşleri,
Khartum'da sadece silah kardeşleri.

Ayrıldıktan sonra Gordon her şeyi kendisi denetlemek zorunda kaldı,
ve sınırlı arzının her ortalamasına başvurmak için
bıraktığı hükümler. Ayrıca daha güçlü bir
Saldırı, çünkü Mahdi'nin ayrılmasını hızlı bir şekilde öğrenmeli
vapurlar, Berber'in bombardımanı ve bu nedenle olumlu şans
Hartum'un yakalanması için sağlandı. Bu da en kötüsü değildi
Mahdi'nin derhal bilgilendirildiği felaketin oluşumu
_abbas_ kaybı ve Avrupalıların öldürülmesi ve o
Kendisi Gordon'a felaketin haberlerini gönderen,
_abbas_ üzerindeki makalelerin bir listesini tamamlayın,
umut ya da inançsızlık. Ne yazık ki, bu kötü haber Gordon'a ulaşmadan önce,
Yine, 30 Eylül'de Shendy üçüne gönderdi
vapurlar-_talataween_, _Mansourah_ ve _saphia_ ile
Gemide birlikler ve cesur Cassim-El-Mousse, orada beklemek için
rahatlatıcı kuvvetin gelişi. Biraz daha sonra bunu güçlendirdi
_boren_ ile filo; Ve bu teknelerden biri veya iki
ara sıra Hartum'a döndü, geri kalanı kalıcı olarak kaldı
Shendy, ve İngiliz birlikleri bunun karşısındaki Nil'e ulaştığında
Beşinin hepsi de bekliyordu. Çok yakından girmeden
detaylar, sonuç olarak en çok
Kuşatma Gordon'un eleştirel kısmı kendini işbirliğinden mahrum etti
Her biri 2000 erkeğe değer verdiği bu gemilerden basitçe ve
Sadece takviyelerin elinizin altında olduğuna inandığı için ve
en geç bazı birliklerin Kasım ayının sonundan önce geleceğini
1884. Gordon'un kendisinin tekrar tekrar söylediği gibi, çok daha fazla olurdu
Sadece hükümet ona Mart ayında söylemiş olsaydı, ilk talep etti
Kendisi için değişmesi gereken bir hak olarak takviyeler. O zaman o
Bu tekneleri onun tarafından tutardı ve zaferle içeri girerdi
onları ekvatora. Ama buna rağmen hükümete olan güveni
Tüm deneyimi, umuduyla kendi pozisyonunu zayıflatmasına neden oldu.
hareketlerini kolaylaştırdı ve yardımlarını kırık bir kamış buldu. İçinde
Derginin sadece bir pasajı Gordon buna ifade veriyor
Bakış, her zaman zihnine mevcut olmasına rağmen:-"Gerçekten
Hükümetimizin kararsızlığı, askeri açıdan,
Çok büyük bir delik, çünkü asla bağımsız gibi davranamazdık; oradaydı
her zaman bizi engelleyen harekete geçme şansı. "Ama içinde
Sir Evelyn Baring ve Bay Egerton'un telgrafları
Hükümet asla yayınlamaya cesaret edemedi ve hala resmi
gizli, bu noktada büyük stres attı ve Sir Evelyn Baring'in
Ekvatora emekli olmasını yasaklayan mesaj, böylece ararsa
Bu yönde güvenlik,
Firar.

Gordon'un gücü tarafından düzenlenen Hartum'daki çeşitli pozisyonlar olabilir.
kısaca tarif edildi. Birincisi, kasabanın kendisi, sol bankasında
Mavi Nil, ama neredeyse beyazın sağ kıyısına uzanıyor
Nil, kara tarafında bir duvarla korunan, önünde
üçlü mayın çizgisi ve nehrin yanında su tarafında
vapurlar. Mavi Nil'in sağ kıyısında küçük Kuzey Kalesi vardı.
İkisi arasında Tuti adasını uzattı ve her iki ucunda
Duvar, Beyaz Nil'in yanı sıra mavi, Gordon
_Santal_ veya ağır silahlı mavna, silah taşıyan. Ne yazık ki, büyük
Hartum duvarının batı ucunun bir kısmı,
Nil'in su baskını, ancak madenler bir yedek sağladı ve böylece
Omdurman kalesi bu zayıflığı savunulduğu sürece
Khartum büyük ölçüde ifade etmedi. O kalenin kendisi solda yatıyordu
Beyaz Nil Bankası. İyi inşa edilmiş ve oldukça güçlüydü, ancak
pozisyon hatalıydı. Bir oyukta yatıyordu ve
Hicks'in gücü için oluşan kapsamlı kamp, ​​düşmanı sağladı
kapak. Aynı zamanda nehir kıyısından 1200 metre uzaklıktaydı ve düşman
daha girişimci hale geldi, iletişime devam etmek imkansızdı
onunla. Omdurman Fort, 240'ın özel olarak seçilmiş bir garnizonuydu
Gallant Siyah Memur, Ferratch veya Faragalla tarafından komuta edilen erkekler
Alt kapasiteden yükseltilmiş olan Paşa
Gordon tarafından onun altındaki ana komuta. Gordon'un gözlem noktası
sarayın düz çatısıydı, bu yüzden her şeyi görebiliyordu
teleskopu ve en iyi çekimlerini herhangi bir noktaya taşımak için
Bu zor görünebilir. Hala daha yararlı olan amaç için
kendi birliklerinin ve subaylarının remsiss'ini tespit etmek ve çoğu zaman
Teleskopu ona görevlerinde ve memurlarında nöbetçiler gösterdi.
korumaları gereken noktalardan yoksun.

Mart ayının sonundan kuşatmanın kapanmasına kadar neredeyse bir gün
bir tarafta topçu ve tüfek ateşi alışverişi olmadan geçti veya
Kuşatmış kasabanın diğeri. Özel günlerde Khedive
garnizon kırk hatta elli bin tur kadar ateş
Remington kartuşları ve Arap ateşi bazen daha ağırdı. Bu
Kahraman Defender'ın dergisinde yazdığı gibi sürekli ateş, öldürüldü
uyu ve sonunda o kadar alışmıştı ki
Ateşin gerçekleştiği ses. En uzak noktalar
Beyaz Nil ve Fort'daki _Santal_ gibi savunma
Omdurman, saraydan iki mil uzaktaydı; Ve telgraf olmasına rağmen
Kuşatmanın büyük kısmı boyunca onlarla iletişim vardı,
Saldırı noktasına ilişkin sözlü kanıtlar genellikle en çok
bilgi edinmenin hızlı araçları. Bu hala daha avantajlıydı
12 Kasım'dan sonra, o gün içinde iletişim kesildi
Hartum ve Omdurman arasında ve geri yüklemek imkansız bulundu
onlara. Bu tarihten sonra mümkün olan tek iletişim bugle idi
ve bayrak. Bu kıdem tazminatı sırasında Gordon
Omdurman garnizonunun altı hafta boyunca yeterli su ve bisküvi vardı ve
Arsenal'de 250.000 kartuş vardı. Gordon yaptı
savunmada Ferratch'a yardım etmek için elinden gelen her şey ve
kalan vapur, _ismailia_,
_Husseinyeh_, Omdurman'ın kesildiği gün, nişanlandı
Neredeyse her gün bu amaçla Mahdistlerle karşılaşır. Nedeniyle
Gordon'un sürekli çabaları ve Garnizonun Gallantry'i
Ferratch, Omdurman iki aydan fazla sürdü. Kadar değildi
15 Ocak Ferratch, Gordon'un izniyle teslim oldu ve sonra
Mahdistler yeri işgal ettiğinde, General Gordon
onları bombalamaktan ve bunun olduğunu göstermek
savunulamaz.

Omdurman'ın Khartum'dan kıdem tazminatı, Fiercer'ın başlangıcıydı
daha önceki aşamalarda herhangi bir zamanda meydana gelenden daha fazla kavga
Kuşatma ve ayrıntılar sonuna kadar elde edilemese de
dönemin ayı, mücadelenin
sürekli ve dövüşün günden güne yenilenmesi. Oldu
Sonra Gordon, Shendy'de boşta yatan gemileri kaçırdı. Olsaydı
Omdurman düşmezdi, ne de çok kolay olurdu
Mahdi'nin gücünün büyük kısmını soldan
Beyaz Nil'in sağ kıyısı, son saldırı için olduğu gibi
Ölümcül 26 Ocak.

Ekim sonunda Mahdi, çok daha fazla
Gordon'un büyütebileceğini düşündüğünden daha zor, Slatin tarafından
Sayısız, kampını Omdurman'ın birkaç mil güneyinde kurdu. 8.
Kasım, varışları çizgilere doğrudan bir saldırı ile kutlandı
Hartum'un güneyinde. İsyancılar gizli madenlerden korktukları
olması gerekenden çok daha büyüktü, bulundukları için
Çok derin gömüldü, ileri inekleri sürme eserine başvurdu ve
Aralarında roket atarak Gordon memnuniyetine sahipti
Sırıklarına karışıklık yaymak, saldırıyı püskürtmek ve
yirmi hayvan yakalamak. Dört gün sonra isyancılar
Omdurman'a umutsuz saldırı, belirtildiği gibi, iletişim
Kesin ve _husseineh_ karaya koştu. Onu uzaklaştırmaya çalışırken
ve isyancıların daha fazla ilerlemesini kontrol etmek için _ismailia_
Kötü bir şekilde vuruldu ve olay sadece çok sık olanlardan biriydi
Gordon yazdığında kuşatmanın aşamaları: "Silahı her duyduğumda
Ateşim, kuruşum için kemiren kaygının kalbinin bir seğirmesim var
vapurlar. "Şu anda bu kavgaların devam ettiği anda
yazdı, 10 Kasım: "Günümüzde, sahip olmamız gereken gün
buradaki keşif gezisinden biri; "ve aynı zamanda sahip olduğumuzu da kaydetti
Bir ay kadar yeterli bisküvi "-yani dış altı haftada.
Kasım ayının tamamı boyunca gelecek İngilizlerin söylentileri
Keşif yaygındı, ancak en belirsiz ve en çok
çelişkili karakter. 25 Kasım'da Gordon bunun olduğunu öğrendi
Hala Ambukol'de, Hartum'dan 185 mil uzakta
Beklenen ve bu akut hayal kırıklığı altındaki tek yorumu,
"Bu canlı!"

Arap ve diğerlerinin Mehdi günlük terklerinin gelişine kadar
Gordon'un askerleri gerçekleşti ve bunlar ve
kasaba halkı garnizondaki tüm boşluklar doluydu. Çok
Gordon'a olan güvendi, tümü nötralize etmekten daha fazlası
kuşatılmış kasabadaki Mehdi'nin ajanlarının entrikaları ve neredeyse hiç
Kuşatmanın ilk yedi ayında adam onu ​​terk etti; ama sonra
Mahdi'nin gelişi bu açıdan tam bir değişiklik oldu.
İlk olarak Gordon için daha fazla terk edildi ve sonra
Erkekler onu kısmen şüphesiz Mehdi korkusundan terk etmeye başladı veya
uyanmış fanatizm, ama esas olarak
Çok konuşulan İngiliz keşif gezisi
Asla gelmedi. Hala tüm düşmanın davetlerine teslim olma davetlerine
Gordon en onurlu terimler meydan okuyan cevaplar verdi. "Ben buradayım
Demir ve umarım yeni gelen İngilizceyi görmeyi umuyorum; "ve ne zaman
Durum biraz umutsuz olmuştu, sonunda
yıl, yine de, kalbinde acı acı çekerek, gururla hepsini reddetti
Gözden geçirir ve kibirli mesajı gönderir: "Hartum'u on iki için tutabilir
"Maalesef Mehdi daha iyi biliyordu. Gerçeği okumuştu
Stewart'ın vapurunda yakalanan tüm kağıtlar ve bunu biliyordu
Gordon'un kaynakları neredeyse harcandı. Bazı mesajlar bile Gordon
Lord Wolseley'in bilgileri için casus tarafından gönderilen ellerine düştü,
Ve bu slatinlerden birinde bunun yazıldığını söylüyor: "Hartum'u tutabilir
Ocak ayının sonuna kadar dışarıda. "Gordon olsa da
tüm gücüne karşı kendisine sahip olmaktan daha fazlasına sahip olduğu düşünülüyor
Mahdi 15 Ocak'ta Omdurman Fort'un yakalanmasına, Mahdi
Boğazlarının umutsuz olması gerektiğini ve
Keşif geldi, daha uzun süre dayanamadı. Birincisi
3 Ocak'ta İngiliz birliklerinin çölde ilerlemesi
Nil muhtemelen düşmanı, şimdi yenileme zamanı olduğu konusunda uyardı.
daha büyük bir canlılıkla saldırır, ancak herhangi bir
Herhangi bir noktada
Mahdi mutsuz kasabayı ele geçirebilirdi. Omdurman Kalesi'nin kendisi düştü
Gazilerinin umutsuz başlangıcına değil, yemek isteğinden
ve mühimmat ve Gordon'un ifade edilen izni ile
Teslimat Komutanı. Maalesef en trajik detaylar
Kuşatmanın bir kısmı eksik, ama Gordon'un kendisi ne özetledi
Ekim ayının sonuna kadar pozisyonunun güvenli olduğu ve
Yardım, düşündüğü gibi, elimizde yakındı:-

     "Hicks'in yenilgisinin haberi üç hafta sonra Kahire'de biliniyordu
     Olay meydana geldi; o tarihten beri (29 Ekim
     1884) Dokuz kişi takviye olarak ortaya çıktı-MySelf,
     Stewart, Herbin, Hüseyin, Tongi, Ruckdi ve üç hizmetçi ve
     Bir kuruş para değil. İki gelenlerden Stewart ve
     Herbin, aşağı indi, Hüseyin öldü; Yani altı yalnız kaldı
     1500 ve 700'den fazla askeri göndermiş olmalıyız, ancak toplam
     2200, iki Pashas, ​​Coetlogon, vb.
     geldiğimde üç ay boyunca ödeme borçluydu, şimdi sadece
     yarım ay borçlu, Bashi-Bazouk'lara sadece bir borçlu
     Çeyrek ay ve Hazine'de biraz L500 var. Oldukça
     bir mucize. İki savaşı kaybettik, ciddi kayıplar yaşadık
     erkeklerin ve kolların bu eylemleri ve
     karıştı, çünkü herhangi bir büyük için iddia edebileceğimizi söyleyemem
     tüm zaman boyunca başarı. Daha fazla mühimmatımız olduğuna inanıyorum
     (Remington) ve şimdi geldiğimden daha fazla asker. Sahibiz
     L40.000 Hazine _in Paper_ ve L500. Ben geldiğimde vardı
     Hazine'de L5000. Kasabada kağıt içinde L15.000 var
     para. "

(14 Aralık) otantik tarihin
Hartum duraklarının uzun süreli kuşatma ve cesur savunması, bir duraklama olabilir
Geri dönüp hükümetin ve ülkenin
General Gordon'u en tehlikeli görevine gönderdi ve onu kullandı.
kendilerini serbest bırakmak için görev çağrısına olağanüstü bağlılık
Bir sorumluluktan yüzleşecekleri cesareti yoktu,
Sadece elçilerini desteklemek için değil, kendi onurlarını doğrulamak için.
General Gordon'un almayı başardığı birkaç mesaj
bazı takviye ve desteğin ne kadar gerekli olduğunu göstermişti.
Kuşatmanın başlaması. Zamanın geçmesi,
uzun sessizlik döneminden daha etkileyici olan
kuşatılmış kasabada gerçekleşen, ihtiyaç duyulduğunu gösterdi
gösteri, davanın ağırlığı ve
durum. Ancak komutasındaki çok az bilgi
Bir dizi yetkili kaynaktan gelen hükümet,
ne olacağından emin ve bazı çare sağlamayı öngörüyor
Gordon'dan aşağıdaki umutsuzluk mesajından çok önce tehlike için
herhangi bir yardımın yararlı olacağı saatin neredeyse süresi dolduğunu gösterdi.
Bu, son (altıncı) hacimde 13 Aralık tarihli pasajdı
derginin, ancak maddesi Lord Wolseley'e ulaşan
Gordon'un 31 Aralık'ta Korti'deki elçilerinden biri:-

     "Yarın ertesi gün _boren_ göndereceğiz,
     Ve onunla bu dergiyi göndereceğim. _ Biraz çaba değilse
     on gün önce yapılmış kasaba düşecek ._
     Bu gecikme açıklanamaz. Sefer kuvvetleri ulaştıysa
     nehir ve vapurlarımla tanıştı, yüz adam bizim
     sadece kendilerini göstermek için gerekli .... kasaba altına düşse bile
     Sefer kuvvetlerinin burnu bence olmayacak
     Senaar ve Kassala'nın terk edilmesini veya
     H.M. hükümeti tarafından ekvatoral eyalet. Tüm bunlar kesinlikle
     Sefer gücünün elli için gereklidir.
     bir vapur ve yarımaya'ya gelin ve böylece varlıklarının
     keçe. Bu çok fazla sormuyor, ama bir kez olmalısın veya
     (Her zamanki gibi) çok geç olacak. "

Bay Gladstone'un hükümetini general göndermeye teşvik eden güdüler
Gordon, Ocak 1884'te Soudan'a açıkça gösterildiği gibi,
Kamuoyunu yatıştırma ve
En kolay olası bir şekilde büyük bir sorumluluk. Politikaları yoktu
Hepsi, ama bir yüce dilekleri vardı, yani. Soudan'ı kesmek için
Mısır; Ve eğer Mahdi sadece isteklerini bilseydi ve baskı yapsaydı,
ve Hicks'in altında tedavi ettiği gibi hartum kuvvetini tedavi etti,
Kurtaracak garnizon olmazdı ve bu İngiliz
Hükümet hiçbir şey yapmazdı. Mezardan hiçbir şey düşünmedi
tam zaferinden tahakkuk eden tehlikeler
Mahdi, veya alt Mısır'da izlemesi gereken salgının
Başarı gelgiti, tek elle kullanıldığı için kontrol edilmemişti.
General Gordon, Hartum'un on iki aylık savunması boyunca. Hala
Bunları terk etmenin onursuzluğuna tam olarak eğilmedi
garnizonlar ve kendisini Mahdi'nin suç ortağı haline getirme
kasaplar, ne de sağır bir kulağı tamamen çeviremez
Bir kukla prensinin temsili ve gösterileri
Khedive Tewfik. İngiltere o zaman durumun çok daha fazla metresi idi
Kahire şimdi olduğundan daha, ama görevini yerine getirmeyi çaresiz bir reddetme
Avrupa'yı porte'de harekete geçirmiş olabilir
konumuna ve itibarına karşı rahatsız edici ve zarar verdiğini kanıtladı. Bu nedenle hükümet General Gordon'a geri döndü ve umut
bile olağanüstü itibarı altında tahliyenin
Soudan'ın sadece başarıyla gerçekleştirilmesi değil, aynı zamanda onun
Başarı, halkı ve dünyayı kabul etmeye teşvik edebilir
Bilgelik Acme olarak politikanın abnegation. Bütün bunlarda onlar
Tam bir uyanışa mahkum ve tek sürpriz meselesi
genel olarak çok tanınmış bir karakter göndermeleri gerektiğini
Resmi görgü kuralları için bağımsızlığı ve saygısı olan Gordon ve
Kısıtlama, bir görevde dış ve savaş bürolarında sır değildi
sadece ona kayıtsız olmasını istemedikleri
ulusal onur oldukları gibi, aynı zamanda bağlı ve kısıtlanacak
utanç verici bir yöneticinin değişimleri ve gereksinimleri.

Misyonun çok erken bir aşamasında hükümet kanıt aldı
Gordon'un konuyla ilgili görüşlerinin kendilerinden çok farklı olduğu.
Açıkça kendilerini politikalarının Gordon'un
politika; Ve bir hafta Hartum'a girmeden önce sadece işaret etmiyor
tahliye politikasının onun değil, onların olduğu ve o da
İnfazının hala mümkün olduğunu düşünüyor, gerçek politika, "Mısırsa
sessiz olmak, Mahdi'nin parçalanması gerekiyor. "
Gordon'un söz konusu şikayetine dayanıyordu.
Hükümet politikasının Nile'ında temsilci bu nedenle
dağıldı ve bir araç olmak yerine Gordon'un olduğu ortaya çıktı.
Usta olmaya karar verildi,
Tahliye Politikası, onur diktatörlerine tam olarak bakılmaksızın
Karar verilebilir. Bunların hepsi ya da en kötüsü olan vahiylerin en kötüsü
Hükümet, Hartum'a geldikten sonraki ilk birkaç hafta içinde.
Şefi taburcu etme isteğini ve niyetini ifade ederken
Görevinin bir parçası, yani. Garrisonların geri çekilmesi, hepsi
Hükümet önemsedi, aynı zamanda ahlaki görev ve
Geçici bir hükümet kurmanın kaçınılmaz gerekliliği
Anarşiyi önlemeli ve Mahdi'nin ilerlemesine bir engel koymalıdır.
Bütün bunlar sadece bütünden kurtulmak isteyenlere çalışıyordu
Madde, ama Gordon duygularını ve ifadelerini ifade etmedi
Kendi politikasının ne olacağını ve iç isteklerinin ne olduğunu açıkladı,
Ancak suçunun bastırıldığı için onları koruyabilir, gerçekten öyleydi.

Onlara "Mahdi'nin parçalanması gerektiğini" söyledikten sonra,
"Bu olay üzerinde acele edemeyiz" (soudan'ın geleceği)
"Eğer yaparsak, felakete maruz kalacağız" ve yine, "bu bir
sefil ülke Mısır'a katıldı ve zor olurdu
ikisini boşaltmak. "Birkaç hafta içinde, bu nedenle hükümet
Kendi ajanının en zorlu ve zararlı eleştirmeni olduğunu öğrenin
tahliye politikası ve Soudan sorununun endişelerinin
Bir yönetim için, zorluğu çözecek kadar kararlı değil
Gordon'un misyonu ile kapsamlı bir şekilde arttı ve azalmadı.
Bu noktada teklif birkaç kişi tarafından yapıldı ve desteklendi
Gordon'un hatırlanması gereken kabinenin üyeleri. Hayır yok
Bu adımın atılacağından şüphe duyuyordu ama korkusu için
İngiliz seferinin zorluklarını kötüleştirecekti.
General Gerald Graham'ın komutası altında Souakim
Baker Paşa'nın yenilgisi. Bu aşırı önlemin benimsenmesinde başarısız olmak,
Bu en azından basit ve dürüst olurdu ve
Bir karar gelmiş olsaydı Candor'un ne talep ettiğini görmezden gelmek
Gordon'a destek vermek ve kendisi için vardiya teklif etmek için,
Hükümet, hepsinin üçüncü ve en az haklı kursuna başvurdu,
yani. meşru taleplerine kayıtsızlık göstermenin
elma ve en son kadar kesin eylemi erteleme
an.

Gordon'un ilkinde birkaç özel talepte bulunduğunu gördük
Khartum'da kaldığı altı hafta-yani daha önceki kısa sürede
İletişim kesildi. Zebehr, Berber'de 200 birlik istedi veya
Wady Halpa'da bile ve souakim'den rotanın açılışı
Nil. Bu taleplere, uygun bir cevap verilmedi ve
İlkinin tamamen doğal olmayan reddi değil, her zamankinden daha fazla
Diğerlerine uymak için gereklidir. Sahip olması gerektiği gibiydi
verildi ve beklentilerle önerildiler ve
Gordon, onları gerektiği gibi teşvik etmek zorunda hissetmeden önce tartışıldı
Hartum'daki konumunun güvenliği. Sir Evelyn Baring bile
Şubat ayında, 200 erkeğin Assouan'a gönderilmesi için
Ahlaki etki ve Gordon'un sorduğu nedeni buydu.
Birincisi, en azından küçük bir İngiliz gücünün gönderilmesi için
Wady Halpa. Başlıca nedenlerden birinin
Hükümet tüm bu önerileri reddediyor ve ayrıca
hatırladım, rahatlamaya doğru hiçbir şey yapmıyorum ve
temsilcilerinin desteği, bunun
Tedavi onu istifa etmesine ve görevini atmasına neden olurdu. Onlar
O zaman, görevin ötesinde olduğu için bunu ilan edebilecekti
General Gordon'un güçleri, sadece ihtiyatlı ve
hiçbir şeyin yapılamayacağını ve
Garrisons, Mahdi ile anlaşmaya varmış daha iyi. Maalesef
En kolay ve en iyi yol olarak beladan kaçmayı tercih edenler
Zorluktan, Gordon'un hangi görev konusunda yüksek kavramları vardı
gerekli. Hiçbir zorluk onun için dehşet yoktu ve
Kendini göstermeye çalışacağı güç ve sorumluluk yazısı
ücrete eşit.

Yine de, onu gönderenlerin sevileceğine şüphe olamaz
Kabul ettiği görevden resmen rahatlamasını istemiş olsaydı,
Ve Bay Gladstone, 3 Nisan'da "Gordon hayır altında
emirler ve Hartum'da kalacak kısıtlama yok. "
Bu ifadede temsil edilen gerçek, on gün ne zaman sağlandı
Daha sonra, sessizlik Hartum'a düştü ve daha fazlası için kesintisiz kaldı
beş ay. Ama şu anda başbakan bunu yaptı
Gordon'un hareket özgürlüğüne ilişkin açıklama, hükümet
uygun politika hakkında ifade ettiği samimi görüşler
Soudan. Onlar ve onların
yazar derhal reddedildi ve ikincisi yok edilmedikçe
Resmi otoritesi, hükümet, ancak gecikmeli ve
isteksizce, temsilcisinin ardından bir politikaya çekilebilir
Soudan'a müdahale, her şeyin üstünde,
kaçınmak istedi. Gordon hiçbir şeyi gizlemedi. Onlara "zaman" dedi.
"takviyeler" ve çok önemli bir harcama gerekiyordu
tahliye politikalarını onurlu bir şekilde gerçekleştirir. Değiller
Bunlardan herhangi birini son kurtarmaya ve hatta parayı kabul etmeye hazır
Onu gönderdiler, çünkü onu Berber tarafından göndereceklerdi
Kassala. Ama "düzen ve kısıtlamanın" tutulduğunu biliyorlardı
Khartum'daki Gordon, kendilerine karşı sözleşmediği görevdi.
misyonunu kabul etti ve bu da prensiplerinden bir adamı bağlayıcı
onu görevden kurtarmayı seçene kadar. Kamu korkusu
Görüşün, sipariş verme adımından kaçınmaları ile ilgisi vardı
Onun muhteşem enerjisi ve idari olduğu umudundan daha fazla hatırlanması
Güç, ikilemden tatmin edici bir sorun sağlayabilir, çünkü
En başta özgürce "General Gordon
talimatlarını aşıyordu. "

Hartum ile iletişimin kesilmesi en azından askıya alındı
Gordon'un hakkı ne düşündüğüne dair sürekli temsilleri
politika ve hükümet tarafından yerine getirme talepleri
Sözleşmenin tarafı. O zaman Lord Granville öyle görünüyordu
Grace'in kalbini kırmak ve Gordon'un kalma hakkına meydan okumak için
Hartum. 23 Nisan'da Lord Granville, "
gözaltı. "Maalesef aylara kadar değildi
ülke Gordon'un kısa ve mizahi cevabını biliyordu, "
Gözaltına alın, bu korkunç olağanüstü Araplar. "Lord Granville, bunu düşünüyor
Yeterince net olmayan gönderme, 17 Mayıs'ta talimat vererek takip etti
Bay Egerton, sonra Sir Evelyn Baring için hareket ediyor, aşağıdakileri göndermek için
Gordon'a Düzenleme:

     "Soudan'ın tahliyesi için orijinal plan olarak
     düştü ve agresif operasyonlar ile yapılamaz
     H.M. Hükümeti'nin karşısında, General Gordon
     dikkate almak ve ya da mümkünse benimsemek
     ilk uygun anda kendi çıkarılması ve
     Hartum'daki Mısırlıların kendisi için acı çeken
     eşleri de dahil olmak üzere ona sadakatle hizmet eden ve
     Çocuklar, en iyi düşünebileceği rota tarafından, özel
     kendi güvenliğine ve diğer İngiliz konularının güvenliğine göre. "

Daha sonra önerileri ve bu kadar çok kafa ödeme yetkisi
Mülteciler güvenli bir şekilde Korosko'ya eşlik ettiler. Gordon'un bu konuda yaptığı yorum,
ve benzer sevkiyatlar, kendini ve garnizonun herhangi bir bölümünü kurtarmak için
Yapabilirdi, asil olanları terk edecek kadar kaba değildi
Onun yanında durdu ve sözünün gücü üzerine kendilerini taahhüt ettiler.

Kolektif sorumluluğun arkasına geçmek imkansızdır.
Hükümet ve herhangi bir özel sorumluluğu veya suçlamaya çalışmak
o hükümetin herhangi bir bireyinde. Onları okurken gerçekler
açıkça politika veya amacın tam bir kesilmesinin olduğunu göstermek
İngiliz hükümeti tarafından Gordon'un bir
bir çeşit durma boşluğu ve güçlü olduğu ortaya çıktığında
Görüntüler ve açık planlar, onu gönderenlerle hiç uyum içinde değil,
hatırlama cesareti olmayan bakanlar tarafından düşünülüyordu
O, çok düşüncesiz ve onun görevinde kalması için suçsuz
ve ona verilen tüm ipuçlarını reddetmek için,
Sınıra _Sauve qui peut_ bir tür geri çekilme yürütürdü.
Bay Gladstone ve kabinesi hakkında çok sert şeyler söylendi
Bu nokta, ancak görüşleri ve bildirimleri göz önüne alındığında, öyle değil
Gordon'un cesurluğunun ve özgünlüğünün endişe duyması çok şaşırtıcı ve
onları rahatsız etti. Bu erken aşamalardaki radikal hataları
Soru, Gordon'un taleplerine kayıtsız oldukları için değil, ama
Kesinlikle hiçbir politikaları yoktu. Hatta gelemediler
Gordon'un yazdığı gibi, "tamamen terk etmek ve ne umrumda değil
olur. "

Ancak tüm bu küçük noktalar büyük bir ortak ulusal olarak birleştirildi
İlkbahar ve yaz aylarında aylar geçtiğinde kaygı
1884 ve mezar benzeri sessizlikten verilen tek bir kelime değil
Hartum. İnsanlar en kötüsünün gerçekleşemeyeceğini iddia edebilir,
Mahdi'nin zaferini ilan etmek için çok endişeli olacağı için
Khartum düşmüş olsaydı çok geniş. Anksiyete azalabilir, ancak
olasılıkların hesaplanmasıyla ve ordu
Osman Digma altındaki Mahdi'nin güçleri tarafından sergilenen ruh ve kapasite
General Graham'ın iyi donanımlı İngiliz gücü ile mücadelede
Teb ve Tamanieb, Gordon'un olduğu tehlikenin büyüklüğünü açıkladı
Hartum'da sadece yetersiz olduğu ve
Albay de Coetlogon tarafından tarif edilen güvenilmez garnizon. Sırasında
1884 yazında büyüyen bir korku vardı, sadece
En kötü haber her an gelebilir, ancak en uygun olan
Etkinlik Herhangi bir haber Gordon'un umutsuz durumu ortaya çıkarır
azaltılmıştı ve bu mahkumiyetle düşünce geldi, değil
Bakanların ne beklediğini tam olarak yerine getirip getirmediği
yap, ama sadece olağanüstü cesareti ve bağlılığı
Ülke, onu nankör bir görev almasına yol açmıştı
en azından rahatlığı veya avantajı ve saymadan dikkate alın
oranlar. Kabine'de vurulan en az bir bakan vardı
bu tek fikirli davranış; ve meslektaşları Nisan gibi erken bir tarihte
resmi soruyu neden Gordon'un Hartum'dan ayrılmadığını soruyorlardı,
Hartington Marquis, sonra savaş bakanı ve şimdi Dük
Devonshire, kurtarmak için gereken adımları sormaya başladı.
elçilik, hala idaresi politikasına bağlı kalırken
ki bu bir kısmı oluşturdu. O yaz boyunca şimdiki dük
Devonshire, General Gordon'un özel iddiasını savundu.
Görevini kolayca kabul ettiği ve çağırdığı hükümet
en erken anda alınan özel önlemlerin gerekliliği
cesur elçiyi çok olası ceza gibi görünen şeyden kurtar
kendi cazibesi ve bağlılığı. Ama onun enerjik ve tutarlı için
atılan adımları temsil ediyor-hepsi çok geç
kanıtlandı-asla alınmazdı veya böyle bir tarihe ertelenmezdi
Halkın hiçbir faydası olmadığını görmesine izin vermek için
Kayıp bir davaya para ve değerli hayatları atmak.

Eğer iktidardalar arasında ilk yer-kendi ve diğer
Gazetecilerin Basında Kamuoyu uyandırma ve dürtüleme çabaları
Hükümet zamanında harekete geçecek, konuşmak gereksizdir-
Devonshire Dükü, ikincisi Lord tarafından makul olarak talep edilebilir
Wolseley. Bu tanıma burada daha fazla çağrılıyor, çünkü
Gerçeklerin en dikkatli düşüncesi beni sonuca götürdü,
ki olup olmadığını ifade etmenin gerekliliğinden memnuniyetle kaçınacağım
Mümkün olan Lord Wolseley, başarısızlığından sorumlu
Yardım Expedition. Bu sorumluluk aşaması henüz olmamıştı
ulaşıldı ve 24 Temmuz'da Lord
Wolseley, sonra Adjutant-General, şunu belirten asil bir mektup yazdı,
Charley'den ayrılma sorumluluğunu paylaşmak istemediği için
Gordon kaderine, "" acil eylem "ve"
Üç ila dört bin İngiliz arasında küçük bir tugay sevkiyatı
Askerler Dongola'ya, böylece o yere 15.
"Ama bu tarih bile olması gerektiğinden daha geç oldu,
özellikle İngiliz birliklerini geri almanın gerekliliği
Yeni yılın başlarında olabildiğince düşünüldü ve
daha sonraki suçlamalar, geç kalma suçu
Nil selinin kötülüğüne atılmak için başlangıç ​​arandı
O yıl. General Gordon'un kendisi bu teoriyi acımasızca attı veya
"Bu kötü bir Nil değildi; oldukça ortalama bir tane değildi.
Çok geç kaldın, hepsi buydu. "Yine de Lord Wolseley olmamalı
24 Temmuz'da bir keşif gezisi olduğunu söylediğinin kredisinden soyuldu
Gordon'u "eski arkadaşı ve Kırım yoldaşını" kurtarmak için gerekliydi.
Wolseley'in kendisinin özel bir ahlaki ile sözleşmesi
onu kabul etmeye teşvik etme konusundaki önde gelen payının yükümlülüğü
Zaten bu kadar tehlikeyle dolu olan görev. Kısacası, eğer
Düz bir gerçek söylenmeli, Lord Wolseley çok daha sorumluydu
General Gordon'un Hartoum'a gönderilmesi Bay Gladstone'dan daha.

Devonshire Dükünün erken temsillerinin sonucu ve
Lord Wolseley'in kesin önerisi, hükümetin
Kamu kaygısı devam eden sessizliğinde çok büyük hale geldiğinde
Hartum ve rahatlatmak için bir keşif gezisinin sevkiyatı ile tanıştı
General Gordon. Bir zamanlar imtiyaz verdikten sonra izin verilmelidir
keşif gezisini yaptırmada hiçbir niggard ruhu göstermediler ve
Askeri yetkililerin önerileri. On milyonun toplamı
Gordon'u kurtarma çalışmalarına adamış
bu toplamın yüzüncü kısmına olan taleplerini reddetti. On
İngiliz ordusunun _elite_'sinden seçilen bin adam
Boşuna iki yüz adam yalvardığı göreve atandı. Burada,
üç veya dört bin İngiliz piyadesinin genişlemesi
Çatlaktan seçilen on bin dövüş adamından oluşan özel kolordu
ordunun alayları ve hizmetin her kolundan oluşur
alışılmamış koşullar altında savaşmaya zorlandı. Yerel
Yetkililer-özellikle büyük mutfakta, şimdi
Mahdi'den yavaş yavaş iyileşen Mısır Ordusu
bu asla onun mülkiyetinde kalmamalıydı-bunu
Sefer küçük olmalı ve tavsiyeleri olsaydı
Maliyeti ele geçirilen yaklaşık dörtte biri olurdu ve
11 Kasım'a kadar güç Hartum'a ulaşacaktı
Gordon ilk adamı görmeyi bekliyordu. Ama Binbaşı Kitchener,
Gordon'un yazdığı gibi, "Birinci sınıf birkaç memurdan biri
İngiliz ordusunda, "sadece bir bireydi ve sözü
Pall Mall Band'ın etkisinden önce bir tüy ağırlığına sahip
küçük savaşlarımızı yetiştiren savaşçılar-elbette Hindistan, elbette,
hariç-son otuz yılın kendi yüceltmeleri için. Bu yüzden
"Gordon'un kurtarılması" gibi büyük bir şöhret şansı
bazı bilinmeyen tugaylar veya birkaç çizgi alayına, yakınlık
istasyonları onlara göreve hak kazanmıştır. Bu ihmal ediyor olurdu
Providence'ın iyiliği. Çok asil bir görev için en çok kontrolü
İngiliz Ordusunda deneyimli komutan tek başına yeterli olur ve
Alanı aldığında, personeli kapsamlı ölçekte olmak zorundaydı
Onun haysiyetine ve pozisyonuna uygun. Biraz makul olacağı için
Bir kampanyadan siparişlerin ve haçların dağıtılması için mazeret
henüz yenilgiyi bilmeyen dini bir lidere karşı, herhangi bir arkadaş
Geride kaldığında şikayet edebilir. Çok parlak bir
Personel, sıradan İngiliz gücü yeterli olmaz. Bu nedenle bizim
Ev Tugayı, Ağır Süvari ve Işık Süvari
En iyi adamları için talep edildi ve bu muhteşem birlikler
Özel kolordu olarak hazırlanmış ve birleştirilmiş-ağır ve hafif
Camelry-çok daha iyi ve daha fazlası yapılacak çalışmalar için
Bengal Lancer'ların iki alayıyla verimli bir şekilde. Bütün bu çaba varsa ve
Harcamalar başarıya yol açmıştı, devam etmek mümkün olurdu
sessiz ve omuzlarını silkti; Ama taahhüt etme modu ne zaman
Bu keşif gezisinin doğrudan nedeni olduğu açıkça gösterilebilir.
Başarısızlığı, sessizlik bir suç olurdu. Lord Wolseley şunu söylediğinde
Metemmah'dan döndüklerinde Korti'deki askerler, "_your_ değildi
Gordon'un öldüğü hata ve Hartum düştü, "Pozitiflik
güvencesinin iç inancından türetilmiş olabilir
Kendi muazzam hatası.

Keşif nihayet Ağustos ayında yaptırım uygulandı ve haberi
Gelecek, Eylül ayında General Gordon tarafından biliniyordu, aslında
Londra'da 31 Temmuz'un kendi sevkiyatları alındı ​​ve
Yaklaşık yarım yıl gerilemesi. Sadece küçük bir gücün
Büyük General Earle komutası altında geliyor ve aynı anda
Zaten tarif et, vapurlarını Shendy'ye geri gönderdi, orada beklemek için
birlikler ve onları Hartum'a iletir. Hesaplanmış gibi görünüyor
Mesaj tarihinden itibaren onu bilgilendiren üç ay
Keşif, birliklerin taşınması için yeterli olacaktır.
Berber veya Metemmah ve bu oranda General Earle gelirdi
vapurlarının Kasım ayının başlarında onu beklediği yer. Gordon'un görüşleri
Birinin Gordon Rölyefini Aradığı seferin nesnesi
Keşif, böylece açıkça ifade edildi:-

     "Öngörülen impütasyonu tamamen reddediyorum
     Keşif beni rahatlatmak için geldi. Kurtarmaya geldi
     Garnizonları, vb.
     Mısır'daki eylemimizin bu garnizonları yerleştirdiği pozisyon.
     Ben 1 numaralı Rölyef Expedition; Bunlar 2 numaralı Rölyef Expedition'lardır. Kendime gelince, her an geri çekilmemi sağlayabilirim, eğer ben
     diledi. Şimdi bu ilk rahatlama olursa ne olacağını anlayın
     Expedition cıvatalamak içindi ve vapurlar ellerine düştü
     Mahdi. Bu ikinci yardım seferi (onur için
     Garrisons'u serbest bırakmakla uğraşan İngiltere) biraz olurdu
     engellendi. Birinci ve ikinci seferler, aynı şekilde
     İngiltere onuruna nişanlandı. Bu adil mantık. Ben geldim
     Garnizonu çıkarmak ve başarısız oldu. Earle geliyor
     Garrisons'u serbest bırakın ve umarım başarılı olur. Earle gelmiyor
     Beni serbest bırak. Garnizonların özetlemesi olması gerekiyordu
     "ulusal onurumuzu" etkiliyor. Earle başarılı olursa, "ulusal
     Onur "Teşekkürler ve umarım onu ​​tavsiye eder, ama
     Benden tamamen bağımsız, başarısız olduğu için suçuna neden olan.
     Ben kurtarıldı lamb_ ve olmayacağım. "

Lord Wolseley, hala bir
Keşif yaptırım yaptırılmıştı, zaman sorunu değildi
yüce önem ve rahatlatıcı seferin taşınabileceği
hem daha etkili hem de
Riske daha az maruz kaldı, Eylül ayına kadar Kahire'ye ulaşmadı ve sadece
8 Ekim'de son talimatlarının Wady Halpa'ya geldi
ona aşağıdaki formda ulaştı:-"
Expedition, General Gordon ve Albay Stewart'ı uzaklaştırmaktır ve
Bunu elde etmek için gerekenden daha fazla ilerlemeyeceksiniz
nesne ve güvence altına alındığında, daha fazla saldırı operasyonu yok
Herhangi bir şekilde yapılacak. "Bu talimatlar basit ve
yeterince açık. Hükümet bir politika bulamamıştı. Vardı,
Ancak, garnizonları kaderlerine bırakmaya kararlı
Ulusal onur dahil, şu anda onayladığı anda
hayatlarını kurtarmak ve kurtarmak için muazzam bir harcama
Uzun süredir ihmal edilen temsilciler, Gordon ve Albay Stewart. İle
Olağanüstü kurnazlık olan Gordon
Amaç ve yazdı:-"Gerçekten ne olacağından şüpheliyim
Hükümetimizin politikası, şimdi keşif Dongola'da olsa bile, "
Ve eğer onarmayı planlıyorlarsa, "Birlikler ötesine gelmemiş daha iyi olmasaydı
Berber ne yapılacağı sorusuna kadar yerleşti. "

Gordon'un ve Power'ın Temmuz Gönderimlerinin alınması
Yazıldıkları sırada, dört kişilik malzeme vardı
Garnizonu sonuna kadar taşıyacak aylar
Kasım. Bu dönemin büyük bir kısmı sona erdiğinde
Belgeler Lord Wolseley'in ellerine ulaştı, oldukça imkansızdı
Zamanın en önemli faktörü haline geldiğinden şüphe duyuyor
durum. Çok geç olma şansı o zaman bile sunardı
Kendisi ihtiyatlı bir komutana ve her şeyden önce acele eden bir arkadaşa
bir arkadaşının kurtarılmasına. Albay Stewart ve bazılarının
Diğer Avrupalılar Merowe yakınlarında tutuldu ve öldürüldü.
Gordon'dan önce farklı kaynaklardan İngiliz komutanına ulaştı
Mektuplarında doğruladı, aynı zamanda teşvik etmek için hesaplandı.
Gordon'un yalnız olduğunu ve tek elle yürütmek için
kalabalık bir şehrin savunması. O zekanın topuklarında zor
Gordon'un 4 Kasım tarihli mektubu, onu alan Lord Wolseley'e geldi
Aynı ayın 14'ünde Dongola'da. Mektup uzun bir şeydi, ama
Sadece iki pasaj alınması gerekiyor:-"Metemmah'da, siparişlerinizi bekliyor,
dokuz silahlı beş vapur. "Kimseye nasıl gelmedi mi?
Büyük ölçüde, kuşatmanın en kötü aşamasında Gordon zayıflamıştı
Kendisi rahatlatıcı keşif gezisine yardım etmek? Bu nedenle bile orada
kaybedilecek bir gün ya da bir saat değildi.

Ancak mektup daha kötü ve daha endişe verici bir pasaj içeriyordu:-"
Kırk gün kolayca tutun; Bundan sonra zor olacak. "Kırk
Günler 14 Aralık'a kadar, günden bir ay önce
Lord Wolseley haberi aldı, ancak mesaj gerçekten daha fazlaydı
yayınlandığı formdan daha endişe verici, çünkü
"Zor" kelimesinin Gordon'un resmi oluşturulması olduğundan şüphe ediyor,
Biraz belirsiz bir şekilde yazılmış, "çaresiz" kelimesi. Bunun karşısında
sadece olması gereken gerçekleri ifade eden endişe verici mesaj
Tahmin edilmezse, artık takip etmek mümkün değildi
Nil'i yavaşça gezinti, bu da zamanlanmıştır.
Mart ayının ilk haftasında Hartum'a tüm güç. En çok kurtarma
Paskalya'daki İngiltere'nin önde gelen genel ve şişlik birlikleri
Komutan ve Garnizon'un teslim olmasına açlıktan memnun
önceki Noel ve bu arasındaki tam ilişki buydu
Wolseley'in planları ve Gordon'un ihtiyaçları.

Gordon'un malzemelerinin tükeneceği tarih,
Herhangi bir yanlış hesaplama, ama iki ardışık durumda
çalınan büyük tahıl ve bisküvi depoları keşfetti
Varıştan önce kamu tahıllarından. Malzemeler
Kasım ayında hepsi ortadan kayboldu, böylece önce
Aralık ortası ve sonra nihayet Ocak ayının sonuna kadar, ama
Hiç şüphe yok ki,
Kuşatmanın son ayında sivil vermemiş olsaydı
Nüfus Gözden Geçirilmiş Kasabadan Ayrılma İzni. Herhangi birinden
Her bakış açısı, bir mazeretin gölgesi yoktu
14 Kasım'da bu mektubun alınmasından sonra anın gecikmesi.

İngiliz Exchequer bir komutanın sırtında,
ayrıntılı bir ölçekte bir keşif düzenleyin ve bunu gerçekleştirmek
mükemmelliğin güzelliği, ama bu göz alıcısının gerçekleşmesi için
Planlar daha gerekli bir şey var ve bu zaman. Bende yok
Gordon'un mektubu "Tahıl Payları Dolu,
Paskalya, "Lord Wolseley'in kasıtlı Mart-Kahire, 27 Eylül;
Wady Halpa, 8 Ekim; Dongola, 14 Kasım; Korti, 30 Aralık;
Şubat ayında herhangi bir gün Metemmah ve 3 Mart Hartum ve bunlar
Büyük kampanya planının yaklaşık tarihleri-
Tamamen başarılı ve bir beceri modeli olarak hayranlık uyandırdı.
Ne yazık ki, Gordon
Kurtarma kuvveti olduğunda açlık ve umutsuz boğazlarda
Dongola'ya ulaştı. Herhangi bir kampanyanın planını değiştirmek kolay değil,
Ağır hareket eden bir makineyi hafif bir makineye uyarlamak için.
Orta Nil'de 10.000 İngiliz askerini beslemek,
Başka hiçbir ülke gibi organizasyon denemezdi, ancak
Çaba yorucuydu ve bunu göndermek için yedek enerji bırakmadı
Gordon'un vapurlarına ulaşabilecek hızlı hareket eden tabur
Aralık başında ve Hartum garnizonunu güçlendirecekti,
Havelock ve Outram'ın Lucknow ikametgahını yaptığı gibi.

Dongola, istihbaratın Debbeh'in sadece 100 mil altında
14 Kasım'da memurlar ve küçük bir güç vardı; Ambukol,
Gordon tarafından en iyi başlangıç ​​noktası olarak özellikle önerilen, daha az
elli milden ve Lord Wolseley tarafından seçilen nokta Korti
Tam olarak Debbeh'in üzerindeki mesafe. Bayuda çöl yolu
Jakdul Wells, Metemmah'a 170 mil. Metemmah'da beş tane vardı
umutsuzca ihtiyaç duyulan subayları konvoylamak için dokuz silahlı vapurlar
Hartum. 10.000 erkeğin sevkıyatına harcanan enerji 150
1000 kişiye odaklandıysa, kilometrelerce nehir vermiş olmalı
Daha hızlı sonuç, ancak olay yönetilirken,
1884 yılına, bu küçük güç bile hazır olmadan ulaşıldı.
Metemmah için çölde bir çizgi yapın. Bunun için yapılan mazeretler, sonuçta kanıtlandığı gibi, almanın ölümcül gecikmesi
ne yapmak için altı hafta-dongola'dan korti'ye ileriye dönük hareket, değil
ana kuvvetten, ancak 1000 erkeğin-
hafta, develerin eksikliği, devenin kusurlu matkabı
Kolordu ve eklenmeli, Mehdi'nin abartılı korkusu
güç. Yavaş ileriye doğru hareketini hızlandırmaya çalışıldığında
Hantal güç karışıklığı ortaya çıktı ve daha fazla ilerleme yoktu
işlerin rahatsız edilmemiş olmasından daha fazla etkilendi. Düzensiz politika
Devrelerin tedarikinde, kritik anda onlara neden olmasına neden oldu
Gerekli sayılara yaklaşan herhangi bir şeyde geliyor ve bu
Mahmoud ihaneti tarafından şüphesiz arttı
Çalıştığımız baş yüklenici olan Khalifa. Ne zaman bile
Develer temin edildi, düzenli iş için kırılması gerekiyordu ve
Adamlar garip tatbikat ve hareket tarzına alışmışlardı. .
Mahdi olmasına rağmen son sebep belki de en çok ağırlığa sahipti
Tüm orduları Gordon tarafından tek elle uzak tutulmuştu, Lord
Wolseley sahada hiçbir şey riske atmaz. Muhtemelen belirleyici
Bu kararın nedeni, küçük bir gücün başarısının
büyük ve maliyetli ne kadar gereksiz olduğunu açıkladı
Keşif oldu. Yine de olayların ötesinde gösterilecekti
Durumun üçte ikisinden az olmamak için durumun
Kuvvet asla aktif olarak kullanılan herhangi bir şekil veya formda değildi ve
Gordon'un kaderi gittikçe, aynı zamanda kalmış olabilir
Ev. Bununla birlikte, bir
1200 milden fazla iletişim hattı.

Yine de, tüm bu gecikmelere ve dezavantajlara rağmen,
1000 kişilik iyi donanımlı kuvvet 30 Aralık'ta ayrılmaya hazırdı
Korti, Bayuda Çölü'nün 170 milini geçecek. Bu rota iyiydi
bilinen ve iyi sulanmış. En azından beş yerde kuyu vardı,
Ve bunların en iyisi Jakdul'daydı, yaklaşık yarı yolda. .
Komuta emanet edilen memur, büyük general Sir Herbert idi
Stewart, cesur bir eğilim memuru, diğerlerinin üstünde olan
derhal ilerleme kaydetme gerekliliğinden etkilendi
Hartum'a biraz yardım atma görüşü. Maalesef öyleydi
Bu etkiye sahip olan talimatları tarafından trammel edildi-
Jakdul'da bir kale kurmak; Ama eğer bir su yetmezliği bulursa
Orada Metemmah'a baskı yapma özgürlüğündeydi. Onun eylemi olacaktı
Gordon'un değil, kendi ihtiyaçlarının ölçüsü ile belirlendi ve
Lord Wolseley boyunca düzenlendi. Onunla o yere ulaştı
1100 Mücadele Erkekler, Ama Kuyuları İncelemek ve Onları Tam Bulunurken
Komutanının emirlerine uymak zorunda kaldı. kurmak için
kale ve sonra bir takviye için Korti'ye dönün. Bu bir durumdu
Nelson'ın kör gözü talebe çağrıldığında, ama
En cesur subaylar bile Nelson değil.

General Stewart'ın Jakdul'a ilk ilerlemesi 3 Ocak'ta ulaşıldı
1885, her açıdan bir başarıydı. Kayıpsız elde edildi,
ve bir sürprizin doğasıydı. İngiliz
Gücü rahatlatmak, aylarca aylarca rapordan sonra,
Bir gerçek ve geç olmasına rağmen çok geç değildi. General Stewart ise
Talimatlarıyla bağlanmamıştı, ama serbest bir el bırakmıştı,
Kuşkusuz baskı yaptı ve İngiliz birliklerinin pekiştirilmesi
Omdurman'ın düşmesinden önce bile Hartum'a girerdi. Ama o
Ayrıca Sir Herbert Stewart'ın ilham almadığı için de kaydedilmelidir.
Gerekli dahi flaşı. Rab'bin emirlerine daha fazla saygı gösterdi
Wolseley General Gordon'un mezar tehlikesinden daha. General Stewart 7 Ocak'ta Korti'ye döndü ve
ona yorgun develer ve yokluğu sırasında hala daha fazla
Gordon'dan, yardım ederken acil haberler alınmıştı.
14 Aralık'tan on gün içinde gelmedi, yer olabilir
düşme ve keşif burnunun altında. Yerli kim
General Stewart'tan bir gün sonra Korti'ye geldi bu niyet getirdi
ayrıldı, ama bir haberci onu kolayca yakalayabilir ve ona verebilirdi
her ne pahasına olursa olsun baskı siparişleri. O zaman gerçekleşmedi, ama
Bu emri vermeyi ihmal ve bir
önceden düşünülmüş plan, bütünün başarısının ölümcül olduğunu kanıtladı
sefer.

General Stewart'ın ilk ilerlemesi bir
sürpriz, ama Mahdi'yi pozisyon hissine uyandırdı ve
Sonraki gecikme, planlarını tamamlaması ve varsayması için iki hafta verdi
saldırı.

12 Ocak'ta-yani ilk gelmesinden dokuz gün sonra
Jakdul-Genel Stewart, ikinci kez yere ulaştı.
1000 erkeğin ikinci müfrezesi-toplam savaş gücü
Sütun yaklaşık 2300 kişiye yükseltiliyor. Ne olursa olsun
kararlı ve sonuçları, asker grubu toplandı
O 12 Ocak'ta Jakdul'da hiçbir şekilde yapılamaz
sorumlu. Herhangi bir inatçı karşılaştırma yapmadan,
Doğrusu, böyle görkemli bir dövüş gücünün asla
başka herhangi bir nedenle monte edildi ve erkeklerin öfkesi
Sonunda sahip oldukları düşüncesi tarafından yüksek bir coşku noktası
Gordon'u kurtarmak için uzun yolculuğun son aşamasına ulaştı. Bir sayı
nedenlerin, esas olarak develerin tizden yorulması
Korti ve Jakdul arasındaki yolculuk, ilerlemeyi çok yavaş ve beş
Jakdul arasındaki kırk beş mil ilerlerken günler işgal edildi
ve Abou Klea'daki kuyular, kendileri yirmi mil uzakta
Metemmah. 17 Ocak sabahı,
Sütun bir düşman varlıydı.

Stewart'ın Jakdul'a ilk gelmesi sırasında düşmanca yok
Bayuda Çölü'ndeki kuvvetler. Berber'de önemli bir beden vardı
Mahdi'nin takipçileri ve hem Metemah hem de Shendy adına tutuldu.
İkinci yerde bir pil veya küçük kale dikildi ve
Gordon'un vapurları arasında bir karşılaşma, ikincisinden biri vardı
batırıldı, böylece toplamlarını dörde düşürdü. Ama hiçbiri yoktu
Kordofan ve Darfour'un savaşçı kabileleri bu yerlerden herhangi birinde veya
Hartum'un etrafında kurulmuş altı kamptan daha yakın.
İngiliz ilerlemesinin haberi Mahdi Bestir'i kendisi yaptı ve
Omdurman garnizonunun en düşük seviyeye indirildiği biliniyordu
Boğazlar ve pek güne dayanamayan Mahdi, biraz gönderdi
Jaalin, Degheim ve Kenana kabilelerinin en iyi savaşçılarından
Bayuda Çölü'ndeki İngiliz birliklerine karşı çıkın. Bu adamlardı
Sir Herbert Stewart'ın Abou'daki sütununun daha da ilerlemesine karşı çıktı
Klea. Bu umutsuz saldırıyı tanımlamak gereksizdir
Biraz cumbrous ve kötü düzenlenmiş karede yapılan cesur savaşçılar
İngiliz gücünün veya bunların
Fanatikler dövüldü ve asla mahalleleri kapatmasına izin verilmedi,
Bir noktada tasarruf edin. İki tarafı oluşturan piyade askerleri
kare, başlığı önemli ölçüde püskürttü, bir ghazi almayı başardı
300 metre menzil içinde; Ama başka bir tarafta, süvari, yapıyor
Piyade askerlerinin alışılmamış çalışması, katı olana bağlı kalmadı
Oluşum gerekli ve yakın _Melee_ için eğitildi ve
_Gaudia certaminis_ kanlarını ateşlerken, pervasızca izin verdiler
Ghaziler mahallelere yaklaşacaklar ve kare çizgileri
üzerine çarptı. Bu yakın dövüşte, ağır deve kolordu adamları ile
Ve deniz tugayı, siyahlar çok acı çekti, ama aynı zamanda
karşılığında kayıp verildi. İngiliz tarafında toplam kayıp
Altmış beş öldürüldü ve altmış bir yaralı, ağır deve kolordu kaybetti
Elli iki ve Sussex Alayı,
iyice eğitilmiş, düşmana neredeyse hiç
kendi başına maliyet. Katledilenler arasında cesur Albay Fred vardı. Burnaby,
Fiziksel olarak en güçlü olduğu için en asil ve en nazik olanlardan biri,
İngiliz Ordusunda Memurlar. Hiç şüphe yok ki
Bu başarı, gücün güvenini salladı. Erkekler
bir vahşet noktasına kararlı, ancak liderlerin güvenine
kendileri ve görevleri kaba bir şekilde yargılanmıştı; Ve yine de kırılma
Meydanın açıkça taktik bir gaftan kaynaklanıyordu ve
Süvari'nin kendilerini garip bir konuma adapte edememesi.

18 Ocak Mart ayında,
Yaralı, yeniden başlatıldı, ancak o gün hiçbir kavga olmadı,
Her ne kadar düşmanın dağılmadığı açıktı. Üzerinde
19., güç Abou Kru veya Gubat'ta son kuyulara ulaştığında,
Başka bir savaşın yapılması olduğu anlaşıldı. İlklerden biri
Çekimler ciddi şekilde yaralandı Sir Herbert Stewart ve tüm
Birçoğu adamlarımızın ağır tüfek ateşi tarafından gerçekleştirildi.
düşman. Gücümüzün birçok kişi altında savaşmasına rağmen
Dezavantajları ve ustaca ele alınmadı, Mahdistler sürüldü
Korkunç kayıplarla kapalı, gücümüz otuz altı öldürüldü ve bir
Yüz yedi yaralı. Bu iki yenilgiye rağmen,
Düşman ineksiz değildi ve şüphesiz bunlar olan Metemmah'a tutuldu
Savaşlara katılanlar, bir güç tarafından desteklendi
Berber. 20 Ocak, büyük olanın neden olduğu hareketsizliğe boşa harcandı.
Yaralı sayısı ve 21 Ocak'ta Metemmah saldırıya uğradığında
Mahdistler o kadar cesur bir cephe gösterdi ki, başarılı olan Sir Charles Wilson
Sir Herbert Stewart'ın onun tarafından aciz olduğu komutuna,
Ölümlü yara, gücünü çıkardı. Bu daha çok
Hayal kırıklığı yaratıyor, çünkü Gordon'un dört vapuru sırasında geldi
eylem ve saldırıda cesur bir rol aldı. Yazık ki
Etki, bu saldırının belirgin bir şekilde olması gerektiğini üretti
başarısız. Bu vapurların kaptanı bilgi,
Gallant Cassim El Mousse, Gordon'un pozisyonu hakkında verdi endişe vericidi.
Gordon'un ona yardım ederseniz ona bildiren bir mesaj gönderdiğini belirtti.
14 Aralık'tan on gün içinde gelmedi, pozisyonu olurdu
umutsuz ve dergisinin ciltleri efendim
Charles Wilson bu ifadeyi büyük ölçüde destekledi-son giriş
O tarih altında şu unutulmaz sözler: "Şimdi bunu işaretleyin, eğer
Sefer kuvveti-ve ben 200'den fazla erkek istiyorum-gelmiyor mu
On gün içinde, _ kasaba düşebilir_ ve ben için elimden gelenin en iyisini yaptım
Ülkemizin onuru. Güle güle."

Cassim El Mousse tarafından teslim edilen diğer harfler büyük ölçüde
İngiliz askerlerinin son gerginliğe ulaşmasından bir ay önce
Hartum Gordon'un pozisyonuna Nil'den umutsuzdu. Birinde
Kardeş, "Ben oldukça mutluyum, Tanrı'ya şükür ve Lawrence gibi,
Görevimi yapmaya çalıştım, "ve başka bir arkadaşına arkadaşı Albay
Watson: "Bence oyun bitti ve Bayan Watson'ı kendiniz gönder ve
Graham benim adieux. Şehirde veya sonra kasabada bir felaket bekleyebiliriz
on gün. Bizim (eğer olursa) bu olmazdı
insanlar bize onların
hareketler, ama bu 'dökülmüş süt'. "Bu belgeler karşısında,
21 Ocak'ta Sir Charles Wilson'ın elinde olan,
"Korti to
Hartum, "Bu" vapurların Hartum'a gelişindeki gecikme
sonucu etkileyen önemsizdi. Her saat, her dakika,
hayati önem kazanmıştı. Tüm Jakdul sütunu olsaydı
çabada yok edildi, bunu fiyatı olarak yapmak haklıydı
Gordon'u güçlendirmek, böylece ana gövdeye kadar dayanabilmek için
Lord Wolseley altında gelebilirdi. Ben düşünenlerden biri değilim
Sir Charles Wilson, sadece son kez sahneye çıkan
An, başkalarının hataları için günah keçisi yapılmalıdır.
Keşifin önceki aşamaları ve şimdi,
Kelimeleri yazdım, "Yaptıkları karşısında, herhangi bir
Daha fazlasını yapmış olabileceği önerisi hem cazip görünmez hem de
yanlış. "Yine de 21 Ocak'ta bir
Daybreak'te gerçekte olanı önlemek için yeterli zaman marjı
26'da, Mahdi'nin şehre girebileceği teorisi için
Yapmadan bir saat önce asla ciddi bir tartışma değildi,
Slatin Paşa'nın kanıtı, Gordon'un
Son an sadece Halife'nin bir sürpriz olmasının üstesinden gelir. Açık
Aslında Sir Charles Wilson da hatalı görünüyor.
Omdurman'ın düşüşünü 6 Ocak'ta düzeltirken, Slatin,
Hakkında bilgi edinilemez olmalı,
o ayın 15'ine kadar gerçekleşmez.

Sir Herbert Stewart, Abou Klea Savaşı'nı savaştığında ve kazandığında,
Yapmayı beklediği gibi, Nil'e ulaşma niyetiydi
Ertesi gün, Sir Charles Wilson'ı Gordon'un kendisinden birine koymak için
vapurlar ve onu hemen Hartum'a gönder. İkinci savaş ve
Sir Herbert Stewart'ın ölümcül yarası bu projeyi yok etti. Ama bu
Plan, değişen koşullara kadar uymuş olabilir
izin verir. Sir Charles Wilson komutu başarmıştı ve birçok
Gücün pozisyonunu etkileyen konular daha önce yerleşmelidir
Kendini öne doğru çizginin ana nesnesine ayırmakta özgürdü,
yani. Gordon ve Hartum ile iletişim kurulması. Gibi
Bu değişikliğin sonucu kendi konumunda,
Görevi başka birine devredmiş olması doğal ve
Lord Charles Beresford, her zamanki gibi cesur bir denizci olarak bir kesim öne geçti
Parti, vesileyle çok adam vardı. Ne yazık ki efendim
Charles Wilson bu adımı inandığım gibi, tek
önemli bir resmi mektubun taşıyıcısı olmasının nedeni
General Gordon, başka hiçbir şeye emanet edilebileceğini düşünmediği
eller. Ancak bu durum için,
vapur-diğer üç vapur üzerinde fazlasıyla yeterli ahşap vardı
Khartoum'a yolculuk için birine uymak için-
22. günün sabahı, kuvvetten uzaklaştıktan sonraki gün
Metemmah ve en geç, Hartum'a ulaşırdı
25. Pazar, tam zamanında felaketin önlenmesi için.

Ancak yapıldığı gibi, 22 ve 23.
Yolculuk için iki vapur hazırlamak ve kırmızı palto toplamak
birlikler için, böylece gerçek İngiliz askerlerinin etkisi
Nil daha önemli hale getirilebilir. Sabah 8'de Cumartesi günü
24, Sir Charles Wilson sonunda iki vapurla yelken açtı,
_Bordeen_ ve _talataween_ ve o zaman oldukça imkansızdı
Vapurlar zamanında Hartum'a doksan beş milleri kapsayacak. Dahası,
Nil, o zamana kadar öyle bir sığlık noktasına batmıştı ki
Navigasyon özellikle yavaş ve hatta tehlikeliydi. Shaboka
Katarakt saat 15'te geçti. Pazar öğleden sonra; o zaman
_Bordeen_ bir kaya üzerinde koştu ve saat 21'e kadar net değildi. üzerinde
ölümcül 26. 27'de, Hartum'dan sekiz mil uzakta yarımaya
ulaştı ve bankalar boyunca Araplar Gordon'un
öldürüldü ve Hartum düşmüştü. Hala Sir Charles Wilson geçti
Tuti Adası, Hartum'un düştüğünden ve içeri girdiğinden emin olana kadar
Dervişlerin elleri. Sonra tam buharlı akış sipariş etti
Deneyimlemek istediği kadar sıcak bir ateşin altında, Gordon'un Siyahı
Silahlarında şeytan gibi çalışan topçular. 29.
_Talataween_ bir kaya üzerinde koştu ve battı, mürettebatı gemiye alındı
_BORDEEN_. İki gün sonra _bordeen_ aynı kaderi paylaştı, ancak
Bütün parti nihayet 4 Şubat'ta üçüncü bir vapur tarafından kurtarıldı,
Lord Charles Beresford tarafından getirildi. Ama bu konular ve
bu kadar iğrenç olan seferin sonraki ilerlemesi
Başarısız, Gordon'un hayatının okuyucusuna ilginiz yok. Başarısız oldu
tek başına gönderilmesini haklı çıkaran nesneyi gerçekleştirin ve
izin verilmeli, başarısızlığını çok uysal bir şekilde kabul etti ve
ruhsuz bir şekilde. İngiliz birliklerinin döndüğü anda bile
Gordon'un kaderi kazanmadıkları hedefe sırtları
Kendisi bilinmiyordu, ancak ana konusunda hiç şüphe olmayabilir
Khartum'un uzun kuşatmasının feshedildiği gerçeği
Zalim ve vahşi düşman tarafından yakalanması, ya da daha doğrusu Gordon
uzun süre meydan okudu.

General Gordon'a hitap eden resmi mektuba atıfta bulundum.
Hangi Sir Charles Wilson taşıyıcıdı. Bu mektup hiç olmadı
yayınlandı ve belki de yazarları için iyi değil
Çünkü, ne kadar yumuşatıldı, dili Lord Wolseley'in
şefizlik, General Gordon'un komutu istifa etmesi bir emirdi
Hartum'da ve bir an gecikmeden orayı terk etmek. Vardı
teslim edildi ve itaat edildi (olabileceği gibi, çünkü Gordon
Güç muhtemelen İngilizcenin görüşünde çökecekti
uzun hapsedilmesinden sonra askerler), bir sonraki resmi adım
Khartum'da kaldığı için onu sansürledim
emirler. Böylece birincil ve gerçekten de tek nesnesi
Keşif, ulusal onura bakılmaksızın elde edildi,
ve bu politikanın keşfi olmadan, isteği olan
Soudan ile ilişkili felaketlerin tek nedeni.

14 Aralık'tan sonra güvenilir veya en azından,
Khartum'da neler olduğuna dair tam kanıt. Birinin bir kopyası
Gordon'un özel amaç için dolaştığı meydan okuyan mesajlar
Mehdi'nin eline düşmelerine izin vermek 29.
O ay, "yıllarca Hartum'u tutabilir."
Güçlerin egemenlerine de son mesaj vardı,
Gordon tarafından tarihsiz ve muhtemelen yazılı olarak, final sırasında
Son birkaç haftanın acısını, belki de Omdurman düştüğünde. Oldu
aşağıdaki gibi ifade edilir:-

     "Selamdan sonra, bir kerede sahip olduğumu akla çağırırdım
     geçti, Majesteleri, egemenleri,
     Büyük Britanya ve beni atayan Osmanlı İmparatorluğu'nun eylemi
     Soudan'ın genel valisi olarak
     o ülkedeki isyan.

     "Burada bulunduğum on iki ay boyunca, bu ikisi
     Güçler, biri serveti için dikkat çekici, diğeri onun için
     askeri güç, durumumdan etkilenmeden kaldı-belki
     Hüseyin Paşa Khalifa'nın gönderdiği haberlere çok fazla güvenmek
     kendi isteğinden teslim oldu.

     "Şahsen, içine alınamayacak kadar önemsiz olmama rağmen
     Hesap, yine de,
     Kalkanı için randevumun dayandığı katılım
     Hükümetlerin onuru.

     "Ne yaşadığım tarif edemem. Yüce Tanrı
     Bana yardım edecek. "

Bu kopya Gordon'un kendi yazısında olmasa da,
Hartum'dan kaçan katiplerinden biri tarafından ve ilan etti
Orijinalin bir kartuş kasasında Dongola'ya gönderildiğini. .
Stil kesinlikle Gordon'un tarzıdır ve
Onu taklit edebilecek Soudan. Sir Henry Gordon'un yaptığı gibi güvenli görünüyor,
Kardeşinin veda mesajı olarak kabul etmek.

Yeni kanıt ortaya çıkana kadar, Slatin Paşa'nın
Mahdi kampında zincirlenmiş esir, tek başına
En ufak bir güven ve son derece grafik. İyi inanabiliriz
Gordon son ana kadar göndermeye devam etti
Mesajlar-False, Mahdi'yi aldatmak ve Lord'u etkilemek için sadık
Wolseley. 29 Aralık notu öncekinden biriydi; küçük
Abdullah Khalifa tarafından getirilen yarım sigara kağıdına ilişkin Fransızca nota
Slatin Ocak ayının başlarında tercüme edilecek, ikincisinden biri olabilir.
Dedi ki:-"Hartum'u Ocak ayının sonuna kadar dışarıda tutabilir."
Slatin daha sonra 15 Ocak'ta Omdurman'ın düşüşünü anlatıyor.
Gordon'un tanışması,
İki ay boyunca o yerin cesur savunucusu olan Ferratch,
hain ve teslimiyetinde Gordon'un batıdan ateşi nasıl
Hartum'un duvarı Mahdistlerin onu işgal etmesini engelledi. O da yorum
İngiliz gücünün ilk ilerlemesinin neden olduğu alarmda
Bayuda Desert ve binlerce Mahdi'nin en iyisinin sevkiyatı
Savaşçılar buna karşı çıkacak. Bu güçler Omdurman'daki kampı bıraktı
10-15 Ocak arasında ve bu adım tamamen atıyor
Mahdi'nin Hartum'u elinin boşluğunda tuttuğu teorisi ve
Herhangi bir an alabilir. 15 Ocak'ta Gordon'un
Ateş o kadar güçlü ve başarılıydı ki Mahdi yapamadı
Yeni yakaladığı kalenin bulundurulmasını koruyun.

Hikaye en iyi tanık tarafından kullanılan sözlerle devam etmişti. Altı
Omdurman'ın düşmesinden günler sonra yüksek sesle ağlama ve ağlama
Mahdi'nin kampı. Mahdi'nin üzüntü ve kederin sergilenmesini yasaklarken
En sıra dışı bir şeyin gerçekleştiği açıktı. Sonra geldi
İngiliz birliklerinin kabilelerle tanıştığı ve tamamen yendikleri,
Mahdistleri birkaç binlerce kayıpla. Sonraki ikisi içinde
Ya da üç gün Abou Kru'daki diğer yenilginin haberleri ve yüksek sesle
Kadınların ve çocukların ağıtları kontrol edilemedi. Mahdi
ve baş emirleri, şimdiki Khalifa Abdullah arasında öne çıkıyor
sonra, bir danışma düzenledi ve karar verildi, kaybeden daha erken
Şimdiye kadar kontrolsüz zaferin tüm meyveleri,
Hartum'a yapılan bir saldırı riskiyle karşı karşıya. Geceleri 24'ünde ve tekrar
25., isyancı gücünün büyük kısmı nehrin karşısında
Beyaz Nil Sağ Bankası; Mahdi onlara bir vaaz vaaz etti,
Onlara zafer vaat ediyorlar ve sözlerini almaktan hoşlandılar
Sessizlik içinde, kuşatılmış şehirde gürültü duyulmadı. İle
Bu sefer Madenler dehşetleri güney duvarının önüne koyuldu
çok azalmıştı, çünkü madenler çok düşük yerleştirilmişti
yeryüzünde ve Gordon ve onun azaldığını da biliyorlardı
tükenmenin son aşamalarında idi. Sonunda Mahdi veya onun
Enerjik teğmen bir düzenlemeye karar verdi, ki
Muhtemelen başarılarının gerçek nedeni. Mahdistler her zaman
Saldırılarını güneş doğduktan yarım saat sonra teslim etti; Bu vesileyle
Tüm sahne olduğunda şafaktan yarım saat önce saldırmaya karar verdiler
karanlıkla kaplıydı. Slatin tüm bu planları biliyordu ve
hapsedildiği hapsetme yerinde endişeyle dinledi, ne zaman
Sadece uykuya dalmak, "binlerce sağır edici akıntı ile"
tüfek ve silah; Bu birkaç dakika sürdü, sonra
Ara sıra tüfek atışları duyuldu ve şimdi hepsi tekrar sessiz kaldı. Olabilir
Bu muhtemelen Hartum'a yapılan büyük saldırı mı? Vahşi bir taburcu
Ateşli silahlar ve toplar ve birkaç dakika içinde tamamen sessizlik! "
Şüphesiz uzun süre kalmadı. Birkaç saat sonra üç siyah asker
General Gordon'un başını kanlı bir bez taşıyan yaklaştı,
tanımladı. Korkunç detayları eklemek gereksizdir
hangi slatin ölüm tarzını dedikodudan aldı
Kamp. Bu korkunç trajedide asil savunma
Khartum, her yerde dikkate alınır veya tartışılırsa ve her zaman,
Dünyanın acımasını ve hayranlığını heyecanlandıracak. Birinden birinin korkunç ucunda daha fazla durmaya gerek yok
Ülkemizin şimdiye kadar ürettiği, kaybı ulusal olan en saf kahramanlar,
Ama en derinden onarılamaz bir şok olarak ve bir boşluk olarak
asla o küçük erkek ve kadın çemberi tarafından doldurulma
Kendilerine arkadaşlarını deyin. Olaylıdan sonra on yıl geçti
Saat Slatin onun kalıntıları üzerinde telaffuz ettiği zaman
epitaph, "görevine düşen cesur bir asker; mutlu
düşmüş; Acıları bitti! "Gordon'un tam tarzından önce
Ölüm biliniyordu ve hatta bazıları her şeyden önce o
Ekvatora kaçmış olabilir ve gerçekten de uzun süre değildi
Sefer, onun dikkate değer ayrıntılarını geri verdikten sonra
Hartum'un tek elle savunması bilindi. Bütün bunlar vardı
Halkın bunu öğrendiği anda
Hartum düşmüştü ve keşif gezisi olmadan geri dönecek
Her şeyi başarmak, bir
Hiçbir bakanın kaderinin intikamına direnemeyeceğini talep edin; Ama o
tam karakterin dergilerinin yayınlanmasına kadar değildi
muhteşem savunmasının ve nasıl davranıldığı
onu gönderenler tarafından anlaşılmaya ve takdir edildi
ulus.

Sakin bir yargıya izin vermek için zamanın geçmesi yeterli olmuştur
tüm işlemden geçiyor ve ben
etkinliklerin tarihinde bununla ilgili olarak öne çıkmış
konuyla ilgili herkesi tedavi etme arzusu ile dikte edildi
tarafsızlık. Eğer gerçeğe yaklaşırlarsa,
Sonuçlar. Hükümet General Gordon'u
Herhangi bir veya iki erkeğin kesinlikle umutsuz bir görevinde Soudan
hangi genel takviyelerde bu destek olmadan başarmak
Gordon sayabileceğini düşündü. General Gordon Soudan'a gitti ve
tutuklayabileceğine dair hevesli inançta bu görevi kabul etti
Mahdi'nin ilerlemesi ve bir kesinlik olarak muamele edilmeyen
Hükümetin kişisel görüşü resmi ifade gerektirir,
Ulusal onur için, yaptığı her şeye uyacaktı
üzerine. Basit bir konu olarak, bu taleplerin her biri, bazıları
Sir Evelyn Baring'in otoritesine karşı ve bazıları reddedildi. HAYIR
Olay, kesin olan zorunlu ihtiyacını daha net bir şekilde gösterebilir
Hükümetlerle bile düzenlemeler yapılmaktadır; Ve bu durumda
General Gordon'un gönderildiği çöküş, kabul etmedi
O veya hükümet, diğerinin zihninde tam olarak ne olduğunu biliyor.
Görünüşe göre tek bir zihin, eldeki konuyla ilgili görüşleri gerçekten
kutuplara göre.

Sonra sorunun ikinci aşaması geliyor-iddia edilen
General Gordon'un hükümet tarafından terk edilmesi
olağanüstü ve gerçekten de örneklenmemiş bir tehlike karşısında hizmetler ve
zorluk. Kanıt, kesin ve ötesinde kanıtlarken
Bay Gladstone'un hükümetinin hiçbir zaman bir politikası olmadığına itiraz
Soudan'a ve Gordon'un kahramanlığı, ilhamı ve
Başarı, uyuşukluklarını bir kenara atmaya ve almaya teşvik edemedi
Ne kadar ertelenebilirse de kaçınılmaz olan kurs,
Gordon'u kaderine terk ettiği suçlamayı haklı çıkarmayın. BT
önermelerinin en basit ve en mantıklı olanı reddetti ve
Onları reddetmek, İngiliz hazinesinin muazzam bir harcamasına neden oldu ve
hesaplanamayan miktarda kan dökülmesi; Ama kişisel tehlike olduğunda
Elçisi akut oldu, onu terk etmedi, ancak
Kefaretin maliyeti, kurtarmasını etkilemek için gereklidir. Bu
karar, yeni bir oluşumun oluşturulmasına yardımcı olacak kadar geç
Soudan'ın yönetim veya garnizonları geri getirmek için
Kişisel Güvenlik ve Kurtarma
General Gordon. Suçlamanın gerçek anlamında, tarih
Bu nedenle Bay Gladstone'u ve meslektaşlarını terk etme
General Gordon kişisel olarak. Sorunun üçüncü aşamasıyla ilgili olarak-Viz. başarısızlığı
General Gordon'u kurtarma girişimi, aslında bir
askeri ve siyasi bir soru değil-sorumluluktan
Kapsam'a karar veren askeri yetkililere başbakan
kampanyanın ve bunu yapan komutan. Bu durumda,
Sorumlu kişi aynıydı. Lord Wolseley sadece
Keşif izleyecek yolda kendi yolu ve
Boyut ve önemi ona bağlı, ancak aynı zamanda emanet edildi
kişisel yön. Sonuç olarak
başarısızlığının sorumluluğunun alt bölümü, tıpkı orada olduğu gibi
Başarısı için kredilerin hiçbiri olamazdı. Lord Wolseley
Rotanın Nil Vadisi tarafından uzun bir yol olması gerektiğine karar verdi, değil
Souakim'den Berber'e kısa olan. Lord Wolseley orada
Hintli bir birlik olmamalı ve güç, bir
sıradan olan, _elite_ 'dan seçilmiş özel bir kolordu olmalıdır.
İngiliz Ordusu; Ve sonunda Lord Wolseley, olması gerektiğinde ısrar etti
Gordon'un gücünün küçük bir kısmı tarafından kurtarılmasında hiçbir çizgi yok, ama
Yavaş, etkileyici ve bütünün aşırı bilimsel ilerlemesi
vücut. Gordon'un sıkıntısının ekstremitesi hafif bir şey gerektiriyordu
planının değiştirilmesi, ne zaman, nitelikli talimatlarla
Pratik olarak ellerini bağladı, Sir Herbert Stewart ilkini yaptı
Jakdul'da görünüm.

Daha sonra Lord Wolseley tarafından Gordon'un ekstremitelerde olduğu biliniyordu.
Yine de 1100 İngiliz askerinden oluşan bir savaş gücü, özel fiziğe
ve ruh, onu mümkün kılmak için yeterli taşıma ile ileriye taşındı
Nil ve Gordon'un vapurlarına ulaşmak için, komutanın talimatları
emirlerine uymadığı sürece onu eylemsizliğe sınırlıydı,
sadece Nelsons ve Gordons'un cezasızlıkla yapabileceği. İmkansız
Bu olağanüstü çekingenliği açıklamak için. Sir Herbert Stewart ulaştı
3 Ocak'ta Jakdul, sayıca küçük bir kuvvetle, ancak her
olağanüstü verimliliğe ve develerle ilgili diğer saygılar
7 veya 8 Ocak'ta Nil'e ulaşmak için yeterince taze
Basıldı. Lord Wolseley'e ulaşan daha acil haberler
Ayrılması, bir elçinin dürtüsünü gerekçelendirirdi
Her ne pahasına olursa olsun Metemmah. Böyle bir şekilde
Havelock veya Outram hareket etti, yine de Lucknow'un garnizonu
İkamet, Hartum'daki Gordon'dan daha çaresiz değildi.

İlan etmek için askeri bir akademinin profesörü olması gerekmiyor
savaşta bir şey riske girmedikçe, özellikle de savaşlar
İngiltere doğuda üstün sayılara karşı ücret almak zorunda kaldı
Asla sıkıntılı garnizonların başarılı bir şekilde kurtarılması olmayacak. Lord
Wolseley, Korti'den Metemmah'a doğru ilerlemede hiçbir şey riske atmaz,
bu yüzden onun önde muhafız 20'ye kadar ikinci yere ulaşmadı,
7 Ocak yerine. Teğmen ve temsilcisi efendim
Charles Wilson, 21 Ocak'ta hiçbir şey riske atmazdı,
Vapurların hiçbiri Hartum'da 27'nin sonuna kadar görünmedi.
Her şey bitti. Bu ifadelerin her biri etkilenemez ve eğer öyleyse,
Sonuç, ilk ve en yüksek derecede kaçınılmaz görünüyor
Lord Wolseley, Hartum'a ulaşamamasından yalnızdı
zamanla ve bu çok az derecede Sir Charles Wilson
vapurlardan birini göndermediği için suçlu kabul edildi
21 Ocak'ta Hartum'a küçük bir takviye ile, daha önce
Cassim El Mousse'un saldırıya herhangi bir rol oynamasına izin verdi.
Metemmah. Bunu kendisi yapamazdı, ama olurdu
Bir yedek bulmakta zorluk yok. Ancak ne zaman vardı
Diğerleri çok daha suçlu, bir cesur için neredeyse haksız görünüyor
Memur, en son umutsuz bir çaba ile olabileceğini söyleyecek
Anı kestane yangından kopardı ve
Bu ülkenin askeri yıllıklarında en iğrenç başarısızlık
güvenilir başarı. * * * * * *

Hartum'daki trajik son,
hayatı çok uzak olan Charles Gordon'un kariyeri
İnsanlığın sıradan deneyimleri. Hiç yaşamış kimse çağrılmadı
çok sayıda zor ordu ile başa çıkmak ve
idari sorunlar ve onlar için çözüm bulmak
yetersiz araçlar ve alt birlikler ve astlar. Kırım'da
Çok genç bir adam olarak ruh, anlayış, enerji ve
hayat boyunca özellikleri olan detaylara saygı. Onlar
Nitelikler, Çin'deki askeri istismarlarda ulaşmasını sağladı.
Yolları hiç aşılamadı. Muhteşem beceri, güven,
ve birliklerinin eksikliklerini sağladığı uyanıklık,
ve Hartum'da büyük bir nüfusun istekleri için sağlandı
Bir yılın daha iyi bir kısmı, askeri bir lider olarak hala
Taeping isyanını ezen aynı yetenekli kaptan yirmi
yıllar önce. Soudan ve insanları için altı sırada ne yaptı?
yıllarca ikamet, asla olamayacak kişisel bir fedakarlık
takdir edildi, uzun süre söylendi; Ama retorik sayfaları
Siyahların kendiliğinden çığlığı kadar mükemmel bir resim verin: "Biz
Sadece Gordon Paşa gibi bir vali vardı, o zaman ülke gerçekten
memnun olun. "

"Bu tür örnekler gelecekte verimlidir," dedi Bay Gladstone
Avam Kamarası; Ve iyi olan her şeyin mükemmel bir modeli,
cesur ve Gordon'un anısına gizleneceği doğru
gerçekten öldüğü ve onurunun
Ona hayatından daha değerli. İngiltere sahip olmaktan gurur duyabilir
çok asil ve çok ulaşılamaz bir kahraman üretti. O sahipti ve o
tekrar, düşünceli, ihtiyatlı olan askerler ve
Gordon olarak başarılı. Hizmetçileri vardı ve tekrar sahip olacak
aynı kamu ruhundan, aynı yoğun arzu ile değil
Spot ulusal onurunu somurtkan olmalı. Ama bu cins olmasa da
Soyu tükenmiş, asla başka bir Gordon olmayacak. Koşullar
onu üretti olağanüstü; sunan fırsatlar
büyüklüğünün gösterilmesi için kendileri asla düşemez
bir başkası; Ve bir mucizevi kombinasyonla bile adam
Ve olaylar ortaya çıktı, kahraman, Gordon'un aksine, şımarık olacak
Kendi başarısı ve kamu alkışları. Ama yapılan nitelikler
Gordon Superior sadece tüm çağdaşlarına değil, aynı zamanda tüm
Başarının cazibesi ve zayıf yönleri elde edilebilir; Ve öğrenci
hayatının her zaman önünde tuttuğu yol gösterici yıldızın
ülkesine borçlu olduğu görevdi. Bu açıdan, her şeyden önce,
Gelecek nesillerinin vatandaşlarının harika bir örneği bıraktı.


SON.




Dizin.


  _Abbas_, vapur, ii. 144;
    kayıp, 145-6.
  Abd-El-Kader, ii. 100, 102, 119.
  Abdulgassin, ii. 32.
  Abdullah, şimdiki Halife, ii. 98, 102.
  Abdurrahman, ii. 45, 68.
  Abou Hamid, ii. 144.
  Abou Klea, ii. 163;
    savaş, 164;
    Kayıp, _ibid._, 166.
  Abouna, an, ii. 33.
  Abou Kru, ii. 164;
    savaş, 165, 169.
  Abou Sammat, ii. 29.
  Abou saoud, i. 149.
  Habeş, keşif, i. 131-2; ii. 5, 32, 35, 70 _passim_.
  Akademi, Kraliyet Askeri, i. 5, 6, 7.
  Adye, Sir John, i. 137.
  Afganistan, ii. 45, 68, 69, 70.
  Alagos, i. 40.
  Albert Gölü, i. 155, 156.
  Alexandropol, i. 35.
  Alla ed-Din, ii. 102.
  Alma, i. 8, 16.
  Amoy, ben. 72.
  Anderson, W.C., i. 41.
  Anfina, i. 158.
  Ani, ben. 37, 38.
  Arabi Paşa, ii. 97.
  Asker olarak Araplar, i. 150.
  Ararat, Dağı, i. 38, 39.
  Aras, ben. 33.
  Arendrup, ii. 5.
  Arokol Bey, ii. 5.
  _Marmy ve Navy Gazette_, ii. 70.
  Ashantee Expedition, i. 138.
  Assiout, ii. 133.
  Assouan, ii. 153.
  Atina, ben. 15.
  Ayoob, ii. 68.

  Bahr Arap, ii. 27.
  Bahr Gazelle, ii. 25, 105, 128.
  Baker, Sir S., i. 142, 143, 145, 149, 157; ii. 113, 118, 139.
  Baker Paşa, ii. 105, 136.
  Balaclava, i. 15, 16. Bara, ii. 103.
  Bari kabilesi, i. 150, 151, 153.
  Baring, Sir Evelyn, _see_ Lord Cromer.
  Bashi-Bazouks, ii. 4, 9, 10, 141, 142, 144.
  Basutoland ve sorusu, ii. 71, 72, 75 _et seq._;
    Açıklama, 77-82.
  Basutos, süvari olarak, ii. 87.
  Bayuda Çölü, ii. 161, 162, 163.
  Bedden, ben. 153.
  Kayın, ben. 90.
  Bellal Bey, i. 143.
  Berber, ben. 147; ii. 96, 139, 140, 143, 145, 159, 163.
  Beresford, Lord Charles, ii. 166;
    Sir C. Wilson'u kurtarır, 167.
  Berzati Bey, ii. 65.
  Bessarabia, i. 32.
  Bismarck, Prens, ii. 54, 55.
  Bisson, General, ii. 137.
  Blignieres, M. De, II. 107.
  Bogos, ii. 5, 33.
  Bolgrad, i. 32, 33.
  Boma Sola, i. 32.
  Bombay, ii. 45.
  Bonham, Sir G., i. 76.
  Bonnefoy, Yüzbaşı, i. 92, 102.
  Bordeen, ii. 147, 151, 167.
  Borgu, ii. 32.
  Brandt, Herr von, ii. 54-55.
  Brocklehurst, Albay, ii. 95-96.
  Kahverengi, General, i. 90.
  Kahverengi, Binbaşı, i. 116.
  Bruce, Sir Frederick, i. 47, 110, 121.
  Brüksel, ii. 92-95.
  Burgevine, ben. 54-59, 78, 81, 89, 90, 92-93.
  Burgoyne, Sir John, i. 14.
  Burnaby, Albay Fred., II. 164.

  Kahire, ben. 145;
    işler, 145-6; ii. 159, 161.
  Cambridge, dük, i. 112, 123; ii. 96, 122.
  Deve,, ii. 11, 16.
  Deve Kolordu, II. 164.
  Campbell, Bay J.D., ii. 49.
  Campbell, Binbaşı, i. 147.
  Candahar, ii. 45, 68-69.
  Cape Hükümeti, ii. 39, 75-76.
  Cape Town, ii. 76;
    Görüş, 88-89.
  CARDEW, Lieut., İ. 47.
  Cassim El Mousse, ii. 165, 172.
  Cathcart, Sir George, ii. 77, 86.
  Mağara, Bay, ii. 19.
  Cere, Albay, i. 20.
  Chagos Grubu, ii. 73.
  Chamberlaine, Sir N., ii. 48.
  Chan-chia-wan, i. 45.
  Changchufu, i. 113, 118.
  Chang Kwoliang, i. 66, 72, 74.
  Changsha, ben. 67.
  Chanzu, ben. 79-81, 93, 94.
  Chatham, Mühendis Merkezi, i. 7, 45.
  Cherif Paşa, ii. 2, 21, 31, 107, 139.
  Chesney, Sir George, i. 19, 116.
  Çin, manzara, i. 53, 60-64.
  Ching, General, i. 57, 82, 84, 88-89, 91-93, 96-103, 113.
  Chinkiangfoo, i. 69.
  Chippendall, Lieut., İ. 148.
  Cholin, i. 51.
  Chung Nasıl, ii. 50.
  Chung Wang, i. 50, 55-56, 71-76, 92-99, 113, 116, 118, 121.
  Chunye, ben. 84-87.
  Clarke, Bayan A.M., i. 3.
  Clayton, Yüzbaşı, i. 84.
  Coetlogon, Albay DE, II. 105, 119, 134-136.
  Kongo, II. 89, 91-95, 140.
  Konstantinopolis, i. 33-41, 139.
  Cookesley, Albay, i. 83.
  Corfu, i. 14.
  _Courbash_, Soudan'da kaldırıldı, ii. 6.
  Kırım, i. 8-9, 14, 16, 138.
  Cromer, Lord, ii. 21;
    Gordon'un sahnesi, _iBid._;
    Gordon'a karşı, 118-122, 125, 128, 137;
    Önerisi, 139, 140, 147, 153.
  Culloden, i. 3.
  Cumberland, Dük, i. 3.
  Cuzzi, ii. 143.
  Kıbrıs, ii. 125.

  Tuna, i. 136-7.
  Dara, ii. 10-12, 14, 27, 104.
  Dar Djumna, ii. 145.
  Dardanelles, i. 15.
  Darfour, ben. 143-4; ii. 9-11, 17, 30-31, 113.
  Davidson, Yüzbaşı, i. 85.
  De Norman, i. 45.
  Debbeh, ii. 161.
  Debra Tabor, ii. 34.
  Dem Idris, ii. 27.
  Dem Suleiman, ii. 28.
  Dent, Bay H., i. 108.
  Derby, Earl, ii. 23.
  Devonshire, Dükü, ilk Gordon Yardımı yapmak için hareket ediyor, ii. 156;
    Bir sefer hazırlıkları, ii. 156-7.
  Dilke, Sir C., II. 96, 117, 121.
  Dongola, ii. 98, 139, 157, 159, 160, 161.
  Donnelly, General J., i. 22; ii. 66.
  Dubaga, i. 160.
  Duem, ben. 103.
  Duncan, Albay, ii. 143-4.
  Durand, Sir M., ii. 47.

  Earle, Binbaşı, ii. 158-9.
  Doğu Soru,, ii. 40-42.
  Eden, bahçe, ii. 74.
  Egerton, Bay, ii. 147, 155.
  El Obeid, ii. 101, 103.
  Elphinstone, Sir Howard, ii. 72.
  İmparatoriçe regentleri,, i. 123, 133.
  Enderby, Elizabeth, Gordon'un Mot 3-4.
    _See_ Ayrıca Bayan Gordon.
  Enderby, Bay George, i. 94.
  İngiltere, tereddüt eden politikası, ii. 8;
    Gücü, 73.
  Ekvator,, ii. 140, 147.
  Ekvatoral İl,, i. 147, 151.
  Eristaw, Prens, i. 42.
  Erivan, ben. 38.
  Erzeroum, i. 34.
  Etchmiazin, i. 40.
  Her zamankisiz ordu, i. 56, 58-60.
  Keşif, rahatlama, ii. 157-8.
  Eyre, General, i. 24.

  Fascher, ii. 10-11.
  Fashoda, i. 148.
  Ferratch Paşa, ii. 148. _Firefly_, The, i. 113.
  Fisher, Onbaşı, i. 39-40.
  Forrester, Albay, i. 57.
  Forster, Rt. Hon. W. E., II, 115.
  Foweira, i. 156.
  Fransa, ben. 62.
  Franco-Chinese,, i. 92, 102.
  Fransız askerleri, Gordon'un görüşü, i. 17-8.
  Fusaiquan, i. 97.
  Fusham, ben. 80-81, 116.

  Gagarin, Prens, i. 42.
  Galatz, ben. 32, 136-8.
  Gandamak, i. 45.
  Gara, ii. 30.
  Gebra, i. 103.
  Coğrafi Toplum, Kraliyet, i. 156.
  Gessi Romulus, i. 148, 155-7; ii. 26-31.
  Gezireh, i. 111.
  Giegler Paşa, ii. 143.
  Gladstone, Rt. Hon. W. E., ii. 94, 122;
    Gladstone ve Hükümeti, ii. 151;
    Gordon'u nasıl istihdam etmeye geldikleri, ii. 151-2;
    Gordon'un görüşlerine göre ayrılmadı, ii. 152-3;
    Kararsızlıkları, ii. 153;
    Evde ifade, ii. 154;
    Gordon'un cesurluğundan dehşete düştü, ii. 155;
    Radikal hataları, ii. 156;
    Sorumluluk derecesi, ii. 170;
    Gordon'un kişisel terk edilmesinin beraat etmesi, ii. 171.
  Altın Polar,, i. 15.
  Gondar, ii. 34.
  Gondokoro, i. 146, 147, 155.
  Gordon, adın türetilmesi, i. 1, 2.
  Gordon, Charles George:
      doğum, i. 1;
      aile öyküsü, 1-4;
      çocukluk, 4;
      Woolwich Akademisi'ne girer, 5;
      erken kaçışlar, 5-6;
      Altı ay geri koyun ve mühendisler için seçimler, 6;
      onun ruhu, 7;
      Sınavları, _iBid._;
      Komisyon alır, _iBid._;
      Pembroke'deki çalışmaları, 8;
      kardeşleri, 9;
      kız kardeşleri, 10;
      kayınbiraderi Dr Moffitt, _iBid._;
      kişisel görünümü, 11-14;
      yüksekliği, 11;
      Sesi, 12;
      Corfu'ya emretti, 14;
      Kırım olarak değiştirildi, _iBid._;
      Konstantinopolis'i geçer, 15;
      Dardanelles Forts, _IBID._;
      Balaclava'ya ulaşır, 16;
      Fransız askerlerinin görüşü, 17, 18;
      Hendeklerdeki ilk gecesi, 18-19;
      topografik bilgisi, 19;
      Savaş için özel yeteneği, _iBid._;
      Taşların yakalanmasının hesabı, 21-22;
      Redan'a ilk saldırıdan 22-24;
      Kinglake'in 25 hakkındaki görüşü;
      Redan'a yapılan ikinci saldırıda, 26-28;
      Rusları övüyor, 28;
      Kimburn Expedition'a katılır, _iBid._;
      Sebastopol'i yok etmek, 29-31;
      savaş benzeri içgüdüleri, 31;
      Bessarabian Komisyonu'na atandı, 32;
      sınırlama çalışması üzerine mektupları, 33;
      Ermenistan'a emretti, _iBid._;
      Trebizonde'dan yolculuk, 34;
      Kars, 34-35;
      Ermenistan'dan diğer mektupları, 35-39;
      Ararat, 39-40;
      eve döner, 41;
      yine Kafkasya'ya emretti, 41, 42;
      bazı kişisel özdeyişler, 43, 44;
      Gazetlenmiş Kaptan, 45;
      Chatham'da randevu, 45;
      Çin için yelken, _iBid._;
      kavga için çok geç, _iBid._;
      Summer Saray'ın çuvalını, 46;
      Çin tahtını satın alır, _iBid._;
      Tientsin'deki çalışmaları, 47;
      Büyük Duvara Bir Gezi, 47-49;
      49, Şangay'a gelir;
      kendini sahada ayırır, 50;
      onun cesareti, 51;
      ceketini şımartır, 52;
      Binbaşı rütbesine yükseltildi, _iBid._;
      Anketler Ülke Yuvarlak Şangay, 52, 53;
      Taepings'i tarif eder, 53;
      Çin hizmetine aday gösterildi, 54;
      Sungkiang, 60;
      Komut için nitelikler, 78;
      onun gücünü anlatıyor, 79;
      denetler, _iBid._;
      ilk eylem, 79, 80;
      Çince'yi etkiliyor, 80;
      Li Hung Chang, _iBid._ tarafından tarif edilen;
      Tsungping, _iBid._;
      Yağma, 81;
      onun filosu, _ibid._;
      onun stratejisi, _iBid._;
      Taitsan'ı yakalar, 82;
      Memurlarında zorluk, 83;
      Kuşa quinsan, _iBid._;
      Reconnoitres, 84;
      saldırı ve alır, 85-87;
      Quinsan'a kaldırılır, 87;
      Mutiny ile ilgilenir, 88;
      General Ching ile olay, 89;
      İstifa eder ve istifa eder, _iBid. _;
      daha büyük zorluklarla iddia edilir, 90;
      Soochow Kuşatması'nı üstlenir, 91;
      92, 93 Burgevine ile müzakere ediyor;
      Garrison'u, 94'ü rahatlatır;
      Büyük Zafer, _IBID._;
      Soochow, 95 turu;
      elleri Çinliler tarafından bağlandı, 96;
      ana kampanya planı, 97;
      ilk itme, _iBid._;
      stokları yakalar, 98;
      memurları, 99;
      Taepings ile müzakerelerde payı, _iBid._;
      ödeme konusunda zorluk, 100;
      istifa komutu, _iBid._;
      gardiyanlar Li Hung Chang'ın çadırını, _iBid._;
      Soochow'a girer, 101;
      Ching ile sahne, _iBid._;
      Dr Macartney'den Lar Wang'a gitmesini ister, _iBid._;
      Sorular Tercüman, _iBid._;
      Taepings tarafından gözaltına alındı, _iBid._;
      ve sonra emperyalistler tarafından, 102;
      Ching ile sahne, _iBid._;
      Wangs'ın bedenlerini tanımlar, _iBid._;
      ne yapardı, _iBid._;
      Wangs ile ilgili yeni kanıtlar, 103 _et seq._;
      Ching ile konuşma, 103;
      ve Macartney, _iBid._;
      Macartney ile ilişkiler, 103, 104;
      104, 105'e komuta ardıçını sunuyor;
      Li Hung Chang'a mektup, 106;
      Li, Macartney'i Gordon'a gönderir, _iBid._;
      Gordon'un mektubunun içeriği, 107;
      Lar Wang'ın başına sahip, 107, 108;
      Frenzied State, 108;
      Quinsan'da Macartney ile sahne, 108, 109;
      Tehditleri, 109;
      Macartney üzerine mezar yansıması, 109, 110;
      111, Macartney'e yazıyor;
      halkın geri çekilmesini sağlar, 111;
      diğer pişmanlık ifadeleri, 112;
      Çin hediyelerini reddediyor, _iBid._;
      Active Command'da Süspansiyon, _IBID._;
      Alanı tekrarlıyor, 113;
      "Çin'in elinde kaderi," _iBid._;
      Saldırılar Taiho Gölü'nün batısında, 114-5;
      Taepings'i kaydeder, 115;
      ağır yaralı, 116;
      ikinci ters, _iBid._;
      Kötü haber alır, _iBid._;
      planlarını değiştirir, _iBid._;
      gücü ciddi şekilde yenildi, 117;
      talihsizliği alır, _iBid._;
      isyan, 118;
      Yapıldı Lieut.-Colonel, _iBid._;
      diğer başarıları, 119;
      Başka bir ters, _iBid._;
      son zaferi 120;
      ne yaptığını düşündüğü, _iBid._;
      Nanking'i ziyaret eder, _iBid._;
      Çin birliklerini deliyor, 121;
      ti-tu ve sarı ceket siparişi, 122;
      Mandarin elbiseleri, 123;
      Li Hung Chang ile ilişkileri, _iBid._;
      Altın Madalya, _ibid._;
      Günlüğü yok edildi, 124;
      eve döner, _iBid._;
      başarılarının görüşü, 125-6;
      Sessiz altı ay, 128;
      aşırı tevazu, _ibid._;
      mesleğinden gurur, 129;
      Gravesend'de randevu, _iBid._;
      Thames Forts'a bakış, 130;
      orada çalışması, _iBid._;
      yaşam tarzı, 131;
      sözde _angina pectoris_, _iBid._;
      Abyssinian Seferi'ne katılmak ister, 132;
      Modern bir İsa Mesih olarak tanımlanan, _iBid._;
      misyon çalışması, 132-3;
      erkek çocukları, 133;
      Madalyasını Lancashire Fonu'na gönderir, _iBid._;
      erkeklere olan sevgisi, 134;
      Kralları, _iBid._;
      bazı olaylar, _ibid._;
      emeklileri, 135;
      ceketi çalındı, _iBid._;
      yürüyüşleri, 136;
      Yılan bayrakları, _iBid._;
      Gravesend, _iBid._;
      Galatz'da 137;
      İngiltere gibi bir yer yok, _iBid._;
      Kırım'a gider, 138;
      Napolyon'un cenazesine katılır, _iBid._;
      Nubar ile gündelik toplantı ve önemli sonuçları, 139-40;
      "Altın ve Gümüş İdoller," 140;
      ekvatoral eyalet valisi, 145;
      Bunun nedenleri, _iBid._;
      Kahire'den ayrılır, 146;
      "Sudd", _iBid._;
      vapurları, 147;
      Onun yüzlülüğü, _iBid._;
      Gondokoro'ya ulaşır, _iBid._;
      Firman, _ibid._;
      personeli, 148;
      Enerjisi, _ibid._;
      kaleler çizgisi oluşturur, _iBid._;
      personelinin çökmesi, 149;
      Botanik Körfezi, _IBID. _;
      Politikası ve adaleti, 150;
      Zavallı birlikleri, _ibid._;
      Kara Kolordu, 151;
      onun ses finansmanı, _iBid._;
      köle ticareti ile ilgilenir, 152;
      Köleler ile Olaylar, _iBid._;
      Her yerde arkadaşlar edin, 153;
      onun iyiliği bir gelenek, 153-4;
      karakteri yanlış temsil edildi, 154;
      onun kalesi çizgisi, 155;
      görevinin ön nesneleri, _iBid._;
      Nil'in kontrolü, 156;
      Şöhretten küçülür, _iBid._;
      Gölleri tarif eder, 157;
      Uganda ile ilgili soru, 157 _et seq._;
      Kaba Rega'ya karşı gelir, 158-60;
      olağanüstü enerjisi, 161;
      kendi çalışmasını yapar, 161;
      cesaretinin olayı, 161-2;
      Khedive'in görüşleri, 163;
      Kahire'ye döner, 163;
      ve ev, _iBid._
      Mısır istihdamı hakkında karar, ii. 1;
      Khedive'den mektup alır, 2;
      Cambridge Dükü, _iBid._;
      Kahire'ye döner, _iBid._;
      Soudan Genel Valisi, 2-3;
      çok atandı veya mareşal, vb. 3;
      4'ü özetliyor, 4;
      Habeş sorusu ilk muamelesi, 5-6;
      Hartum'a girişi 6;
      Kamu Adresi, 7;
      İlk Yönetim Elçileri, _IBID._;
      kölelik düzenlemeleri önerir, 7;
      konu üzerinde çelişkili emirler alır, 8;
      onlar hakkındaki kararı, 8-9;
      Bashi-Bazouks'u, 9'u dağıtıyor;
      Darfour'a gider, _iBid._;
      Garrisons, 10-11;
      Fascher, 11'e girer;
      arkasında endişe verici haberlerle hatırlandı, _iBid._;
      Devamı tarif etti, _iBid._;
      Dara'ya birlik olmadan ulaşır, 12;
      Süleyman ile yaptığı röportaj, _iBid._;
      Slatin'in sahne hesabı, 12-13;
      köle sorusu hakkındaki görüşleri, 13;
      Süleyman'ı 14, 14;
      öfkeli mektup, 15;
      Ölüm Cezası ile ilgili kararı, _iBid._;
      onun görüşleri, 16;
      bazı karakteristik olaylar, _iBid._;
      insanlar onun hakkında ne düşündü, _iBid._;
      "Bize Gordon gibi başka bir vali gönderin," _iBid._;
      düzenli ödemeleri, 17;
      Onun düşüncesi, _iBid._;
      Kahire'ye çağırıldı, _iBid._;
      Finansal Soruşturma Başkanı, 18;
      Para görüşleri, _iBid._;
      Lesseps ile hareket eder, 19;
      Yabancı muhalefetle toplanır, 20;
      Lesseps ile sahne, 21;
      Binbaşı Evelyn Baring ile Sahne, _iBid._;
      Gordon'un mali teklifi, 22;
      Khedive ile son sahneler, 23;
      Gordon'un cesur teklifi, _iBid._;
      Finansal Bölüm Maliyet Gordon L800, 24;
      Onun yaşam tarzı, _iBid._;
      Kahire'den ayrılır ve 25 yaşındaki Harrar'ı ziyaret eder;
      Soudan'daki finansmanı, 25-6;
      Süleyman ile ilgilenir, 26 _et seq._;
      sahayı bizzat alır, 30;
      31, Shaka'yı temizler;
      yine Kahire'ye çağırıldı, _iBid._;
      Tewfik, _iBid._ ilan eder;
      Kahire'ye döner, 32;
      Habeş görevine emanet edilen _ibid._;
      33. Kral John'dan mektup alır;
      "Soudan'ın Sultanı" olarak adlandırılır, _iBid._;
      Habeş, 34'e girer;
      Debra Tabor'a gider, _iBid._;
      Kral John ile röportaj, _iBid._;
      Soudan'a dönmeyi engelledi, 35;
      Abyssinia hakkındaki görüşü, _iBid._;
      Khedive'in ihmali, 36;
      "Mad" olarak adlandırılır _iBid._;
      Soudan'daki çalışmaları, 36-7;
      İsviçre'ye gidiyor, 38;
      eşleri hakkındaki görüşü, 38;
      Belçikalılar Kralı ile ilk toplantı, 39;
      Sunulan Cape Command, 40;
      Doğu Sorusu Mutabakatı, 40-2;
      Lord Ripon'a özel sekreterliği kabul eder, 42;
      pişmanlık duyuyor, 43;
      Galler Prensi ile Röportaj, _iBid._;
      Onunla ilgili mektupları, 44;
      Hint Konuları Üzerine Görüntüler, _IBID._;
      Ani istifa, _IBID. _;
      Yakoob Khan olayı, 45-8;
      Çin'e davet edildi, 49;
      Bu davetin tam geçmişi, 49-50;
      Li Hung Chang'dan mektup, 49;
      Savaş Ofisi'ne telgrafları, 50-1;
      Çin için yapraklar, 51;
      niyetlerini duyurur, 52;
      Çin'e varışta keşfettiği 53;
      İngiliz Bakanı _iBid._;
      Li Hung Chang, 55 ile kalır;
      Alman Bakanı'na cevabı, 56;
      Li'deki mektubu, 57;
      Çin'e tavsiyesi, 58-61;
      bölmeler entrikalar ve barışı güvence altına alır, 59;
      Savaş Ofisi ile diğer pasajlar, 60;
      Fransız-Çin savaşında, 61, 62;
      afyon sorusu üzerinde, 63-4;
      Aden, 65;
      Orta Afrika mektupları, _iBid._;
      İrlanda'yı ziyaret eder, 65-6;
      _Times_, 66-7'deki İrlanda sorusu hakkında mektup;
      Candahar'a mektup, 68-70;
      Habeşlilerin görüşü, 70;
      düzensiz savaşla ilgili makalesi, 70-1;
      Cape Hükümetine Basutoland, 71 için hizmetlerini sunuyor;
      Sir Howard Elphinstone'un Mauritius'taki yerini alır, 72;
      orada çalışması, 72-3;
      İngiltere'nin gücünün görüşleri, 73;
      Kömür istasyonları hakkında görüşler, _iBid._;
      Seyşelleri ziyaret eder, 74;
      Malta ve Akdeniz ile ilgili görüşler, 74-5;
      Binbaşı Genel Rütbesi, 75;
      Cape'e çağrıldı, _iBid._;
      bir yelkenli gemide ayrılır, 76;
      Cape Hükümeti ile Finansal Düzenleme, _IBID._;
      Cape istihdamıyla maddi kaybı, _iBid._;
      Basutoland'daki muhtırası, 77-9;
      Commanant-General, 80'i geçici olarak kabul eder;
      Basuto Sözleşmesi, 80-1;
      Bay Sauer tarafından Basutoland'a gitmesini talep etti, 82;
      Masupha ile ilişkiler, _iBid._;
      Masupha'yı ziyaret ediyor, 83;
      Sauer tarafından ihanete uğramış, _iBid._;
      tehlikeli, _iBid._;
      meselenin hesabı, 84-5;
      Yerel soru üzerine muhtıra, 85-7;
      askeri reform projesi, 88;
      Cape Komutanlığı istifası, _iBid._;
      Belçikalıların Kralı ile karşılık gelir, 89;
      Kutsal Topraklara gider, _iBid._;
      90, Kudüs'teki Rus manastırına bakışı;
      Filistin Kanalını savunucular, 90-1;
      Belçika'ya çağırıldı, 91;
      İzin telgrafları, 92;
      telgraftaki hata, _iBid._;
      emekli olmaya karar verir, _iBid._;
      Kral Leopold'un düzenlemesi, _iBid._;
      Kongo ile ilgili planları, 93-4;
      Soudan politikası 93-5 tarafından uyandırılan kamuoyu;
      Savaş Ofisi ziyareti, 94;
      İradesini yapar, _iBid._;
      Brüksel'e gider, _iBid._;
      Soudan Kongo Değil, 95;
      Charing Cross'tan ayrılır, 95;
      kız kardeşine son mektuplar, 95-6;
      Bakanlar ile röportaj, 96;
      kıyafet ve siparişleri kaybeder, _iBid._;
      Soudan hakkındaki tahminleri, 97-8;
      ona dayatılan görev, 106;
      Neden kabul etti, 106-7;
      Mısır İşleri Memorandumu, 107-9;
      Hicks'in seferi hakkında görüşler, 109;
      İngilizce politikası, 110;
      Mahdi'de _iBid._;
      _Pall Mall Gazette_, 111-5'ten Bay Stead ile yaptığı röportaj;
      Soudan'a gitme hevesi, 115;
      Post'a uygunluğunun basında öneriler, 116-7;
      "Genellikle deli olarak kabul edilir," 117;
      Sir Charles Dilke ismini öne koyar, _iBid._;
      Lord Granville'in Sevkiyatı, _iBid._;
      Lord Cromer atamasına karşı çıkıyor, 118, _et seq._;
      bu muhalefetin sonuçları ve neden olduğu gecikme, 118-21;
      Kral Leopold ile yapılan düzenleme, 121;
      Hükümetin isteği üzerine Soudan'a gitti, 122;
      ayrılması, _iBid._;
      Talimatları, 123-4;
      onlar hakkında şüpheler, 124;
      Zebehr hakkındaki görüşleri, 124 _et seq._;
      Kıbrıs'a gönderilmesini önerir, 125;
      rotasındaki değişim, _iBid._;
      Kahire'ye gider, _iBid._;
      Zebehr'a yönelik görüş değiştirdi, 126;
      İlişkileri ile ilgili muhtırası, 126-8;
      onu almak istiyor, 128;
      bir "mistik duygu", _iBid._;
      Zebehr ile röportaj, _ibid. _;
      Zebehr için nihai talepler, 129-30;
      Kahire'den ayrılır, 133;
      ondan önceki görev, 134-5;
      Hartum'a Hastens, 136;
      sakinler tarafından kabul, _iBid._;
      ilk savunma adımları, _iBid._;
      "Mahdi'nin parçalanması gerektiği" sonucu, 137;
      talepleri, 138;
      "Yemeğin Köpeği" politikamızda, 139;
      "Hartum'da yakalandı," _iBid._;
      Hayırseverlere itiraz, _iBid._;
      "Sonunda Mahdi'yi parçalamak zorunda kalacaksınız," 140;
      Kayıp Günlüğü, 141;
      ilk kavgası, _iBid._;
      birliklerinin kötü davranışları, 141-2;
      Üç satır mayın bırakır, 142;
      vapurları, _iBid._;
      değerleri, _iBid._;
      emrindeki güç, _iBid._;
      bir vapur kaybeder, 143;
      2600 mülteci gönderir, _iBid._;
      Onlara bakımı, 143-4;
      Soudan sorusu _must_ be
      144 Kasım'a kadar yerleşti;
      _abbas_, 145 gönderir;
      Bu olayın tam geçmişi, 144-6;
      146, Hartum'da yalnız bırakıldı;
      Kefarete yardım etmek için vapurlarını gönderir, 146-7;
      Hükümetin kararsızlığıyla engellenen 147;
      Telgrafları hiç yayınlanmadı, _iBid._;
      Hartum, _iBid._;
      onun gözlem noktası, 148;
      Omdurman'dan kes, _iBid._;
      vapurları için kaygı, 149;
      "Günümüzde buradaki keşiften birini bekliyordum," _iBid._;
      Gordon'da hissedilen güven, _iBid._;
      Mahdi'ye meydan okuması, 150;
      onun pozisyonu, 150-1;
      son dergisi 151;
      Soudan Sorusu ile ilgili görüşler, 152-3;
      hükümetle ilişkileri, 152-6;
      Hartum'un sessizliğinin etkisi, 156;
      Yardım keşif gezisine bakış, 159;
      Onun kurnazlığı, _iBid._;
      son mesajları, 160;
      Durum umutsuz, _iBid._;
      "Kasaba on gün içinde düşebilir," 165;
      "Oldukça mutlu ve Lawrence gibi, görevimi yapmaya çalıştı,"
        _iBid._;
      "Dökülmüş süt," _iBid._;
      Son mesajı, 168;
      ölümü, 169;
      Slatin tarafından sağlanan detaylar, 169-70;
      büyük bir ulusal kayıp, 173;
      Örneği, 173.
  Gordon, David, i. 2.
  Gordon, General Enderby, i. 8, 9.
  Gordon, Fred, ben. 5, 138.
  Gordon, Sir Henry W., i. 4-6, 8-10, 60, 102, 134; ii. 19, 43, 91,
     92, 95, 132.
  Gordon, Bayan Mary Augusta, i. 10; ii. 130;
    Zebehr ile yazışmalar, 130-2, 143.
  Gordon, General Peter, i. 2.
  Gordon, William Augustus, i. 3.
  Gordon, William Augustus, Junior, i. 5.
  Gordon, Bayan, Charles Gordon'un annesi, i. 127, 128;
    ölümü, 138.
  Gordon, William Henry, Lieut.-General, i. 3, 4.
  Gordon, Sir William, i. 131.
  Gordon, Sir William, Park, i. 2.
  Goschen, Bay, II. 19, 23.
  Graham, Sir G., i. 12, 13, 22, 24, 25; ii. 125, 128, 129, 153,
    156, 165.
  Büyük Kanal,, i. 69.
  Grant, Albay, ii. 51.
  Granville, Earl, ii. 96, 117-123, 155.
  Gravesend, i. 129, 132, 136.
  Gresswell, Bay, II. 83.
  Griffin, Sir Lepel, ii. 45.
  Gubat, _see_ Abou Kru, ii. 164.
  Gura, ii. 34.
  Gura Platosu, ii. 5.
  Guyon, General, i. 34.

  Hake, Bay Egmont, Gordon'un Sir Halliday'deki geri çekilen iftirasını canlandırıyor
    Macartney, 109.
  Halfiye, ii. 141, 167.
  Hamacem, ii. 5.
  Hangchow, ben. 116.
  Hankow, ben. 68, 69.
  Hanyang, i. 68.
  Harcourt, Sir W., II. 40.
  Harrar, ii. 25.
  Haroun Sultan, ii. 10, 32.
  Hart, Sir Robert, ben. 113; ii. 49, 54, 55.
  Hartington, Marquis, ii. 96.
    _See_ Devonshire.
  Hassan Helmi, ii. 11.
  Havelock, referans, ii. 161, 172.
  Heang Yung, i. 71.
  Hensall, M., ii. 145.
  Herbin, M., ii. 144-46.
  Hicks, Albay, ii. 102, 103, 109.
  Hienfung, İmparator, i. 47.
  Hill, Dr Birkbeck, ii. 11, 47, 65.
  Holland, Yüzbaşı, i. 57-60.
  Kutsal Topraklar, II. 89-91.
  Hoo Wang, ben. 74, 119.
  Hoonan, i. 67, 68.
  Umut, Amiral, ben. 45, 49, 57.
  Hukumdaria,, ii. 136.
  Hung-tsiuen, i. 62,
    _See_ Tien Wang.
  Huntly Aile,, i. 2, 3.
  _Husseinyeh_, ii. 148, 149.
  HwaiKing, ben. 69.
  Hwangho, the, i. 69.
  _Hyson_, vapur, i. 81, 83-87, 90-92, 94, 95.

  İbrahim Paşa, i. 141.
  Idris Ebter, ii. 128.
  Inkerman, ben. 16-7.
  İrlanda, ii. 65-8.
  İsmail, Khedive, i. 106, 140;
    Alarmı, 143-4;
    Neden Gordon'u atadı, 145-7, ii. 1-3, 17, 19, 20, 21, 22, 23,
      24, 31;
    Gordon'un 114 ve _pasim_ hakkındaki görüşü.
  İsmail Yakoob Paşa, ii. 144, 146-8.
  _İsMailia_, vapur, ii. 99, 148-9.

  Jaalin kabilesi, ii. 164.
  Yafa, ii. 89.
  Jakdul, ii. 161-3;
    görkemli kuvvet, 163, 172.
  James, Sir H., i. 32.
  Jebel Gedir, ii. 100.
  Jebel Masa, ii. 100.
  Jefferies, Bay, i. 4.
  Kudüs, ii. 89.
  John, Habeş Kralı, ii. 5-6, 32, 33-4.
  Jones, Kaptan, i. 92.
  Jones, Sir Harry, ben. 31.
  Joubert, M., ii. 19.
  Dergi,, ii. 165.

  Kaba Rega, i. 155, 157-9, 162.
  Kabbabish kabilesi, ii. 104.
  Kachiaou, i. 56.
  Kahding, ben. 50-2.
  Kahpoo, ben. 91.
  Kaifong, ben. 69.
  _Kajow_, The, i. 90-2, 94.
  Kalgan, ben. 48.
  Kanghi, ben. 122.
  Kars, ben. 34, 36.
  Kassala, ii. 105, 134, 151.
  Katamori, i. 32.
  Kawa, ben. 98.
  Kemp, Bay, i. 148.
  Kemp Terrace, i. 1.
  Halife Abdullah, ii. 169.
  Hartum, avantajlı pozisyon, i. 141-2; ii. 6, 101-3, 105;
    Panik, ii. 119;
    pozisyon, ii. 134-5;
    Sahne, ii. 136;
    Kahire'ye olan mesafe, ii. 136, 140;
    147-8 pozisyonu;
    Tek rahatlatıcı güç, ii. 150;
    İngiltere'de kaygı, ii. 156.
  Kherson, ben. 28.
  Kimberley, Earl, ii. 75, 80-1.
  Kimburn, ben. 28.
  Kral William'ın Kasabası, ii. 82.
  Kinglake, ben. 9, 20, 22, 24;
    Gordon'un görüşü, i. 25.
  Kintang, i. 115-6.
  Kirkham, Binbaşı, i. 94.
  Kitchener, Sir H., Gordon'un görüşü, ii. 158;
    Onun önerisi, _iBid._
  Kiukiang, i. 68-9.
  Kolkol, ii. 11.
  Kongyin, i. 116-8.
  Kordofan, i. 99, 102.
  Korosko Çölü, i. 154; ii. 143, 155.
  Korti, ii. 158, 161-3.
  Kuldja, ii. 50.
  Kung Prince, i. 123.
  Kürtler,, i. 36.
  Kuyukdere, i. 34, 36.
  Kweiling, ben. 66.

  Laguerre, Amiral, i. 72.
  Laing, Bay Samuel, II. 22.
  Lar Wang, ben. 98-9-100-2, 105, 108.
  Lardo, ben. 155.
  Lausanne, ii. 38-39.
  Tembellik, ben. 37.
  Leeku, ben. 97.
  Leopar Kabilesi, ii. 11.
  Leopold, Belçikalılar Kralı, ii. 39, 89, 91, 92;
    Gordon'u telafi etmeyi kabul eder, _iBid._; 93-95, 121.
  Lerothodi, ii. 77, 83-85.
  Lesseps, M. De, II. 19-23.
  Letsea, ii. 77, 82, 83, 85.
  Li Hung Chang, ben. 57, 58;
    Gordon'a hayranlık duyuyor, 80;
    Reconnoitres Quinsan, 84;
    89 Burgevine'e karşı çıkıyor;
    Macartney ile ilişkiler, 89, 90;
    enerji, 95;
    Gordon hakkında açıklama, 99;
    Ücretli, 100;
    Gordon tarafından korunan, _iBid._;
    106 Macartney Kampı'nda barınak arıyor;
    Gordon'u, 107'yi harmanlıyor;
    Macartney'i 107, Quinsan'a elçi olarak gönderir;
    Gordon ve Macartney, 111'e kahvaltı verir;
    Gordon'u geri dönecek şekilde çağırır, 116;
    Gordon için isteği, _iBid._;
    Gordon, 119;
    Gordon'un anıtına çelenk koyar, 123; ii. 50, 53-59, 61, 63.
  Lilley, Bay W.E., i. 13, 135.
  Liming Pass, i. 70.
  Linant, M., i. 147, 150.
  Liprandi, General, i. 17.
  Livadia, ii. 50.
  Liyang, i. 114-116, 119.
  Uzun, Albay, ben. 147, 157.
  Loring, Albay, ii. 5, 6.
  Düşük mun, the, i. 97, 98.
  Lucknow ikamet, kuşatma ve Hartum arasındaki benzerlik,
    ii. 161, 172.
  Lupton Bey, ii. 105.
  Lytton, Lord, ii. 45.

  Macartney, Sir Halliday: Gordon'a bir görev üzerine gönderildi, i. 88-9;
    89-90, Gordon tarafından tarif edilen çalışmaları;
    Gordon Soochow duvarında, 101;
    orada sahne, 103;
    Gordon tarafından Lar Wang'ın sarayına gitmesini istedi, _iBid._;
    Gordon ile daha önceki ilişkisi, 104;
    104-5, Ordu Komutanlığı'nı teklif eder ve kabul eder;
    Saray'da öğrendikleri 105;
    Gordon'u bulmaya çalışır, 106;
    ve Li Hung Chang, _iBid._;
    ikincisini kendi kampında keşfeder, _iBid._;
    Gordon'un mektubunu tercüme etmeyi reddediyor, _iBid._;
    107, Li tarafından Quinsan'a gönderildi;
    Gordon ona Lar Wang'ın başını gösterir, _iBid. _;
    kahvaltı masasında sahne, 108;
    Tavsiyesi, 108-9;
    Soochow'a geri dönen 109;
    Gordon'un iftirası, 110;
    Sir Harry Parkes ve Sir F. Bruce, 110-11;
    Gordon, 111'den mektup alır;
    Gordon'un Kamu Özürü ve Geri Çekme, 111-12;
    tam _amende_, 112;
    olayın mutlu sonlandırılması, 113; ii. 43.
  MacKinnon, Sir W., II. 65, 89, 91, 92.
  MacMahon, Mareşal, ii. 137.
  Magungo, i. 156, 157.
  Mahdi, (veya Mahomed Ahmed), ii. 98;
    ilk görünüşü, _iBid._;
    Mısır hükümetine meydan okuyor, 99;
    ismin anlamı, _iBid._;
    ilk zaferi 100;
    Rashed, _iBid._ yenilgileri;
    daha fazla zafer, 101;
    El Obeid'i yakalar, 102;
    Hicks'in keşif gezisini imha ediyor;
    gücünün yüksekliği, 105;
    etkisinin temeli, 105-6;
    Zebehr on, 130, 135;
    Salaams Gordon, 136;
    gücünün temeli, 137;
    _abbas_, 146 kaybını öğrenir;
    Hartum'dan önce gelir, 149;
    Hartum'un durumu ile ilgili bilgi, 150;
    abartılı korku, 161;
    Stewart'ın ilerlemesi tarafından uyandırıldı, 163;
    En iyi savaşçılarını Bayuda'ya, 164'e gönderir;
    Khartum'u yakalar, 167;
    Bu yakalamanın modu, 169.
  Mahe, ben. 74.
  Mahmud Khalifa, ii. 162.
  Maida, ben. 3.
  Maiwand, ii. 45, 68.
  Majuba Tepesi, ii. 70.
  Malakoff,, i. 21-23, 26.
  Malta, ii. 74.
  Mamelon, the, i. 21, 22.
  Mansourah, ii. 147.
  Markham, Bay, i. 80.
  Marsilya, i. 14, 15.
  Masindi, ben. 157, 159.
  Massowah, ii. 25, 32-35.
  Masupha, ii. 77, 80, 82;
    83, 85-89 karakteri.
  Mauritius,, ii. 72-75.
  Akdeniz,, ii. 74.
  Medjidieh sipariş, i. 160; ii. 3.
  Mehemet Ali, Soudan fethediyor, i. 141, 154.
  Menelik, ii. 6, 32.
  Merowe, ii. 160.
  Merriman, Bay, ii. 84, 85, 87, 88.
  Metemmah, ii. 17, 161-166;
    Gecikme, 166-7.
  Moffitt, Dr Andrew, i. 10.
  Moffitt, Bayan, i. 10.
  Molappo, i. 77, 82.
  Mombasa, i. 155.
  Monding, ben. 94.
  Mow Wang, i. 75, 90, 93, 98-100.
  MROOLI, i. 158.
  Mtesa, i. 155, 157-60, 162.
  Muchir veya Mareşal, ii. 3.
  Munzinger Bey, ii. 5.
  Murchison Şelalesi, i. 157.

  Najao, i. 51.
  Nanking, i. 49, 58, 68, 69, 72, 76, 120;
    yakalanması, 121.
  Nanning, i. 64.
  Magdala'nın Napier, Lord, i. 132.
  Deniz Tugayı, II. 164.
  Negus, The, ii. 32.
  Nelson, referanslar, ii. 162, 172.
  _New York Herald_, ii. 62.
  Niam Niam, i. 151.
  Nil, The, ii. 142;
    "Kötü bir Nil değil," 157.
  _NineNeNeth Yüzyıl, The_, i. 14; ii. 129.
  Ningpo, i. 74, 81.
  Northbrook, Earl, ii. 96, 132.
  _North Çin Herald_, The, i. 111.
  Kuzey Kalesi, II. 147.
  Nubar Paşa, i. 139, 140, 145; ii. 109, 120, 128, 139.
  Nuehr Agha, i. 158, 159.

  O'Donovan, Edmond, II. 102.
  Omdurman, ben. 141; ii. 102, 103, 136;
    kalesi, 147-8;
    izole edilmiş, 149;
    149, 150, 163, 164'ün yakalanması;
    sahne, 169;
    Sonbahar Tarihi, 166.
  Afyon, ii. 63, 64.
  Orpen, Bay, ii. 80, 84, 85.
  Osman Bey, i. 35.
  Osman Digma, ii. 103, 105, 136, 139, 156.
  Outram, referans, ii. 161, 172.

  Filistin Kanalı,, ii. 90, 91.
  _Pall Mall Gazette_,, ii. 111, 120, 124.
  Paoting-fu, i. 49.
  Parkes, Sir H., i. 110.
  Paskievitch, i. 34.
  Patachiaou, i. 91, 93.
  Pattison, Bay A., ii. 83.
  Peking, ii. 46, 47, 56, 70.
  Pelissier, General, i. 20, 22, 25.
  Pelissier, Albay, i. 34.
  Pembroke Dock, i. 8, 14.
  Perry, Yüzbaşı, i. 99.
  Pitso, A., ii. 79.
  Güç, Bay Frank, ii. 134, 135, 137, 144;
    _abbas_, _iBid._;
    ölümü, 145-6.
  Prestonpans, i. 2.
  Protet, Amiral, i. 50, 52.

  Taş ocakları,, i. 21.
  Quinsan, ben. 78, 81, 82-88, 90, 107, 108.

  Rabi, ii. 29, 32.
  Raglan, Lord, ben. 22, 23, 25.
  Ragouf Paşa, i. 147.
  Raouf Bey, i. 149.
  Raouf Paşa, ii. 25, 98-100.
  Ras Alula, ii. 33, 34.
  Ras Arya, ii. 34.
  Rashed Bey, ii. 100.
  Ratib Paşa, ii. 5, 6.
  Redan, the, ben. 21-2;
    saldırı, 22-4;
    İkinci saldırı, 26-7.
  Redout, Kaleh, i. 41.
  Gelir, Soudan, ii. 25-26.
  Riaz Paşa, ii. 108.
  Rionga, i. 157-158.
  Ripon, Marquis, ii. 42-44, 47-49, 68.
  Rivers Wilson, Bay, şimdi Sir Charles, ii. 19, 107.
  Roberts, Lord, ii. 68.
  Robinson, Sir Hercules, ii. 75, 87.
  Rockstone Place, i. 127.
  Rogers, Bay, i. 4.
  Rusya, ben. 54-55, 62.
  Rus ordusu, Gordon'un görüşü, i. 28.
  Kudüs'te Rus manastırı, ii. 90.

  Dedi Paşa, ii. 102.
  San Diego, ii. 74.
  San Tajin, ben. 81-82, 95-97, 113, 116.
  Sankolinsin, i. 70.
  _Santals_, The, ii. 147-148.
  _Saphia_, ii. 147.
  Saubat, ben. 148.
  Sauer, Bay, ii. 82;
    Gordon, 83;
    ihaneti, _iBid._;
    Yanlış beyanı, 84-85.
  Scanlan, Bay T., II. 81-82, 88.
  Schweinfurth, dr, i. 142-143, 156.
  Scotia, ii. 76.
  Sebastopol, i. 16-17, 28-30.
  Sennaar, ii. 134, 151.
  Seton, Sir Bruce, ii. 43.
  Seward, Bay, i. 93.
  Seyşeller, ii. 72, 74.
  Shaboka, ii. 167.
  Shaka, ii. 12, 14, 27, 31.
  Şangay, ben. 49-50-55;
    Triad yükseliyor, i. 72;
    Çin şehrinin kaybı, i. 73.
  Shekan, ii. 104.
  Shendy, ii. 17, 143, 145-147, 158.
  Shereef, Hakim, ii dedi. 6.
  Siaon Edin, i. 85-86.
  Simmons, Sir Lintorn, i. 33, 41.
  Siuen-hoa, i. 48.
  Slatin Paşa, i. 162; ii. 12-13, 16, 104-105, 166, 168-169;
    Gordon'daki kitabesi, ii. 170.
  Köle ticareti, i. 148-149, 152-153;
    Önerilen düzenlemeler, ii. 7;
    Kongre, ii. 8.
  Smith, Sir Harry, II. 86.
  Yılan bayrakları,, i. 136.
  Soady, Kaptan, i. 5.
  Soochow, i. 74-75, 78, 84-87, 91, 94-98, 100-102.
  Souakim, ben. 146; ii. 25, 153.
  Soudan, ismin anlamı, i. 141;
    kolayca fethedildi, i. 142;
    köle ticareti, _iBid._;
    Durum, ii. 97;
    Gordon'un görüşleri, ii. 111, _et seq._ _passim_;
    insanlar, ii. 114.
  Southampton, i. 127;
    Ev, ii. 93.
  Speke, Kaptan, i. 142.
  Stanley, Bay H. M., ii. 93.
  Stannard, Bay Arthur, i. 14, 129-130.
  Stanton, Albay, i. 32-33; ii. 21.
  Staveley, Sir Charles, i. 19, 50-52, 54, 56, 58-60, 78, 132.
  Stead, Bay W. T., ii. 111.
  Vapurlar, kuruş, ii. 142;
    Mermi izleri, ii. 143, 147, 151.
  Stewart, Albay Donald, II. 122, 125, 137, 141, 144;
    _abbas_, _iBid._;
    kaderi, ii. 144-146;
    Gordon'dan ayrılmamalı, ii. 146.
  Stewart, Sir Herbert, II. 162;
    Talimatları ile trampeed, _iBid._;
    Jakdul'a döner, 163;
    yaralı, 164;
    ölümü, 165;
    Niyeti, 166.
  Stokes, Albay, ii. 19.
  Strangeways, General, i. 9.
  "Sudd,", ben. 146.
  Suders, General, i. 31.
  Süleyim, Zebehr'in oğlu, ii. 10-14, 25-29;
    infaz, ii. 30; ii. 126-128.
  Sulina, ben. 137.
  Sultan, Soudan'ı teslim etme önerisi, ii. 119, 121.
  Sultan Idris, ii. 29.
  Peking'de Yaz Sarayı, i. 45-46.
  Sungkiang, i. 54-55, 60, 78-80, 83, 88, 90, 121.
  Sussex Alayı,, ii. 164.

  Ta Edin, i. 85, 91.
  Taeping, ismin anlamı, i. 65.
  Taepings, the, i. 50, 53-54, 59 (_see_ Bölüm IV.);
    Nanking'i yakalayın, i. 68;
    Peking'de yürüyüş, i. 69-70;
    Askeri güçleri, i. 75;
    ve misyonerler, i. 76.
  Taiho Gölü, i. 95, 101-102, 113.
  Taitong, ben. 48.
  Taitsan, ben. 52, 59, 80-83.
  Taiyuen, i. 49.
  Takee, ben. 54, 56-58.
  Taku Forts, i. 45, 47; ii. 59.
  _Talataween_, ii. 147, 167.
  Tamanieb, ii. 156.
  Taoukwang, i. 61.
  Tapp, Albay, i. 119.
  Taunton, ben. 4.
  Tayan, ben. 119.
  Tchad, göl, ii. 10.
  Tchernaya, i. 17, 26.
  Teb, ii. 156.
  Tewfik Paşa (Khedive), ii. 31-32, 36, 106-109, 118, 125, 139.
  Thaba Bosigo, ii. 77.
  Thames Forts, i. 129-130.
  Theodore, ii. 33.
  Tientsin, i. 45-47, 70.
  Tien Wang, i. 49, 62, 65;
    Nanking'i kaplar, i. 68;
    Sarayına emekli olur, i. 71-72;
    Ölüm, ben. 120-121.
  _Times, The_, i. 124; ii. 40, 66, 68, 92, 94, 110, 116-117, 134.
  Ti-tu, i. 122.
  Toleben, General, i. 17.
  Tokar, ii. 105, 136.
  Transkei,, ii. 77.
  Travers, Albay John, i. 6.
  Trebizonde, i. 34.
  Triads, the, i. 61, 66.
  Tseedong, i. 56.
  Tseki, i. 57.
  Tseng Marquis, ii. 59.
  Tseng Kwofan, i. 67-68, 72-73, 120.
  Tseng Kwotsiuen, i. 74.
  Tsing, i. 70.
  Tsinghai, i. 70. Tsingpu, i. 50-52, 54-55, 57.
  Tsipu, i. 50.
  Tung Wang, i. 71.
  Ayarlama, i. 67.
  Tuti Adası, ii. 147, 167.

  Uganda, i. 155, 159.
  Unyoro, ben. 155, 157.

  Victoria Gölü, i. 155-156.
  Vivian, Bay (daha sonra Rab), ii. 1-2, 20, 38.
  Vivian, Bayan, ii. 39.

  Wadelai, i. 155.
  Wade, Sir Thomas, ii. 53-55.
  Wady Halpa, i. 144; ii. 138-139, 154, 159, 161.
  Waiquaidong, i. 85-86, 95.
  Waisso, ben. 117, 119.
  Walad El Michael, II. 5, 6, 33.
  Galler, prens, ii. 43.
  Galler, prenses, ii. 43.
  Duvar, büyük, ben. 47-9.
  Wangchi, ben. 101.
  Wangs, the, ben. 65.
  Wangs, infaz, i. 102.
  Wanti, ben. 95.
  Savaş Ofisi, ii. 92, 93 _passim_.
  Ward, ben. 54-57.
  Watson, Albay Charles, i. 148; ii. 96, 128-30, 165.
  Watson, Bayan, ii. 96, 165.
  WILLES, Yüzbaşı, i. 51, 52.
  Wilson, Sir Charles, komuta başarılı, ii. 165;
    "Korti to Hartum" adlı kitabı, _iBid._;
    bir günah keçisi yapılmamalı, 166;
    suçlamasındaki mektup, _iBid._;
    Hartum için yelken, 167;
    sıcak ateş altında, _iBid._;
    Enkaz, _iBid._;
    Lord C. Beresford tarafından kurtarıldı, _iBid._;
    suçlamasındaki mektup, _iBid._;
    Sorumluluğunun nispeten küçük bir ölçüsü, 172.
  Wittgenstein, Prens F. Von, i. 102.
  Wokong, ben. 94.
  Wolseley, Lord, ii. 95, 96, 121, 125, 138;
    Gordon, 151'den mesaj alır;
    24 Temmuz 157 mektubu;
    Hartum Mission'dan büyük ölçüde sorumlu, _iBid._;
    Askerlere adresi, 158;
    sefer görüşü, 159;
    Gordon'un umutsuz durumuyla ilgili tam haber alır, 160;
    büyük ve kasıtlı planı, 161;
    mükemmel ama zaman için, _iBid._;
    hiçbir şey riske atmaz, 162;
    Sir Herbert Stewart'a talimatları, _ibid._;
    tek sorumluluğu, 171;
    Stewart'ın ellerini bağlar, _iBid._;
    Gordon'un ölümünden sorumlu gerçek kişi ve başarısızlık
      Keşif, 172.
  Wongepoo, ben. 57.
  Wongkadza, i. 50, 56.
  Wood, Sir Evelyn, ii. 125.
  Woolwich Common, i. 1.
  Wouchang, ben. 68.
  Wou Sankwei, i. 67, 122.
  Wuliungchow, i. 94, 95.
  Wurantai, i. 64, 66.
  Wusieh, ben. 94, 95, 113, 116.

  Yakoob Khan, ii. 44-49, 68.
  Yalpukh, i. 32.
  Yangchow, ben. 69.
  Sarı ceket siparişi, orijin, i. 122.
  Evet, ben. 114, 115.
  Yungan, ben. 66.
  Yusuf Paşa, ii. 101.

  Zanzibar, ii. 65.
  Zebehr Rahama, i. 143, 144; ii. 10, 13, 32, 98, 101, 105, 110, 111,
    118, 119, 124-26;
    Gordon ile röportaj, 128-29;
    gerçek tutumu ile ilgili şüpheler, 129-30;
    Miss Gordon'a mektuplar, 130-32;
    Sir Henry Gordon'a, 132;
    Gücü, 133.
  Zeila, ii. 25.
  Zouaves, the, i. 20.


       * * * * * *


[Transcriber'ın notları:

Transcriber, metinde aşağıdaki değişiklikleri yaptı.
Belirgin Hatalar:

  1. s. 110, Madhi's -> Mahdi's
  2. s. 137, düşünceler -> görüşler
  3. s. 142, Tooops -> Birlikler
  4. s. 144, Be In -> Arasında
  5. s. 149, olsa da ->
  6. s. 153, Madhi -> Mahdi
  7. s. 166, Madhi -> Mahdi
  8. s. 175, Burnaby, ... i. 164. -> Burnaby, ... ii. 164.
  9. s. 178, Kahire'ye döner, 164; -> Kahire'ye döner, 163;
 10. s. 180, Hicks, Albay, 102 -> Hicks, Albay, II. 102
 11. s. 182, Outram, ... i. 161, 172. -> Outram, ... ii. 161, 172.
 12. s. 183, Süleyman ... 25-19-> Süleyman ... 25-29

Transcriber'ın Notlarının Sonu]





Projenin Sonu Gordon'un Yaşamı Gutenberg e -Kitabı, Cilt II,
Demetrius Charles Boulger

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF GORDON, VOLUME II ***

***** This file should be named 26493.txt or 26493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/9/26493/

Produced by Steven Gibbs, Richard J. Shiffer and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
