*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jucklins (Jucklinler)
Yazar: Opie Read
Yayın Tarihi: August 31, 2008 [EBook #26499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jucklins, by Opie Read

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jucklins
       A Novel

Author: Opie Read

Release Date: August 31, 2008 [EBook #26499]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUCKLINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Linda McKeown, Jacqueline Jeremy
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE JUCKLINS

+----------------------------------------+
| OPIE READ'İN SEÇİLMİŞ ESERLERİ |
| |
| Yaşlı Ebenezer |
| The Jucklins |
| My Young Master |
| A Kentucky Colonel |
| On the Suwanee River |
| A Tennessee Judge |
| |
| Garip Güç ve Büyüleyici Eserler |
| |
| Ekstra bezle düzgün bir şekilde ciltlenmiş, altın |
| üstler, süslemeli kapaklar, kesilmemiş kenarlar, |
| bir kutuda altı cilt, |
| 6,00 $ |
| Ayrı ayrı satılır, her biri 1,00 $. |
+---------------------------------------+

[İllüstrasyon]

OPIE READ'İN SEÇİLMİŞ ESERLERİ

THE JUCKLINS
BİR ROMAN

YAZAR

OPIE READ

"Yaşlı Ebenezer", "Genç Efendim",
"Suwanee Nehri Üzerinde", "Kentucky Albayı",
"Tennessee Yargıcı", "Dev", "Emmett
Bonlore", "Len Gansett", "Kupadaki Gözyaşı
ve Diğer Hikayeler", "Peygamberin Eşleri"nin yazarı.

RESİMLİ

CHICAGO LAIRD & LEE, YAYINCILAR

Kongre Yasası uyarınca on sekiz yüz doksan altı yılında,

WILLIAM H. LEE tarafından,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde girilmiştir.

(TÜM HAKLARI SAKLIDIR.)

[Resim]

JUCKLIN'LER

BÖLÜM I.

Komşular ve ailemiz hatırlayabildiğim kadarıyla bana gülmeye başladılar ve sanırım babamın bana yönelttiği ilk ciddi söz şuydu: "Bill, bu hayatta hiçbir şey başaramayacak kadar tembelsin, bu yüzden seni bir okul öğretmeni yapmak zorunda kalacağız." Bana neden tembel dediğini bilmiyorum; sanırım
beceriksizliğimden dolayı olmalı. Tembel, neden, bütün gün oturup
bir yerde balık tutabilir ve bir lokma bile yiyemezdim, oysa daha çalışkan
arkadaşlarım sabrın tükenmesinden dolayı
hareket etmek zorunda kalırlardı; ve sabrın çalışkanlığın ta kendisi olduğunu düşünüyorum.

Hiçbir zaman bir şey olamayacağıma inanarak yavaş yavaş
beceriksiz erkekliğime yaklaştım. Hızla büyüdüm ve her zaman
yorgun olduğumu kabul ediyorum; ve bir çocuk filizinden daha yorgun kim olabilir? Kardeşlerim
beden olarak aktif ve yargıları hızlıydı ve en büyük ağabeyim Ed'in bir yabancıyla at değiştirdiğinde ve onu acımasızca
aldığın zaman mahalledeki hayranlığı kazandığını biliyorum. Babam nasıl da güldü,
annem de güldü, ama Ed'e bir daha asla böyle bir şey yapmaması gerektiğini söyledi. Bu alkışa ne kadar da kıskançlıkla baktım.
Ed'in beyninin benimkinden daha iyi olmadığını biliyordum; ve bir gece yatakta yatarken
güçlü bir karar aldım ve onu şefkatle kendime sardım. Bir atım vardı, iyi bir at; ve onu iki atla takas ederdim--birini
aldatıp böylece arkadaşlarımın saygısını kazanırdım. Sırrım tatlıydı ve hiçbir şey söylemedim. Şans eseri bir grup çingene bize doğru geldi;
serserileri dolandırırdım. Atımı çekerek kamplarına gittim ve
çok pazarlıktan sonra iki atla eve döndüm. Eve vardığımda geceydi ve
takımımı ahıra koydum ve sırrımı
yeni bir günün güneşi üzerine düşene kadar sakladım. Ertesi sabah
atlardan biri ölmüştü ve diğeri o kadar katıydı ki onu
ahırdan itmek zorunda kaldık. Babam homurdandı, zavallı annem ağladı,
ve sonrasında gecelerce dışarı çıkıp ahırda uyudum,
kardeşim Ed'in alaycı
kıkırdamalarını duymamak için samanların altına saklandım.

Kuzey Alabama'da, toplumunun
inceliği ve zekasıyla övünen bir ülkede yaşıyorduk. Kendimden çok daha küçük çocuklarla yalnızken akıllıca şeyler söyleyebilirdim ve
bir akşamki başarımla,
kendimi bana kıkırdayan aptalların çok üstüne koyacağıma dair bir umudum vardı. Zamanı geldi. Bir komşunun evinde bir "parti" olacaktı ve davet edildim. Bir takım yeni elbisem vardı ve kendimi aşırı bir özenle giydirdikten sonra, güçlü bir kalple zafer alanına doğru yola çıktım. Ancak dışarıda koşulmuş kanlı atların dizisini gördüğümde ve içeride neşeli kahkahalar duyduğumda, dalgalanan ve acımasız bir neşe duyduğumda zayıfladım; ve beceriksizliğimin verdiği hisle hasta bir şekilde verandada durdum. Çok iriydim ve giysilerimi zorladığımı biliyordum.
Pencereden, bir kızla gülen şık bir adam gördüm ve kendi kendime, "Seni bir yerde yakalayabilirsem seni parçalayacağım." dedim. Onu tanımıyordum ama ondan nefret ediyordum, çünkü onun benim
düşmanım olduğunu biliyordum. Kaba, öküz gibi gücünden utanan aşırı büyümüş bir genç adam için, tüm zarif gençler nefret
edilir; ayrıca, yakışıklı bir kızın onun düşmanı olduğunu hisseder, çünkü güzel ağızlı kızlar neredeyse her zaman
gülür ve ona gülmüyorlarsa neden gülsünler ki?
Uzun süre orada durdum, giysilerimin dikişlerini gerdim, öfkeyle, evin
yangın almasını diledim. Ayak sesleri duydum ve etrafıma bakınca,
ev halkından birini, yaşlı ve ihmal edilmiş bir kızı tanıdım. Ondan
korkmuyordum ve eğildim. Ve aniden bir gevşeklik hissettim,
donanımımdan bir kısmını
verdim. Bana Bay Hawes dedi, birinin bana Bill'den başka bir şey
demesinin ilk seferiydi; Kapıyı açtı ve
içeri girmemi söyledi. Öne doğru adım atarken başımı eğmek zorunda kaldım ve orada, üzerime ışık
dolan odanın içindeydim. Bir adım
ileri attım ve bir şeye takıldım ve sonra Bentley adında kıkırdayan bir aptal, "Merhaba, küçük Willie geliyor." diye haykırdı. Nasıl
dışarı
çıktığımı bilmiyorum. Bir kahkaha duydum, birbirine karışmış sırıtan yüzler gördüm ve sonra dışarıda, sıcak elim bir çitin
üst korkuluğundaki buzun üzerinde duruyordum. Biri beni geri dönmem için teşvik ediyordu --ihmal edilmiş kız--ama ben orada sessizce durdum, sıcak elim buzun erimesine
yol açtı. Ay ışığının aydınlattığı ormana çıktım, bir
fidan yakaladım ve neredeyse yerden söküyordum. Yoldan aşağı
eve doğru yürüdüm, ama yana döndüm ve bir kütüğün üzerine oturdum. Bir acı hissettim
ve ellerimi açtım --tırnaklarımla avuç içlerimi kesiyordum. Ama bu anlamsız öfke içinde kararımı vermiştim. Bentley'i pusuya düşürüp
dövecektim. Saatlerce orada oturdum. Atlar dörtnala koşmaya başladı; yolda yukarı aşağı kahkahalar ve neşeli sohbetler vardı. Ay dolunaydı ve yoldan geçenleri açıkça görebiliyordum. Birdenbire kütükten atladım
ve bir dizgin yakaladım. Bir kız çığlık attı ve bir adam kırbaçla elimi kesti ve atı dizlerinin üzerine çektim. Bentley eğer beni bırakmazsam
beni öldüreceğini bağırdı ama ben aldırmadım; onu atından
sürdüm, tabancasını yolun karşısına tekmeledim, ağzını ezdim,
yere çarptım. Çığlık atan kız bana vahşi olduğumu haykırdı ve
ona tüm ailesini kırbaçlayabileceğimi söyledim, sevimli bir
anlıktı, diye düşündüm, ama sonra ailesinin kendisinden ve yaşlı bir büyükanneden oluştuğunu hatırladım ve ona acınası bir
özür
gönderdim. Bentley'nin atı dörtnala uzaklaştı ve adamı yolda, kızın da onun üstünde dikilip yardım çığlıkları attığı halde bıraktım. Her şey bir dakika içinde oldu ve sarsıcı adımlarla kimse gelmeden
önce uzaklaştım. Elbette büyük bir skandal oldu. Zavallı annem
üzüldü ve aşağılandı, komşulardan herhangi biriyle karşılaşmaktan utandı; ve babam okul öğretmeni olmak yerine
yol kesici olmam gerektiğine yemin etti. Kardeşlerim benimle biraz eğlenmeyi düşündüler, ama ben onları kükreyerek korkuttum ve bir süre
benim huzurumda gülümsemekten korktular. Utancımdan dolayı neredeyse kalbim kırıldı. Yersiz
övgüler olmadan cömert ve iyi kalpli olduğumu söyleyebilirim; çocukken bile neredeyse kınanacak bir fedakarlık göstermiştim; oyuncaklarımı vermiştim ve hassasiyetlerim o kadar hassastı ki acı çeken bir hayvanın
görüntüsünü kaldıramıyordum ve yaşlı bir adamın, zavallı şey topuklarından asıldığında bir koyunun boğazını kesemediğim için bana güldüğünü hatırlıyorum. Ve şimdi kalpsiz bir
hayvan olarak görülüyordum. Bentley'nin yüzü sürekli beni rahatsız ediyordu. Ölmesinden korkuyordum ve bir keresinde iyileşme ihtimalinin düşük olduğunu duyduğumda, ona gidip af dilemeye karar verdim. İki hafta geçmişti; geceydi ve yağmur yağıyordu ama ıslanmayı hiç umursamıyordum. Bentley'i yüzü bandajlı bir şekilde otururken buldum. Annesi kapıyı açıp beni damlalığın altında dikilirken gördüğünde bana kaşlarını çattı,
ve içeri girmemi istemesi biraz zaman aldı ve
beni ıslak ve
aşağılanmış bir şekilde görünce acıma duygusunun uyanması olmasaydı beni kovalayacağını düşündüm. Odaya girdiğimde Bentley elini uzattı ve "Seni suçlamıyorum, Bill. Bana karşı kötüydüm, ama
ukalalık etmek istedim." dedi. O kadar doluydum, o kadar duyguyla boğulmuştum ki, tek bir kelime
edebilmem biraz zaman aldı. Ama bir süre sonra
yağmurdan bahsettim ve ona gelirken bir
vahşi kedi duyduğumu düşündüğümü söyledim, ki bu bir yalandı, çünkü rüzgardan ve ölü yapraklara
yağmurdan başka bir şey duymamıştım. Güldü ve kedi bana
atlasaydı çok fazla korkacağımı
düşünmediğini söyledi. Sonra ona dünyadaki en büyük korkak olduğumu söyledim ve
eğlenceli bulabileceği sürece beni tekmelemesine izin vererek bunu kanıtlamaya çalıştım. Ona, onu dövdüğüm şekilde herkesin beni hor gördüğünü, kendi ailem de dahil olmak üzere herkesin ve tüm iyi insanların kınamasını hak ettiğimi söyledim. Uzun süre konuştuk ve çok güldü, ancak ona üç hafta boyunca onun için çalışmaya geleceğimi söylediğimde, gözleri yaşlarla parladı. Bu beni tekrar doldurdu ve
hıçkıra hıçkıra ağlamaktan başka bir şey yapamadım. Uzun bir süre sonra ona bana bir iyilik yapıp
yapmayacağını sordum ve yapacağını söyledi. Sonra bir geyik derisi çantada getirdiğim bir saati çıkardım ve dedim ki, "İşte büyükbabama ait olan bir şey var ve annem bana on yaşındayken verdi. Güzel bir saat ve sağlam. Şimdi, bunu benden bir hediye olarak almanı istiyorum. Bana bir iyilik yapacağını söylemiştin." Ama o alamayacağını söyledi. "Alamazsam kendimi hor görürdüm," dedi. Ona almazsa kendimi hor göreceğimi söyledim. Bizi yalnız bırakan annesi gülümseyerek içeri girdi ve büyükbabamın nezaketinin bir göstergesi olan bu kadar değerli bir saatten ayrılmayı düşünmemem gerektiğini söyledi, ama saati masanın üzerine koydum ve dışarı
yağmurun altına daldım ve gittim. Bentley'nin annesi ertesi gün saati geri verdi ve sonra mahallede Bentley'nin intikamından o kadar korktuğum
için onu bir saatle satın almaya çalıştığım yönünde bir söylenti yayıldı. Bentley onun için çalışmamam gerektiğini söylemişti, ancak
toprağı parçalama zamanı geldiğinde, gidip tarlayı sürmeye başladım. Annesi dışarı çıktı ve beni bırakmaya zorladı, ancak
gece geri döndüm ve diğer insanlar uyurken sürdüm; ve böylece mısır tarlasının büyük kısmı parçalanana kadar çalıştım. Komşular delirdiğimi söylediler ve birkaç gün sonra, yolda bir kadınla karşılaştığımda, kaçmak için yaşlı kısrağını sarstı ve acıklı bir şekilde bana
ona zarar vermemem için yalvardı. "Şirkete" girmek için daha fazla girişimde bulunmadım ve böylece kendimi zorlayarak bir öğrencinin alışkanlıklarını edinmeye başladım;
ve hukuk okuma kararlılığımda bana yardımcı olması için, okulda öğretmenlik yapmaya karar verdim. Yani, neredeyse büyüdüğümde -ya da daha doğrusu, yirmi üç yaşlarındayken, çünkü büyümeye devam ediyormuşum gibi görünüyordu- başka bir mahalleye gidip bir okula başladım. Ve bana "Tembel Bill" dediler. "Nedenini anlayamadım, çünkü görevlerimi yerine getirdiğimden, çocuklarla kasaba topu oynadığımdan, hatta bir cumartesi günü odun kestiğimden eminim; ama kahretsinler, bana tembel dediler. Mütevellilerden biriyle konuştum; dikkatini çok çalıştığım gerçeğine çektim ve o da gördüğü en çok çalışan adamın sadece "kör" olarak çalışan tembel bir adam olduğunu söyledi. Güneş doğduktan sonra uyumak kırsalda büyük bir suçtur ve bazen kitaplarımla o kadar geç saatlere kadar otururdum ki kahvaltı için iki kez çağrılmak zorunda kalırdım. Ve hiçbir çalışma bu utancı telafi edemezdi. Üç yıl boyunca okulda öğretmenlik yaptım ve o sürenin sonunda bir avukat ofisine daha yakın olmadığımı gördüm. Bir keresinde komşu bir köyün önde gelen avukatı olan yaşlı bir yargıcı ziyaret ettim ve ona beni kabul ederse kıyafetlerim için çalışacağımı söyledim ve o komik yaşlı serseri beni süzerek, cevap verdi: "Bir
yün fabrikası kurmayı düşünmedim. "Neden işe gitmiyorsun?" diye sordu. Ona işte olduğumu, okulda öğretmenlik yaptığımı ama bir
avukat olmak istediğimi söyledim. Güldü ve okulda öğretmenliğin iş olmadığını söyledi - tembel ve tembel insanların sığınağı olduğunu ilan etti. Daha sonra, eğitimci değersiz bir çöp parçası olarak
yerleştirildiği sürece Güney'in geri kalmaya devam edeceğini söylemeye cesaret ettim.
Gidip gittim ve
birkaç gün sonra mütevellilerden biri beni aradı ve çocuklarını cahil çöp olarak ilan ettiğimi ve bu nedenle
artık
hizmetlerimi istemediklerini söyledi. Eve döndüm. Kardeşlerim gitmişti ve
annemle babamın sağlığı zayıftı. Babam bir yıl içinde öldü ve
kısa süre sonra annem de onu takip etti. Çiftlik kötüydü ve ipotekliydi ve
elim boş döndüm. Kuzey Karolina'da, Tennessee sınırına yakın bir yerde bir okul öğretmeninin arandığını duydum ve
başvurmaya karar verdim yer. Yirmi mil uzaklıktaki tren istasyonuna yürüdüm.
Boş elle gittiğimi söylemiştim. Gitmedim; hafif,
giysilerle dolu ve kitaplarla dolu bir sandık taşıyordum. Sandığımı tren
platformuna koymuştum ve aşağı yukarı yürüyordum ki, iyi giyimli,
zengin görünümlü, yakınımda duran iki adam gördüm. Bu hiçbir şey ifade etmiyordu ve bundan bahsetmezdim, ancak tam da bu anda ilk teşvikimi
aldığım gerçeğinden. Adamlardan biri arkadaşıyla konuşurken,
şöyle dedi: "Şeytani, yakışıklı bir adam. Onun ayakkabılarında olmak, onun gücüne ve gençliğine sahip olmak için çok şey verirdim." Daha fazlasını duymak için hevesle, ancak diğer adamın her şeyi mahvedecek bir şey
söylemesinden korkarak, geri döndüm. Ama öyle yapmadı. "Evet," diye cevapladı, "ama ne kadar
şanlı olduğunu bilmiyor. Aman Tanrım, ithal bir boğaya benziyor."

Tren geldi ve ben derelerin üzerinden, büyük sarkan
kayaların altından savrulup götürüldüm; ama kayaların ihtişamını ya da
derelerin güzelliğini düşünmedim, çünkü zihnimde bana yapılan
ilk iltifatın
lezzetli müziği yankılanıyordu. Ve
beceriksizliğimin yaşını aştığımı, gücün başlı başına
hayran olunacak bir lütuf olduğunu, aşağılanma
günlerimi acı bir şekilde hatırlamaktansa
minnettar olmam gerektiğini fark ettim. Bana bakan bir kadın gördüm ve gözlerinde ilgi vardı ve sadece yaşlı ve ihmal edilmiş bir kız olduğu için bana karşı nazik olmadığını biliyordum, çünkü
yakışıklıydı. Yanında bir adam oturuyordu ve onun gülümsemesini
kazanmak için can attığını görebiliyordum. Benden nefret ediyordu, bunu görebiliyordum, ama
bana gülemiyordu. Ellerimin ve ayaklarımın çok büyük olmadığını fark ettim ve
bu bir tür sürprizdi, çünkü bir çocuğun
ayaklarımın karaciğeri olmayan gördüğü en büyük şey olduğunu söylediğini hatırladım.
Geriye uzandım ve geçmişi sildim; batıda alçakta asılı duran
ışıltılı bir buluta baktım ve ona gelecek adını verdim. Aptal mı? Ah, tabii ki.
Çocukken aptaldım ve şimdi de aptalım, ama mutlu bir aptal olmak ne kadar daha akıllıcaydı. Nagle istasyonunda trenden inip, sonra bilmediğim bir yöne doğru biraz daha uzağa gidecektim. O kadar cesur davrandım ki, yakışıklı hanıma Nagle hakkında ülke hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum ve o tatlı bir şekilde gülümsedi ve bilmediğini, Güney'e giden bir yabancı olduğunu söyledi. Bunu tahmin etmiştim ve sadece yanında oturan adam üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için konuştum. Yeni bulduğum gururum beni kötü niyetli mi yapıyordu? Öyle olduğunu düşündüm ve kendimi eleştirdim. Hanım konuşmaya devam etme eğilimi gösterdi, ama adam beni şu sözlerle susturdu: "Sanırım vagonlarda ilk kez yolculuk yapmakta yeni bir şeyler var." Kulağına uzanıp onu tutmak istedim, ama Bentley'i düşündüm ve vazgeçtim. Durağımda inmek için ayağa kalktığımda, hanımın yanından geçerken, bana elini vermek ister gibi bir hareket yaptığını düşündüm. Bu, uzun zamandır aç ama artık aşırı beslenmiş kibrimin, şişkin egoizmimin bir sonucu olabilirdi, ancak alacakaranlıkta kaybolan trene bakarak platformda dururken kadına minnettar bir düşünce verdim.

Bir kasabada inmeyi bekliyordum, ancak istasyon ıssız bir yerdi,
bir vagon imalatçısının dükkanı, şirketin binası ve birkaç gecekondu. İstasyon şefine okul öğretmeninin nerede arandığını bilip bilmediğini sordum ve
o civardaki insanlardan her evde bir öğretmene ihtiyaç olduğunu söyledi.

"Ve bence," diye cevapladım, ona sert bir azarlama bakışı atarak, "her şeyden çok, genel nezaket ve nezakete sahip bir öğretmene ihtiyaç vardır."

"Sanırım haklısın," diye karşılık verdi. "Aradığın adam o mu?"

"Burada başımı derde sokmak istemiyorum," dedim, "ama adil
muamele konusunda ısrar ediyorum ve bunu yapacağım."

"Tamam, efendim. Şimdi, ne bilmek istiyorsunuz?"

"Neden, bana bu mahallede bir okul öğretmeni için bir açık
olduğunu söylediler."

"Ve öyle, ama hiçbir mahallenin böyle bir gerçekle
gurur duyamayacağını bilmiyor musunuz? Bu nedenle, soruşturmalarınızı yaparken daha dikkatli olmalısınız."

Benimle şaka yapmak istediğini gördüm ve ben de onunla şakalaştım. Ve kısa süre sonra bunun doğru yol olduğunu anladım, çünkü beni ofisine davet etti
ve öğle yemeğini, soğuk ekmek ve eti ve bir teneke kova kaynar kahveyi paylaşmam konusunda ısrar etti. Kısa süre sonra bir telgraf okulundan yeni mezun olduğunu ve bunun ilk işi olduğunu öğrendim. Bir şehirden gelmişti ve bana diri diri gömüldüğü izlenimini verdi; Kitabına, eğer biri yakında
istasyonunda inmezse her şeyi
ateşe verip
bir tren soyguncusuna dönüşeceğine dair bir yemin yazdığını söyledi. "Bunun oldukça
iyi bir fikir olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu gülerek.

"En azından oldukça tehlikeli olurdu," diye cevapladım.

"Evet, ama tehlike olmadan asla eğlence olmaz. Yaşlı adamım o gece okulu dersini almam konusunda ısrar etti; ve kurumun profesörü
mezun olduktan sonra kısa bir
süre sonra büyük bir adam olabileceğim fikrini ortaya attı; beni şehirde büyük bir
ofisin başına geçebileceğime inandırdı, ama işte burada, bu tepelerde sıkışıp kaldım.
Burada hiç paçavra yok."

"Ne yok?"

"Paçavralar, basma, kadınlar--anlaşıldı mı?"

"Yani, söz konusu bir toplum yok."

"Bu kadar. Ah, kırsalda her şey yolunda ama ben bu sefil yerden
üç milden fazla gidemem. Sen yaklaşık
on beş mil gitmek zorunda kalacaksın."

"Nereden biliyorsun?"

"Neden, o kadar uzaktaki bir mahalleden yaşlı bir adam geçen gün buraya geldi ve bir adama,
nerede olduğunu hatırlamıyorum, oraya bir öğretmen göndermesini söyleyen bir mesaj yolladı."

"Ve bu saatte biri gelmiş olabilir," diye önerdim, korkuyla.

"Hayır, ortaya çıkan tek kişi sensin ve gelme olasılığı olan tek kişi de sensin. Orada öğretmenlere pek iyi davranmadıklarını anlıyorum. "

"Nasıl yani?"

"Çocukların onları derede batırma alışkanlığı varmış, duydum."

"Oh, hepsi bu mu? Benim için eğlenceli."

"O horozları gördükten sonra öyle düşünmeyeceksin. Bir bakayım. Oradaki Purdy yolunu tut ve doğuya doğru düz git ve yaklaşık on beş mil gittiğini düşündüğünde Lim
Jucklin'in evini sor. Anladığım kadarıyla son öğretmen onun evinde kalıyormuş."

"Bu konuda epey bilgin var gibi görünüyor."

"Aslında, ben biliyorum, çünkü son öğretmen gelip bu yoldan gitti. Ve bana şöyle dedi: 'Her şey açıldı, bolca paçavra vardı, ama o akşam gençlerden bazıları yanıma gelip, ertesi sabah bir şeyler getirmezsem beni dereye koyacaklarını söylediler; bunu yapmaktan nefret ettiklerini ama geleneksel geleneklere uyulması gerektiğini söylediler. Hiçbir ikram getirmedim ve
dereye girdim. Sonra da ayrıldım.' Evet, öyle dedi ve
benim için burada olmayı tercih edeceğim sonucuna vardım. Çok canlı değil ama
çok daha kuru. Ama bu gece oraya gidemezsiniz. Sabaha kadar benimle birlikte burada bir deneme yapsan iyi olur, sonra bir çiftçiyi
bir vagonla oradan geçerken görebilirsin."

Bu nezaketi için ona teşekkür ettim ve hemen kabul ettim. Ve ertesi
sabah, bagajım omzumda, hayatımdaki kariyerim olarak gördüğüm şeye
başladım.

BÖLÜM II.

Ay Nisan'dı ve gün neşeliydi, gökyüzünde hiçbir leke yoktu.
Ülke engebeliydi, yol diplerde çakıllı ve tepelerde çakmak taşıydı, ancak her yerde zıplayan bir neşe vardı; ormanda
mavi alakargaların bağırdığı, ağaçkakanın meşe ağacının ses tahtasına
vurduğu dalda. Okulda öğretmenlik yapma olasılığıyla heyecanlanmak alçak bir hırs olmalıydı, yoksa beni mutlu eden şey
canlı sağlık mıydı? Bagajımı indirdim ve çocukça
taşları yankılanan bir oyuğa fırlattım. Bir tavşan yola
koştum ve durdum ve bir taşla onu devirdim. Nazikçe onu aldım, çırpınan kalbini hissettim ve küçük
kalbi durduğunda içten içe inledim. Kendimi bir katil, bir Anglosakson vahşisi olarak adlandırdım, sadece şeytani bir dürtüyle
zararsız bir yaratığı öldürmek için ve çakıllı
toprakta bıçağımla bir mezar kazmaya başladım ve bu işe ve kederime o kadar
dalmıştım ki, bir vagonun yaklaştığını
umursamadım.

"Ne yapıyorsun orada?" diye seslendi biri.

Başımı kaldırdım. Bir çiftçi atlarını durdurmuş ve bana bakıyordu. "Mezar kazıyorum," diye cevapladım.

"Mezar mı kazıyorsun? Neden, kim öldü?"

"Bir tavşan." Rahatsız bir şekilde hareket etti ve bana dikkatle baktı. Ve beni
deli sandığını gördüm. "Zavallıyı öldürdüm," diye açıkladım,
"sadece keyfimden öldürdüm ve o kadar kederliyim ki zavallı için
elimden gelenin en iyisini yapacağım - ona
Hristiyan usulü bir cenaze töreni yapacağım."

Adam güldü. "Keşke sonuncusunu da öldürseydin," dedi.
"Geçen kış gördüğün en güzel genç meyve bahçesini kur ve
şeytani tavşanlar ağaçların hepsini öldürdü."

"O zaman ben o kadar da katil değilim," diye cevapladım. "Tavşanların tamamen zararsız olmadığını bilmeliydim. Bu yolda
ne kadar gidebilirsin?"

"Yaklaşık on mil."

"Yanımda olmama izin verir misin?"

"Evet, seni görmekten mutluluk duyarım."

Tavşanı mezarına koydum, ayağımla üzerindeki toprağı tırmıkla sıyırdım - itiraf ediyorum, pek de Hıristiyanca bir şekilde değil - sandığımı vagonun gövdesine yerleştirdim ve adamın yanına oturdum. Ve onda beni hemen ilgilendiren bir şey vardı. Şapkası çıkmıştı ve esinti gri saçlarını dalgalandırıyordu. Burnu büyük ve inceydi ve yüzünü bana doğru çevirdiğinde gözlerinin gri ve berrak olduğunu gördüm. Üzerinde ceket yoktu, gömleğinin kolları geriye doğru kıvrılmıştı ve elli yaşından büyük olması gerekse de kollarında muazzam bir güç olduğunu görebiliyordum. Bana hayranlıkla bakıyordu, çünkü "Sen tam bir erkek olmalısın" dedi. "

"Ben sadece bilgeliğimin eksikliğinden dolayı çocuk değilim," diye cevapladım.

"Tanrım, bir vaiz gibi konuşuyorsun. Nereye gidiyorsun?"

"Lim Jucklin'in evine."

Bana bir kez daha dik dik baktı ve "Benim adım bu." dedi.

"Bana öyle demiyor musun?"

"Sana öyle dediğimi duymadın mı?"

"Evet, ama----"

"Öyleyse, sana öyle demiştim."

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, efendim. Ben bir okul öğretmeniyim ve mahallenizde bir öğretmene
ihtiyaç duyulduğunu duydum."

Baştan ayağa bana baktı ve şöyle cevap verdi: "Şaşmamalıyım ama
sen doğru adamsın. Adın ne?"

Ona söyledim ve birkaç dakikalık sessizlikten sonra "Crek savaşında savaşan
Luke Hawes'a akraba olan var mı?" diye sordu.

"O benim büyükbabamdı."

"Ah, hah, ve babam ona uyuyordu--onun bölüğünde teğmendi.
Hadi el sıkışalım. Vay canına, çocuklar." Atlarını durdurdu, ayağa kalktı, pantolonunun
buruşuk paçalarını aşağı doğru salladı ve elini uzattı.

"Kuzey Karolin'de bir yabancısın," dedi atlarına şakıdıktan sonra.

"Evet, nereye derseniz deyin, ben bir yabancıyım," diye cevapladım. "Ben
Alabama'lıyım, ama büyüdüğüm toplumdaki insanlar benimle o kadar çok
alay ettiler ki, orada bile bir yabancıyım."

"Seninle ne hakkında dalga geçtiler?"

"Çünkü çok büyümüştüm ve beceriksizdim."

"Vay canına, çocuklar! Hadi tekrar el sıkışalım. Ben de çocukken aynı şekilde oldum ve asla üstesinden gelemediğim bir
dönemdeyim."

Yola devam ettik ve bir süre yol kat etmiştik ki sordu: "'Aritmetik' hakkında her şeyi biliyor musun?"

"En azından çarpım tablosunu biliyorum."

"Benden daha fazla. Hadi çocuklar. Ve ülkemde
'aritmetik hakkında her şeyi bilmeyen bir adamın aptal olduğunu düşünürler. Onlara
sık sık Kurtarıcı'nın
konuşma rakamları dışında
hesaplarda iyi olduğuna dair hiçbir kayıt olmadığını söyledim, ama onlar bir adamın bir ahıra gidip bir tarafını sekizler, yediler, dokuzlar ve bunun gibi şeylerle
kaplayamadığı sürece akıllı olduğunu kabul etmeyecekler. Bir kızım var, bir şimşekten daha hızlı - sanırım annesinden almış - ve katlanılabilir bir oğlum var, ama ben her zaman orada
başıboş bırakıldım. Ama iyi okuyabiliyorum ve Kitabı onların çoğu kadar iyi biliyorum, ama bunun bizim mahallede
hiçbir farkı yok. Oradaki tempoyu Yaşlı General Lundsford belirliyor.
İncirler ve diğer her şey hakkında her şeyi biliyor, ama
incirler onun güçlü kalesi. Neredeyse her şeye sahip; güçlü bir
ristokrat ve pek sık eğilmiyor; büyükbabasının inşa ettiği, kocaman tuğladan yapılmış evde yaşıyor ve yaklaşık otuz küsur yıl önce bir gün onu yolda yuvarlayana kadar bana karşı hiç saygısı olmadı.
Ve bundan yaklaşık on yıl sonra bana karşı epeyce saygısı olduğunu öğrendi. Av tavukları hakkında ne biliyorsun?"

"Pek fazla değil; Ben sadece onların yaşayan en cesur şeyler olduğunu biliyorum."

Bana yine o sert bakışlarından birini attı ve şöyle cevap verdi: "Böyle konuşmalarda bir buğday ambarına sığdırılabilecekten daha fazla
bilgelik var. Ama, insanların bir av horozuna hayran olduğum için benimle dalga geçtiğini biliyor musun? Evet, öyle. Onlarla para için dövüşmek istemiyorum, biliyorsun; ben iyi bir
kilise üyesiyim ve bu tarz şeyler; Kitaba baştan sona inanıyorum; balinanın Yunus'u yuttuğuna inanıyorum, boğazının bir çapa sapından daha büyük olmamasını umursamıyorum; asmanın bir gecede
büyüdüğüne ve sabahleyin kuruduğuna inanıyorum; yaşlı Samson'un çene kemiğiyle tüm o adamları öldürdüğüne inanıyorum - baştan sona her şeye inan, ama hayatımı kurtarmak için tavuklarla dövüşmekten
kaçınabilirsem suçlanacağım. Ve her zaman iki güzelim var, söylüyorum sana. Kısa bir süre önce eşim Sam'i öldürüp bir papaza yedirdi.
Vaiz oradaydı, aç ve diğer tavuklar etrafta dolaşıyordu
yazları tepenin diğer tarafında, ama eşim Sam'i öldürüp öldürdü,
Sam, bir saban ipi kadar uzun bir soyağacı olan siyah bir güzellik. Ve efendim,
o adam tavuğumu yerken bana
dövüşen horozlar hakkında bir ders verdi."

"Oğlunuzdan ve kızınızdan bahsettiniz. Okula gidiyorlar mı?"

"Ah, hayır; çok uzun zaman önce büyüdüler."

"O zaman öğretmen genellikle sizin evinizde mi kalıyor?"

"Bilmiyorum; ama gidiyorlar. Sanırım alışkanlık edinmişler.
Evim kullanışlı, bir kere; okuldan üç milden fazla uzakta değil--sadece güzel, egzersiz türü bir yürüyüş. Aman Tanrım, çocuklar! Sınıflandırıcı onları buraya
geri götürmek zorunda. Bir gün orada bir adamın öldürüldüğünü gördüm; at onu tekmeledi ve oradaki şu ceviz ağaçlarının olduğu
şuru görüyor musunuz? Bir gece orada zor anlar yaşadım. Savaş sırasında bir gece evime bir sürü ayak yakıcı geldi ve beni dışarı çıkardı
ve bana paramı vermezsem
bacaklarımı kızartacaklarını söylediler. Hiç param yoktu ve onlara söyledim ama
inanmadılar; ve beni tam o cevizlerin olduğu yere
getirdiler, beni bağladılar, ayakkabılarımı çıkardılar ve ayaklarımın dibinde bir ateş yaktılar; ama
beni iyice yaraladıkları sırada, birkaç Yankee
askeri gelip onları yakaladı. Ve bundan birkaç dakika sonra ayaklarında hiçbir şey kalmamıştı, söylüyorum, hatta yerde bile. Eh, artık eve
yaklaşıyoruz."

"Ama istasyondan on beş mil bile gelmedik, değil mi?"

"Eh, seni yakalamadan önce yaklaşık beş mil gelmiştin ve o zamandan beri neredeyse on mil geldik. Bu atlar gezgin. Ah, sanırım
gitmemiz gereken yaklaşık üç mil daha var."

Ülke eskiydi, burada burada yıpranmış ve ihmal edilmiş bir tarla vardı.
Bir dere tepelerin arasından kıvrılarak ilerliyordu, yer yer derin ve karanlıktı, ama
geçtiğimiz yerde geniş ve parlak bir sığlığa doğru gevezelik ediyordu. Bir an
sahne ıssızdı, çukurlu yamaçlarla, ama daha ileride sağda şiirsel çayır şeritleri görebiliyordum ve daha da ileride,
bir tepenin üzerinde, tuğla ve taştan yapılmış kasvetli eski bir ev duruyordu. Bu yere gelmeden
önce sağa döndük ve
kırık zeminle engebeli olmayan,
çimenli yamaçlarla ve yer yer kayalarla zarif, derin gölgeli bir vadi boyunca dolambaçlı bir rota izledik.
Eşim, iki bölüm arasında geniş bir geçit olan, çift kütük bina olarak bilinen evini işaret etti. Güneşte parlayan o kadar sert ve pürüzsüz bir yol aşağı doğru uzanıyordu vadiye doğru eğik bir şekilde ve
sonunda devrilmiş büyük bir demir kazan gördüm ve bunun
baharı işaret ettiğini biliyordum. Burayı, arkasındaki ormanı,
uzaktaki dik tepeleri, yakınlardaki tarlaları ve vadinin aşağısındaki çayırı sevdim. Yeni bir evden, yeni bir tarladan, yeni görünen bir ormandan nefret ediyorum; bana göre
sevgi dolu bir birlikteliğin izi olmalı ve onu burada buldum,
çatısında yosun olan
bahar evi, patika, ölümün
güzel işaretini
yerleştirdiği büyük bir meşe -bir ökse otu dalı.

"Sen hemen dışarı atla ve içeri gir ve kendini evinde hisset, ben
atlarla ilgilenirim," dedi yaşlı adam. "Devam et," diye ekledi, çünkü tereddüt ettiğimi
görmüştü. "Bir tanıtıma ihtiyacın yok. Sadece
Whut'un adın olduğunu ve yeni okul öğretmeni olduğunu söyle."

"Ama henüz öğretmen olacağımı bilmiyorum."

"Peki, o zaman onlara Whut'un adının sen olduğunu ve öğretmen olup olmayacağını bilmediğini
söyle."

"Ama beni tanıştırmak için yeterince uzun süre durmaz mısın?"

"Ah, sanırım ben şımarık. Hadi. Kapıda bir karım var."

Kapıya kadar gitmedi; sadece bağırdı: "İşte bir adam,
Susan. Sana adını söyleyebilir, eğer unutmadıysam suçlansın."

BÖLÜM III.

Bu eve cömertçe karşılandım.

Basit insanların bilinçsiz cömertliğinden daha çekici hiçbir şey olamaz. Bu aileye basit kelimesini uyguladım ve kendi kibrime
soğuk bir gülümsemeyle kendimi kestim. Ben de onlar kadar köylü ve köylü ruhlu değil miydim? Ama başka bir topluluktan gelmiştim, bir eyalet sınırını ve birkaç ilçenin sınırlarını geçmiştim ve ayrıca birçok kurnazca kitap okuduğum için kendime itibar ediyordum ve bu yüzden bu insanlar kesinlikle benden daha basitti. Seyahat etmek şüphesiz bilgi toplar, ancak okuyan kişi her zaman sadece gözlemleyen kişinin uygun eleştirmeni olduğunu hisseder. Bayan Jucklin bana güçlü bir karşılama yaptı, evde kesinlikle bulmam gereken düzensizlik için özür diledi ve beni oturma odasına, yerde ev yapımı bir halı bulunan büyük bir daireye götürdü. Yelpaze olarak kullanılan bir hindi kanadı, devasa şöminenin yanında asılıydı ve geniş şömine rafında, kıvrımlı kağıtlarla süslenmiş, eski bir Amerikan saati tik tak ediyordu. Kadın, bir hickory sallanan sandalyeden bir kediyi salladı ve oturmam için beni teşvik etti. Uzun yolculuğumdan sonra yorgun olduğumu biliyordu ve eğer onu bir an için mazur görürsem, pınar evine gidip bana bir bardak süt getireceğini, böylece hareket edip bir şeyler yiyebileceğim zamana kadar beklemem için bana güç vereceğini söyledi. Ve her şeyden önce, Limuel'in sert tavrını affetmeliyim. Ama
aslında bununla hiçbir şey kastetmiyordu, çünkü onunla ne zaman daha iyi tanışacağımı öğrenecektim. Küçük, kara gözlü bir kadındı,
şüphesiz koloniye erken bir tarihte gelmiş bir Hollandalı ailenin soyundan geliyordu, çünkü bana annemi hatırlatıyordu ve annemin büyükbabasının bir Hollandalı olduğunu biliyordum. Bayan Jucklin'e sütün peşinden gitmemesi için yalvardım,
ama neredeyse bir kız çocuğunun hafifliğiyle kaçtı. Gerçekte, sütü düşünmek beni ürpertti; bu düşünceye
dayanamıyordum. Savaşın sonlarına doğru zor zamanlarda, çocukken, çavdar kahvesi içmek zorundaydık ve ineklerin çavdar tarlasına girip çavdar sütü verdiğini hatırlıyorum. Kahve ve süt birlikte beni hasta etmişti ve o zamandan beri süte
hatırlatıcı bir dehşetle bakıyordum. Ama işte geldi.

"Sevgili hanımefendi," diye yalvardım, "İçmemeyi tercih ederim."

"Ah, ama içmelisiniz, çünkü yorgun olduğunuzu biliyorum."

"Ama ben süt içmem."

"Ve bunun nedeni bunun gibi bir şey bulamamanız. O zaman tadına bakın."

Yaşlı adam odaya doğru yürüdü ve ona çekici bir
bakış attım. "Aman Tanrım, Susan," dedi, "onu rahat bırak. Ne istediğini bilecek kadar aklı başında olduğunu düşünmüyor musun? Şunu al gitsin."

Hayal kırıklığıyla iç çekerek bardağı
şöminenin üzerine koydu. "Alf nerede?" diye sordu yaşlı adam.

"General'e bir konuda yardım etmek için gitti."

"Gine nerede?"

"Bir yerlerde. Sanırım koridorda o var. Gine?"

Hızlı adımlar dışında hiçbir cevap gelmedi ve bir an sonra odaya genç bir kadın girdi. Çok uzun boylu değildi ama zarifti ve koyu gözleri yaramazlıkla doluydu. Bana trende gördüğüm kadını hatırlattı; gülümsemesi aynıydı ama gözleri daha parlaktı. Garip bir kahkahası, müzikal bir şakıması vardı ve ilk görüşte onunla tanıştığıma sevindim ama bir an sonra bana güleceğinden korktum. Yaşlı adam beni tanıştırmadı; karısı adımı bilmiyordu ve adımı söylemeye çalıştım ama tam o anda
kaybettim ve sadece bir şeyler geveleyebildim. Çok
utanmamıştım, ama; iki adamın söylediklerini
hatırladım ve arkamda bir kadının şefkatli bakışının güçlü desteği vardı.

"Sizi gördüğümüze sevindik," dedi kız, bana doğru bakarak.
Onu gördüğüme sevindiğimi söyledim ve sonra ikimiz de güldük; o müzikal
gıdıklamasıyla, bense keçi gibi bir hırıltıyla, bana öyle geldi. Hepimiz
taşrada bir alışkanlık olan
şöminenin etrafında toplandık ve o zaman
ev halkının cömert nezaketini düşündüm. Bu kızın adını, Guinea'yı doğru mu yakalamıştım? Ve bir taşralı gibi
açıkça isminin bu olup olmadığını sordum.

"Hayır," dedi Bayan. Jucklin, onun adına konuşarak, "bu onun kesin adı değil ama sadece bu şekilde tanınıyor. Ve bu şu şekilde oldu: Uzun zaman önce, küçük bir kızken, üzerinde kareli bir elbiseyle bahçede yürüyordu ve ona bakan komşulardan biri, onun tam olarak küçük bir gine tavuğuna benzediğini söyledi ve o zamandan beri ona Gine diyoruz. Gerçek adı Angeline."

"Gerçek adı ne?" diye sordu yaşlı adam, başını kaldırarak.

"Angeline," dedim.

"İlk defa duyuyorum."

"Şimdi, Limuel, neden böyle davranmak istiyorsun? Bir insan senin kendi ailen hakkında hiçbir şey bilmediğini düşünür."

"Daha önce hiç duymamıştım," dedi yaşlı adam.

"Sen gördüğüm en kışkırtıcı adamsın, Limuel. Çocuğa isim verdiğimiz günü biliyorsun ve şimdi numara yapıyorsun----"

"Rol yapmak mı? Ben hiçbir şey yapmam. Bir adamı ismini hiç duymadığı için suçlayamazsın, değil mi?"

"Bayım," dedi bana dönerek, "lütfen ona hiç aldırmayın. Eğer izin verseydim beni neredeyse ölümüne rahatsız ederdi. Ama gel, Gine, biraz hareket edip bir şeyler yemeliyiz."

Anne ve kızı evin ana bölümünden ayrı bir mutfağa çıktılar ve yaşlı adam bana bakıp güldü. Ve bir an kıkırdadıktan sonra şöyle dedi: "Sanırım dünyadaki en iyilerden ikisine sahibim."

"Çocuklar mı?" diye sordum.

"Hayır, av horozları. Birinin adı Sam, diğerinin adı Bob."

"Sam'in vaiz tarafından yendiğini söylediğini sanıyordum."

"Ah, o Sam'di ama bende bir tane daha var. Her zaman bir Sam ve bir
Bob olur. Bir Sam öldüğünde başka bir Sam olur ve aynı şekilde bir Bob'la da. Ama
bir gerçek var biliyor musun? Onların asla sonuna kadar dövüşmelerine izin vermem. Eğer verseydim
spor biterdi. Bir horozun diğerinin onu kırabileceğini asla bilmesine izin vermemelisin, çünkü söylersen ondan sonra kavga olmaz--her birini her zaman en iyi adam olduğuna inandırmalısın. Sanırım
yüzden fazla horozum oldu ama asla sonuna kadar dövüşmelerine izin vermedim. Buradaki
halkım eğlenceyi umursamıyor--hatta buna kaşlarını çatarlar, Alf diğerleriyle birlikte ve ben onun bir erkek olduğu için daha iyisini bilmesi gerektiğini düşünüyorum, ama öyle. Burada, etrafında yüksek çit olan bir tavuk kümesim var ve onu kilitli tutuyorum, söylüyorum. Kilitli tutmak zorundayım, yoksa vaizler
benim sporumu yerdi ve bu onların
doktrininde hiçbir kusur bulmak değil, çünkü Kitaba kiverden kivere inanıyorum. Bir şeyler atıştırdıktan sonra
kaytarıp bir set-to yapacağız. Ne diyorsun?"

Ne söyleyeceğimi bilemiyordum. Reddetmekten korkuyordum, çünkü onun iyi
fikrini kaybetmekten korkuyordum ve daveti kabul etmeye isteksizdim, çünkü
kadınların gözünde kendimi
küçük düşürebileceğimden korkuyordum; ama ben
etrafta dolaşırken yaşlı adam beni rahatlattı ve şöyle dedi: "Ancak, önümüzde
bolca zaman var. İyi bir şeyi
yedekte tutmak her zaman iyidir, bilirsin. Akşam yemeğinden sonra gidip Old Perdue'yu göreceğiz ve
okul hakkında onunla anlaşıp anlaşamayacağına bakacağız. Her
şeyin sorumlusu o. General Lundsford neredeyse her şeyin sorumlusu ama
ücretsiz okullara pek önem vermiyor.
Ücretsiz olan hiçbir şeyin iyi olmadığını savunuyor ve genel olarak haklı; ama
burada oldukça iyi okullarımız oldu, tek sorun
öğretmenleri dereden uzak tutmak. Oğlum Alf'in burada, evde aldığı eğitim ne ama Gine çok uzaktaki Raleigh'deki okula gönderildi."

"Zihnini eğitmenin önemini bu kadar çok düşündüğünü görmek beni mutlu etti," dedim.

Bana sıkıntılı bir bakış attı, huzursuzca hareket etti, tıpkı ona bir tavşan gömdüğümü söylediğimde hareket ettiğini gördüğüm gibi, parmaklarını dik, dikenli saçlarının arasından geçirdi ve uzun süre sessiz kaldı. Ve ona
baktığımda, söyleyecek bir şey bulmaya çalıştığını,
zihnimi daha önce söylediklerinden uzaklaştıracak bir şey bulmaya çalıştığını hayal ettim.
Doğasının tuhaf, yarı komik tarafını görmüştüm ve şimdi de düşünceli olabildiğini gördüm ve ciddi ruh halindeyken yüzü güçlü ve sertti. Kısa kesilmiş sakalı bana tel parçalarını andırıyordu, bazıları paslıydı; ve elinin tersiyle ağzını sildiğinde, derisini
çizmediğine şaşırdım.

Guinea kapıya geldi ve yemeğin hazır olduğunu söyledi. Yaşlı adam
ayağa kalktı, komik havasına geri döndü ve onu takip etmemi söyledi.
Kız
eşiğin yanında durmaya devam etti ve ben ona yaklaştığımda
şöyle dedi: "Bu kapı senin için yeterince yüksek kesilmemiş, değil mi? Bak,
baba, başını eğmek zorunda. Çocuklar onu
dereye
atmakta zorlanabilirler." Şimdi babasıyla konuşuyordu ama bana bakıyordu, bu yüzden ona cevap vermeyi kendime görev edindim. "Evet, çünkü bacaklarımın uzun olduğuna ve serserilerin beni yakalamaya çalışırken
zor koşmuş olabileceklerine dikkat çektin."

"Ah," diye cevapladı, "ama ben senin hızını değil, gücünü düşünüyordum. Bu tarafa gel. Babam kaçıp gitti ve seni terk etti."

Yaşlı adam koridordan aşağı inmiş ve çitle çevrili küçük bir eve doğru biraz ilerlemişti.

"Sen onunla git," diye seslendi, geriye bakarak, "ve ben de çok
yakında orada olacağım."

"Ne zaman geleceğini artık bilemezsin," diye belirtti kız, yanımda yürüyerek. "Dışarıda görebileceğin en kinci tavuklardan ikisi var ve onunla ilgili bir şey ters gittiğinde, burada kim olursa olsun hemen
dışarı fırlıyor ve o vahşi şeyleri birbirlerini gagalatıyor. Annem ve ben onu düzeltmek için çok uğraşıyoruz ama başaramıyoruz."

Bayan Jucklin'in zamanın grileştirdiği, yemeğinin azlığı için özür dileme ayrıcalığı vardı ve bunu da mahcup bir şekilde ve pişmanlıkla yaptı. Misafir beklemiyordu; normal akşam yemeği saati çoktan bitmişti ve bir şekilde normal zamandan
bir öğün çıkaramamasının nedenini hiç anlayamadı. Ama ona bir şans versem
kendini toparlayacaktı. Dikkatimi mısır ekmeğine çekti;
yenmeye uygun olmadığını söyledi ve sobanın neden böyle davrandığını bilmiyordu. Ama bildiği süt iyiydi. Ah, benim süt içmediğimi
unutmuştu. Guinea bana gülümsedi ve annesine
gıdıkladı. "Onu memnun etmek için bir şeyi sevdiğini iddia etme," dedi, Bayan Jucklin bir hoe-cake'in yanmasını önlemek için döndüğünde. "Tek yapman gereken o bitirene kadar hiçbir şey söylememek--ve sadece bundan hoşlandığını hatırlamak."

Yemek yerken bir sesin bağırdığını duyduk: "Yürü, Sam; onu
indir, Bob! Yürü!"

"İşlerine ısınıyorlar," diye belirtti Guinea ve annesi içini çekti; sonra her zamankinden daha yüksek sesle konuşmaya başladı, yaşlı adamın sesini bastırmaya çalışıyordu. "Hiçbir faydası yok, anne," dedi kız.
"Beyefendi er ya da geç öğrenecek."

"Ve sanırım," dedim, "er ya da geç adımı öğrenebileceğini düşünüyorsun. Kendimi tanıtmadığım için beni affet. Benim adım----"

"Yürü, Bob! Onu indir, Sam! İşte başladın! Yürü, orada!"

"Benim adım Hawes, William Hawes ve ben Alabama'lıyım."

"Ve sen okula öğretmenlik yapmaya mı geldin?" dedi kız.

"Evet, eğer gerekli ayarlamaları yapabilirsem."

"Ama böyle bir meslekte çok tatmin edici bir şey var mı?" diye sordu.

O zaman onun benim değerime çok yüksek bir değer biçmediğini hissettim ve bu onun açısından doğaldı, çünkü kırsal kesimde okul öğretmenliği tembel bir meslek olarak görülüyordu.

"Öğretmenliği gerçek mesleğim olarak seçmedim," diye cevapladım.

"Yürüyüş, işte söylüyorum! Yürüyüş!"

"Amacım bir avukat olmak, güzel konuşmak, duyguları harekete geçirmek, insanların yanında güçlü olmak. Daha önceki avantajlarım, onları nasıl çevirmeye çalışsam da, bana baroya ulaşmam için hiçbir vaat vermiyordu; iyi bir temel eğitim almıştım, ama gerçekte kendimi eğitmem gerekiyordu ve bir öğretmenin işinde beni ileriye götürecek bir umut gördüm."

"Onların sonuna kadar dövüşmelerine izin vermeye çok yaklaştım," dedi yaşlı adam odaya girerek.

"Limuel, neden beni her zaman aşağılıyorsun?" diye sordu karısı, ona bir sandalye
götürerek. "Seni aşağıla! Hayatını kutsa, seni aşağılamam. Tek sorun, giydiğin bir giysinin bana uymasını sağlamaya çalışman,
giysinin bana uymasını sağlamaya çalışmandan daha çok. Zarar vermiyorum, Susan,
ve bu benim yolum ve sen bir leoparın derisinden veya Etiyopyalının lekelerini
giyemezsin. İşte Alf geliyor."

Oğlan iyi yapılı, biçimli ve annesinin siyah gözlerine sahip genç bir adamdı. Guinea beni onunla tanıştırdı ve hemen onun arkadaşlığını
kazanmak istediğimi hissettim. Yaşlı adam oradaki varlığımı
açıkladı. "Ve şimdi," dedi, "akşam yemeğinden sonra onunla yaşlı Perdue'nin yanına gitmeni ve herhangi bir düzenleme yapılıp yapılamayacağına bakmanı istiyorum. Bizimle birlikte kalacak ve sana hemen şunu söylemek istiyorum ki o iyi bir soydan geliyor; büyükbabası, babamın Creek Savaşı sırasında katıldığı bölüğün kaptanıydı ve öğrendiğim kadarıyla daha önce veya sonra böyle bir savaş olduğunu sanmıyorum. General'in evinde ne yapıyorlar?"

"Pek bir şey yok," diye cevapladı Alf. "Bu sabah karı sürmeye başladılar ama hala çok ıslak."

"Millie evde miydi?" diye sordu Guinea.

"Sanırım öyle ama sanırım Chid'in olmadığını biliyorsun."

"Önemli değil," diye konuştu yaşlı adam. "Bütün kesme ve biçme işlerini birbiriyle akraba olmayan insanlara bırak. Akşam yemeğine gittin, değil mi, Alf? Hadi, kısrağı at arabasına bağla ve bu beyefendiyle birlikte yaşlı Perdue'ye git."

BÖLÜM IV.

Geçidin sonunda, vadiye bakan tarafta, Alf kısrağı at arabasına bağlarken ben Guinea ile konuştum. Güneş batıda iyice yükselmişti, üzerimize vuruyordu ve güçlü ışıkta teninin berrak, sağlıklı tonunu fark ettim. Hızlı ve zarif bir gine tavuğu evin köşesinden koştu ve tavuğu başıyla işaret ederek, "Adaşı ile konuşuyorum ve o kıskanıyor," dedim.

Dudaklarında bir somurtkanlık gölgesi gördüm diye düşündüm ama gülümsedi ve
şöyle cevap verdi: "Gerçek adım bu kadar çirkin olmasaydı insanların beni bu isimle çağırmasında ısrar ederdim.

Lakaplardan nefret ediyorum."

"Ama bazen uygun oluyorlar," diye karşılık verdim.

"Ama uygun olduklarında," dedi gülerek, "asla yapışmıyorlar. Bizimle kalan
hoş olmayan lakap."

"Raleigh'de öğrendiğin felsefe bu muydu?" diye sordum.

Biçimli omuzlarını silkti, gırtlağından alçak bir sesle güldü ve
şöyle cevap verdi: "Hiç felsefe öğrenmedim. Burada yaşayan bir kız için çok fazla
öğrenme birikimi gerekmiyor."

"Ama daha iyi bir hayata uyum sağlamak için öğrenmeye çabalayabilir, bunun kesinlikle geleceğine inanarak."

"Ne kadar da cesaretlendiricisiniz, Bay Hawes. Bir süre sonra
geldiğiniz için gerçekten mutlu olduğuma beni ikna edebilirsiniz."

"Beni çoktan mutlu ettiniz," diye cevapladım.

"Öyle mi? O zaman seni pişman etmemem gerektiğini unutma. Alf seni bekliyor."

Perdue'ye doğru giderken, yaşlı adam
Jucklin'in kızını eğitime göndermekten bahsettiği sırada tavır değişikliğine neyin sebep olduğunu merak ettim. Elbette, bu eğitimin ona verdiği zarafet ve inceliği
kınamazdı. Alf'e sormak iyi olur muydu? Hayır; böyle bir soruyu doğrudan bir küstahlık olarak görebilirdi.

Kısrak hızla koştu ve serin havanın akışı harikaydı.
Yol eğri büğrüydü, dirseklerinde beklenmedik manzara parçaları tutuyordu
ta ki biz onların üzerine gelene kadar, büyük kayaların altında büyüyen yosunlar, sonsuz gölgede ağlayan
bir parça su, güneşte parıldayan bir ceviz ağacı tabanı,
sincapların havladığı; ve her yerden heyecan verici
bahar tütsüsü geliyordu.

Alf, bir çiftçi olmasına rağmen, aşırı çalışmaktan kaynaklanan bir çöküntüye veya toprakla ömür boyu yakın ilişkiden kaynaklanan o somurtkanlığa sahip değildi; gevezeydi, kısrağıyla konuşuyordu, benimle konuşuyordu ve kendi kendine ıslık çalıyordu. İngiliz askerlerinin muzaffer vatanseverlerin takibinden kurtulmak için sığınmak zorunda kaldıkları bir mağarayı gösterdi, ancak sığınak olduğunu sandıkları şey aslında bir tuzaktı çünkü vatanseverler onları dumanla dışarı
çıkarıp General Green'in kampına götürdüler. Bir tepenin
üstüne doğru sürdük ve bir vadiye baktığımızda,
çok da uzakta olmayan bir tepede büyük bir tuğla ev gördüm. Ve onu günün erken saatlerinde gördüğüm bir yer olarak tanıdım. "General Lundsford'un yaşadığı yer," dedi Alf,
gözlerini gözlerimin önünden takip ederek. "Orada geçiyoruz. Eskiden çok sayıda zenciye sahipti ve bazıları hala etrafında dolaşıyor. Topraklarının çoğu
fakir, ama onu iyi durumda tutmaya yetecek kadarı da zengin. Ve gururlu!
Kanlı bir at kadar
gururlu. Ülkenin bu kesiminde kalan çok az sayıda eski sakinin çoğu. Biraz Yankee'leşmeye başladık,
özellikle de çok sayıda kuzeylinin kıştan geldiği doğuya doğru.
Ama o buna pek aldırış etmiyor--buğdayını hala beşikle biçiyor."

Vadiye doğru sürdük, kaba bir taş köprüden geçtik ve yavaşça
diğer tarafa doğru ilerledik. Kısrak, hapsedilmiş olmaktan dolayı çevikti, hızını
hızlandırma eğilimi gösterdi, ancak Alf onu geri çekti, güçlü gözleriyle
bahçeyi, hemen yanındaki bahçedeki yazlık evi ve
soldaki meyve bahçesini araştırdı. Ona baktım, yüzü istekli ve sertti, ancak gözleri gergin olmasına rağmen yumuşak ve parlıyordu. Onunla konuştum, ancak beni dinlemedi, tam o anda kendini
dikleştirdi ve eve doğru baktı. Ve bahçeyi geçen bir kadın gördüm. Yol, alçak, kaba taş duvarın yanından geçiyordu ve kapının karşısına geldiğimizde Alf kısrağı durdurdu ve bir kayış bağlamak için dışarı çıktı. Ancak onun kayıştan çok eve baktığını fark ettim. Geniş bir sundurma veya bizim dediğimiz gibi
bir galeri evin neredeyse yarısına kadar uzanıyordu ve bunun üzerine bir kız çıktı ve tepelere doğru bize baktı. Alf'in kızardığını gördüm ve bir sonraki anda
at arabasına atlayıp neredeyse öfkeyle uzaklaşıyordu. Neden ondan korktuğunu merak ettim. Aşırı büyümüş değildi,
sakin değildi, ama kıvraktı ve onu sevdiğini ve kendi duygularının onu korkuttuğunu biliyordum.

Perdue, General'in evinden sadece kısa bir mesafede yaşıyordu ve kısa süre sonra oradaydık, çitin oradaki yaşlı adamla konuşuyorduk. Ona işimi anlattığımda bana sertçe baktı, beni baştan ayağa ölçüyormuş gibi görünüyordu; ve şüphesiz ki, görmek için can attığı adam olduğumu söyledi. "Ve şimdi," dedi, bir süre konuştuktan sonra, "eğer bu okulu alıp devam etmeye istekliysen, tamam. Bu topluluğun erkek ve kız çocuklarının, dereyi öğretmenlerle doldursalar bile, eğitim almaları konusunda kararlıyım. Eğer tam gücüm olsaydı, bir sürü adam yetiştirir ve etrafta dolaşıp büyük çocukları sopayla döverdim. Ah, bu durum çok uzun zamandır böyle değil. Burada birinci sınıf okullarımız oldu, ama o şeytani Aimes çocukları eski Harry'den çok hoşlanıyorlar - ama onları düzelteceğiz. Yarın toprak sürmek için uygun olacak ve büyük çocuklar mısırlar yere serilene kadar çalışmak zorunda kalacaklar, ama bence oldukça iyi bir sonuç alacaksın. İyi bir okul için yeterli para ayrıldı ve eğer bana katılırsan, okulumuz olacak." 

Ona yanında kalacağımı söyledim. "Tamam," dedi, "bakın
yapıyorsunuz. Bana bir bakayım. Bugün Cuma. Pazartesi sabahı başlamak için kendinizi hazır tutun ve yarın mahallede dolaşıp haberi yayacağım."

Böylece her şey halloldu. Hızla uzaklaştık ve yine yaşlı General'in evine yaklaştığımızda Alf kısrağı tekrar yürüyüşe çekti. Bu sefer durmadı ama biz yavaşça geçerken evi ve bahçeyi hevesli bakışlarıyla süzdü. Eve vardığımızda güneş batmıştı. Gün ne kadar uzundu, güneşin batmasıyla doğması arasında ne kadar uzun bir zaman dilimi vardı, tren istasyonunda bagajımı
omza attığımda!

Kapının önüne inerken Bay Jucklin'in beni çağırdığını duydum ve açtığımda koridordan öne çıktı ve beni bir an görmek istediğini
söyledi. Önden yürüdü ve ben onu bir ağacın karanlık gölgesine kadar takip ettim. "Sana bu konuda hiçbir şey söylememeni söylemeyi unuttum," dedi. "Ne hakkında?" diye sordum.

"Onu debelemek hakkında - eski General. Çok gururlu olduğu için bundan bahsetmememi istedi ve ben de ona bunu yapmayacağımı söyledim ve bugün bundan bahsetmeme
neden olduğunu bilmiyorum ama yaptım."

"Ah, bundan bahsetmeyeceğim," diye sertçe konuştum, çünkü bana önemli bir şey söylememiş olmasından
hayal kırıklığına uğramıştım.

"Tamam. Ve sana çok minnettarım. O dünyadaki en gururlu adamlardan biri ve herhangi birinin onu debelediğine dair kimsenin şüphelenmesini istemiyor; ama sana hemen söylemek istiyorum ki ben de zamanında bunlardan birçoğunu debelendim. Okulda ders verecek misin?"

"Evet, düzenlemeler yapıldı ve Pazartesi sabahı işe başlayacağım."

"Yeterince iyi. Hadi, içeri girip bir şeyler atıştıralım, çünkü sanırım
kadınlar hazırlamıştır."

Erkenden yatağa girdik. Ev sadece bir buçuk kat yüksekliğindeydi ve ben Alf ile aynı odada, tahta çatıya yakın bir yerdeydim.
Dik duramıyordum, sadece dairenin ortasında, ama rahattım,
çünkü iyi bir yatağım vardı ve bacanın her iki tarafında, güneye doğru, iki büyük pencereden bolca hava geliyordu. Şafak en uykulu halindeyken, tam da bir anlık düşsel uykunun, bütün bir gecenin en derin uykusuna bedel olduğu anda,
Alf tarlaya, sabanına gitmek için kalktı ve aşağı inerken merdivenlerin birleşim yerleri gıcırdarken, ben de bir başka uyku için döndüm,
sonuçta bir okulun öğretmenliğinin hayatın en zor kısmı olmadığına şükrettim. Ve Gine beni kahvaltıya çağırdığında ben nefis bir şekilde hayal kuruyordum.

Günün çoğunu odamda, yaklaşan işime hazırlanarak geçirdim. Baca kenarına bir raf yaptım ve kitaplarımı üzerine koydum;
büyük bir kutuyu bir çalışma masasına çevirdim ve bir fıçıdan bir
koltuk yaptım. Çevrem kabaydı ama onlardan memnundum;
aslında, kendimi hiç bu kadar hoş bir yerde bulmamıştım. Ve Alf geceleyin
kalktığında etrafına baktı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Okuduğumuz
o lamba senin olmalı. Keşke tekrar ovalayıp
mısırlarımı çimlerden toplasan." Yorgun görünüyordu ve neden yatağa gitmediğini merak ettim ama odada aşağı yukarı yürüyerek piposunu içiyordu. Sessiz ve düşünceliydi, tütünü biter bitmez piposunu yeniden dolduruyordu; ama bazen konuşuyordu, ama söylediklerinin
amaçsız olduğunu hissediyordum.

"Benim bundan daha ağır tütünüm var," dedim.

"Bu iş görür, ama oldukça hafif. Eski bir tepede büyüdüm."

Oturdu ve ateş sönmüş olmasına rağmen piposunu çekmeye devam etti.
Dirseğini masaya dayayarak yaslandı; sanki pozisyonu rahatsızmış gibi hareket etti; ayağa kalktı, pencereye gitti, dışarı baktı, geri geldi,
oturdu ve birkaç dakika yere baktıktan sonra
yağmur yağacağını düşündüğünü söyledi.

"Belki de," diye cevapladım, "ama söylemek istediğin bu değildi."

Bana sert bir bakış attı, aşağı baktı ve sonra sordu: "Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum çünkü görebiliyorum ve aptal değilim."

"Kimse sana aptal dedi mi?" diye sordu, hüzünlü bir kahkaha atarak. Çok geriye yaslandı ve
kalkanlara baktı.

"Bunun bununla bir ilgisi yok, Alf. Affedersin. Bay Jucklin, demeliydim. Gerçek şu ki, seni uzun zamandır tanıyorum."

"Ve bir adam hakkında böyle hissettiğinde," diye hemen söze girdi, "onu bir arkadaş olarak kabul etmekte hata yapmazsın. Bana Alf de. Adın ne?" Ona söyledim ve ekledi: "Ve sana Bill diyeceğim. Hayır; gerçek şu ki
yağmur yağacağını düşündüğümü söylemek istemedim;
yağmurun umrumda olmadığını, kalbime
yağmur yağdığı dışında.
Galeriye çıkan o kızı hatırlıyor musun? Hatırladığını biliyorum, çünkü hiçbir erkek onu unutamaz. Gine'nin bana Millie'nin evde olup olmadığını sorduğunu biliyorsun.
Eh, o Millie Lundsford'du, eski General'in kızı.
Hayatımız boyunca yan yana yaşadık, ama onu hiç iyi tanımadım ve şimdi bile oraya kesin bir ziyarette bulunmam. O ve
Guinea birlikte okula gittiler ve iyi arkadaşlar. Guinea bazen beni rahatsız etmeye çalışıyor, onu gerçekten sevdiğimi bilmeden. Ben
okula gidemedim, eğitime pek önem vermedim, ama
o kız eve geldiğinden ve onu daha iyi tanıdığımdan beri,
kitapları bilmek için hayatımın yarısını vereceğimi hissettim, böylece onunla konuşabilirdim; ve o zamandan beri, Guinea'nın bana yardım etmesiyle çalışıyorum.
Ve buraya okulda öğretmenlik yapmak için geldiğini duyduğumda ne kadar sevindiğimi bilemezsin, çünkü senin altında çalışmak istiyorum. Ama gizlice," diye ekledi. "Okula gidemem; onun benim bu kadar cahil olduğumu bilmesini istemiyorum."

Uzanıp elini tuttum. "Alf, sana öğretmek
görevlerimden biri olacak. Ama kendini cahil olarak görme, çünkü değilsin."

Elimi tuttu ve gözlerimin içine bakarak şöyle dedi: "Keşke senin kadar çok şey bilseydim ve senin kadar yakışıklı olsaydım. O zaman ona gidip, eğer yapabilseydim, sevgisini kazanmama izin vermesini istemekten korkmazdım. Yarın, General'in evine gidip, okul hakkında ondan tavsiye almak istediğini söylersen, ben de seninle gelirim. Takma kafana Bill, belki bir gün aşık olursun."

"Neden, Alf, neden ikimizin de General'in evine gitmekten
korkması gerektiğini anlamıyorum. Gitmek mi? Elbette gideceğiz. Ama sen
benim kadar yakışıklı olsaydın, bunu söylediğinde beni güldürüyorsun. Sana bir şey anlatayım." Ona hayatımın olaylı olmayan hikayesini kısaca anlattım, o alay
beni henüz yürümeye yeni başlamışken bulmuştu ve beni hedefi olarak
tutmuştu. "Belki de çok hızlı büyümüşsündür," diye belirtti, ben bitirdiğimde, "ama sen kendini yakaladın. Gerçeği söylemek gerekirse,
binlerce erkek arasından seçilecektin. Bütün o kitapları
nereden buldun? Onları o sandıkta ve diğer eşyalarınla ​​birlikte nasıl getirdiğini anlamıyorum."

"Diğer eşyalar çok fazla yer kaplamıyordu," diye cevapladım ve kitaplara dönerek, onlara dair bir şeyler anlatmaya başladım, ama kısa süre sonra
aklının çok uzakta olduğunu gördüm. "Evet, yarın oraya gideceğiz," dedim ve aklı geri uçtu.

"Ve sanki dünyanın yarısına sahipmişiz gibi içeri gir," dedi, ama biliyordum ki
bu yüce cesareti hissetmiyordu, zaten titriyordu.
"Ah, ben de hemen içeri gireceğim," dedi. "Sen önden git, ben de seninle
olacağım."

Yatağa girdiğimde, yaptığı bir yorum aklımdan bir
rüzgâr gibi geçti: "Bırak, Bill, belki bir gün aşık olursun." Zaten aşıktım - Gine'ye aşıktım.

BÖLÜM V.

Ben yataktan kalktığımda Alf hâlâ uyuyordu Ertesi sabah yatağımda.
Merdivenlerin başında durdum ve yakışıklı, ama
güneşten bronzlaşmış yüzüne baktım ve ona karşı garip ve güçlü bir sempati hissettim, ama
aşkımda acı çekmeye başlamamıştım; o kadar yeniydi ki büyülenmiştim.
Merdivenlerden aşağı indiğimde Guinea tavukları mutfak penceresinden besliyordu ve yaşlı adam bahçede yürüyordu, sarkık şapkasıyla
güneşin eğik parıltısını engellemek için aşağı çekilmişti. Ama beni gördü
ve beni çağırarak, bana güzelliklerini göstereceğini söyledi. Ve tam o sırada Guinea'nın sesini duydum: "Eğer onları dövüştürmeye başlarsa hemen gelip onu bırakın, Bay Hawes," dedi. "Pazar günü onlarla dövüşmesine
izin vermiyoruz."

"Bayan Smartjacket," diye konuştu yaşlı adam, "onları dövüştürmek hakkında tek kelime etmemiştim. Hawes, bu kadınlar bir erkeğin hiç eğlenmemesini istemezler. Bir erkek işte olduğu sürece kadınlar için sorun yoktur; onun düşene kadar
çabalamasını görmeye dayanabilirler, ama biraz eğlenmek
istediği anda, bunun hakkında homurdanmaya başlarlar. Elbette, onların Pazar günü
dövüşmesine izin vermeyeceğim. Ama bir vaiz Pazar günü onlardan birini yer. Bütün günler onlara aittir. Onlar geldiğinde ya köpek ölür ya da baltayı yer. Ve yine de, sana söylediğim gibi, Kitaba inanıyorum ki
kiverden kivere. Hadi gel, Hawes."

Gine'den onaylayan bir gülümseme aldığımı düşündüm ve onu takip ettim. Tavuklarını tuttuğu bölme neredeyse bir "palet" kadar sağlamdı. Yaşlı adam bir asma kilidi açtı ve içeri girmemi söyledi. İçeri girdim ve efendi beni takip ettiğinde, bir sürü gaklama ve tırmalamayla karşılandı, sağlam bir tahta bölmeyle iki daireye bölünmüş bir tel kümesteki iki av horozunun karşılamasıydı bu. "Sadece onlara bakmanızı ve onları yalnızca kendi memnuniyetiniz için değerlendirmenizi istedim," dedi yaşlı adam, parıldayan evcil hayvanlarına şefkatle bakarak. "Şuradaki kırmızı olan Sam ve o dominecker serseri Bob. Ah, Tanrım, bir tavukta ne kadar rahatlık olduğunu bilmiyorsun ve bir vaizin bir av horozunu nasıl yiyebildiğini anlayamıyorum. Ama onunla birlikteyim, anlıyor musun, kiverden kivere. Orada sessiz olun çocuklar; bugün kavga yok. Biraz saygılı olmalısın, biliyorsun."

Cebinden bir mısır tanesi çıkardı, dişlerinin arasına koydu,
ve yüzünde bir sırıtışla dizlerinin üzerine çöktü ve ağzını
Sam'in kafesinin parmaklıklarına yakın tuttu. Horoz mısır tanesini kopardı,
ve gösteriyi izleyen Bob kıskanç bir şekilde
atlamaya başladı. "Boş ver, Bob," dedi yaşlı adam ayağa kalkıp dizlerini
tokatlayarak. "Senin numaralarını biliyorum. Kısa bir süre önce sana da aynısını yaptım ve eğer gözüme bir yumruk
atmazsan bir daha asla kıpırdamamayı diliyorum ve eğer eğilmeseydim şu anda tek gözüm olurdu. Ama bizi kahvaltıya çağırıyorlar. Bir şekilde bir adama karışmaya mecburlar."

Alf, benimle General'in evine gitmek için büyük bir özenle hazırlandı. Bahçedeki bir ağacın altına bir
sandalyeye bir ayna koydu ve orada oturup tıraş oldu. Sonra hiç giyilmemiş bir takım elbise giymek için yukarı çıktı ve az sonra annesini çağırarak
kaybolan düğmeleri ve boyunlukları bulmasına yardım ettiğini duydum. Ve bana sabırsız olmamam için bağırdı, elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi. Sabırsız! Koridorda oturuyordum, duvara yaslanmıştım ve basamakların yakınında Guinea duruyordu, vadiye doğru
uzaklara bakıyordu. Üzerinde uzun, yeşil saplı çiçekler olan parlak bir basma elbise giymişti ve gördüğüm tüm
elbiseler arasında bunun en güzel ve en yakışanı olduğunu düşündüm. Bir şarkı mırıldandı ve etrafına bakınarak beni orada otururken görünce şaşırmış gibi yaptı ve bildiğim kadarıyla bu şaşkınlık gerçek olabilirdi, çünkü sandalyemi duvara dayadığımda hiç ses çıkarmamıştım.

"Pazar günü dans şarkısı mırıldanmamalıyım," dedi, geri çekilip
ellerini arkasına koyup karşı duvara yaslanarak.

"Gündüzün müziği nasıl zararlı hale getirebileceğini anlamıyorum," diye cevapladım.

"Gündüz müziği zararlı hale getiremez," diye karşılık verdi. "Ama şarkı söyleyemem.
Bazen ne düşündüğümü ifade edemediğimde mırıldanıyorum. Sen ve Alf ne kadar
uzun süre uzakta olacaksınız?"

"Ona uygun olduğu sürece," diye cevapladım. "Kalış süremiz konusunda hiçbir ses çıkarmamaya karar verdim."

"O zaman sadece ona uyum sağlayacaksın. Ne kadar naziksin. Ve sen
başkalarına karşı her zaman bu kadar düşünceli misin? Eğer öyleyse
burada kalırsan sabrının zorlandığını görebilirsin."

"Sabrımıza binebilecek herhangi bir zorluğa katlanmak bir erdemdir," dedim - vecizeli bir pedagog - ve ellerini kaldırdı, başının arkasında birleştirdi, bana baktı ve güldü, tatlı ve alçak bir müzikti. Tam o sırada Alf koridora çıktı, önce bir yandan sonra diğer yandan kendine baktı; ve ben onun yeni kıyafetlerine
kıskançlıkla yakın bir akrabalık duygusuyla baktım. Beni bu kadar uzun süre beklettiği için özür diledi, ama aslında ona orada saatlerce beklemekten hoşlanacağımı, ellerini kahverengi başının arkasında kavuşturmuş duran o kızın zarif
fiziğine bakmaktan hoşlanacağımı söyleyebilirdim.

Mesafe çok büyük değildi ve yürümeye karar vermiştik ve çiçek açmakla moraran bir çayırdan geçerek daha yakın bir yol aldık. Alf'e, General'in evinde bir yabancı olduğunu düşünebileceğini söyledim ve o da şöyle cevap verdi: "Bir bakıma öyleyim. Oraya birçok kez gittim, doğru,
ama her zaman bir şeyler yapmaya yardımcı olmak için."

"Aile bu kadar mı seçkinci?" diye sordum.

"Ah, gördüğünüz herhangi bir insan kadar arkadaş canlısılar, ama tabii ki,
doğal olarak onları kendimden çok daha üst sıralara koyuyorum. Yaşlı General benim
bir erkek olduğumu bilmiyor gibi görünüyor; her zaman benimle bir çocukmuşum gibi konuşuyor - babamın ne yaptığını ve bunun gibi şeyleri bilmek istiyor.
Babasının ne yaptığını umursamıyor."

"Peki kız. Seninle nasıl konuşuyor?" Bana cevap vermesi birkaç dakika sürdü.

"Sadece düşünmeye çalışıyordum," dedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
bana nasıl konuştuğunu bilmiyorum. Bana daha önce söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyorum. Bana Alf diyor ve ben ona Bayan Millie diyorum ve aptalca bir şeye gülüyoruz ve konu bundan ibaret. Ama biliyorum ki yaşlı adam asla benimle evlenmek istemezdi. Onun için oldukça yükseklerde görünüyor yoksa onun eğitimi için bu kadar para harcamazdı."

"Ama tabii ki kızın söyleyecek bir şeyi olacaktır," diye önerdim.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı; "ama tabii ki umarım öyle olur. Kızlar hakkında bir şey söyleyemezsin - en azından ben söyleyemem. Yaşlı General hayatının
oldukça geç bir döneminde evlendi ve sadece iki çocuğu var. Karısı birkaç
yıl önce öldü. Chydister, oğlan, daha doğrusu adam - çünkü benim
yaşlarımda - bir tıp fakültesinde. Bana o kadar
zeki biri gibi gelmiyor ama G'de eğitim gördüğünü söylüyorlar. Yaşlı adam, eğer kolejler bunu yapabiliyorsa, onu ülkenin en iyi doktoru yapacağını söylüyor ve ben de yapabileceğini düşünüyorum. O ve ben her zaman oldukça iyi anlaştık; "Eskiden evimizde çok kalırdı."

Bir taştan diğerine atlayarak dereyi geçtik ve sarmaşıklarla kaplı çürüyen bir çit boyunca ilerledik. Ve alçak zeminden, ineklerin sıra dışı ve özsulu yoncaların arasından geçerken çıkardığı "ezilme" sesi geldi. Üzerinde terk edilmiş bir zenci "mahallesinin" bulunduğu bir tepeyi geçtik - artık hayalperest ve uzak bir hayatın küflenen izi - ve başka bir vadiyi geçtikten sonra, General'in eviyle taçlandırılmış yuvarlak toprak çıkıntısına doğru yavaşça yükseldik. Alf sendelemeye ve geride kalmaya başlamıştı ve onu nazikçe cesaretlendirmeye çalıştığımda şöyle dedi: "Ama şunu unutmamalısın ki, buraya yeni kıyafetlerle ilk kez geliyorum ve sana bunun büyük bir fark yarattığını söylemek istiyorum."

"Yeni kıyafetlerle bir yere gitmeyeli epey zaman oldu," diye cevapladım ve bu onu güldürdü; ama Kapıyı açtığımda neşem
kapandı. Evin arkasında, zeminin meyve bahçesine doğru eğimli olduğu yerde, eski ama terk edilmemiş birkaç kulübe vardı, çünkü zenci
çocuklar kapıların etrafında oynuyorlardı ve içeriden bir yerden yarı dindar, yarı mısır kabuğu soyma melodisinin alçak vızıltısı geliyordu. Yaşlı bir köpek
bir ağacın altından kalktı, ama çabasından pişman olarak tekrar uzandı; bir
hindi yüksek sesle geveledi, bir tavus kuşu gakladı ve uzun boylu, iri yapılı, yaşlı bir adam
verandaya çıktı.

"Hemen içeri gir," diye seslendi ve koridora doğru bağırarak birine üç sandalye getirmesini emretti. Ve daha taş basamakları
çıkmadan önce bile, bir zenci çocuk bu emre itaat etmişti.
"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," dedi Alf beni tanıştırdığında. "Sanırım
okula ders vermeye geldin. Yaşlı adam Perdue geldi ve bana bundan bahsetti. Otur. Baban ne yapıyor, Alf?"

"Bugün hiçbir şey yapamazsın," diye cevapladı Alf, bana bakarak.

"Sanırım hayır. Herkes iyi mi? Bunu duyduğuma sevindim," diye ekledi Alf cevap veremeden önce. "Oldukça ıslaktı ama kuruyor, tamam."

Mor kabaklarla süslü bir sabahlık giymişti, başı açıktı
ve peruk taktığını düşündüm, çünkü saçları kalındı ​​ve ensesinin arkasına doğru kıvrılmıştı. Yakından tıraşlı yüzü dolgun ve kırmızıydı; dudakları kalın ve ağzı büyüktü. Onun
çok önemli olduğunu, Eski Güney'in baskın bir ruhu olduğunu görebiliyordum ve
okumalarım bana onun önde gelen atasının Virginia'daki bir plantasyonun efendisi olarak Amerika'ya geldiğini söyledi.

"Henry!" diye seslendi yaşlı General. "Bana pipomu getir. Henry!"

"Geliyorum," diye bağırdı içeriden bir ses. Piposu getirildi ve Henry'nin avucunda taşıdığı ve bir yandan diğer yana
sağa yuvarladığı bir kömürle yakıldığında, General birkaç dakika piposunu
tüttürdü ve sonra bana bakarak okul öğretmenliğini çok
kârlı bir iş olarak görüp görmediğimi sordu.

"Para kısmı önemsizdi," diye cevapladım.
"Amacım avukat olmak ve bu amaca ulaşmamda bana yardımcı olması için okulda öğretmenlik yapıyorum."

Yüksek bir sesle boğazını temizledi. "Hatırlıyorum," dedi, "bir zamanlar Kuzey'den bir adam buraya gelmişti ve hemen hemen aynı fikirle gelmişti. Savaştan önceydi. Onu bir okula götürdük ve yaşlı Şeytan'ın damarlarındaki kara
sümüğe bakılırsa, zencileri bizden kaçmaya ikna etmeye çalışması uzun sürmedi. O zamanlar kullanılmayan bir kuştüyü yatağım vardı ve buradaki yaşlı Mills'in elinde birinci sınıf bir katran vardı ve beyefendiyle işimiz bittiğinde bir Arktik kaşifine benziyordu. Nerelisiniz, beyefendi?"

Ona söyledim ve sonra sordu: "İsmi fena değil ve yeri de güzel. En büyük ağabeyim Creek savaşında bir Yüzbaşı Hawes tanıyordu."

"O benim büyükbabamdı," diye cevapladım. Bana baktı, hala piposunu çekiyordu ve şöyle dedi: "O zaman, beyefendi, sizi gördüğüme gerçekten sevindim. Alf,
babanız ne yapıyor?"

"Hiçbir şey, efendim; bugün pazar," diye cevapladı Alf, kızararak. Yaşlı General ona baktı, boğazını temizledi ve şöyle dedi: "Evet, evet. Herkes iyi mi?"

Kapının açılıp kapandığını duydum ve Alf'in hareket ettiğini gördüm, tıpkı babasının yolda bana
rasınca hareket ettiği gibi. Koridorda hafif ayak sesleri duydum ve sonra bir kız çıktı. Gülümsedi ve Alf'e başını salladı ve
General beni ona tanıttı. Alf ayağa kalktı, neredeyse sandalyesinden
düşecekti ve ona oturmasını söyledi. "Ah, hayır, sen otur," dedi.
"Bir dakikadan fazla kalmayacağım." Bir direğe doğru yürüdü ve direğe yaslanarak dönüp bize baktı. Saçında bir çiçek vardı ve elinde bir kalakantus tomurcuğu tutuyordu. Oldukça küçüktü, huysuz bir güzelliği vardı ama Alf'in onun hakkında
heyecanlanmasına rağmen, onun Gine ile karşılaştırılabileceğini düşünmedim. Yanakları gamzeliydi ve bunu gayet iyi biliyordu, çünkü herhangi bir şey
söylendiğinde gülümsüyordu ve hiçbir kelime
konuşulmadığında sessizliğe gülümsüyordu.

"Alf, Gine'ye ne oldu?" diye sordu. "Onu gördüğümden beri sanki bir asır geçti."

"Sanırım en son buradaydı," diye cevapladı Alf.

"Öhö--m--" General'den geldi. "Bir süre sonra, Yankees gibi, birbirinize yemek sayacaksınız," dedi. "Neden aptallığınızı
bırakmıyorsunuz; ve eğer birbirinizi görmek istiyorsanız, gidip görün. Bu konuda
ne hissettiğinizi bilmiyorum efendim," diye ekledi, bana dönerek, "ama bu sözde kamu okulu sisteminde pek de iyi bir şey göremiyorum.
Ve göklerin altındaki tüm değersiz şeyler arasında, eğitimin bir kısmını yakalamış bir zenci var. Tanrı bilir ki o en iyi ihtimalle
yeterince önemsizdir, ama ona okumayı öğretin ve tamamen değersiz olur. Bir süre önce bir zenciyi
postaneye gönderdim ve gazetemi önüne sermiş bir şekilde geri döndü,
at üstünde okuyordu. Ve eğer Millie olmasaydı, derisini yüzerdim."

"Daha iyisini bilmiyordu," diye konuştu kız. "Zavallı şey, onu neredeyse
öldürecek kadar korkuttun."

"Evet, ve kendimi onunla değil, kendimle uzlaştırmak için hemen ona sahip olduğum en iyi paltoyu verdim," dedi yaşlı adam. "Ama ben, eğer zenci veya başka biri, bu konuda, hizmetçi olacaksa, hizmetçi
olsun diye düşünüyorum. Bir adamın sadece okuyabildiği için benim için saban sürmesini istemiyorum. Kahretsin, okuyabiliyor mu okuyamıyor mu umurumda değil. Saban sürmesini istiyorum. Arkadaşlarımı seçtiğimde ise bu başka bir konu. Baban bugün kiliseye
gidecek mi, Alf?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Alf, sandalyesinde kıpırdanarak ve sonra kekeleyerek kıza
oturmaları için yalvardı.

"Neden, bütün bu dert ve saçmalık ne," diye sordu General, önce kıza sonra da Alf'e bakarak. "'Aman Tanrım,
sandalyeyle ilgili hiçbir sorun olmamalı. Orada elli tane var."

Alf geri çekildi ve kız öyle içten bir şekilde güldü ki
onun hakkında çok daha iyi şeyler düşündüm, ama yine de Gine ile
karşılaştırılabileceğini hiç düşünmedim. General, Henry'den ona bir kömür daha getirmesini istedi ve piposu tekrar yakıldığında bana dönüp şöyle dedi: "Eski Kuzey Eyaletini eskisi gibi bulamazsınız, efendim. Ah,
Tanrım, hatırlayabildiğim kadarıyla bu dünyada devam eden yıkım. Ve
yine de daha medenileştiğimizi söylüyorlar. Aman Tanrım, efendim, yüzlerce tarlanın hurma çalılarına
ve süpürge otuna dönüştüğünü görmek için buna medeniyet mi diyorsunuz? Şuraya bakın," diye ekledi elini sallayarak. "Ben
oranın neredeyse bir bahçe olduğu zamanları gördüm. Ne istiyorsunuz?" Son söz,
birdenbire beliren zenci çocuğa yönelikti.
"Akşam yemeği mi? Evet, evet. Gel, Bay Hawes ve sen, Alf. Bu taraftan. Çıkın!" Bir
köpek onunla kapı arasına girmişti. "Şeytan köpekler
burayı ele geçirmek üzereler, ama onlar önemli değil, onlardan biri değil. Burada yatın ve
tavşanların bezelye asmalarını yemesine izin verin. Köpekler bile
her şeyle birlikte yozlaşmıştı."

General ile yürüdüm ve geriye baktığımda
Alf'in kızın yanından takip edecek kadar cesaret topladığını görmekten memnun oldum.
Yüksek tavanlı uzun bir yemek odasına götürüldük. Ev
gururlu eski günlerde inşa edilmişti ve etrafımda soluk ve solgun bir zarafet fark ettim. General oturmamızı söyledi ve sesinin yumuşadığını fark ettim. Büyük bir koyun eti parçası için bir dua mırıldandı
ve bana genişçe gülümseyerek beni
kuruluna kabul etmekten mutluluk duyduğunu söyledi. "Okul öğretmeni," dedi, "yerli kaba sabalığımızı değiştiriyor ve rafine ediyor. Evet, efendim, büyük bir eseriniz var, gurur duyabileceğiniz bir eser. Eğitim daha yaygın olsaydı, Kuzey ve Güney insanları birbirlerini daha iyi anlasaydı, kanlı bir
kesinti olmazdı. Şimdi beyler, sizden kendinize yardım etmenizi rica ediyorum,
benim sahip olduğum gibi olanların sizin olduğunu unutmayın. Yaş ilerledikçe
genç ve güçlü olanları etrafımızda toplanmış görmekten daha ilham verici bir şey yoktur. Ve böylece canlı akşamlar
aydınlanır. Henry, ekmeği Bay Jucklin'e ve bezelyeleri, bu geri kalmış mevsimin ilk bezelyelerini ver, sana temin ederim. Bay Hawes, asil büyükbabanın yüzünü
hatırlayabilir misin?"

"Hayır, General; ben hatırlayamadan yıllar önce öldü."

"Size temin ederim ki, tutkumuzu daha çok kamçılayan şey, tanınmış bir akrabanın özelliklerini hatırlamak olabilir. Bu maruldan biraz, Bay Hawes? Uykulu ama aynı zamanda rahatlatıcı bir yemek. Kızım, senden kendine yardım etmeni rica ediyorum. Harika bir havamız var, Bay Hawes,
havada gençlik ve umut özü var."

Tavırları ne kadar da değişmişti. Elini sallayıp sarı sazlıklara
baktığında sert ve soğuk görünen gözleri şimdi nazik bir ışıkla parlıyordu ve kaba ve sert olduğunu düşündüğüm sesi, heyecan verici bir sempatiyle
canlıydı. Yaşlı beyefendinin akıcı nezaketinden cesaret alan Alf,
yanında oturan kıza alçak sesle bir şeyler söyledi ve kız başını salladı,
gülümsedi, ancak bir kulağı babasının samimi sohbetine nazikçe eğildi.

Akşam yemeğinden sonra, birçok hukuk kitabının bulunduğu kütüphaneye götürüldük ve General, onlara attığım özlem dolu bakışı yakalayarak,
büyüleyici bir himayeyle döndü, eğildi ve şöyle dedi:

"Hukuk hakkında bilgi edinmeye ve mantığının hilelerini uygulamaya kararlı olduğunuzu ifade ettiniz; ve bu yüzden, daha iyi bir düzenleme yapamazsanız, efendim, bu odayı ofisiniz yapmanızı rica ediyorum. "

Alf'in gözleri bunun üzerine dışarı fırladı, şüphesiz bana hayattaki en şanslı adam olarak bakıyordu ve ülkemin açık sözlülüğüyle "Sen gördüğüm en nazik adamsın." dedim.

Bu odada iki saat veya daha fazla konuştuk ve öğleden sonra - ya da Güney'de dediğimiz gibi akşam - gitme zamanımızın geldiğini söylediğimde iyi telaffuz edilmişti. Alf şaşkınlıkla başını kaldırdı ve yalvaran üzgün bir sesle çok geç olup olmadığını sordu. Ona tam saati verebilirdim ama büyükbabamın saatini çıkarmaktan korkuyordum - General ve kızının gösteriş yapmaya çalıştığımı düşünmelerinden korkuyordum, bu yüzden sadece "Evet, gideceğimiz zaman." dedim.

"Acele etmeyin beyler," diye itiraz etti General; "önemsiz bir meselenin bizi toplumunuzdan mahrum etmesine izin vermeyin."

Alf geri çekildi ama ben ısrar ettim ve böylece iznimiz. Yaşlı beyefendi bizimle verandaya çıktı. "Henry!" diye bağırdı, arkasını dönerek, "o kapıyı kim açık bıraktı? Git ve kapat, tembel
alçak. Deredeki o rezil yeni gelenler benim yerimi kamusal bir yol için alıyorlar. Ve eğer sonuncusunu saçmalarla
doldurmazsam topuklarımdan asılmayı umuyorum."

Alf, çayırda yürürken, "Seni asla unutmayacağım," dedi. "Yanımda durdun ve hayatını bahse gir, böyle şeyleri asla unutmam. Elbette, yaşlı adamı hatırlayabildiğimden beri tanıyorum, ama daha önce bana hiç bu kadar iyi davranmamıştı. Ve zamanı geldiğinde, onu o yemek odasına sokabilirsem, beni reddedeceğine inanmıyorum. Senin gibi konuşamıyor olmam büyük bir ayıp ama sen
bana yapış ve ben de bir süre sonra konuşacağım."

"Ah, sana yapışacağım," diye cevapladım, "ama hiçbir şey ifade edecek şekilde
konuştuğumu fark etmedim. Kendimi bir eşeğin bakışları kadar aptal hissettim. Kız ne
dedi? Pencerenin yanında onunla çok içten konuşuyordun."

"Hayatımı kurtarmak için, onun söylediği hiçbir şeyi hatırlayamıyorum, Bill, ama
söylediği her kelimenin bal damladığını biliyorum. Onu kollarıma alıp bir kez
sarılmak için neredeyse hayatımı verirdim. Hiç bir kız
için böyle hissettin mi?"

Ben de tam olarak böyle hissetmeye başlamıştım, ama ona hayır dedim,
bunun üzerine şöyle dedi: "Ama bir gün, ve ne zaman yaparsan,
bana yardım etmem için yalvar, ben de yaparım, kızın kim olduğu veya ne kadar yüksekte olduğu umurumda değil. Birçok gece yatağımda yatıp
Millie'nin tek başına yolda olmasını ve yaklaşık üç adamın gelip ona bir şeyler söylemesini diledim, böylece
ben de
dışarı fırlayıp yeryüzünü silip süpürebileyim. Senin kadar
büyük değilim ama onun için gördüğün herhangi üç adamı yenebileceğime bahse girerim. Bu arada, evde Millie'nin adını bile anma.
İnsanlar ona aşık olduğumu bilmiyor.
Benim lehime olan bir şey var."

"Nedir?" diye sordum. Bana baktı ama sessizdi ve tavırlarından
ilgilenerek soruyu tekrarlamak üzereydim ki,
"Henüz bundan bahsetme özgürlüğüm yok.
Gine'nin benden daha fazla eğitimli olduğunu fark etmişsindir. Eh, onun eğitiminin benim lehime olan noktayla bir ilgisi var, ama zaten çok fazla şey söyledim
ve konuyu kapatsak iyi olur."

Daha fazlasını öğrenmek için yanıp tutuşuyordum, çünkü Bay Jucklin'in kızını okula gönderdiğinden bahsettiğinde tavırlarındaki değişikliği hatırladım ve bunu aklımda tekrar tekrar evirip çevirirken
Alf şöyle dedi: "Dan Stuart adında genç bir adam sık sık Millie'yi görmeye gidiyor ve Millie'nin onu ne kadar düşündüğünü bilmiyorum, ama adamlarından bazıları yüksekten uçuyor ve bu onun lehine bir etki yaratmış olabilir. Buradaki Doc Etheredge onun kuzeni ve yaşlı Etheredge bir zamanlar yaklaşık yüz elli zenciye sahipti. Ama o kız başka biriyle evlenmek için sunağa çıktığında, beni orada protestomu sunarken bulacaklar."

Eve vardığımızda Guinea'yı bir ağacın altında oturmuş, kitap okurken buldum ve yaşlı adam beni çağırdığında ben de ona katılmıştım. Etrafıma baktığımda onu
evin ucunda durmuş, bana el sallayarak çağırırken gördüm. Ona yaklaştığımda, "Seni bir
dakika görmek istiyorum," dedi. Tekrar
tavuklarını bana gösterip göstermeyeceğini merak ettim ve beni ters yöne doğru götürdüğünde rahatladım. Yeterince
uzakta olup olmadığımızı görmek için geriye baktı ve sonra bana yaklaşarak, "Bunu yapmak için
buraya geldim," dedi.

"Ne yapmak?" diye sordum, kızı bırakmam için beni çağırmış olmasından fazla memnun olmamıştım.

"Onu debelendir, yaşlı General. Domuzlarımın tarlasına girdiğini iddia etti ve ben de ona, diğerlerinin serbestçe dolaştığı bir zamanda domuzlarımı yukarıda tutmaya meyilli olmadığımı söyledim ve sonra bana
alçak dedi ve biz de kenetlendik. Onu o kadar hızlı aldım ki
hazırlıklı değildi ve bir tür dikiş attım ve o, yolun tam ortasına
düştü. Ve orada, tam üstündeydim. Ben onu debelendirirken tek kelime etmedi, ama onu bıraktığımda,
her tarafa baktı ve sonra şöyle dedi: 'Lim Jucklin, eğer birinin baktığını
düşünseydim seni hemen burada öldürürdüm. Sen, bir Lundsford'u debelendirip hayatta kalan ilk adamsın ve şey ayırıcısının yeniliği bana
çekici geliyor. Şeytandan korkmadığımı biliyorsun ve bu olay hakkında
ağzını kapalı tut, ve bunu akışına bırakacağız.' Ve tam olarak
söylediğini kastetti ve ben ağzımı kapalı tuttum, beni inciteceğinden korktuğum için değil, onu
küçük düşürdüğüm için üzgün olduğum için. Hiç
John Mortimer Lacey'i duydun mu? Eh, bundan kısa bir süre sonra o ve Lundsford düelloya tutuştular ve Lacey New Orleans'a gitti ve orada öldü. Bu yüzden, bu konuda
hiçbir şey söyleme."

"Ne hakkında? Lacey New Orleans'a gidiyor ve orada mı ölecek?"

"Hayır, her şeyi buldum, General'i duvardan duvara asmam hakkında."

"Söylemeyeceğim," diye cevapladım ve sonra beni
hızla ele geçiren bir soruya değinmeyi düşündüm. "Bu arada, kızını Raleigh'deki okula gönderdiğinden bahsetmiştin----"

"Ne yaptım! Peki, bunun seninle veya başka biriyle ne alakası var? Ben--affedersiniz efendim," diye hemen ekledi, eğilerek. "Bazen aklım pek yerinde olmuyor. Gözümü gagaladı ve eğer kaçmasaydım şu anda tek gözlü olurdum--evet, eminim ki
doğduğun gibi. Ama burada, o debelenme işini ve onunla ilgili diğer meseleyi bırakalım ve bir daha da bahsetmeyelim. Bunu neden yaptığımı bilmiyorum ama sanırım aklım bazen pek yerinde olmuyor. Benim terslememi ve homurdanmamı mazur görürsün,
değil mi? Hadi şimdi geri dön ve kitaplarından bahset."

"Af dileyecek olan benim, Bay Jucklin. Beni ilgilendirmeyen bir şeye değinmektense daha iyi bir
aklım olması gerekirdi. Sanırım içimde
çok fazla hayvan var ve bana öyle geliyor ki
zamanımın neredeyse yarısını yaptığım şeyden pişmanlık duyarak geçiriyorum, diğer yarısını da."

"Tanrım, ruhunu sev, dostum, hiçbir şey yapmadın. Ama pişmanlık duyduğun şeylerden bahsettiğinde beni kendine çekiyorsun. Hayatımın neredeyse tamamını bu tür macunlarda geçirdim. Bu mahallede bir süre yaşadıktan sonra, yaşlı Lim'in birçok kavgaya karıştığını duyacaksın, ama hiç kimsenin onu dövdüğünü duymayacaksın. Yine de, dövdüğü bir adamdan af dilemek için soğuk bir geceden yirmi mil uzakta olduğunu duyabilirsin. Burada el sıkışacağız ve eğer bir şey söylersen hemen gidip o tavukları dövüştüreceğiz. Hayır, bugün Pazar. Kiver to kiver, anlıyor musun? Hadi, geri dön."

Gine ile oturdum ve güneşin sarı bir çukurlu tepenin arkasında battığını gördüm.
Vadinin yukarısından aşağısına kadar yalnız "pig-oo-ee!" sesi duyuldu. çiftçilerin
akşam yemeği için domuzlarını çağırdıklarını duyduk. Tavukların
tüneklerine uçtuklarını duyduk ve gece şahini de onları duydu,
çünkü onun hevesli, aç çığlığı durgun havayı deldi. Kızın kardeşi, vadinin kenarındaki pürüzsüz eski bir kayanın üzerinde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu,
karanlık alçak araziye ve evin içinden,
Bayan Jucklin tek başına oturuyordu, hüzünlü bir melodi duyuldu: "Gel, her bereketin kaynağı."

Kızın gözleri yukarı doğru çevrilmişti. "Her akşam yeni bir gizemle gelir," dedi. "Ne bekleyeceğimizi bildiğimizi sanırız, ama akşam geldiğinde dünden farklı olur."

"Ve böylece dünyadan ve kendimizden bıkmadan yaşamayı başarabiliyoruz," diye cevapladım. "Ve keşke akşam gibi gelseydim - bir gizemle," diye ekledim.

Onun müzikal tıkırtısını duydum ve alacakaranlıkta bile gülümsemesinin ışığını görebiliyordum. "Ama neden bir gizemle gelmek isteyesin ki?" diye sordu.

"Etrafımdakilere bana karşı bir ilgi aşılamak. Sahipsiz köpek bile, sahibinin
görünüşüyle ​​kefil olunan köpekten daha ilginçtir. Hayatı, duyguları, onu sürükleyen sebepler hakkında bir şeyler öğrenmek için can attığım hiçbir seyyar satıcı görmedim, ama anladığım bir adamda bu ilgiyi bulamıyorum."

Tekrar güldü. "Ama senin hayatınla ilgili küçük bir gizemin yok mu?" diye sordu.

"Hiçbiri. Kendimi, topraktan sıçrayandan birkaç derece daha yüksek bir konuma yerleştirdim, ama hepsi bu. Bir savaş olsaydı, bir asker olurdum,
ama savaş olmadığı için, bir avukat olacağım."

"Ayağa kalkıp konuşma yapmak güzel olurdu, bence," dedi. "Ama sen bir doktor olmayı tercih etmez miydin?"

Neden söylediğimi bilmiyorum, ama doktorlardan nefret ettiğimi söyledim ve o da buna
gülmedi, ama sessiz kaldı. Bir şey söylemesini bekledim, ama tek kelime etmedi. Artık hava kararmıştı ve Alf'in kayanın üzerinde durduğunu seçebiliyordum. Evdeki şarkı sessizdi.

"Doktorlardan nefret ettiğimi kastetmiyorum aslında," dedim, eğer gerçekten bir hata yaptıysam kendimi düzeltmeye çalışarak; ve o sadece şöyle cevap verdi: "Ah."
"Tıp pratiği yapmak istemediğimi kastediyorum," diye ekledim ve yine şöyle dedi: "Ah." Oturma odasında bir lamba yakılmıştı ve oraya, dini bir soru hakkında hararetle tartışan Yaşlı Lim ve karısına katılmak için gittik. Kitap, bir adamın ellerinin ne bulursa onu yapması gerektiğini ve bu nedenle Pazar günü neredeyse her şeyi yapmasının doğru olduğunu düşünüyordu.

"Tavuk dövüşlerine bile mi?" diye sordu karısı.

"Ah, ne yapmaya çalıştığını biliyordum. Bunu sen
her tarafta çalı çırpıyı
dolaşırken biliyordum. Bir kadın çalı çırpıyı dolanmaya başladığında, dikkat etme zamanıdır, Bay Hawes. Az önce buraya geldim ve bir dakika içinde karımın, orada, beni Sam ve Bob'la
birlikte takılmakla suçlayacağını biliyordum, ama size söz veriyorum ki yapmadım. Sadece içeri girdim ve
onlarla birkaç kelime alışverişinde bulundum. Sanırım insanın arkadaşlarıyla konuşma hakkı vardır; ama yoksa, dükkânı kapatma zamanı geldi."

Alf içeri girdi ve Guinea ile birlikte eski bir şarkı söyledi ve babaları orada
gözlerinde yaşlarla oturuyordu. Eğildi ve karısına fısıldadığını duydum: "Sadece hafif bir tur attım, Susan,
ve umarım sen ve Tanrı beni bunun için affedersiniz. Eğer affederseniz, Tanrı'nın da affedeceğini biliyorum. Ben yaşlı bir yalancıyım, Susan."

"Hayır, değilsin, Lemuel," diye cevapladı alçak bir sesle. "Sen
dünyanın en iyi adamısın ve herkes seni seviyor."

Onun buruşuk elini sıktığını gördüm.

Uyuyamadım ama garip bir huzursuzlukla sağa sola savruluyordum. Alf bir rüya
içinde konuşuyordu. Kalktım ve bir süre pencerenin önünde oturdum,
güneş ışığını söndüren çukurlu tepeye doğru baktım. Yarın
işim başlayacaktı. Peki sonuç ne olacaktı? Bara ulaşmam ve ün kazanmam mı amaçlanmıştı, yoksa bir pedagogun hayatı için mi listelenmiştim? Kıza olan aşkım o kadar yeni miydi ki
beni büyülüyordu? Hayır, şimdi bir tutkuydu, yaralı ve acılı. Ama neden? O küçük "Oh" sözcüğüyle, kıyafetlerimi giydim, ayak uçlarımda merdivenlerden aşağı indim ve
bahçede dolaştım. Ay dolunaydı, bodur meşelerin üzerinde alçaktı. Bir
ışıldayan ışık çizgisi pınara doğru aktı ve üzerinden
yavaşça yürüdüm. Yosunla kaplı
pınar evinin altından gelen suyun gürlediğini duydum ve yaprak gölgeli yamalı işin pürüzsüz taş levhalar üzerinde ileri geri hareket ettiğini gördüm. Uzun süre orada durdum, resimlere baktım, müziği dinledim; ve eve doğru geri döndüğümde, biraz uzaklaşmıştım ki yukarı baktım ve sonra heyecanla
yavaşça dizlerimin üzerine çöktüm. Evin kuzeydoğu ucundaki büyük pencerelerden birinde, bol, beyaz bir cübbe içinde Guinea duruyordu, dolunayın ışığı üzerine düşüyordu. Başının arkasında elleri kenetlenmişti ve
orada mermer bir haç gibi duruyordu. Yüzü yukarı dönüktü ve alçak sarı ay kahverengi saçlarını bronzlaştırıyordu--yüceltilmiş bir mermer haç,
altın bir taçla, diye düşündüm, tapınırken eğilirken. Alnım
patikaya değdi ve başımı kaldırdığımda--haç gitmişti.

BÖLÜM VI.

Ertesi sabah erken kahvaltımızı yaptık, horozlar kümeslerinde ötüyordu. Aşağı indiğimde zincirlerin şıngırtısını duydum ve yaşlı adamın genç mısırları sürmeye hazırlandığını anladım. Okul binasına yürümekte ısrar ettim, Alf'e tek istediğimin yönü bilmek olduğunu söyledim, ancak o, seansın ilk sabahında arabayla
üzerime kadar gelmem gerektiğini söyledi. Böylece birlikte at arabasına bindik. Gine bana gülerek dereden korkmamamı, büyük oğlanların evde, tarlayı
sürdüklerini söylemişti ve çukurlu tepeyi dolaşırken arkama baktım ve onu bahçede durmuş, arkamızdan bakarken gördüm. Yol çoğunlukla ormanın içinden geçiyordu, sık çalıların arasından geçerek eğri büğrü bir dereyi
geçiyordu. Bazen, yorgun görünen adamların tütün için yeni topraklarda kazı yaptığı küçük açıklıklara rastladık ve yarı yetişkin bir çocuğun, somurtkan bir bakışla, bize bir parça attığını ve
bir dakika durursak ikimizi de kırbaçlayacağını söyleyerek vahşice bağırdığını hatırlıyorum. Tütün tarlasının buyurgan talebi yüzünden okuldan uzak tutulduğunu hayal ettim ve insanlığa karşı öfkesinde ona sempati duydum. Biraz daha ilerlediğimizde eski bir kütük evin görüş alanına girdik ve sonra çocukların kahkahaları kulaklarımıza ulaştı.
Çalışmamın başlayacağı yere gelmiştik. Alf beni yere indirdi ve
eve dönmesi gerektiğini söyleyerek uzaklaştı; ve eve doğru döndüğümde
çocukların üzerine bir sessizlik çöktü. İçeride bir inek çanı buldum ve
gençleri görevlerine çağırdığımda, onlara kısa bir konuşma yaptırdım ve yakın arkadaş olacağımızdan emin olduğumu söyledim. Sınıflara ayırmakta biraz zorluk çektim, çünkü her çocuğun ayrı bir kitap getirdiği görülüyordu. Ama eski McGuffy'nin okuyucularının galip geldiğini görmekten memnundum, çünkü Güney'in birçok yerinde bunların yerini
zayıf metinli kitaplar almıştı ve şimdi bunların ortaya çıktığını görmek
bana büyük bir zevk verdi. Oradaydılar, beni hırsla
ateşleyen aynı eski derslerle, Shakespeare'in sözleri ve büyük Amerikalıların konuşmaları.

Akşama doğru işim iyi düzenlenmişti ve eve doğru yola koyulduğumda, aklımda Gine varken, göğsümde güçlü bir dalgalanma, onu kazanma kararlılığının
zıplaması vardı.

Eve yaklaşırken, baharın gelmesiyle birlikte, kızın patikada koştuğunu, genç bir geyiğin resmini ve o resmin
benimle nasıl kaldığını ve geleceğin elinde tuttuğu bir vesileyle nasıl canlandırılacağını gördüm.

"Ah, sağ salim ve kuru bir şekilde geri döndün," diye bağırdı, beni görünce durarak.
"Neden, sırılsıklam geri döneceğini düşünmüştüm. Hayır, dönmedim," diye hemen ekledi.
"Sana bütün büyük oğlanların işte olduğunu söylediğimi bilmiyor musun?
Tereyağı kavanozunu alana kadar bekle, seninle eve gelirim."

"Ben senin için alayım," diye cevapladım, onunla birlikte dönerek.

"Alamayacaksın," dedi gülerek; "pınara düşeceksin.
Ama sonra, henüz gelmemiş olan çömelmenin şiddetini
azaltmak için bir anı olarak saklayabilirsin. "

"Bayan Guinea," dedim cesaretle,
bahar evinin kapısında dururken, "aşırı isteklilikle konuştuğunu biliyor musun?"

"Ah, her zaman konuşmaya hazır olduğumu mu demek istiyorsun? Senin için
bunu düşünmemiştim."

Uzanıp kavanozu elinden aldım. "Bunu kastetmediğimi biliyorsun," dedim; ve yaramazlık dolu gözlerle yukarı bakarak sordu:
"O zaman ne demek istedin?"

"Yani rahatça ve parlak bir şekilde konuşuyorsun -- bir kitap gibi."

"Kavanozu bana versen iyi olur," dedi ellerini uzatarak.
"Bundan sonra düşüp kıracağından korkuyorum. Bir erkeğin bir kadına iltifat etmeye çalışırken asla bu kadar kayma ihtimalinin olmadığını biliyorsun."

"Hayır, bunu bilmiyorum ama bir Güneyli kadının iltifat ile gerçek bir iltifat arasındaki farkı bilmesi gerektiğini biliyorum."

"Neden bir Güneyli kadın?" diye sordu. Bana gerçekten ciddiymiş gibi baktı ve ben de ona ciddi bir şekilde cevap vermeye çalıştım.

"Çünkü Güneyli kadınlar flört etmeye meyilli değiller; çünkü bir erkeğin
söylediklerine daha fazla güvenirler ve----"

"Sanırım kendini karıştırdın," dedi bana gülerek ve
ben de öyle yaptığımı kabul ettim; ve sonra en tatlı tonla şöyle dedi: "Ama gerçekten karıştığını düşünseydim bundan bahsetmezdim. Şimdi bana ne söyleyeceğini söyle ve
köşedeki bir fare gibi dinlemeye söz veriyorum."

"Hayır, tekrar denemekten korkuyorum." Ben ondan öndeydim, çünkü
yol dardı ve çiy artık çimenlerin üzerinde toplanıyordu, ama o yanımdan hızla
geçti ve geriye bakarak yalvarırcasına şöyle dedi: "Lütfen, yapmaz mısın?" Güneş
uzun zaman önce batmıştı ve alacakaranlık kararıyordu, ama yüzündeki
hevesi görebiliyordum. "Lütfen yap, çünkü böyle şeyler duymayı severim. Ben en basit kızlardan biriyim, bir çocuk kadar eğlendirilmesi kolayım ve sen de dünyanın dört bir yanından gelen kocaman bir adam olduğunu unutmamalısın."

"Hadi şu tereyağını getir!" diye bağırdı yaşlı adam ve kız gülerek benden kaçtı. Acaba benimle oynuyor mu diye merak ettim ama
oynadığına inanamadım. O gözlerde yaramazlık olabilirdi ama
hile olamazdı.

Akşam yemeğinden hemen sonra yatma vakti geldi. Yaşlı adam tavuklarına bakmak için dışarı çıkmadı, çok yorgundu ve oturma odasında şarkı yoktu. Ay ışığının düştüğü koridorda oturdum ve kızın bana katılmasını
umdum ama katılmadı ve odama gittim,
Alf'i yarı çıplak bir şekilde yatağın kenarında otururken buldum.
Oturup pipomu doldurduktan sonra beni fark etti ama
ışık aramaya başladığımda başını kaldırdı ve "Kütüphanenizin
köşesindeki kibritler." diye belirttim.

"İşte bir tane," diye cevapladım ve pipoyu yaktığımda şöyle dedi: "Bugün onu gördüm, Bill--Dan Stuart ile yolda at sırtında gezerken gördüm. Tarlada bana doğru bakmadı bile ama elini salladı ve ben onda dostluktan
daha çok nefret gördüm. Her şeyi suçla, Bill, ben her zaman toprağı
sürüp sabanla dolaşmayacağım. Daha iyisini yapabilirim ve bu ürün
biriktikten sonra yapacağım. Sanırım o bir çiftçiyle
evlenmek istemiyor."

"Stuart ne iş yapıyor?" diye sordum. "Diğer adamlar işteyken
nasıl at sırtında dolaşabiliyor?"

"Ah, sanırım oldukça iyi durumda. Onun için çalışan bir sürü zenci var ve epey tütün yetiştiriyor. Hayır efendim, bana
bakmadı bile."

"Ama sen onun evinin önünden geçerken, orada durduğunu bildiğin
verandaya bakmaya neredeyse
korkmadın mı?"

"Elbette baktım!" diye bağırdı. "Evet efendim, bunu birçok kez yaptım - sadece her yerde işim varmış gibi yaptım ama o
verandada. Aşkın bir adamı nasıl ele geçirdiği garip değil mi?
Yüreğine
giriyor ve kalbi onu parmaklarının ucuna kadar fırlatıyor;
gözlerine giriyor ve o hiçbir şeyi göremiyor, her yerde aşk. Bir gün seni yakalayabilir, Bill ve yakaladığında,
benim ne hissettiğimi anlayacaksın. "

Bu güçlü ve dürüst adama baktım, bu adam ruhunda kutsallaştırdığı bir imgeyi putlaştırıyordu ve ona alnımı yere koyarak kız kardeşine taptığımı söylemeyi düşündüm, ama hayır, bu çok hassas bir sırdı - bunu kendime saklayacaktım.

Ertesi gün şafak vakti uyandık, bir lambanın ışığında kahvaltı yaptık, ama Guinea masada değildi ve diğerleri dışarı çıktıktan sonra onu görmeyi umarak orada oyalandım, ama o gelmedi ve sonra Bayan Jucklin'in de orada olmadığını ve yemek hizmetlerinin bir zenci kadın tarafından yapıldığını hatırladım.

Akşam geri döndüğümde, çocukların seslerinin uğultusu kulaklarımda yankılanırken, sanki bir asırdır yokmuşum gibi geldi. Baharda tekrar geldim, ama Guinea orada değildi, ama eve yaklaştığımda şarkı söylediğini duydum. Koridordaydı, neşeyle dans ediyordu,
bir partner olarak süpürgeyle. Beni görünce süpürgeyi yere attı ve
kaçtı, gülerek; ama gerçekten onu
keşfettiğimi anlayınca geri döndü. "Dünyanın en aptal yaratığı olduğumu düşünmelisin," dedi, "ve seninle tartışabileceğimi sanmıyorum. Millie
Lundsford yeni eve gitti. O ve ben eski oyunumuzu oynuyorduk, uzun elbiseleri temsil eden perdelerle ve bizi acımasız Türklerden kurtaran cesur şövalyeleri canlandıran süpürgelerle
şatonun içinde dans ediyorduk. Ve sen geldiğinde ben
bir dükle tur atıyordum. Ne şövalye olurdun."

"Ve beni ileriye itecek ve ruhumu hırsla
ateşlendirecek ne büyük bir ilhama sahip olmalıydım," diye cevapladım, gözlerinin içine bakarak.

Onu değiştiren şey sözlerimden ziyade bakışlarım olmalıydı; tavrım ona, onu kısa bir süredir tanıyan biri için fazla ciddileştiğimi söylemiş olmalı, ama ne olursa olsun, bir değişiklik olmuştu. Artık neşeli ve neşeli, neşeli bir kız değildi, onurlu bir kadındı.

"Bugün işin zor muydu?" diye sordu.

"Her zaman olduğu gibi az çok aptalcaydı," diye cevapladım, yavaşça
yemek odasına doğru yürürken.

Masaya oturduğumuzda Alf yeni kıyafetleriyle içeri girdi,
ve kız kardeşi annesine bir şeyler söylemek için döndüğünde bana fısıldayarak: "Yukarı çıktığımızda sana söyleyecek bir şeyim var." dedi.

Bayan Jucklin yeterince yemediğimden korkuyordu; beyin işçilerinin çok fazla
yiyeceğe ihtiyaç duyduğunu duymuştu; Sulh yargıcı olan amcası, ona, kütükleri çıkarırken ne yediğinin pek bir fark yaratmadığını, ancak mahkemede bir dava üzerinde düşünmeye başladığında en uyarıcı
yiyeceğe ihtiyaç duyduğunu söylemişti. "Ve şimdi," dedi, "eğer senin için
düzeltebileceğim bir şey varsa, lütfen bana ne olduğunu söyle. Şimdi, Gine, neye
kıkırdıyorsun? Ve o zenci kadın da işinin yarısını yapmıyor.
Tanrıya yemin ederim ki,
her şeyi orada yapmayı,
sanki bir şeye tutunmaktan korkuyormuş gibi
oynamasını görmektense tercih ederim; ve
parmakları da pirinç yüzüklerle dolu. Ona bunları
çıkarması gerektiğini, pirinç yüzük yemek istemediğimi söyledim. Yasalar çok büyük, zenciler
gündüzden geceye kadar
farklı. Bana özgürlükten bahset, onlara yardım et. Ama Tanrı en iyisini bilir," diye ekledi, bir istifa iç çekişiyle. "Eğer onların özgür olmasını istiyorsa, neden, hiç kimse
şikayet etmemeli ve Tanrı bilir ki ben etmiyorum. Evet, özgür olmalılar," diye devam etti bir an düşündükten sonra. "Ah, onları çocuklarından
satmak günah ve utançtı. Ama artık bitti, Tanrıya şükür.
Şimdi, babanın nerede olduğunu merak ediyorum, Alf. Hayatımda hiç böyle bir adam görmedim. Yemek için yeterince zaman istiyormuş gibi görünüyor. İşte
şimdi geliyor."

Yaşlı adam, üstü başı toprakla kaplı bir şekilde içeri girdi. "Alf, av tüfeği dolu mu?" diye sordu, kendini silkeleyerek.

"Evet, efendim. Neden?" Yaşlı adama baktık, ne demek istediğini merak ettik,
ama hiçbir açıklama yapmadı. Alf sorusunu tekrarladı. "Neden?" Ve yaşlı adam haykırdı: "Ah, hiçbir şey. Sadece o kırmızı boğanın kafasını uçuracağım, hepsi bu. Postuna bak. Hayatımda böyle bir sarsıntı
ya uğradıysam keşke şu anda ölseydim. Yanından geçip gittim, ona tek kelime
etmedi ve eğer gelip bana iki topuğu da vermediyse, bir kütükte yürüyen en büyük
yalancıyım. Ona hiçbir şey yapmamıştım, aklınızda bulunsun;
kendi işime bakarken, iki topuğu da bana doğru
uçtu. Ve bir lokma yiyip sonra gidip kafasını uçuracağım."

"Ah, Limuel," diye itiraz etti karısı; "seni konuşan bir vücut, senin hiçbir şey yapmadığını, sadece kana susadığını düşünür. Eğer Tanrı bir boğanın aklına seni tekmelemeyi
koyarsa, bu zavallı yaratığın
suçlusu değildir."

Yaşlı adam homurdandı. "Ve eğer Tanrı öküzü öldürmeyi aklıma koyarsa bu benim suçum değil, anne. Vicdanımız yerindeyse, hepimiz neden bu kadar süslü giyiniyoruz?" diye ekledi, Alf'e bakarak. "O kadar çok üslup var ki, insan mısır mı soyuyor yoksa piknikte mi olduğunu anlayamıyor. Bir lokma yer yemez kafasını uçur."

Alf'in bana bir şeyler söylemek için can attığını görebiliyordum ve akşam yemeğinden hemen
sonra onunla birlikte yukarı çıktım. Ceketini çıkardı ve dikkatlice tozunu aldıktan
sonra astı ve oturdu. Bana, gösterdiğim meraktan
hoşlanmış gibi baktı ve sonra
piposuna uzandığında şöyle başladı: "Güneşin altında yaklaşık üç saat tarlada saban sürüyordum, Millie'nin yılın baharında dikilen bir mahmuz dikeni gibi vadiden çıktığını gördüm ve bir süre bekledikten sonra, ama gözüm hep evdeyken, işi bıraktım, buraya
gezdim
ve onunla eve yürümeye hazır olmak için giyindim. İlk başta ona sormaya biraz
korktum, çünkü bunun tüm eski bağlarımı kopardığını ve onunla birlikte olma kararlılığımı ilan ettiğini biliyordum, tamamen ve tamamen, ve bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum, ama yaptım ve bildiğim ilk şey onunla yolda yürüyor olmamdı. Ve bu sefer ne dediğini hatırlıyorum, ama bunda o kadar da cesaretlendirici bir şey yoktu. Gerçek şu ki, bana senin hakkında anlatacak bir şeyi vardı."

"Benim hakkımda mı? Benim hakkımda ne bilebilir ki? Muhtemelen sana babasının benim hakkımdaki tahminini veriyordu."

"Hayır, ama başka birinin tahminini," diye cevapladı. "Bentley adında birini hatırlıyor musun?"

"Bentley mi? Elbette hatırlıyorum. Bitişik çiftliklerde yaşıyorduk ve onu hatırlamak için
acı bir sebebim var. Ama onun hakkında nasıl bir şey duymuş olabilir?"

"Sana söyleyeyim. Bayan Bentley, yaşlı adam Aimes'in kız kardeşi ve şu anda ziyarete geldi ve mahallede okulda öğretmenlik yaptığını duyduğunda, içeri girmeden önce birini öldürmezsen merhametli olacağını söyledi. Sonra da bir gece oğlunu pusuya düşürdüğünü ve neredeyse onu öldürmeye geldiğini söyledi. Oğlunun alnında kalan yarayı görene kadar seni affetmeye tamamen istekli olduğunu söyledi ve bir kadın bir yarayı pek affedemez, bilirsin. Yaşlı Aimes ve tüm oğulları mezbaha köpekleridir ve sana karşı hemen nefret beslemeye başladılar. Okula giderken bir çocuğun bir açıklıktan geçerken bize bir parça attığını ve ikimizi de kırbaçlayabileceğine yemin ettiğini hatırlamıyor musun? Eh, o en küçük Aimes'ti ve anladığım kadarıyla şimdiki numara, onu talimatlarla okula göndermek istediğini yapmak ve
eğer onu kırbaçlarsan senden intikam almak. Millie, babasının
bunun bir utanç olduğunu ve ondan herhangi bir yardım istersen
alabileceğini yemin ettiğini söyledi. Kimse Aimes ailesini sevmez. Birkaç yıl önce buraya geldiler ve
o zamandan beri huzursuzluk yaratıyorlar."

Alf'e Bentley'i atından neden kaptığımı söyledim,
en ufak bir şekilde kendimi korumadım. Hatta kendime kaba dedim. Ama ona,
geçirdiğim üzüntü ve aşağılanma mevsiminden,
Bentley'e
sahip olduğum tek değerli şeyi vermekte ısrar ettiğimden,
annesinin emrine rağmen,
yatılı kaldığı süre boyunca onun için çalışmaya çabaladığımdan ve hatta geceleri tarlasını sürdüğümden bahsettim.

"Başta onu yenmekle bu kadar yanılmış olduğunu bilmiyorum," dedi Alf, "ama eğer yanılmış olsaydın, sonraki yolun bunun kefaretini fazlasıyla ödemeliydi. Tanrım, eğer biri benim için saban
sürecek olsaydı, yorulana kadar beni parçalamasına izin verirdim. Millie, başını derde sokacak bir şey olabileceğinden korktuğunu söyledi. Bu konuda oldukça endişeli görünüyordu, çünkü sanırım şu anda dünyadaki en asil ve en saf kalbe sahip insan o ve eğer okulu bırakırsan babasının senin Purdy'de, ilçe merkezinde hukuk okuman için bazı düzenlemeler yapabileceğini düşündüğünü söyledi. Ona, normal
koşullar altında öğretmenliği bırakmaktan
memnun olacağını, ancak şu anda öğretmenlik yapacağını veya öleceğini söyledim. Haklı mıydım?"

"Elbette, ve pozisyonumu tanımladığın için teşekkür ederim. Acaba masum bir hata yapabilir miyiz, uykuda kalıp asla
karşı karşıya gelmeyecek bir hata? Şimdi, bu mahallede iyi bir üne sahip olacağım."

"Ah, bunun seni endişelendirmesine izin verme, Bill. Her şey yoluna girecek. O kızın senin lehine konuştuğu gibi benim lehime konuşmasını sağlayacaksa, neredeyse her türlü ismi kullanmaya razıyım. Ne düşüneceğimi bilmiyorum;
bir şekilde onun benim hakkımdaki fikrini öğrenemiyorum. O adamdan, Dan Stuart'tan
sahte bir şekilde bahsettim, ama tek kelime etmedi. Kahretsin, Bill, bir kadın
ızgarada bir adam olduğunu göremez mi? Bir domuzun acı çekmesine bile dayanamazlar, ama bir adam kömürlerin üzerinde kıvranırken gülümseyip kayıtsızca bakabilirler. Anlamıyorum."

"Ben de öyle, Alf, ama kömürlerin üzerindeydim - yani orada olmanın nasıl bir şey olduğunu
çok iyi hayal edebiliyorum."

Yattı ve başını yastığın çok gerisine koyarak,
sanki bakışlarıyla çatıyı delip yıldızlara ulaşacakmış gibi yukarı baktı. Uzun bir süre sessiz kaldı, ama ışığı söndürüp yatağa girdiğimde, onun uyuduğunu düşünerek, onun mırıldandığını duydum.

"Benimle mi konuşuyorsun, Alf?" İç çekerek döndü ve cevapladı: "Hayır, özellikle değil. Sadece bir adamın aşkta hayal kırıklığından kurtulmaya mı çalışması gerektiğini yoksa kendini öldürüp meseleyi bitirmesi mi gerektiğini merak ediyordum. Bize Tanrı'nın sevgi olduğu ve Tanrı'nın bir adamdan esirgendiği
bir durumda, mücadele etmeye çalışmanın ne faydası olduğu
söyleniyor. Sanırım bilginin avantajı, bir adamın bu tür soruları hemen çözmesini sağlamasıdır, ancak ben bilgili olmadığım için,
burada ve orada sadece birazını yakaladım, başka bir adamın hemen reddedebileceği bir şeyle birlikte endişelenmek zorundayım. Senin fikrin ne, Bill?"

"Benim fikrim, bir adamın asla pes etmemesi gerektiğidir; ancak, elbette, o kadar
tamamen yenildiği zamanlar vardır ki, daha uzun süre savaşmak
yararsız olmaktan daha kötüdür. Ancak öğrenmek, kalbin dahil olduğu
sorunları çözemez. Filozof umutsuzluk içinde kendini öldürebilirken,
cahil adam savaşmaya devam edebilir ve sonunda kazanabilir. Geçen gün
senin lehine olan bir şeyden bahsettin--kardeşinin eğitimiyle ilgili bir şey. Sana o şeyin ne olduğunu
sorsam, bunu küstahça bulur musun?"

"Hayır, bunu düşünmezdim," diye cevapladı. Yataktan kalkmıştım ve gözlerimi zorluyordum, yüzünü bulmaya, ifadesini incelemeye çalışıyordum, ancak
aramızda karanlık vardı. "Hiçbir şekilde küstahça değil, ama sana şu anda söyleyemem. Bir süre sonra, burada yeterince uzun kalırsan, her şeyi öğreneceksin. Bill, eğer o genç Aimes okula gelip şakalarından herhangi birine
başlarsa, onu indir ve ben senin yanında olacağım ve beni iyi tanıyanlar
söylediklerimi kastettiğimi söyleyecektir. Yaşlı adam henüz hiç kırbaçlanmadı, yani babam ve hiç kimse oğlunun
düştüğünü
görmedi."

BÖLÜM VII. Ertesi sabah, hızlı adımlarla, geçitte endişeli bir şekilde oyalanmayı telafi etmek için okula doğru koştuğumda, bir atın dörtnala koştuğunu duydum ve arkamı döndüğümde, yaşlı General Lundsford'un bir ejderha gibi geldiğini gördüm. Beni görünce atını çekti ve bir dereye vardığında onu yürüyüşe
hazırlamıştı, ben de derenin kenarında durup geçmesine izin verdim.

"Günaydın, Bay Hawes. Güzel bir gün, efendim. Kısa bir mesafe sizin yolunuza gidiyorum ve eğer siz de arkamdan gelirseniz, efendim, siz
atla gideceksiniz."

Ona teşekkür ettim ve yürümeyi çok daha fazla tercih ettiğimi söyledim. "Tamam, efendim, aşağı inip göreve kadar sizinle yürüyeceğim, efendim," dedi, yüksek sesle, eğilerek; "görev bizi ayırana kadar, efendim."

Ona inmemesi için ısrar ettim, atıyla kolayca aynı hızda gidebileceğimi söyledim, ama dereyi geçmeden önce bile attan indi,
dediğine göre, bir kez daha eğilerek, şansını benimle denemeyi tercih etti. Ve
böylece, at yakından takip ederek, ara sıra efendisinin omzuna "dokunarak"
tercihini ve sadakatini göstererek yürümeye devam ettik. Mevsim
yumuşamıştı ve yaşlı beyefendi beyaz, alçak ayakkabılarla ve Panama şapkasıyla havadar bir şekilde giyinmişti. Okulla bu kadar iyi geçindiğimi duyduğunda çok sevindiğini ve
topluluğa çok faydalı olacağımı bildiğini söyledi. "Aimes komplosu hakkında bir şeyler duydum," dedi, "ve sizinle tanıştığıma sevindim, çünkü sizinle bunun hakkında konuşmak istiyordum. Gerçek şu ki, bir zamanlar o Bentley'i kandırmış olmanız değil, eski Aimes'in evimde ağırlanan birini kötüye kullanarak bana sinsice bir hakarette bulunmak istemesi. Mesele bu, efendim. Sizi pansiyonumda desteklediğimi ve kız kardeşinin daha sonra ona söylediklerinin, hastalığının tedavisi için bir bahane olduğunu duymuş, efendim. Ama, küfür etmeye bir adım kala kaldım, efendim. Eskiden bir gözetmen gibi küfür ederdim, ama kiliseye kısa bir süre önce katıldım ve o zamandan beri ince bir ipte yürüyorum. Ama söylemek üzere olduğum gibi, o insanların sizi aşağılamasına izin vermeyeceksiniz." "Görevimi yapacağım," diye cevapladım, "ve görevim bana
aşağılanmamı söylemiyor."

"İyi, efendim; birinci sınıf. Genel olarak, bir okul öğretmeninde en yüksek ruhu aramayız - açık sözlülüğümü bağışlayın, çünkü bildiğiniz gibi, tüm bir topluluğa bağımlı olan, birçok ve çeşitli kişileri memnun etmeye çalışan birinin, yalnızca onur üzerine kurulu, kendi hak fikrinden başka yatıştıracak hiçbir şeyi olmayan bir adamın karakteristiği olan o bağımsızlığı ve eylem gücünü sergilemesi pek olası değildir. Ama unuttum. Yüzbaşı Hawes'in torununun böyle bir vaaza ihtiyacı yok. Aimes ailesi zor bir ailedir, efendim, ama bir beyefendi her zaman, sert bir fetihle, güçlü bir herifin üstünde durabilir.
Scott Aimes, iri yarı bir alçak, ve bu nedenle babasının gözdesi, bir zamanlar, şu anda üniversitede olan oğlum Chydister'ı cezalandırmakla tehdit etmişti. Ve oğlum bana bu tehditten bahsettiğinde, tek bir kelime bile söylemedim. Sadece kütüphane kapısının üzerindeki bir av tüfeğini işaret ettim ve devam ettim Gazetedeki ölüm ilanlarını okurken. O silah şimdi orada, efendim ve ne zaman isterseniz söyleyin, sizin olsun."

Kendi kendime güldüm ve eski General'le iyi geçiniyor olmalıyım diye düşündüm - önce kütüphanesini, şimdi de silahını teklif etti - ve bana, sıradan bir yabancıya gösterdiği ilgi için ona teşekkür ettim.
"İyi yetişmiş bir Güneyli, Güney'de asla yabancı değildir," dedi. "Bizi, insan ailesinin herhangi bir dalında kalpten kalbe uzanan herhangi bir bağdan daha güçlü bir sevgi bir arada tutuyor. Ama," diye ekledi, başını üzgün bir şekilde sallayarak, "bu sevginin zayıfladığından korkuyorum. Genç adamlarımız Kuzey'in güçlü ticari ruhuna dalmış durumda. Bu hoş ve coşkulu sohbeti sürdürmek isterdim, ama sizi burada bırakmak zorundayım."

"At binmenize yardımcı olabilir miyim?" diye sordum, başka ne söyleyeceğimi bilemiyordum. Şapkasını geriye itip şaşkınlıkla bana baktı. "Siz naziksiniz, beyefendi, ama henüz asansöre binmedim." Ama bunun sert olduğunu hemen anladı ve geniş bir gülümsemeyle ekledi: "Konuşma
kısalığım için beni bağışlayın, ama gerçek şu ki hayatının çoğunu eyerde geçiren bir adam, koltuğuna
yardım edilmesi gereken zamanı dehşetle düşünür."

"General, özür dileyecek olan benim," diye cevapladım, sırayla eğilerek.

"Ah, hayır, sizi temin ederim!" diye haykırdı, atına beklediğimden daha rahat bir şekilde
binerek. "Bu sizin kalbinizin nezaketiydi, beyefendi; bir nezaket ve nezaket bir hata olabilir ama yine de bir erdemdir.
Şu eski tarlaya bakın," diye sözünü kesti. "Buna medeniyetin ilerlemesi mi diyorsunuz? Yine o gergin iple, bu
viranelik."

Yürürken beni misafiri olarak gördüğü, ama şimdi atının üstünde ve ben yayayken bana yolda karşılaştığı bir adam gibi baktığı anlaşılıyordu.

"Refahın dönüşü," dedi dizginlerini toplayarak, "gerçekten de güzel bir
dönüş. Böyle bir dönüş daha olursa bu cehennem
dünyası yaşamaya uygun olmaz. Size günaydın, efendim."

Tam o gün tütün tarlasında gördüğüm asık suratlı çocuk okula geldi. Adını sordum ve
yanında getirmeyi unuttuğunu söyledi. "Belki de," dedim, "geri dönüp onu almak daha iyi olur."

"Eğer benim istediğimi istiyorsan, sanırım sen de gitsen iyi olur."

Bu, çocukları güldürdü. Utancım başlamıştı.

"Neden geldiğinizi anlıyorum," dedim, "ve size şunu söylemeliyim ki
burada kalırsanız kurallara uymalısınız. Adınız nedir?"

"Gibblits," diye cevapladı. Çocuklar güldü ve o bana
kötü görünümlü ağzının köşelerinde gizlenen bir sırıtışla baktı.

"Tamam, Bay Gibblits, kitaplarınız nerede?" Bana sırıttı ve
"Hiçbir kitabım yok." diye cevapladı.

"O zaman, şuraya oturun, biraz sonra sizinle ilgileneceğim."

"Oturmayacağım ve ilgilenilmeyeceğim."

"Öyleyse, hemen şimdi sizinle ilgileneceğim." Onu yakasından yakaladım,
kendime doğru çektim ve çenesini yumrukladım. Onu serbest bıraktığımda uluyarak dışarı koştu ve bir süre ormanda durup eve taş
attı. Savaş başlamıştı. Ve eve giderken Aimes güçleriyle karşılaşmayı bekliyordum, ancak evin görüş alanına girdiğimde onlardan hiçbir şey göremedim. Guinea'nın yüzünde tatlı bir endişe ifadesi görmeyi umuyordum,
ona beni tehdit eden tehlikeden bahsettiğimde ve ona söylediğimde yüzünde tatlı bir ifade vardı, ancak bir endişe ifadesi değildi, ama eğlenceli bir gülümsemeydi. Bana karşı hiçbir ilgi duymadığı için miydi?
Ailenin diğer üyeleri çok endişeliydi, ancak bu kızın görünürdeki kayıtsızlığının telafisi değildi. Yaşlı adam homurdandı,
Bayan Jucklin o kadar sinirliydi ki akşam yemeğinde bana yatıştırıcı bir yemek hazırlamaya çalıştı, ancak Guinea rahatsız edilmedi. Odamıza çıktığımızda Alf'e bundan bahsetmekten kendimi alamadım. "Ah,
onun hakkında asla hiçbir şey söyleyemezsin," dedi. "Korkmadığı için değil, böyle bir şeyi göstermekten nefret ettiği için. Bunun
gerçekleştiği için çok üzgünüm. Ama tek bir çıkış yolu var: üzerinize
atlarlarsa dövüşmek. Ne kadar sürede bir şey yapmayı planladıklarını bilmiyorum,
ama bir şey duyarsam etrafta dolaşıp bu akşam okula geleceğim. Bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin; bunu
önemsiz bir şey olarak kaydedin."

Beni endişelendirmedi; ciddi bir belanın eşiğinde olabileceğim gerçeği endişelendirmedi; ama Guinea'nın umursamaz gülümsemesi düşüncesi kalbimde soğuk bir şekilde yatıyordu ve bütün gece bunun altında huzursuzdum. Ve şafak vakti
aşağı indiğimde, koridorda elinde bir ışıkla onu gördüm. Bana baktı, esintinin
sönmesini önlemek için eliyle ışığı korudu ve gülümsedi, gülümsemesinde hiçbir serinlik yoktu,
ve yine de bana endişeli bir gece geçirdiğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Ah, aşkım, sadece mutlu olmanı değil, aynı zamanda
isteğimiz yüzünden mutsuz olmanı istiyoruz. Bizimki bulanıkken senin gözünü karartırdık; bizimki ağırken senin kalbini boğardık ve onu bir acıyla delerdik. Bu eski dünya, toplanmış çağlarının bilgeliğini çocuklarına döktü ve başka bir küreden bakabilseydik, büyük adamların zihinlerinin yıldızlar gibi parıldadığını görebilirdik, ancak insan kalbi henüz eğitimsizdir, ancak görüş alanı yoktur, ancak kendi
duygularında boğulur ve hıçkırır, tıpkı ilk şairin bir tepede durup bilinmeyen bir Tanrı'ya yüksek sesle
ağladığı zamanki gibi. Vadinin ötesinde ve tepelerin üzerinden, ormandan okula doğru yolumu tutmak için dışarı çıktığımda, göz kamaştırıcı bir güneş parlıyordu. Kızın arkamdaki kapıda durduğunu biliyordum. Alf ve yaşlı adam çoktan tarladaydı; atlarıyla konuştuklarını duyabiliyordum; ve Bayan Jucklin yukarıdaydı - Guinea ve ben yalnızdık. Döndüm ve ona baktım ve yine gülümsedi.

"Dünya nefesini tutmuş, bir şeylerin olmasını bekliyor gibi görünüyor," dedi. "Bana öyle geliyor ki, tam gün doğumunda havada bir durgunluk olduğunda her zaman öyledir."

"Ne kadar da hayalperest bir yaratıksın," diye cevapladım.

"Küçük! Ah, bana küçük dememelisin. Annemden daha uzunum. Küçük olmak istemiyorum, ama daha çekici. Ben emredici olmak istiyorum."

"Ama bir ricadan daha emredici ne olabilir?" diye sordum.

"Evet, rica acınası olduğunda, ama kimsenin bana acımasını istemiyorum," dedi gülerek. "Siz büyük adamların çok küçümseyici bir tavrı var. Bu sabah iyi görünmüyorsunuz, Bay Hawes. Bunun sebebi o zavallı Aimes oğlanları için endişelenmeniz mi? Lütfen beni affetmez misiniz?" diye hemen ekledi. "Bunu neden söylediğimi bilmiyorum, çünkü
onlardan korkmadığını bilmeliyim."

"Çok iyi uyuyamadım," diye cevapladım, "ama Aimes çocuklarını düşünmüyordum. Beni neyin endişelendirdiğini söyleyeyim mi?"

"Elbette."

"Benim tarafımdan neredeyse haksız bir dürüstlük gerektirebilir, ama sana söyleyeceğim. Bana öyle geldi ki----" Tereddüt ettim. "Devam et," dedi.
"Eh, sana o insanlarla sorun yaşama olasılığımın yüksek olduğunu söylediğimde garip bir şekilde kayıtsız görünüyordun."

Başını kapıya yaslayarak durdu. Ona sertçe baktım, bir duygu belirtisi yakalamaya çalışıyordum, ama hiçbir duygu belirtisi göremiyordum; soğukkanlı ve çekingendi.

"Neden böyle düşündüğünü bilmiyorum," dedi. "Neden bu kadar merhametsiz olmam gerekiyor. Okulu kesintiye uğratabilecek herhangi bir şeyin
olması beni çok üzdü."

"Ah," diye cevapladım ve belki de biraz buruklukla, "aslında çok az bir şeye denk geliyor - o haydutların tehdidi, demek istiyorum - ve bundan bahsetmek
neredeyse beni aptal yerine koyuyor. Umarım beni affedersiniz."

Kalbimde anlamsız bir öfkeyle aceleyle uzaklaştım ve o sabah okula giderken Aimes ailesinden hiçbir üyeyi
görmediğim için iyi olduğunu düşünüyorum.

Her şey her zamanki gibi ilerledi; oyun zamanı geldi ve çocuklar
ormanda bağırıp çağırdılar ve ders bitim saati neredeyse gelmişti ki
Alf elinde bir tüfekle içeri girdi. Bana başını salladı ve sanki kapanış törenini kesintiye uğratmamak için dikkatliymiş gibi odanın en arkasına oturdu. Ve son çocuk da gittiğinde arkadaşım başını sallayarak öne çıktı.

"Şimdi sorun ne?" Şapkamı indirerek sordum.

"Şapkanı hemen oraya koy, tabii evde takmak istemiyorsan," dedi. "O adamların senin için yattığını öğrendim ve şimdi eve gitmek güvenli olmayacak; hava kararana kadar beklememiz gerekecek. Ah, şimdi gidersen seni kesin yakalarlar. Anladığım kadarıyla şehre gittiler ve viskiyle dolu bir şekilde geri döndüler. Ah, şimdi aslanlar kadar cesurlar. Ama hepsini halledeceğiz. Hava kararana kadar bekleyeceğiz ve yoldan gitmeyeceğiz ve yarın sabah gidip ne söyleyeceklerine bakacağız."

"Alf, sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Çok büyük bir
risk alıyorsun----"

"Bunu söyleme, Bill. Yanımda durdun, anlıyor musun? General'in evine benimle birlikte
girdin ve kendi kendime eğer sıkışırsan
yanında olacağımı ve yanında duracağımı söyledim. Bir
tabanca
getirdin mi?"

"Evet ve geldiğimde o adamlardan biriyle karşılaşmadığım için çok mutluyum.
Ancak, yolda onunla karşılaşsam bile onlardan birini tanımam."

"Ama bir süre sonra onları tanıyacaksın. Bu kapılar kilitleniyor mu?"

"Sanmıyorum, ya da en azından kolayca zorla açılabilirler. Sence
onlar olası mı----"

"Şimdi bir şey yapmaları muhtemel," diye araya girdi. "Ve sadece
dört tanesi savaşmaya yetecek kadar büyük - çocuklardan bahsediyorum, çünkü yaşlı adam
bunun dışında kalmak için yeterince sağduyuya sahip."

"O zaman," dedim, "oğullarını bu işin dışında tutmak için yeterince sağduyuya sahip olmaması şaşırtıcı, çünkü bunun iyi bir sonuç
olamayacağını biliyor olmalı."

"Bunların hepsi yeterince doğru," diye cevapladı Alf, "ama bir hayvanın içgüdüsüyle tartışılamayacağını duydum ve kırmızı içkiyle tartışmanın
yararsız olduğunu biliyorum. Hadi, yazı masasını şu kapıya doğru itelim," diye ekledi. "Bir kez daha, bir kez daha itelim. Bu kadar. Şimdi
sıraları diğerinin yanına yığacağız. Pencerelerle ilgili bir şey yapamayız,
sadece onların yolundan çekilmeliyiz."

"Sence onları delerler mi?" diye sordum.

Elinde bir bankın ucuyla durdu ve bana baktı.
"Bill, daha iyisini bilmesem Güneyli olmadığına yemin ederdim.
Beyaz çöpleri kızdırırsan bunun bir şeye
yaratılacağını bilmiyor musun? Sonuçların asla hesaba katılmadığını bilmiyor musun?"

"Bütün bunları biliyorum," diye cevapladım, "ama teşviki düşünüyordum. Cracker'a bir sebep verirsen hemen hemen her şeyi yapacağını biliyorum, ama
ona bir sebep verdim mi?"

"Ona istediği tüm bahaneyi verdin. Bir bank daha. Hepsi bu.
Ve şimdi kavgalarının şiddeti yanlarında bulundurdukları içki miktarına bağlı olacak. Ev halkından hiçbirine buraya geleceğimi söylemedim - onlara sizinle buluşabileceğimi ve geç saatlere kadar eve dönemeyebileceğimizi söyledim. Şaşırmam----"

Ormanda kısa bir silahın künt kabuğu vardı, pencere camı daire şeklinde parçalanmıştı, keskin bir vızıltı ve karşı duvardan bir parça kil "çatlak" sesi uçtu.

"Sana ne söyledim?" dedi Alf, tahmininin kanıtından memnunmuş gibi bana bakarak. "Sen o tarafa geç, ben burada kalacağım.
Yere yat ve kütüklerin arasından bak, eğer bir yer bulabilirsen ve toprağı yumruklayamazsan, ama sakin ol; seni
görebilirler. İşte yine orada." Diğer penceredeki cam paramparça olmuştu. "Önemli değil," dedi Alf. "Bir süre sonra bize saldırabilirler ve sonra onlara veririz. Bir yer buldun mu?"

"Bir yer buldum," diye cevapladım, yerde dümdüz uzanarak dışarı bakarak. Benim tarafımdan hiç ateş edilmemişti ve tüm gücün Alf'e doğru geldiğini düşünmeye başlamıştım ki, ayıklatıcı ışıkta, elli metreden daha uzak olmayan bir mesafede bir ağacın yanında duran bir adam gördüm. Birisiyle konuşuyormuş gibi görünüyordu, çünkü etrafına baktığını ve başını salladığını gördüm. Kanun açıkça benim tarafımda olmasına rağmen onu öldürmek istemedim, ancak bir adam kanunla omuz omuza durabilir ve yine de kendi vicdanını yaralayabilir. Başka bir figür, çalıların arasından, yapraklı karanlığın arasından yükseliyormuş gibi göründü ve sonra yüksek bir haykırış duyuldu: "Çık oradan, korkak!"

"Tek kelime etme," dedi Alf. "Seni bulmaya çalışıyorlar. Henüz kimseyi göremiyorum ve hava artık çok karanlık oluyor. Ama sanırım
ikimizin de ateş edip birden fazla olduğumuzu bildirmemiz daha iyi olur. Biz
onlardan hiçbir şekilde faydalanmak istemiyoruz, biliyorsun," diye ekledi, gülerek.

"Öyle görünmüyoruz," diye cevapladım. "Birini öldürebilirim,
Alf."

"Ne şeytan! O zaman yap. Al, ben ona ulaşayım."

"Hayır," diye cevapladım, onu gözetleme deliğimden uzaklaştırarak. "Zorunda kalana kadar onu öldürmemek daha iyi."

"Ama şimdi mecburuz, görmüyor musun? Bize ateş ettiler. İşte oradasın!" Bir yaylım ateşi açmışlar gibiydi. "Ona ulaşmama izin ver," dedi Alf.

"Onu deneyeceğim," diye cevapladım. Ve tabancamın namlusunu çatlaktan içeri soktum, dikkatlice nişan alıyormuş gibi yaptım ve ateş ettim.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu Alf.

"Bilmiyorum; çok iyi göremiyorum."

"Eğer birini bulursam, o gitmiştir," diye cevapladı ve kendi gözetleme yerine döndü. Ve bir an sonra tüfeğinin neredeyse aynı anda iki namlusunun ateşlenmesi evi sarstı. "Onu yakalayıp yakalamadığımı bilmiyorum," dedi, geri çekilip yeniden doldurmaya başlarken, "çünkü çok iyi göremiyordum ama bahse girerim ki çalıların arasından bir kasırganın geldiğini düşünüyordur. Artık hiçbir şey göremeyecek kadar karanlık ve yapabileceğimiz tek şey beklemek."

"Neyi bekleyeceksin?" diye sordum.

"İçeri girmeye çalışmalarını bekleyeceksin. Şişeden birkaç
çekim daha yaptıktan sonra deneyecekler sanırım. Şimdi tamamen sessiz kalalım
ve izleyelim."

Ay henüz doğmamıştı ve orman etrafımızda siyah bir
duvar gibi duruyordu. Dışarıda rüzgar yoktu, evdeki hava yakındı ve
kendi kalbimin yere çarptığını duyabiliyordum. Artık dışarı bakmanın pek bir faydası yoktu, çünkü hiçbir şey görülemiyordu ve ayağa kalkıp
sırtımı duvara yaslayarak oturdum, açtığım küçük
aralıktan uzak durmaya dikkat ettim. Oda o kadar karanlıktı ki Alf'i göremiyordum,
ama onu duyabiliyordum, çünkü yumuşak bir şekilde bir şarkı mırıldanıyordu: "Merhaba, Bettie
Martin, ayak ucunda iyi." Günlerdir aşkının melankolisiyle ağırlaşmıştı, ama şimdi bu tehlike anında kalbi hafif ve neşeli bir havaya uyum sağlamış gibiydi. Birçok adamın tehlike dolu bir atmosferde
lezzetli bir heyecan soluduğunu, kanının sıçradığını,
bir sevinç hissettiğini, ama yoğun bir heyecan zamanında, bir tür destansı
sevinç; ama karanlıkta yatan, ne olduğunu bilmediği bir adam nasıl
--nasıl ağır bir kaygıyı bırakıp hafif bir melodiye başlayabilirdi?

Aşağıda çukurda bir baykuş ağlıyordu ve tepedeki eşi onun çağrısına cevap verdi, yanımdaki odada ise bir yarasanın
kokusu vardı. Ve Alf şimdi o kadar sessizdi ki uykuya dalmış olduğunu düşündüm, ama kısa süre sonra onu yumuşak bir şekilde ıslık çalarken duydum: "Merhaba, Bettie Martin,
ayak ucunda iyi."

"Eğleniyor gibisin," dedim. "Bir keman getirseydin
bir dans edebilirdik."

Yerde yuvarlanırken kıkırdadığını duydum. "Bu eğlenceli," dedi,
"savaştan beri yaşadığım tek gerçek eğlence--savaştan beri diyecektim ama
o zamanlar topluma girmek için çok gençtim."

"Sence şimdi ne yapıyorlar, Alf?" Sordum.

"Biliyorsam ayıp. Yoruldum mu?"

"Eh, bütün gece burada kalmak istemiyorum. Neyi bekliyoruz?"

"Şu anda söylemek zor ve daha cesaretlendirici bir rapor almazsak nişanı bozup eve gideceğiz.
Nedir o?"

Dinledim ve ilk başta hiçbir şey duymadım ve tam çığlık
baykuşunun yaklaştığını söylemek üzereydim ki evin bir köşesinden
uzaktan ve keskin bir çıtırtı geldi. Alf'in ayağa kalktığını duydum.
"Bunun için hazırız!"

Doğruydu, çünkü şimdi çalıların üzerinde parlayan ışığı görebiliyorduk ve bir an sonra içeriye doğru bir ışık mızrağı fırladı ve elleri ceplerine gömülü bir şekilde orada duran arkadaşımı ortaya çıkardı. "Bu eski kütükler barut boynuzu kadar kuru," diye umursamazca belirtti. "O şeyi yakmak uzun
sürmeyecek."

"Ama ne yapacağız?" diye bağırdım. Ve şimdi oda parlıyordu ve
duvarda gölgeler dans ediyordu.

"Sadece düşünüyordum," dedi etrafına bakarak. "Buraya ateş
etmeye başlayacaklar, o uç yandığı anda. Keşke o haylazı
buraya gelip bu ateşi
yaktığında görseydim. Merhaba, yangın
çatıya kadar yayıldı."

Ona onun kadar sakin ve dikkatsiz olabileceğimi göstermeye çalıştım, ama
şimdi irkildim ve heyecanla haykırdım: "Ahırdaki
fareler gibi yanacağız!"

"Ah, sanmıyorum. Hadi, yerden bir tahta çekip
altına girelim ve çalılıklara girebilirsek iyi oluruz.
İşte bir çatlak. Ama onu hareket ettiremiyorum," diye ekledi, tahtaya
zorladıktan sonra. "Parmaklarını buradan geçirebilir misin bakalım."

Dizlerimin üzerine çöktüm ve parmaklarımı çatlaktan içeri soktum.
Ateş artık o kadar ilerlemişti ki hava sıcaktı ve gölgenin
süründüğü duvarda bir parıltı dans ediyordu; ve Aimes oğlanlarının ormanda biraz uzakta bağırdığını duyduk.
Tüm gücümle tahtayı çektim; dizlerimin üstünden kalktım ve kendimi hazırladım ve hızlı bir
çekişle tahta yüksek bir
çatlamayla yukarı çıktı ve ben yere sırtüstü düştüm.

"Devam et," dedi Alf, sessizce orada durup, silahını kolunun altına
alarak. "Aşağı in ve diğer uca doğru ilerle."

"Önce sen git, Alf."

"Acelem yok. Ama belki kışın koyunların altına girebileceği bir açıklık biliyorumdur. Beni takip et o zaman."

İnce ve boğucu toza doğru indik. Burada ve orada koyunlar ve domuzlar, geceler soğuk olduğunda huzursuzluklarından derin yataklar kazmışlardı, ancak bazı yerlerde zemin yere o kadar yakındı ki
zorlukla sürünebiliyordum. Çatının bir ucunun çöktüğünü duyduk ve
sonra ormandan bir yaylım ateşi açıldı.

"Sana ne demiştim?" dedi Alf. "Ne olursa olsun, onların taktiklerini anlıyoruz.
Buradan geçebileceğine inanmıyorum, Bill. Bekle, bu tümseği
tüfekle kazabilirim. Keşke bir baltam olsaydı. Baltanın ne kadar kullanışlı olduğunu hiç fark ettin mi?"

"Tanrı aşkına, bırak da başlayayım, Alf. Sıcaklığı hissedebiliyorum. Her şey bir dakika içinde üzerimize yıkılacak. Bu kadarı yeterli; Sıkışabilirim."

Alf derin yataklardan birine girdi ve beni
çekmek için geri uzandı. "Bill, burası senin için yapılmış gibi görünüyor, sadece biraz daha büyük
yapmalarını isterdim. Bir kez daha."

Ve orada mücadele ettim ve orada çekti. "Gitti, Alf;
çıkamam. Kurtarabilirsen kendini."

"Çıkamıyorsan gitmediğini biliyorum, Bill," diye cevapladı bir kahkahayla, ama bu neşeden ziyade umutsuzluktan gelen bir kahkahaydı. "Vazgeçme. Bir kez daha. Geliyorsun. Sana ne demiştim?" Ve tekrar güldü, ama umutsuzluktan değil. Şimdi duvardaydık, koyunların içeri girmeye
alışkın olduğu deliğin tam oradaydık. "Önce sen, bu sefer,
Bill. Sola doğru dik. Çalılıklar on beş fitten daha uzakta değil."

Çok az zorlukla açıklıktan geçtim. Ve şimdi sıcak ve göz kamaştırıcı bir
parıltının içindeydim. Alevlerle birlikte bir esinti yükselmişti ve
arkamda bir kükreme ve düşen kirişlerin bir çatırtısı vardı. Etrafıma değil, şimdi güçlü bir
rüzgar tarafından süpürülmüş gibi dalgalanan çalılığa doğru baktım; ve dışarıya çıktıktan bir dakika sonra Alf hemen peşimdeyken, böğürtlen çalılarının kalın bir kümesinin arasından sürünüyordum. Kısa süre sonra çalılıklarla kaplı bir koyun yoluna geldik ve artık daha hızlı gidebilirdik. Aimes çocukları hala yanan eve ateş ediyorlardı ve kaçışımızı
keşfetmedikleri belliydi.

"Artık yürüyebiliriz," diye fısıldadı Alf. "Buradan sağa dön ve shumac çalılarını aramızdan ve onlardan uzak tut. Şimdi iyiyiz."

Bir tepeciğe, biraz uzağa ulaşana kadar başka bir kelime konuşulmadı. Sonra durduk ve arkamıza baktık. Ve şimdi eski ev sadece
yanan bir yığındı. Alf ağaçların arasından etrafı gözetliyordu ve aniden bakışları sabitlendi. Silahını kurdu ve omzuna götürdü.

"Hayır," dedim. "Sadece pişman olacaksın." Silahı kavradım ve her iki çekiç de elime düştü. "Geri çekil!" diye emretti.

"Hayır," dedim, elim hala çekiçlerin altındaydı. "Yapmamalısın."

Bir an bana sertçe baktı ve sonra silahı almama izin verdi.
Ateş artık sönüyordu ve ateşin geldiği sola baktığımda, bir ağacın altında duran iki Aimes çocuğunu gördüm.

"Bill, ikisini de öldürebilirim," dedi Alf, kederli bir sesle.

"Biliyorum, sevgili oğlum, ama yapmamalısın. Her zaman pişman olursun. Yarın
yasanın onları ele geçirmesine izin vereceğiz."

"Yarın değil, Bill, ama bu gece. Yarın gitmiş olacaklar."

"Tamam; dediğin gibi. En yakın memur nerede?"

"Buradan yaklaşık iki mil uzakta, evimize giden yolun sağında bir şerif yardımcısı yaşıyor. Hadi."

Ormanda bir tur attıktan sonra yola girdik ve
hızla ilerledik. Ve Aimes oğlanlarının sarhoş ve bağırarak arkamızdan geldiğini duyduğumuzda, şerifin evine kadar olan mesafenin neredeyse yarısını kat etmiş olmalıyız. "Yandığımızı düşünüyorlar," dedi Alf; "ama onlara göstereceğiz.
Çalılıklara doğru bir kenara çekilelim ve onlar geldiğinde onlara
vereceğiz."

"Çalılıklara doğru bir kenara çekileceğiz," dedim, "ama onlara
vermeyeceğiz. Bu tarafa gel. Silahını bana ver."

Silahı almama izin verdi ve yanımda dikilirken, haydutların geçmesini beklerken, uygunsuz bir şekilde ses çıkardığını düşündüm,
sadece dikkatlerini çekmek için, böylece onlara ateş etme
fırsatı elde etmek için. "Sakin ol, Alf," diye fısıldadım.

Yoldan aşağı inip müstehcen bir şarkı söylüyorlardı. Bir an için Alf'e silahını vermek istedim,
ama o erken ders, Bentley'in pusuya düşürülmesi beni engelledi. Alçakların şarkı
patlamaları arasında konuştuklarını duyduk. "Bir parça kızarmış domuz eti artık fena şaka olmazdı,
Scott. Akşamki heyecanımdan sonra biraz daha kemiriyorum."

"Wall, eğer açsan ve domuz istiyorsan, neden geri dönüp
yander'a gidip az önce kızarttığımız bir parça yemiyorsun?"

Alf'in eli tüfeğinin namlularını kavradı ve sertçe çekti,
ama ben onun tutuşunu gevşettim ve fısıldadım: "Bırak gitsinler. Bir hayvanı vurmanın şerefi yoktur ve intikamı da çok azdır."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı, ama fısıldamadı ve yolda hızlı bir ayak
sürüşmesi oldu ve sonra durdu.
Bir kolumu Alf'in omzuna attım ve diğer elimi ağzına bastırdım.

"Neydi o, Scott?"

"Hiçbir şey duymadım."

"Birilerinin konuştuğunu duydum sandım."

"Evet, Young'ın zencileri gibi düşündün - buck-eye'ları bisküvi sandın. Hadi çocuklar. Gidip yaşlı Josh'u uyandıracağız ve daha fazla yalayıcı alacağız."

Geçtiler ve Alf'e konuşma fırsatı verdiğimde o şöyle dedi: "İyi. Bir zencinin evine gidiyorlar ve biz de oraya varacağız
onların zamanında ve eğer vekil dışında bize yardım edecek kimseyi bulamazsak
bir veya ikisini öldürmek zorunda kalacağız. Şimdi benimle birlikte gelin."

Ormanda dörtnala koştu, kütüklerin üzerinden atlayıp geniş bir
dereden sıçradı; ve ben de ona yetiştim.
Zihnim kaçışımızın darlığı üzerinde durmayı çoktan bırakmıştı;
Gine'yi düşünüyordum, ışığı eliyle saklıyordu.

BÖLÜM VIII.

Yardımcı şerifin evine ulaşmamız uzun sürmedi.
Yüksek bir
çağrı onu çite getirdi. Ve ona ne istediğimizi hemen söylediğimizde, memnuniyetini veya şaşkınlığını ifade etmek için ıslık çaldı ve
ay ışığında saçlarının diken diken olduğunu gördüm, çünkü başı açık
çıkmıştı.

"Şimdi bir dakika düşüneyim çocuklar," dedi. "Öldükten sonra bir adamı almanın pek de itibarlı olmadığını bilecek kadar uzun süredir memurluk yapıyorum - bunu hemen hemen herkes yapabilir. İstediğimiz onları yakalamak ve bunu yapmak için daha fazla adama ihtiyacımız var. Alf, sana ne yapacağını söylüyorum. Sen ve
arkadaşın Josh'un yanına gidip kaçmamaları için nöbet tutun, ben de olabildiğince hızlı gidip General Lundsford'u ve babanı alacağım. Ne diyorsun?"

"Bence birinci sınıf bir plan," diye cevapladı Alf. "Sanırım General dışarıda kalmak istemez ve babanın da istemeyeceğini biliyorum. Hadi,
Bill."

Zenci'nin evi çok uzakta değildi ve ormanda sessizce
hızla ilerlerken, kısa süre sonra bir tepenin yamacında, yıpranmış bir tarlanın
kenarında onu görebileceğimiz bir yere geldik. Kulübeye yaklaşırken adımlarımızı yumuşattık ve içerideki haydutların şarkı söylediğini,
küfür ettiğini,
dans ettiğini duyabiliyorduk. Ormanın kenarında, kapının on fit uzağında durduk ve dinledik. "Hadi kayalım ve onlara bir göz atalım," dedi Alf; ve eski çitin üzerinden dikkatlice tırmandık,
çürüyen korkuluklardan hiçbirini kırmamaya dikkat ettik, yoksa alarm çalabilirdik. En ufak bir
gürültü bile yapmadık, ama kulübeye dokunabileceğimiz bir mesafedeyken, bacanın köşesindeki bir kutunun arkasından bir köpek fırladı. Ne kadar gürültü yapmak istediğini veya bir ziyaretçinin bacaklarına sessizce atlamak
zevki olan gizli köpek ırkına ait olup olmadığını bilmiyorum, ama hiç ses çıkarmadığını biliyorum, çünkü onu boğazından yakaladım ve ilk fark ettiği şey, tüylü kapaklarının arasından gözlerinin dışarı fırlamasıydı. Öldüğünü düşünene kadar onu boğdum ve sonra bir vuruşla onu çitin üzerinden ormana fırlattım. Dinledik ve kurumuş yapraklarda
tırmandığını duyduk, sonra hareketsizleşti. Kulübe direklerden yapılmıştı ve eskiydi. "Çatlaklara" karşı çok yağmur yağmıştı ve içerideki her şeyi açıkça görebileceğimiz açıklıklar bulmakta hiç zorluk çekmedik. İçeriye baktığımda bir banjonun tınısını duydum ve yaşlı zenciyi yatağın kenarında oturmuş, enstrümanı çalarken gördüm, iki beyaz adam bir arızayı okşuyordu ve diğer ikisi de dans etmeye çalışıyordu. Şöminenin başında bir zenci kadın et kızartıyor ve bir hoe-cake pişiriyordu. 

"General," dedi zenci, tellerini tınlatarak ve sözlerini melodisine uyacak şekilde ayarlayarak, "şu anda bu kadar alakalı olmak istemiyorum - bu kadar alakalı olmak; ama evet, bilmek istiyorum, merhaba, merhaba, merhaba, evet, bilmek istiyorum
bunun için bana ne vereceksin, evet, tüm bu
yerin için bana ne vereceksin?" 

Okşamalar anında kesildi ve iki adam bir daha dans etmedi ve içlerinden biri, Scott, sonradan öğrendiğime göre, bağırdı: "Ne,
seni yaşlı herif, bizi daha önceden mi tanıyorsun?"

"Ah, hayır, efendim, beni kov," dedi yaşlı zenci, "Bunu yapmayacağım, çünkü sana alakalı olmak istemediğimi söylemedim, ama bazı şeyler var, bilirsin, o bir 'stant'tan' hoşlanır ve ben ne alırım
çünkü hepsi bu. Sana yalayıcı verdim ve sana müzik verdim ve karım, dostum, senin için akşam yemeği pişiriyor ve bunun için ne aldığımızı bilmek istemem için artık bir sebep yok."

"Pekala, sana yeterince ödeme yapacağız," diye cevapladı Scott Aimes. "Bize her zaman beyaz gibi davrandın ve bu mahallede bunu yapan tek adamsın."

"Teşekkür ederim efendim," diye karşılık verdi zenci; "evet, teşekkür ederim efendim, çünkü sadece
benimkinde tatmin olmak istedim ve sana şunu söylüyorum ki, bir
köpek kendi madeninde sıkıntıya girdiğinde kesinlikle
çok fazla düzelmez. Hadi, Tildy, sen de bir şeyler atıştır, çünkü bu general çok aç."

"Umarım çok erken hazırlamaz," diye fısıldadım Alf'e ve o, yüzü benimkine yakın bir şekilde cevap verdi: "Bunun için yaşlı bir zenci kadına güvenebilirsin. Parker'ın General'in evine gitmesi çok uzun sürmez ve dönüşte babamı alabilirler."

"Annen ve--ve Gine korkmaz mı?"

"Pek bir şey değil. Yaşlı adamın savaş yoluna çıktığını birden fazla kez
gördüler. Şimdi ne yaptıklarına bakalım."

Scott banjoyu almış ve çevirip bakıyordu. Bir bıçak
çıkardığını ve sonra bir tıngırtıyla telleri kestiğini gördük. "Aman Tanrım!" diye haykırdı zenci ve karısı ateşten keder ve sitem dolu bir bakışla döndü, çünkü bu sıkıntılı ses onun alışkın
kulağına enstrümanın başına bir felaket geldiğini söylemişti. "Şimdi
ne yaptığını gör!" zenci bağırdı ve karısı ellerini önlüğüne silerek Scott Aimes'a baktı ve şöyle dedi: "Eğer böyle yapıyorsan, o örgüyü yakıp etini ateşe atacağım. Senin için bu kadar çok çalışan vücudun var ve sen de bunu yapmaya geldin. Bu utanç verici, dostum, bu kadar. Senin beyaz, benim siyah olmam büyük utanç." 

Scott banjoyu sertçe bir köşeye fırlattı ve güldü. "Ölümde, hayattan daha iyi, kınanmış bir görüntü gibi geliyor," dedi. 

"Ama o ölüm müziğinin parasını kim ödeyecek?" diye sordu zenci. "Öde!" Scott zenciye sertçe döndü ve Alf silahını aldı. "Bekle!" diye fısıldadım.

"Öde!" diye bağırdı Scott. "Neden sen cehennemlik yaşlı alçak, her döndüğümüzde ödemek zorunda mıyız? Ama seninle her şeyi yoluna koyacağız," diye ekledi, arkasını dönerek; ve Alf silahını indirdi.

"Umarım öyle yaparsın," dedi kadın, "çünkü buna yeterince ihtiyacımız var."

"Öyle mi?" diye cevapladı Scott. "İyi de, ruhsatsız viski sattığın için sana
patlamadığımız için şükretsen iyi olur."

"Bu gece hiç param olmadığı konusunda hiçbir kanıt yok," dedi yaşlı zenci başını sallayarak.

"Bu ne?" diye sordu Scott, dönerek.

"Bana bak, efendim, hiçbir şey uzun değil. Günün vaktini harcıyoruz, efendim."

"Sana aldığımız her şey için sana ödeme yapacağımızı söylememiş miydim?"

"Evet, efendim, ve sen generalsin, efendim; evet, bana kış ödemesi için sana teşekkür
ediyorum."

"Akşam yemeğin hazır ve eğer bana yer verirsen masayı hazırlarım," diye belirtti kadın, ekmeği sacdan alırken.

"Geldiklerini duyuyorum!" diye fısıldadı Alf. Etrafıma baktım ve onları çitin yanında gördüm. Atlarını ormana bağlamışlardı. Gölgeden çıktık ve dikkatli olmalarını emretmek için ellerimizi kaldırdık.

"Ben önce gideceğim ve siz çocuklar beni takip edin," dedi General, tabancasını kurup çekicini indirerek iyi çalışıp çalışmadığını kontrol etti.

"Ah, sanırım hayır," diye cevapladı Lim Jucklin. "Ben sizden daha yaşlıyım ve bunu
biliyorsunuz. Hadi çocuklar."

"Daha yaşlı!" diye haykırdı General, öyle bir kuvvetle ki ona daha az
gürültü yapmasını söylemek zorunda kaldık. "Ben sizden sekiz ay daha büyüğüm ve bunu
biliyorsunuz. Hadi çocuklar."

Yaşlı Lim onu ​​yakaladı. "Bu tamamen sizin pikniğiniz değil;
ters çevirmeler benim evimden geliyor ve----"

"Ne fark eder ki?" diye konuştu vekil. "Ben oradaki
tek subayım ve önce ben gideceğim."

Harekete geçme zamanımın geldiğini düşündüm ve onlara beni takip etmelerini söyleyerek
kapıya neredeyse bir adımla ulaştım ve tüm ağırlığımla ona doğru yürüdüm. Kapı menteşelerinden fırlayıp yanlamasına yere düştü ve şimdi bir masada oturan Aimes kardeşler, sandalyelerinde kıpırdanmaya vakit bulamadan silahlar ve tabancalarla "örtüldüler". Alf ve beni görünce dehşete kapılmış gibi görünüyorlardı ve bir anda elleri havaya kalktı.

Şerif yardımcısı, "Josh," diye emretti, "bize bir saban ipi getir. Önemi yok, bunun için
zamanın yok. Şu yatak ipini çıkar."

Kadın, bir "kübbord" ile duvar arasında bir köşeye sıkışmıştı ama dışarı çıktı ve yatak ipinin kullanılmasına itiraz etti. "Şu ipi al!" diye emretti. "O elini tekrar çek, Scott Aimes, seni öldüreceğim. İşte buradayız," diye ekledi, zenci yatak örtüsünden düşüp ipi çözdüğünde. "Şimdi onu dört parçaya kes."

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı kadın, "bu pisliği şu şekilde tedavi edemezsin, değil mi? Önce banjo tellerini kesiyorlar ve sonra kanun gelip yatağı kesiyor. Kanunlar bu dünyaya nasıl girdiyse öyledir."

"Sessiz ol," dedi vekil. "Buraya, iri adam, bileklerini bağla ve
onları incitmekten korkma. Bir süredir gözüm sizde beyler.
Bu kadar, onlara sertçe verin. Ayak bileklerini de bağlayın. Ama
sadece dört parça ipimiz var. Şimdi git ve bir saban ipi al, Josh."

Masayı ve sandalyeleri geri koyduk ve mahkumlarımızı odanın ortasına, asık suratlı ve kaba yüzlü vahşiler olarak diktik ve zenci saban ipiyle
gelmesini bekledik ve hemen sonra yeni bir çim ipiyle
göründü. "Tam olarak istediğimiz bu," dedi vekil.
"Dört parçaya kes ve, büyük adam," diye devam etti, benimle konuşurken, "Seni tekrar çağırmalıyım. Sapını sıkıca sar ve hiçbir duyguyu düşünme. İşte bu; doğru şekilde yapmalısın - pazar için tavukları bağlamış olmalısın. Bu beyefendilerden bir arama emri almadıkları için gerçekten özür dilemeliyim; zamanımız kısıtlıydı ve bu nedenle biraz düzensiziz, ama sevgili beyler, size Purdy'ye girer girmez bir arama emri alacağınıza söz veriyorum. Benim düzensiz olduğumu kabul etmemle yetinmelisin."

General büyük bir kahkaha attı. "Özrün en ince tüyden, en zarif tüyden," dedi, "ama dostlarımız düzensizlikte sıklıkla bu hayatın en değerli meziyetlerinden bazılarının yattığını unutmamalı."

"Bu masanın etrafında toplanmış olmasaydık bu kadar eğlenmezdiniz," dedi Scott Aimes, ipi güçlü bir şekilde çekiştirmem altında titreyerek.
"Biz hiçbir zaman adil bir gösteriden başka bir şey istemedik, ama bu sefer bunu başaramadık, çok açık ara."

"Sus, hayvan," diye emretti General. "Ne kadar düşük olursan ol, bir beyefendinin yüksek ruh halini bozmaman gerektiğini bilmelisin. Ah, seni
baştan beri anlıyorum. Cesaretini bana doğru kullanıyordun. Sus, tek kelime etme."

"Hepsini bağladın mı?" diye sordu şerif yardımcısı, ipleri inceleyerek. "İyi.
Şimdi, Josh, olabildiğince hızlı bir şekilde evime koş ve karıma iki atlı arabayı istediğini
söyle. Ve arabayı bağla ve olabildiğince hızlı bir şekilde
buraya geri dön. Hadi; her şey için sana ödeme yapacağım."

"Teşekkür ederim, efendim, ben gidiyorum. Bu, yaşlı itin ayaklarını gevşetir, efendim,
ödeneceğini bilmesini sağlar. Zor zamanlar büyük yoldan aşağı inerken, ee
toz kaldırıyor."

"Gidiyor musun?" diye bağırdı şerif yardımcısı. "Seni kahretsin; "On beş dakika içinde geri dönmezsen
viski sattığın için seni hapse atacağım."

"Gitti artık!" diye haykırdı zenci, kapıdan fırlayıp
koşmaya başlayarak. "Gitti!" diye tekrar ettiğini duyduk, çitin üzerinden atlarken.

"Bay Parker," dedi Scott Aimes, boynunu memura doğru uzatarak,
"Sizden sadece bir iyilik isteyeceğim. Şu şişeyi oraya götürün ve bize bir içki verin. Bizi bu karmaşaya sokan yalakaydı,
ve şimdi yalaka bize biraz yardım etsin."

"Yaşlı adam Blue Lick'te bir bakkal işletiyordu," diye belirtti şerif yardımcısı, tutukludan ziyade bana bakarak, "ve bir adamın parası bittiğinde şöyle derdi: 'Tanrım seni seviyorum, tatlım, sana bir damla daha
vermeyi düşünemiyorum; Senin refahınla o kadar çok ilgileniyorum ki, kendine zarar vermeni istemiyorum. Hayır, Scottfield"--ve şimdi mahkûma baktı--"Senin kendini
atmanı görmek için seninle o kadar çok ilgileniyorum ki. Sabırsız olma. 'Sadece arabayı bekle,' der eski şarkı."

Yaşlı General oturmuştu, ama yaşlı Lim orada durmaya devam etti, kolları açık ve dişleri sımsıkı. Yüzünde bir pişmanlığın gölgesi vardı ve ben onun, evden ayrılmanın verdiği sıkıntının karşılığı olarak gerçekleşmesi gerektiğini düşündüğü kavganın
bozulmasından dolayı üzgün olduğunu düşündüm. Gözleri birinden diğerine
atlarken, tutuklular bakışları altında irkildi. Ama tek bir kelime bile etmedi; sadece
orada, dişleri sımsıkı kapalı bir şekilde durdu.

Kısa süre sonra, eski tarlanın kenarından geçen yolda gürleyen vagonu duyduk ve tutuklularımızı kapının yanına koymaya başladık, onları kaldırıp
dik sopalar gibi yere koyduk. Vagon kapının yanına yanaştı, kadın bizim için bir ışık tuttu ve yükleme işimize başladık.
Ve vekil artık yardımımıza ihtiyacı olmadığını söylediğinde sevindim; beni onunla şehre götürmek için.

"Eh," dedi, ipleri toplayıp yüküne tekrar bakarak,
"bu zor zamanlar için oldukça iyi bir yük. Vay, bir dakika. De ki,
General, sanırım şeriflik görevi için adaylığım hakkında biraz konuşma
duymuşsunuzdur ve sanırım bu gece güvene layık olup olmadığımı
görmüşsünüzdür. Zamanında bir kelime söylemek her zaman iyidir, biliyorsunuz. Sanırım seni iyi yakaladım, Alf ve büyük adam, keşke bu sefer bizimle
oy verebilseydin. Peki, beyler, mahkemede arandığınızda size haber vereceğim."

Yaşlı Lim ve General atlarını sürdüler ve Alf ve benimle yürüdüler; ve
okul binasının yakılmasından bahsederken birçok homurtu ve homurtu duyduk. Yaşlı Lim, Alf'in Scott Aimes'i öldürmesine izin vermem gerektiğine yemin etti, ancak General benim tarafımı tuttu. "Bu işe yaramazdı,
Lim," dedi. "Şu anki halimizden çok daha iyi. Bay Hawes, bu kadar çok takdir yetkisine sahip olduğunuzu görmek beni mutlu ediyor, çok asil bir özellik, efendim. Şimdi
evin kaybına gelince, bu hiçbir şey ifade etmiyor. Uzun
zaman önce ateşe verilmiş olmalıydı. Ve size ne yapılacağını söyleyeceğim: Hemen yeni bir bina inşa edilecek, kütüklerden değil, iskeletten ve insanlara zamana ayak uydurduğumuzu göstermek için güzelce boyanacak. Etrafımızdaki her mahallede güzel bir okul binası var; eski kütük kulübeler
yok oldu ve biz de minibüsle doğruca yürüyeceğiz, efendim.
Ama size hemen şunu söylemek istiyorum ki, ulusun en büyük adamları o kütük okul binalarında eğitim gördüler; ve ormanda bir yığın kütük gördüğümde klasiklerin alçak sesle mırıldandığını
duyabiliyorum."

"Beyler," dedi yaşlı Lim, "eğer gece yerine gündüz olsaydı, sizi şimdiye kadar gördüğünüz en iyi sporlardan bazılarını görmeye davet ederdim, çünkü şu anda buna
hazırım. Ama tavukların gece kavga etmeye karşı bir önyargısı var. Kafamda sorun olduğunda ve
uyuyamadığımda birçok kez kalkıp kanlarını karıştırmaya çalıştım, ama onlar
başlarını sallamak istiyorlar; geceleri yapmak istedikleri şey bu -- sadece başlarını sallamak, eğer yeterince ışık yoksa, ve sonra onları kışkırtırsanız o kadar sinirlenirler ki
sonuna kadar giderler."

"Şu tavuklardan mı bahsediyorsun?" diye sordu General. "Onları kahretsin,
öğlen olsaydı bana hiç çekici gelmezlerdi. Ama beni bağışla. Yani, bu tür şeylerle ilgilenmiyorum."

Yaşlı Lim homurdandı. "İşte atıma bindiğim yer burası," dedi. Ve
atına bindi ve hüzünlü bir sessizlikle ilerledi.

Şimdi General'in yanında yürüyordum ve Alf hemen arkamdaydı. Genç adam birkaç
kez sıkıntıyla iç çekti ve aklına ağır bir şey
düştüğünü biliyordum. Hemen ceketimi çekti ve ben
geriye düştüğümde o benim yerimi aldı. "General, az önce Bill'in Scott Aimes denen o adamı vurmama izin vermemekte haklı olduğunu söyledin." Tereddüt etti
ve birkaç dakika sessiz kaldı, General'in yanında yürüdü ve General hiçbir şey
söylemedi - devam etmesini bekliyordu. "Yanıldığımı
söyledi," diye tekrarladı Alf, "ve sanırım yanılmışım ama umarım
bu konuda hiçbir şey söylemezsin - evde."

"Neden evde değil, efendim? Hah, neden evde değil? 'Aman Tanrım, bir beyefendi kendi
evinde konuşamaz mı?"

Alf geri çekilmeye başladı. "Demek istediği, General," dedim, onun
yerine geçerek, "size karşı o kadar çok saygısı var ki,
sizin kendi evinizde yalnızken, meditasyon yaparken onun hakkında kötü düşünmenizi istemiyor."

"Ha, şimdi, güzel bir heves, ama bu saygılı bir heves ve onurlandırılacak, efendim. Bugünün ve neslin genç adamlarını anlamıyorum, ama
saygının ne anlama geldiğini biliyorum. Sizi kınadığımı bilmiyorum, Alf; çoğunlukla arkadaşınızın takdirine göre konuştum. Peki beyler,
sizi burada bırakıyorum."

Atın boynuna dizginleri geçirdi ve binmeye hazırlanıyordu, Alf ona yardım etmek istercesine öne doğru atıldı, ama ben onu o kadar
güçlü bir şekilde kavradım ki bana dönüp ne demek istediğimi sordu. "Hareketsiz durun," diye fısıldadım. "Bir süre sonra anlatırım."

Bu sırada yaşlı beyefendi atının üstündeydi. Şapkasını çıkardı, bir süvari gibi eğildi ve bize iyi geceler dileyerek,
yoldan aşağı dörtnala uzaklaştı. Sonra Alf'e onu neden geri tuttuğumu,
atına binmesine yardım etmeyi teklif ederek neredeyse yaşlı adama hakaret ettiğimi söyledim; ve Alf orada öylece durup, kaçışının darlığı karşısında titredi. Okul binasında olduğumuz süre boyunca yarı yarıya bu kadar korkmuş olsaydı, yanmış olacağımızı biliyorum.

Mevsimin ilkine yaklaşmasıyla geceler kısaldı Mayıs.
Alacakaranlığın yapraklarda parıldamasının üzerinden uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu
ve eve vardığımızda gece yarısını geçmişti. Yaşlı Lim atını
bağlamış ve çekme çubuklarının önünde durup bizi bekliyordu.

"Akıllı bir adam için," dedi, "Sanırım General'in şu anda hayatta olan herhangi bir insan kadar az aklı var. Aman Tanrım, o bir çılgın; onun sorunu bu; ve insanların onun yolundan
uzaklaşacağını bildiği ilk şey bu."

Koridordan bir ışık parladı ve Guinea ile annesini
kütüğün basamağında durup bize doğru baktıklarını gördük.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı yaşlı adam. "Yatağa git ve gecenin bu saatinde
ortalıkta dolanma."

Alf ve ben, yaşlı adamı barda bırakarak eve gittik. "Ah, hepinizin
geri döndüğünüze çok sevindim," dedi Bayan Jucklin, sakin olmaya çalışarak ama
sızlanarak. "Hepinizin güvende ve sağlam olduğundan emin misin?"

Guinea gülmeye başladı. "Elbette öyleler, anne, görmüyor musun?"

"Ama baban neden hala orada dikiliyor? Sakat olduğunu biliyorum. Limuel, yaralandın mı?" diye bağırdı.

"Evet, yaralandım ve bir çılgın olmayı tercih eden bir adam tarafından. Gündüz olsa bile
onları umursamayacağını söyledi."

"Ama vurulmadın, değil mi?" diye haykırdı karısı, ona doğru
başlayarak.

"Şimdi içeri gir, Susan ve benimle dalga geçme. Vurulduğumu kim söyledi?
Herkes yatağa girsin, ben de hazır olunca gelirim."

"Ama aç olmalısın, Limuel?"

"Açsın, şeytan--affedersiniz hanımefendi. Sabaha kadar bir şeyler atıştırırım."

"Onunla konuşmanın bir faydası yok," dedi iç çekerek ve bana dönerek
ekledi: "Sen ve Alf neredeyse açlıktan ölüyor olmalısınız. Kahveyi
sıcak tuttuk. Gine, git ve onlara dök."

Yemek odasına girdiğimizde kız, "Bana kavga hakkında her şeyi anlatır mısın?" diye sordu. "Böyle şeyleri duymayı severim."

Bununla dalga geçmeye çalıştım ama bunun onu tatmin etmeyeceğini görerek, evin yakılmasından ve Aimes kardeşlerin yakalanmasından bahsettim, evdeki tehlikeyi anlattım, dudaklarının beyazladığını ve gözlerinin baktığını gördüm; köpeği yakalayıp boğmak ve ormanın derinliklerine fırlatmak için kendimi nasıl gördüğümü hayal ettim - her şeyi anlattım,
ancak Alf'in tüfeğinin çekiçlerini yakalamıştım.

"Fırsat bulduğunda onları nasıl öldürmediğini anlamıyorum," dedi, dirseklerini masaya dayayıp çenesini ellerinin arasına alarak, "Nasıl bundan kaçınabildiğini anlamıyorum." diye düşündü.

Alf bıçağını ve çatalını yere attı ve masaya yumruğu. "Scott'ı öldürmek istiyordum--onu hedef almıştım, ama Bill silahımı kaptı.
Guinea, yanımda olduğun için mutluyum, sen ve babam; ama General
benim yanıldığımı düşünüyor ve ben de herkesin kalbinin doğru olduğunu
düşünmek üzereydim, ama benimki doğru değildi. Seninle birlikte olmana sevindim, Gine."

O orada oturmuş, düşüncelere dalmış bir şekilde ona baktım; saçları sanki bir düşünce fırtınası
başından geçmiş gibi birbirine karışmıştı ve fırtınada bana karşı bir kaygının olup olmadığını çok merak ettim. Alf'in varlığını
unuttum; onu memnun etmek için kanımı ve ruhumu
vereceğim dışında her şeyi unuttum ve acı bir şekilde şöyle dedim: "Ah, eğer onu
öldürmek istediğini
bilseydim, sadece Alf'in onu öldürmesine izin vermekle kalmazdım -- onu kendim öldürürdüm."

Düşünceli tavrından başını kaldırdı ve benim patlamamı sessizce bir kahkaha ile karşıladı. "Bir adam ne kadar büyükse o kadar aptaldır," dedi, hala gülüyordu. "Neden, onun ölmesini istemiyorum. Kimsenin
öldürülmesini istemem. Sadece, yanmaya bu kadar yaklaşmışken, onu öldürmekten nasıl
kaçabildiğini merak ettim. Çoğu erkeği anladığımı sanıyordum,
ama sizi anlamıyorum, Bay Hawes."

"Evet, anlıyorsunuz!" diye bağırdım; "beni çok iyi anlıyorsunuz ve bu yüzden bana işkence ediyorsunuz."

"Ne!" diye haykırdı Alf ayağa fırlayarak, "ızgarada mısın?
Biri beni yakaladığında seni yakaladı mı? İşte--annem geliyor."

Odadan çıkarken arkama baktım ve Guinea orada oturmuş, düşüncelere dalmıştı.
Alf merdivenlerden çıkarken kolunu bana doladı.
Lambayı yakmadık, karanlıkta oturduk, orada oturduk ve uzun süre sessiz kaldık.

"Bill, ah, Bill."

"Evet," diye cevapladım.

"Bill, bana hiçbir şey sorma. Baba yarın sana bir şeyler söyleyebilir.
Tanrı seni korusun, Bill. Yanımda durdun. İyi geceler."

BÖLÜM IX. Gün ışığına çıkmadan önce, birçok kötü dönüşle
keskin ve keskin köşeli görünen bir uykuya dalmam gerekiyordu; ve uyandığımda
güneş parlıyordu. Dışarı baktım ve tarlanın çok ötesinde
Alf'i gördüm, sabanının arkasında yürüyordu. Kırsalda birinin doğması için saat geç olmuştu, çünkü güneş ağaçların tepelerinin çok üzerindeydi. Ama
görünen tembelliğimin
yaratabileceği hiçbir izlenim umrumda değildi; başım ağırdı ve kalbim kırılmıştı. Aşağıdan hiçbir ses gelmedi ve
giyindikten sonra -ve giysilerim ne kadar da kötü görünüyordu-
çalışma masama oturdum--oturdum ve Guinea'nın oturduğunu gördüğüm gibi, dirseklerini masaya dayayıp çenesini ellerine koyarak düşündüm. Ve Alf yaşlı adamdan bana bir şey söylemesini istiyordu. Bana ne söyle?

Merdivenlerden aşağı indim. Bayan Jucklin bahçeyi süpürüyordu. Beni görünce
süpürgesini bıraktı ve ellerini silerek öne çıktı. Çok geç kaldığım için özür dilemeye başladım. "Ah, bunun bir önemi yok," dedi.
"Alf bizi uyandırmamamızı söyledi. İçeri girip sana yiyecek bir şeyler hazırlayacağım."

"Şimdi, kendini yorma, çünkü gerçekten bir lokma bile
yiyemedim; pek iyi değilim. Bay Jucklin nerede?"

"Neden, bir şeyler yemelisin. Demirci dükkanına gitti, sabanının ucunu bir
kayaya
taktı ve gidip tamir ettirmek zorunda kaldı. Şimdiye
geri dönmüş olması gerekirdi. Yolun biraz aşağısında. Oraya mı gidiyorsun? Pekala, onu görürsen ona Guinea ve benim Bayan Parker'ı görmeye gideceğimizi ve akşama kadar dönmeyeceğimizi söyle. Ona her şeyi
masada bırakacağımızı söyle."

Yoldan aşağı doğru demirci dükkanını aramaya gittim ve çok uzağa gitmeden yaşlı adamın omzunda sabanıyla geldiğini gördüm.
Kendi kendine konuşuyordu ve ben konuşana kadar beni görmedi. "O sabanı
bana ver," dedim. "Bana ver. Senden daha güçlüyüm."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı sırıtarak bana bakarak, "ama
ben onu yeterince taşıyabilirim."

Ama sabanı ondan aldım ve omzumda yürüyerek bir şeyler söylemesini bekledim.

"Bu sabah Alf'i görmedin, değil mi?" diye sordu.

"Hayır; o kalktığında ben uyuyordum. Neden?"

"Şey, bilmek istedim. Alf arada sırada kafasına bazı garip fikirler
getiriyor ve bu sabah da bir tane oldu. Bana çok az kişinin bildiği
bir şeyi sana söylememi söyledi. Nedenini bilmiyorum, tabii ki seni diğer gençlerden daha fazla
düşünmüyorsa. Onun sana
bu kadar
davrandığını hiç görmedim. Ve sanırım sana söylemeliyim. Ama bundan
konuşmaktan nefret ediyorum."

Sessizlik içinde yürüdük ve sabırsızlığım yüzünden sabanı bir omzumdan diğerine
aktardım. "Sen yorulduğunda ben alırım," dedi. "Şimdi, durumu anlamanız sizin için çok zor olabilir,
ve bunu çok açık bir şekilde anlatamayacağımı söylemekte özgürüm, ama
elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bir gün, uzun zaman önce, yaşlı General Lundsford yanıma geldi - onu
yutturduktan çok sonra, anlarsınız ya. Ve şimdi o
yutturmaya gelince, isteseydi beni öldürebilirdi. O oyunda.
Eh, yanıma geldi ve hatırlayabildiğim kadarıyla şöyle dedi:
'Oğlum Chydister, o güçlü kafalı küçük haylaz, büyüdüğünde kızınız
Guinea ile evleneceğine yemin ediyor ve ilan ediyor. Size karşı dürüst olacağım ve bunu onaylamadığımı söyleyeceğim,
ve fikri keşfettim, kızınızın herhangi bir kız kadar iyi olmadığı için değil, ama size söylemekten çekinmediğim için, saklamam gereken bir aile
adım var yukarı. Bunu ona söyledim, ama o kadar genç ve dik kafalıydı ki
bunun kendisi için hiçbir fark yaratmadığına yemin etti. Birlikte oynadıklarını, şubede yukarı aşağı oynadıklarını ve onun gibi
hiç kimsenin olmadığını
düşündüğünü biliyorsun. Eh, efendim, ben onun hazır olduğunu ve onu
döndürmeye çalışmanın bir faydası olmadığını anlayana kadar bundan bahsetmeye devam etti, bu yüzden ciddi bir şekilde düşünmeye başladım. O çocuk benim hayatımın kanı ve onu
her şekilde memnun etmek istiyorum ve onun kendisinden
aşağı biriyle evlenmesini istemiyorum. Ondan bir doktor yapacağım, olabilecek en iyisinden ve arkadaşı da eğitimli bir kadın olmalı. Her ne yaparsak yapalım, büyüdüklerinde evlenecekler ve şimdi senden bir ricam var. Bana bir kuruş bile para vermeyeceğini biliyorum, ama dürüst bir adam olarak kızını kendi kızımla birlikte okula göndermen için sana yeterince para vermemi reddedemezsin; ve bana geri ödeme yapabileceğini düşündüğün zaman, tamam, ve
asla yapamasan bile, yine de iyi olacak.'"

Yaşlı adam durakladı ve şimdi önümde sabanı taşıyarak, sendeleyerek, yol görmeden, ayaklarımın nereye
gittiğini umursamadan yürüyordum. "Şimdi alıyorum," dedi sabanı almak için uzanarak. "Nasıl
taşıyacağını bilmiyorsun, hiçbir şekilde."

Onu geri ittim ve dedim ki: "Hikayene devam et."

Öyle hızlı yürüyordum ki, bana yetişmek için neredeyse koşuyordu.
"İşte orada zayıftım," dedi. "Kızımın ne kadar zeki bir yaratık olduğunu düşündüm, eğitimin ona neler kazandıracağını düşündüm,
parayı yakında geri ödeyebileceğimi düşündüm ve kabul ettim. Ve sana şunu söylemek istiyorum ki
o zamandan beri üzerimde sıcak küller var. Evlenecekler, tamam, ama onu başka bir adamın masrafıyla okutmak zorunda kalmam beni üzüyor, onu
başka bir adama verebileceğim kadar iyi olmadığını düşünmek beni üzüyor. Ve bu zavallı toprak parçasını satmak zorunda kalırsam o parayı geri ödeyeceğim,
yapacağım şey bu. Evet, efendim, evlendikten on yıl sonra bile olsa. Chyd artık okulda ve uzun zamandır da öyle;
sadece tatillerde bir süreliğine eve geliyor ve bana öyle geliyor ki
eğer doktor olacaksa bunun zamanı geldi. Ama şunu anlıyorum ki
bu işi bitirdikten sonra onu başka bir yere gönderecekler. Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama birinci sınıf bir adam olduğunu söylüyorlar. Ah, onu küçükken yeterince iyi tanıyordum, ama büyüdüğünden beri onu pek fazla görmedim.
Gine, elbette, onun hakkında çok şey düşünüyor ve
birbirleri için doğduklarını söylüyor. Şu sabanı bana ver. Onu nasıl taşıyacağını bilmiyorsun.
Hiçbir şekilde. Hemen tarlaya geri dönmüyorum; eve gidiyorum. O sıcak küller üzerimde bir santim kalınlığında."

Onun sabanı almasına izin verdim; onu çekme çubuklarında bıraktım ve ağır ve
sürünen ayaklarımla odama tırmandım. Masama oturdum ama dirseklerimi tahtaya dayayarak değil, çenemi ellerimin arasına alarak değil; o tavrı düşünmeye
dayanamıyordum. Şimdi, doktorlardan nefret ettiğimi söylediğimde neden bu kadar soğukkanlı bir şekilde "Ah" dediğini anlamıştım.
Kalbim donuyordu, başım sıcaktı ve ateşli bir hayalle
Guinea'yı ve o çocuğu derede aşağı yukarı oynarken gördüm. Onları
suyun içinde yürürken gördüm; ona büyüdüklerinde karısı olması gerektiğini söylediğini duydum ve onu, elbisesini ayak bileklerine kadar tutarken, ona bakarken
ve gülümserken gördüm. Onun asla beceriksiz olmadığını biliyordum, Bentley'e benzediğini biliyordum, benimle dalga geçeceğini biliyordum ve kalbimin derinliklerinde zehirli bir nefret vardı, sarı, yeşil, zehirli. Hiçbir şeyi saklamaya çalışmıyorum; kendimi cömert ve yüksek fikirli bir adam olarak resmedemem. Harekete geçtiğimde, diğer insanlardan daha fazla kaba özsuyum varmış gibi görünüyor - daha az mantık, daha anlamsız tutku. Resme kükredim,
orada oturup masayı kavradım ve onu korkuttum; ve kendi kendime şimdi ortaya koyduğum hataları kabul ettim, ancak bir hatanın kabulü kendi başına bir erdem değildir. Aptalın başvuracağı şey
kendisine aptal demek, kendini azarlamak, kendine küfür etmek ve sonra nezaketle kendini affetmektir. Size saldıran bir çıngıraklı yılanla mantık yürütmek, insan kalbine ne yapması gerektiğini söylemektense, zaman geçirmeye ve tartışmaya çalışmak daha iyidir. Akıl bir iş meselesidir ve eşleşmeler yapabilir, ancak
sevişemez. Uzun süre orada oturdum, masaya tutunarak, başımın üstündeki kirişlere bakarak,
aşığın bilinçli umutsuzluk lüksünde inleyerek. Gitmeli miyim?
Hayır; kalıp sonuna kadar giderdim. Hafif ve neşeli olurdum - bir ayının
valsi. Güler ve kaderi azarlardım; Gine'yi o çocukla dere boyunca yukarı aşağı oynadığı için cezalandırırdım; her türden
aptal olurdum.

Yaşlı adamın sesi havada çınlayarak geldi. "Yürü, orada, Sam;
yürü, orada, Bob. Onu aşağı indir. Yürü, orada!"

Tavuklarıyla bir tur atıyordu, aşağılanma atmosferini dağıtmak, üzerinde çok kalın olan sıcak külleri üflemek için.
Bayan Jucklin'in mesajını iletmediğimi hatırladım ve
"palet"e doğru aceleyle yürüdüm ve kapıyı çaldım. "Yürüyün, çocuklar! O kim? Vay, çocuklar, bu yeterli! İçeri gir, Sam! Ho, sen
sin, ha?" dedi kapıyı açarak. "Üzgünüm ama tam zamanında
gelemedin. Fırsatın vardı ama onu elinden kaçırdın. Ne,
Parker'a mı gittin? Sorun değil. Pekala, ben
sahaya geri dönmeliyim. Her şeye rağmen çimenler beni
kabul edecek gibi görünüyor. Okul binası inşa edilene kadar yardım edecek misin? Şimdi, sana çok
memnunum ama başka bir ekip kuramayız. Hadi, hadi
hadi," diye ekledi, yol boyunca çekilmiş bir vagon dolusu keresteyi işaret ederek. "Perdue'nin arabası. Yander, marangoz Ren Bowles'la birlikte bir tane daha geliyor. Oh, acele edecekler. Bunu daha önce bu sabah duydum. Bu olay yüzünden bu kadar
kötü bir mahalle görmemişsinizdir ve o adamları linç etmekle ilgili güçlü bir konuşma var; ve bu sabah bir grup yaşlı Aimes'i görmeye gitti ve ona saat 10'a kadar gitmezse onu asacaklarını söylediler ve sanırım bu saatte gitmiştir. Senden ve Alf'ten büyük kahramanlar yaratıyorlar, söylüyorum. Birçoğu seni görmek istiyordu ama Alf seni uyandırmalarına izin vermedi. Dükkandayken Parker'ı gördüm; şehirden yeni dönmüştü; ve bana şu anda oturumda olan büyük jürinin bugün o adamları suçlayacağını ve mahkemenin zaten ayarlanmış durumdalar, cinayet
ve kundakçılıktan yargılanabilirler ve size şunu söylemek istiyorum ki eğer
boyunlarını kurtarırlarsa iyi olacaklar. Parker, sizin ve Alf'in yarın Purdy'ye gitmenizin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Eh, geri dönmeliyim, çünkü o çimen
ben uzakta olduğum her dakika güçlerini topluyor."

Gün boyunca endişelendim, Gine'yi sersemlemiş bir şekilde gördüm, sesini uzaktan duydum ve gece yorgun ve bitkin bir şekilde yatağa girdim. Alf, ben yattıktan bir süre sonra gelene kadar gelmedi.
Benimle birlikte olduğunu kanıtlamak için kederli bir hava
yayarak yavaşça ıslık çalarak geldi, yatağımın kenarına oturdu ve uzun süre hareketsiz ve sessiz kaldı. Ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum ve o da bana ne söylemesi gerektiği konusunda açıkça şaşkındı. Ağız, yüreğin doluluğundan konuşabilir, ama yüreğin doluluğundan da bir sessizlik akar.

"Bill," dedi, uzanıp parlak bir şekilde
yanık bıraktığım ışığı kısarak, "bugün altı fit uzunluğunda olduğunu tahmin ettiğim bir yılanı öldürdüm. Ormanda önemli bir işi varmış gibi tarlanın üzerinden sürünerek geldi ama oraya varamadı. Hiç büyük yılan öldürdün mü?"

"Çok fazla değil," diye cevapladım, "ama onları iyi tanıyorum ve evrenin etrafında kıvrılmış duran, gördüğü her
kalbe
saldıran büyük bir yılan tarafından ısırıldım."

Ayağa kalktı, lambanın kısık alevini söndürdü ve kendi yatağına oturdu, çıtaların gıcırdamasından anlayabiliyordum; ve bir süre sonra bir adamın
üzerinde yuvarlanmak zorunda kaldığı ızgara hakkında bir şeyler söyledi. Normalde gülerdim, babanın üzerinde sıcak küller ve oğlunun altında sıcak kömürler ama şimdi derin bir iç çektim.

"Bill, biliyor musun, geçen gün kız kardeşimin eğitiminin bir sonucu olarak benim lehime bir şey olduğunu söylemiştim. Bir aile birliği, görmüyor musun? Ama bunu söylerken bunun yanımda duran bir adamı ateşe
sokacağını hiç düşünmemiştim. İşlerin bu şekilde
şekillendirilmesi gerektiği için çok üzgünüm. Ne demek istediğimi biliyorsun; babam sana her şeyi
anlattı. Kötü mü, Bill? Bunun hakkında tek kelime etmeyeceğim ve yaşlılar hiçbir şeyden
şüphelenmiyor, ama sen onu çok mu seviyorsun? Bana sanki o benim akrabam değilmiş gibi
söyle."

"Ateşin içinde duran şehitler Tanrılarını seviyor muydu?" diye sordum.

İçini çekti. "Seni yakaladı, Bill. Zaman o kadar kısaydı ki
bu kadar kötü olabileceğini
düşünmedim, ama aşk ne saate bakar ne de
takvim tutar. Yaşamaya devam etmeye çalışacak mısın, Bill?"

"Evet, bu okuldan mezun olduğumda hukuk okuyacağım ve
boşanma hukukunu bir uzmanlık alanı haline getireceğim. Yapamazsam geri alabilirim; bir kurt olacağım ve bir adamın başka bir adama silah doğrulttuğunu gördüğümde, çekiçleri yakalayamayacağım. Dün kalbim
yumuşaktı çünkü onu memnun etmek istiyordu. Tedbir! Tedbirim yok. Ben bir hayvanım. Senin evine giderken masum bir tavşanı öldürdüm - sadece yapabildiğim için öldürdüm; ve hangi adam bir tavşan kadar masumdur? Evet, Alf, yaşayacağım."

"Ama Gine'den nefret etmeyeceksin, değil mi? O buna engel olamadı."

"Ah, ondan nefret edemedim. Hayır, ondan nefret etmeyeceğim; "Ben yanında duracağım,
hayatımı ona ne zaman ihtiyacı olduğunu düşünürsem vermeye hazırım."

Ve böylece konuştuk, anlamsız yaratıklar, karanlıkta iç çekerek. Ama
her yerdeki insan hayatı için de böyledir - aptalca bir gevezelik ve karanlıkta bir
iç çekme.

Birkaç gün geçti ve yine de mahkemeye çağrılmadık.
Gine'den kaçmadım, onu da aramadım. Ama sık sık
birlikteydik, bazen yalnızdık, ağacın altındaki meşe bankında,
pınarda,
yarığın kıyısındaki eski ve pürüzsüz kayanın üzerinde; ve onun gülümsemesi yine de parlaktı, sempatiyle daha sıcaktı. Bir pazar günü geçmişti ve
Alf Millie'yi görmüştü, ama o Dan Stuart ile kiliseye gidiyordu.

Bir akşam Parker bize ertesi gün erkenden Purdy'de olmamız için haber gönderdi. Ve
ertesi sabahın şafağında at arabası yolculuk için hazırdı.
Bayan Jucklin neredeyse gece boyunca ekmek pişirerek çalışmıştı ve
yolculuğumuzu atlatmak için tavuk kızartmak. Alf, taşımamız beklenen
yükten şikayet etti ve bu onu üzdü. "Orada yenecek
hiçbir şey olmadığını biliyorsun," dedi. "Lum Smith'in geçen yıl üç gün orada kaldığını ve eve gelip bir ay hasta olduğunu biliyorsun. Bay Hawes, sana yalvarıyorum - onu almasını sağla."

Ve ekmeğimiz ve kızarmış tavuklarımızla yola koyulduk. Kadınlar basamakta durup bize bağırdılar ve biz de yolda bir virajı
döner-
olarak ellerimizi salladık. Bizimki önemli bir yolculuktu ve komşuların çoğu biz geçerken dışarı çıkıp cesaretlendirici sözler söyledi.
Bir tepede bir atın dörtnala koştuğunu duyduk ve bir patikadan bir kız -Millie- fırladı. Bize gülümsedi, atı zıplarken başını salladı ve ormana doğru
hızla uzaklaşırken bize beyaz elini gösterdi.

"Bize Kurtarıcı'nın bir eşeğe bindiğini söylüyorlar," dedi Alf, "ama biz
cennetin bir at üzerinde dörtnala geçtiğini gördük." Ayağa kalktı ve ormana doğru baktı.
Atımız yavaş yavaş durdu, ama Alf orada durup baktı,
elini gözlerine siper etti. "Göz kamaştıran güneş değil," dedi. "Onun gülümsemesi."

"Seni bir şair yapacak, Alf."

"Bundan daha fazlasını yapabilirdi; beni bir adam yapabilirdi."

Purdy'den daha karanlık ve ıssız görünen bir kasaba bilmiyorum.
Evler eski ve sokaklar çukurlu.
Meydandaki adliye binası--benim şöhret tapınağım--kötü ve yağmurdan lekelenmiş. Ve
bir bakışta gördüğüm şey şuydu: Boyası çatlamış, bir kuyumcunun önünde asılı duran devasa bir ahşap saat;
bir eczacının
dikenli havan ve tokmağı bir direğin tepesinde; parmaklıkların önünde soluk bir yüze sahip tuğla bir hapishane;
avukat tabelaları; doktor tabelaları; önünde bir zencinin, bir arabanın
tekerleklerine su döktüğü bir ahır;
bir dizi kabuklu at tasması takmış, kırmızı görünümlü bir zenci;
adliye binasının önünde bir domuzu koklayan bir köpek;
dışarıda bir direğin üzerinde zili olan meyhane;
gölgede at nalları atan adamlar; kollarını bir kapıya dayamış bir kadın;
kirli bir çocuğu bahçeye çekmeye çalışan bir kız; bir mağazanın önünde bir kutuya saman dolduran bir adam; meydandaki raflara bağlanmış atlar;
adliye binasının etrafında tembelce dolaşan adamlar--bu özellikler Purdy'nin yüzünü oluşturuyordu.

Atı bağlamıştık, Alf bir arkadaşını görmeye gitmişti ve ben
boş bir arsanın önünden geçerken biri bana bağırdı ve arkamı döndüğümde, bana doğru gelen bir adam gördüm. "Merhaba, orada," dedi, gülümseyerek
yaklaşırken. "Eski arkadaşlarını unutmamalısın."

"Ah," diye cevapladım, yüzünü hatırlayarak, "sen trenden indiğim
istasyonun ajanısın."

"Evet, eskiden öyleydi," dedi, benimle el sıkışırken, "ama şimdi buradayım, ama bir demiryolu ajanı olarak değil, çünkü burada yol yok. Ben bu ticari
pazarın onurlu ve seçkin telgraf operatörüyüm. Daha fazla orada kalamazdım. Orada hiçbir basma kumaş yok, bir paçavra bile yok. Basmanın flörtünü görmeliyim. Şunu gördün mü?" Bir kadın geçiyordu. "Burada durup her an devam ettiğini görebilirsin ve ona karşı çok saygılı olmalısın, sana söylüyorum, çünkü her evde bir pompalı tüfek vardır ve bir baba veya bir kardeş her iki tetiği birden çekmeye fazlasıyla hazırdır. Doğru, sanırım; ama bir adamı çok fazla engeller. Hiç St. Louis'de oldun mu? Orası tam da burası. Her yerde muslin ve yumuşak ürünler ve evde silah olmaması ihtimali dokuzda bir. Olabilir, bilirsin, ama o kadar çok mull ve moriantique ve benzeri şeyler var ki etrafta dolaşacak kadar silah yok, bu yüzden sokakta gülümseyip başını sallayabilirsin; ama burada bunu yapamazsın. Burada pamuk şekerine bile gülümsemeden önce üç katlı, ikiye katlanmış ve bükülmüş bir giriş yapmalısın. Bir haftadır buradayım ve kasabanın ve toplumun en
sorumlu pozisyonunu tutuyorum henüz beni kabul etmedi,
ama sanırım bir süre sonra kabul edecektir. Sanırım içeri girebilirsin.
Sizin dövüşünüz hakkında her şeyi duydular - sizin bir av olduğunuzu biliyorlar ve
bundan daha önemli hiçbir şey yoktur, çünkü bir av arkadaşının
her zaman bir beyefendi olduğu fikrine sahipler."

Tam o sırada bir çocuk geldi ve ona bir çağrı olduğunu söyledi. "Bir süre sonra
orada olacağım," diye cevapladı operatör. "Geri dön.
Bazı arkadaşlarla at nalı atıyordum," diye devam etti, benimle konuşurken,
"ve henüz bitmedi. Ona öğretmem gerekecek ki
orada olmadığımda meşgul olduğumu söyleyebilsin.
Bu hayatta istediğimiz şeyin
eğlence olduğunu öğrendim. İnsanlar çok hızlı davranıyor.
Yapılan telgrafların yarısına bile gerek yok. Neden
yazmıyorlar da zahmetten ve masraftan tasarruf ediyorlar? İşte güzel bir parça bere gitti.
Ben de onunla tanışmalıyım, söylüyorum. Neyse,
geri döneceğime inanıyorum. Buradayken içeri gir. Dava çok fazla zamanını almayacak.
Her neyse, her şey gayet net."

Saat 10'da Aimes kardeşler baro önüne çıkarıldı. Jüri çoktan seçilmişti ve dava hemen başladı. Beni kürsüye
çıkardılar ve hikayemi, kendime fazla itibar
etme korkusu olmadan anlatmam talimatını verdiler. Heyecan verici bir
resitali istediklerini görebiliyordum ve onlara bunu verdim. Ve Alf onları takip ettiğinde, onları daha fazlası için
hevesli buldu. Savcı, okul binasını
yakalayan yangın kadar kırmızı bir konuşma yaptı; savunma için atanan avukat birkaç
soğuk yorumda bulundu ve dava kapandı. Kararı eve götürmek için can atıyorduk ve geceyi orada geçirmek için hazırlıklar yapmıştık, ancak jüri kutudan çıkmadan anlaşmaya vardı, bu yüzden eve dönmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Aimes kardeşlere hapishanede on beşer yıllık bir ceza verildi.

At arabasına bindiğimizde güneş batmıştı ve yola devam ettik, yıldızların altında, yıldızlarımızın altında, çünkü onlar bize sempatiyle bakıyorlardı. Ay geç kalmıştı, ancak karanlığı tercih ediyorduk - daha üzücüydü.

"Acaba her şey nasıl bitecek," dedi Alf. "Yolun aşağısındaki o siyah şeyi parçalayıp geleceğe bakabilseydik."

"Ve eğer parçalayabilirsen," diye cevapladım, "eğer yapabilirsen ve bunu yapmak üzereysen, çekiçleri yakaladığımda silaha verdiğimden daha sert bir şekilde elini tutardım."

"O zaman bilmek istemiyorsun?
Ateşin içine düşüp meseleyi bitirmektense
ızgarada kıvranmaya devam etmeyi mi tercih ediyorsun?"

"Alf," dedim, "bizim bir taşra yolunda giden
en büyük aptallar
olduğumuzu düşünüyor musun?"

"Vay canına!" diye bağırdı, dizginleri çekip atı durdurdu. Ve
sonra güldü. "Aptallar; neden, iki aptal bizimle karşılaştırıldığında iki Süleyman gibidir. Hadi durduralım; mantıklı olalım; erkek olalım."

"Seninleyim, Alf. El sıkışalım."

Sessizce yol aldık. Uzun bir süre sonra şöyle dedi: "İşte yolu geçtiği yer; ve bunu görüyor musun?" diye sordu, Samanyolu'nu işaret ederek. "Bu, elini sallayarak yapıldı. Keşke Dan Stuart'ı ne kadar çok düşündüğünü
bilseydim."

"Ah, ama bu seni rahatlatmaz," diye cevapladım, "Çünkü Gine'nin Chyd Lundsford'u ne kadar çok düşündüğünü ve bundan dolayı ne kadar kötü hissettiğini biliyorum. Her zaman iki umut vardır, bir şüpheyle yürür, her iki tarafta bir tane, ama bir kesinlik tek başına yürür."

"Sanırım haklısın," diye iç çekerek karşılık verdi. "Aşk bir adama ne kadar çok garip şey
söyletir, zehirlenmemiş bir adamın asla
aklına gelmeyecek şeyler. Zehirli kelimesi Bill; ve bahse girerim ki bir adamı
ısırsam onu ​​bir dakikada öldürürüm."

"Genç Lundsford nasıl bir adam?" diye sordum, dişlerimi sıkarak ve ayaklarımı gösterge paneline dayayarak.

"Ah, o kötü bir adam değil; tam olarak bizim türümüzden değil, ama fena değil."

"Zeki ve şiir dolu, değil mi?"

"Onun şiir içeren hiçbir şey söylediğini duymadım. Kitaplar hakkında senin kadar
fazla şey bildiğini sanmıyorum. Ah, bazı tür
kitaplar hakkında, iskeletler içeren kitaplar hakkında, ama iskeletler hakkında her şeyi bilmek bir erkeği bir kadın için ilginç kılmaz. Bunu öğrenmek için
yeterince okudum. Neden, özel kitaplarda iyi olan erkeklerle kendimi fazlasıyla idare ettim - o adam Stuart hariç herkesle kendimi idare ettim. Şimdi, bir gün sana bahsettiğim Etheredge var - Dan Stuart'a akraba. O bir doktor ve bana iyi eğitimli olduğunu söylüyorlar ama
hiçbir zaman hatırlanmaya değer bir şey söylediğini duymadım. Sanırım yaşlı Bayan Doğa'nın bununla çok ilgisi var."

Bizi evde bekliyorlardı, bahçeye girdiğimizde gece yarısını geçmişti. Yaşlı Lim, Aimes çocuklarının asılmayacağını öğrendiğinde homurdandı, ancak karısı, merhametli yaratık, onlara daha fazla merhamet gösterilmediğini düşünerek üzüldü. Sonra endişeyle erzak konusunda kendimizi eksik bulup bulmadığımızı sordu. Ona, nezaketinin bize yüklediği
neredeyse tüm yükü geri getirdiğimizi söyledik, sonra hayal kırıklığıyla şöyle dedi: "Aman Tanrım, neden onları hapishaneye götürmeleri için o zavallılara vermedin, çünkü orada yenecek hiçbir şey olmadığını biliyorum." Yaşlı adam ceketini çıkarmış ve gömleğinin kollarını sıvamış bir şekilde ona bakıyordu. "Susan," dedi, "Çıldırmak istemiyorum, dışarı çıkıp tavukları kümesten alıp karanlıkta birbirlerine başlarını sallamalarını istemiyorum, ama böyle konuştuğunda beni neredeyse o ağaca çarpıyorsun, neredeyse kabuğunu kıracak kadar sert. Sence o adamları oraya götürüp onları beslemek, şişmanlatmak ve sonra serbest bırakmak için mi götürüyorlar? Hah, senin fikrin bu mu? Vay canına, hanımefendi, oraya
boyunlarıyla ulaşabildikleri için şanslılar. Ve sen burada hapishanede
yiyebileceğin hiçbir şey olmadığı için hayıflanıyorsun. Yatağa git Susan, çünkü eğer gitmezsen
duygularını incitecek bir şeyler söylemek zorunda kalacağımdan korkuyorum ve
o zaman bütün gece bunun için endişelenirim."

"Şimdi Limuel, o şekilde etrafta dolanmanın ne anlamı var? Bir beden
bir kelime bile söyleyemez mi?"

"Bir beden söyleyebilir gibi görünüyor," diye karşılık verdi; "ve bir bedenin
söyleyeceğinden korkuyorum ve bu yüzden yatağa gitmeni istiyorum."

Yaşlı Lim oturdu ve konu kapandı. Karısının bana endişeyle
baktığını fark ettim ve odadan çıkmak üzereyken şöyle dedi:
"Bay Hawes, bundan bahsettiğim için beni mazur gör ama
ceketinin bir düğmesi var ve eğer
burada bırakma nezaketini gösterirsen onu dikmekten mutluluk duyarım."

"Hayır, ben dikeceğim," diye söze girdi Guinea. "Ceketini bana ver, Bay Hawes."

"Artık seni ayakta tutacak araç olmayacağım," diye cevapladım,
gözlerinin içine bakarak ve tatlı zehirlerinin heyecanını hissederek; "Bunu
kendim yapacağım."

"Ve beni bir zevkten mahrum mu bırakacağım?" diye sordu.

"Hayır, seni bir zahmetten kurtaracağım. Hadi, Alf."

İki aptal karanlıkta yatağa girdi ve uyumak için iç çekti ve
iki aptal rüya gördü; birinin rüya gördüğünü biliyorum--gözler, gülümsemeler ve müzikal bir
gıcırtı gibi bir kahkaha.

BÖLÜM X.

Bir aydan fazla zaman geçti ve hala okul binası üzerinde çalışıyorlardı. Basit plan sadece birkaç kalem darbesiyle çizilmişti, eşikler gecikmeden yerleştirilmişti, ancak tahtaları elle
düzeltmeleri gerekiyordu ve bu zaman almıştı. Alf ve ben tekrar eski General'in masasına oturmuştuk, onun nezaketle yuvarlanan sözlerini dinlemiştik ve verandaya döndüğümüzde onun ters giden bir şeye
dalga geçtiğini duymuştuk. Millie gamzelerini ve güzel dişlerini göstererek Alf'e ve bana da gülümsedi, ancak onu sevdiğine dair hiçbir kanıt görmedim. Gerçekten de, o kadar çok sevilmişti ki, onun bir flörtçü olduğunu düşündüm, ama Bana bu izlenimi verecek hiçbir şey söylemedi. Gine
aynıydı, iyi huyluydu, nadiren ciddiydi. Bir Pazar günü onunla
kiliseye gittim, iki mil mesafe olmasına rağmen yürüdüm; İngiliz askerlerinin saklandığı
mağaranın yakınında durdum ve aşktan başka her şeyden konuştum. Onun duygularına karşı kutsal bir saygım olduğunu söyleyemem; sanırım ona işkence etmek isterdim ama
bir şey kalbimi onun ağır doluluğunun ifadesine karşı kapattı.

Bir Cumartesi öğleden sonra okul binasının ertesi Pazartesi
hazır olacağı söylendi. Çalışmaları görmek için birçok kez dışarı çıkmıştım ama
her şeyin tamamlanıp tamamlanmadığını görmek için tekrar gitmeye karar verdim.
Alf'in benimle geleceğini bekliyordum çünkü mısırlar bir kenara bırakılmıştı ama
onu bulamadım. Annesi bana Pazar
giysilerini giydiğini ve onu yolda yürürken gördüğünü söyledi. Ve böylece
yalnız
gittim. Ev tamamlanmıştı ve eski kütük yığınından ne büyük bir değişiklik! Duvarlar beyaza boyanmıştı ve panjurlar yeşildi. Çalılar
temizlenmişti ve kavrulmuş ağaçlar kesilmiş, ayrılmış ve
taşınmıştı. Daha düzgün bir resim hiç görmemiştim ve bu resimde sadece insanların ilerlemesini değil, bana karşı duydukları saygıyı da gördüm.

Eve giderken ormandan çıkmıştım ve evden çok da uzak olmayan yüksek bir otlak arazisindeydim ki bir adamın bahçe çitine doğru
geldiğini, atından indiğini, atını bağladığını ve eve girdiğini gördüm. Bu kendi başına
bir şey değildi, çünkü komşuların çoğunun gelip gittiğini görmüştüm, ama şimdi üzerime aniden bir soğukluk çöktü ve orada titredim, Haziran ayının sıcağı topraklarda olmasına rağmen; ve çite bağlı ata gözlerim dikilmiş bir şekilde, sendeleyerek, titreyerek ilerlemem biraz zaman aldı. Evin arkasındaki bahçede Bayan Jucklin'e rastladım, althea çalılarının üzerine kuruması için serilmiş beyaz giysileri topluyordu. "Chyd
Lundsford geldi," dedi ve ben de "Evet, biliyorum." diye cevap verdim.

Koridora adım attım ve içeri bakmadan oturma odası kapısını geçtim;
merdivenlerin yanına yerleştirilmiş sallanan bir sandalyeye oturdum, orada oturdum ve bir kızın kahkahasını ve bir adamın kısık sesini dinledim. "Hadi dışarı çıkıp daha serin bir yere gidelim," dediğini duydum,
ve başım dönerek ayağa kalktım.

"Bay Hawes, bu Bay Lundsford."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," dedim, bir şeye tutunarak -sanırım elini.
Tekrar oturmam için ısrar edildi; Gine iki sandalye daha getireceğini söyledi ve ben sallanan sandalyenin kolları arasına geri düştüğümde orada duran adama baktım ve bir tür mutlu hayal kırıklığı görüşümü netleştirdi ve onu güçlü bir
aydınlığın önüne koydu. Kısa boylu, neredeyse şişmandı ve ince, beyazımsı saçlarında kellik belirtisi vardı. Kemiklerin kesilmesi, sinirlerin
izlenmesi, insan makinelerinin
çözülmesi gibi pratik şeylere vermek zorunda kaldığı yakın ilgi ona katı bir materyalistin alaycı bakışını vermişti. Ama Gine'nin getirdiği sandalyeyi almak için geri çekildiğinde kolayca hareket ettiğini, sakin olduğunu ve kendini
nasıl idare edeceğini iyi bildiğini gördüm. Ve bu benim mutlu hayal kırıklığımın cılız sevincini yok etti.

"Pazartesi günü okula başlayacağını duydum," dedi. "Okula başlamak için biraz geç sayılır, sanırım."

"Normal şartlar altında, mevsimin sonu olarak kabul edilirdi," diye cevapladım, "ama o kadar rahatsız olduk ki, artık tatil yapmamaya karar verdik."

"Sanırım haklısın. O adamlarla epeyce yakın bir ilişki yaşadın, değil mi? Onları hemen oracıkta öldürmeliydin. Scott'ı gördüm.
Doğal olarak oldukça zeki bir adam olduğunu düşündüm; oldukça nüktedan.
Sahnede birinci sınıf bir konu olurdu."

"Çünkü onu nüktedan buldun, efendim?" diye sordum.

"Elbette hayır; ama iyi bir örnek olduğu için - iri yarı bir adam." Bana baktı ve göğsümü ölçtüğünü düşündüm. "Evet," diye devam etti, "onları öldürmeliydim. İnsan kendine bakmalı, bilirsin ve merhamet göstermeyi kendine görev edinemez. Şimdiki erdemlerin çoğu ormanlık alan nitelikleri."

"Buna inanmıyorum," diye söze girdi Guinea. "Her gün dünyanın cömertliğini
okuduk."

"Ah," dedi, kısa parmaklarını ince saçlarının arasından geçirerek, "sen
bunu
okuyorsun ve cömert yaratıklar olarak parlamak isteyen insanlar
senin bunu okuman için özel çaba sarf ediyor. Öğreneceğin çok şey var, sevgili küçük kadınım."

"Ve belki de öğrenmek istemediği çok şey var," diye ima etmeye cesaret ettim; ve hemen ona başka bir hata
yaptığımı görmek için baktım. Yapmamıştım, sessiz gülümsemesi bana bunu söyledi ve
onu çitin üzerinden atacak kadar cesur hissettim.

"Bilmek istediğimiz ve bilmemiz gereken iki farklı konu," dedi. "Ama gerçeği bilmemiz gerektiğini düşünüyorum, gerçek ne olursa olsun. Gerçekler istiyorum; boya istemiyorum. Kubbedeki yaldızın
tamamen bittiğine inanmak istemiyorum."

"Ama," dedim, "kubbedeki yaldız kubbenin çürümüş olduğunu kanıtlamaz; kurutulmuş ahşap ve demir kaburgalarla sağlam olabilir."

"Evet," diye mırıldandı, "hepsi çok iyi, çok güzel ifade edilmiş, ama hiçbir şey ifade etmiyor. Bu arada, bir tartışmaya girmeden önce sizi bu gece evimize davet edeyim. Oldukça fazla sayıda genç gelecek.
Tam olarak o gece değil, biliyorsun; ama beyaz insanların cumartesi gecesi, zencilere ayrılmış gece dışarı çıkmaması gerektiği şeklindeki eski fikir
tamamen saçmalık. Bu yüzden, onlardan gelmelerini istedim. Alf gelecek, sanırım,
ve bizim küçük bahar dalı perisi de."

"Perilere inandığını sanmıyordum, şimdi dışarı çıkıp her şeyin
yanlış olduğunu öğrendiğine göre," diye konuştu Guinea.

"Boyalı olanlara inanmıyorum," diye cevapladı, "ama sen
boyalı değilsin."

"Gelmekten memnuniyet duyarım," dedim ve sonra ona
ne kadar süre evde kalmayı planladığını sordum. "Ah, sanırım bir ay kadar. Yavaş yavaş iyileşiyorum ve
hayatımın tamamını okula gitmek istemiyorum. Gelecek yıl uygulamaya başlamak istiyorum."

"Bu mahallede mi?" diye sordum ve bana küçümseyici bir bakış attı.
"Eh, eğer biraz aklım kaldıysa hayır," diye cevapladı. "Bin yıl
burada dolaşsam bile
bir ün kazanamayabilirim. Dr.
Etheredge'e bakın, iyi bir hekim, ama ne yaptı? Hayır, kuzeye, bir şehre
gidiyorum sanırım."

Akşam yemeğine kaldı ve bu beni kızdırdı, çünkü
Gine ile General'in evine yürümeye gönlümü koymuştum. Alf geri dönmemişti ve
nereye gidebileceğini merak ediyorduk. Ve gitme zamanı geldiğinde, o
küstah doktor bana atını yol kenarında gezdirip gezdiremeyeceğimi sordu,
Gine ile çayırlarda yürümek istediğini söyledi. Kafasına vurmaktan ne kadar zevk almam gerekirdi ama
Guinea'nın isteğini bir bakışla tamamladığını düşündüm ve kabul ettim.

General'in çitinde bağlı birçok at vardı ve
ben geldiğimde içeride kahkahalar duyuldu ve
çitin üzerindeki buzu eritmek için sıcak elimle durduğum geceyi hatırladım.
Ama
demiryolu platformunda adamların söylediklerini, trende gördüğüm kadını düşündüm ve cesurca içeri girdim. General beni sıcak bir şekilde
karşıladı ve oğlunu görüp görmediğimi sordu, o sırada genç adam da yanında Guinea ile içeri girdi. Birbirine açılan salon ve kütüphane, iyi huylu gençlerle
dolmuştu ve aralarında yine de iyi huylu yaşlı insanlar vardı. Kendimi bu kadar talep edilir bulduğuma şaşırdım, çünkü herkes bir tanıtım istedi, ama acı bir şekilde bunun eski bir evde yanmaya yakın olmam
nedeniyle olduğunu biliyordum. Oyunlar oynadılar, ama bundan
kısa sürede yoruldular; şarkı söylediler ve hanımlardan biri
parıldayan bir fandango çaldı ve sonra Chydister Lundsford bir konuşma için
çağrıldı. Hiç utanmadı ve oldukça iyi konuştu; ve
bitirdiğinde beni çağırdılar. Bir elim piyanonun
üzerinde olacak şekilde ayağa kalktım ve orada durdum, ilk başta gergindim, ama sonradan garip bir şekilde sakinleştim. Onlara bir konuşma yapamayacağımı, ama onların izniyle onlara bir hikaye, kendi hikayemden birini anlatacağımı söyledim. Bir konuşmadan
çok bir hikaye anlatmayı tercih ettiklerini haykırdılar ve onlara yarı komik, yarı acıklı bir taslak verdim, uzun zamandır kafamda dönüp duran ve yazmaya niyetlendiğim bir şey. Sözlerimin etkisini fark ettiğimde üzerime ne kadar güçlü bir güven geldi! Bir resim çiziyordum ve
onu görmeye hevesliydiler; garip, kaba bir enstrüman çalıyordum,
ve her titreşimi yakalamak için nasıl eğiliyorlardı. Kendime şaşırdım,
kendimle heyecanlandım. Ve doruk noktasına ulaştığımda, sandalyeler
sanki bir karmaşa içindeymiş gibi devrildi ve çılgın bir alkış koptu. Her el
bana doğru uzanmıştı, her göz bir yaşla parlıyordu. Yaşlı
General beni yakaladı ve kocaman başını geriye atarak neredeyse bir iltifat
gönderdi; ve tüm bunların arasında Guinea'nın tatlı bir şekilde gülümsediğini gördüm.
Benden onlara başka bir hikaye anlatmamı istediler, yalvarışlarında neredeyse çılgına dönmüşlerdi;
kendi hayatlarının kalp atışlarını duymuşlardı ve bunu
tekrar duymalılar. Başka bir hikaye anlattım, üzerinde sevgiyle düşündüğüm bir hikaye ve
elleri yine bana doğru uzandı ve General yine bir iltifat
gönderdi. O akşam geçen başka hiçbir şeyi neredeyse hiç hatırlayamıyorum. Evet, Guinea ve Chyd ile çayırlarda yürümek için izin aldığımda Millie'nin önümde durduğunu hatırlıyorum. Bir veya iki kez bana söyleyeceği bir şey olduğunu düşündüm, çünkü dudakları kıpırdadı ama bana iyi geceler dilemekten başka bir şey söylemedi.

Peki Alf bu süre boyunca neredeydi? Kimse onun adını söylememişti; Millie bana onun hakkında soru sormamıştı. Hızlıca önceden yürüdüm, yarı mutluydum ama tabii ki aklım Guinea'daydı, onun alçak sesi çimenlikte uzanan sessizliğin arasından kulağıma ulaştı.

"Neden bizi beklemiyorsun?" diye bağırdı. Arkamı dönüp bekledim ve
Chyd'in kolunu tutarak yanıma geldiğinde şöyle dedi: "Umarım bu geceki başarın
başını döndürmemiştir."

"Ve umarım böyle bir şüpheyi hak etmiyorumdur," diye cevapladım, acıyla değil ama benim görünürdeki kayıtsızlığımı hissettiğini düşünmekten duyduğum sevinçle.

"Ah, kavgaya sebep olacak hiçbir şey göremiyorum," dedi Chyd, uzun adımlar
atmak için kendini zorlayarak. "Elbette iyi şeyler, ama bir adamın
başını döndürecek hiçbir şey değil--sadece süslü bir boya parçası. Ama bunu yazmalısın. Birçok
insan saçmalığı sever. Yani hafif bir şey, bilirsin. İnsan ailesinin
üçte ikisi gerçeği savuşturmayı kendilerine görev edinir. Ama bir okul öğretmeninin kendini bu şekilde hissettirmesi iyi bir şeydir."

"Belki de Bay Hawes hayatı boyunca öğretmen olmayı düşünmüyordur," diye yanıtladı Guinea, nezaketle ama pedagog olarak kalıp kalmayacağım konusunda hiçbir ilgi duymadan.

"Tanrı korusun," diye yanıtladım. Ve genç doktor bana alaycı bir şekilde öksürdü. "İnsan en uygun olduğu şeyi yapmalıdır," dedi. "Sorun şu ki, bir insan genelde kendisinin uygun olmadığı bir şeye uygun olduğunu düşünür - en iyi yapabileceği şeyden nefret eder."

"Pratik bilginiz, benim yapabileceğim herhangi bir ilerlemeye karşı sizi güçlendirir," diye yanıtladım. "Pratik olduğumu iddia etmiyorum."

"Hımm, bence hayır," diye karşılık verdi. "Sanırım epey hayalperestsin. Ve sen doğru yerdesin. Burada her şey hayal görüyor, çiftçiler
ve hatta sığırlar. Çiti yıkmaya mı gidiyorsun? Sen yıkana kadar
Gine bitmiş olacak. Sana ne demiştim? Sıradan bir yavru geyik, ha?"

Çayırdan çıkmıştık. Ben
indirdiğim rayları değiştirene kadar yolda beklediler. Yol vadi boyunca uzanıyordu
ve ev görüş alanımdaydı. Pürüzsüz eski kayaya doğru baktım
ve üzerinde karanlık bir nesne gördüm. Vadiye indik ve
çıkarken bir ses bağırdı: "Sen misin, Bill?" Ve hemen
Ginea benim adıma cevap verdi. "Evet, Alf. Ve işte Chyd."

"Nasılsın, Chyd?" diye bağırdı ve sonra ekledi: "Bill, seni bir dakika görmek istiyorum.
Olduğun yerde kal, ben aşağı ineceğim."

Onu beklemek için durdum. Chyd ile el sıkışmak için bir an durdu,
sonra bana doğru aceleyle geldi. "Yaşlı adam, sana söyleyecek bir şeyim var,"
dedi. "Bu yoldan aşağı yürüyelim - hayır, yolun üzerinden değil, çukurdan yukarı." Kolumu sıkıca kavradı, hızlı, sonra yavaş yürüdü ve
sonra durdu. "Buraya oturalım, Bill." Bir kayanın üzerine oturduk. "Chyd ve Guinea ile birlikte General'in yanına gittin, değil mi? Elbette gittin--bunu sormanın ne anlamı var? Bugün ne yaptığımı biliyor musun? Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra oraya gittim
nasıl durduğumu öğrenmeye kararlıydım. Eve yaklaşana kadar cesurdum
ve sonra cesaretim tükendi. Böğürtlen çalılarının arasındaki çitin yanında durdum ve eve baktım. Bir süre sonra onun dışarı
çıktığını ve Ebeneezer yolundan aşağı doğru yürümeye başladığını gördüm. Sonra hızla dönüp onunla
karşılaştım. Ve yolun kenarında durup onun yukarı çıkmasını beklerken
ilk kez güneşin neredeyse batmak üzere olduğunu fark ettim. Saatlerdir çalıların arasında duruyordum. Onu görmemiş gibi yaptım; sanki bir ağaçta sincap avlıyormuşum gibi davrandım, ta ki o yukarı çıkana kadar. Sonra onunla
konuştum ve korkmuş gibi davrandı. Lum'a
gittiğini söyledi Smith'in gençlere gece gelmelerini söylemesi gerekiyordu ve
ona onunla yürüyüp yürüyemeyeceğimi sordum. Gülerek
yolun bir kısmını gidebileceğimi söyledi ve sonra birinin onu benimle
görmesinden utandığını anladım. Bu beni çileden çıkardı ama
onunla birlikte yürüdüm. Onu ilgilendirecek hiçbir şey söyleyemediğimi hissettim ama
konuşmaya devam ettim ve ara sıra bana bakıp gülüyordu.
Sonunda, tam Smith'in evine yaklaştığımızda, ona Dan Stuart hakkında
gerçekten ne düşündüğünü sordum. Bunun aptalca bir
kaçış olduğunu biliyordum ve öyle olmasaydı sanırım başaramazdım. Bana baktı ama bu sefer gülmedi. Kabalığım için özür diledim ve bana onunla sadece yolun bir kısmını
gelebileceğimi hatırlattı. Sonra ona geri dönmesini
bekleyeceğimi söyledim. O şekilde geri dönmeyebileceğini söyledi. Ben de
hangi yoldan dönerse dönsün onu göreceğimi söyledim. Devam etti,
şimdi gülüyordu ve ben bekledim, ama onun geldiğini görmeden önce uzun süre beklemem gerekmedi. Yanıma geldiğinde ona affımı kabul edip
etmeyeceğini sordum ve ne olduğunu bilmek istedi. Birlikte yürüdük ve
bana kardeşinden bahsetmeye başladı, ne kadar zeki olduğundan ve tüm bunlardan,
ve ben de onun senin kadar zeki olduğunu düşünmediğimi söyledim, Bill;
kurduğum bir arkadaşlık için kredi almak istiyordum, anlıyor musun? Ama bir
an sonra pişman oldum, çünkü sana karşı bir şey
söyleyebileceğinden korktum, ama söylemedi. Senin akıllı bir adam olduğunu söyledi - seçkin görünümlü bir adam ve senden çok hoşlandığını söyledi. İlk başta memnun oldum ama bir saniye sonra seni kıskandım, Bill. Hiç benim kadar
suçlanan bir aptal gördün mü? Ama senden nefret etmedim, Bill. Hayır,
o seni överken bile kalbim sana karşı sıcaktı - kıskanırken bile. Tekrar ona Dan Stuart hakkında ne düşündüğünü sordum ve bana baktı ve onun kendisi hakkında ne düşündüğünü bilip bilmediğimi bilmek istedi. Ona herkesin onu sevdiğini ve onu
sevmeyecek kadar kötü biri olduğunu düşünmediğimi söyledim. Kendisini
sevmeyen insanları tanıdığını söyledi ve eğer onları bana gösterirse böyle aptallar oldukları için kafalarını birbirine vuracağımı söyledim. Artık General'in evine neredeyse
yakındık ve ben pek de hızlı
iyi anlaşamıyordum. Bir
kaçış
yapmaya kararlıydım. Ağaçların uzun, neredeyse yolun üzerine kadar geldiği bir tepedeydik. Sağda, dikenlerin arasından geçen bir patika vardı, eve daha yakın bir yol. Beklemesini söyledim ve durdu. Güneş
batmıştı ve artık neredeyse hava kararmıştı. Ve o zaman ona
onu sevdiğimi söyledim. Nasıl davrandığımı veya ne söylediğimi bilmiyorum ama
ayaklarının dibinde toz içinde olduğumu biliyorum. Orada, solgun ve titreyerek, sanki yardım çağıracakmış gibi etrafına bakarak durdu. Ona
evlenmemi söyledim ve güldü, Bill--bana güldü ve patikadan aşağı doğru koştu.
Sonra ormana gittim ve nerede olduğunu bilmediğim yerlerde dolaştım; ve bu yüzden bu geceki toplantıda değildim. Yaralıyım ve sakatım, Bill--kalbim yaralı, ama sana şunu söylemek istiyorum ki, o Stuart'la yerde dururken, önünde vaiz varken, orada olacağım, yalvarışımı sunacağım. Mücadele etme şansım olduğu sürece pes etmeyeceğim. Bu konuda tek kelime etme. Seni buraya sürüklediğim için beni affet. Tanrı senin de kendi derin bir derdin olduğunu biliyor. Ve keşke sözüm bunu çözebilseydi--konuşurdum, ama bu General'deki şansımı zedeleyebilirdi. Hadi eve gidelim."

BÖLÜM XI.

Guinea ve Chyd, yaşlı Lim ve karısı ertesi gün kiliseye gittiler,
Alf ve beni yalnız bıraktılar. Alf, yaşlılar gidene kadar makul bir şekilde kendini tuttu ve sonra o kadar şiddetli bir şekilde
çılgına döndü ki
gerçekten onun aklından korktum. Ve esas olarak benim hatamdı çünkü ona tutkulu bir şiir okudum, delirmiş bir ruhun haykırışıydı ve o bunun kendisi için
yazıldığına, kendisinin olduğuna yemin etti ve ruhunu yakaladım ve
yazmış olabileceğini hayal ettim, çünkü o zamanlar da şimdi de inandığım gibi
büyük şeylerin sessiz bir kalpten gelmediğine, sessiz kalplerin eleştirebileceğine ama
yaratmayacağına, dehanın bir durum, bir acı, işkence görmüş bir John Bunyan olduğuna inanıyordum.

Bir kova temiz su almak için pınara gittim ve döndüğümde
Alf ortalıkta yoktu. Dışarı çıkıp adını haykırdım ama
cevap gelmedi geri. Ormana çıktım, yolda aşağı yukarı yürüdüm, ama ondan hiçbir şey göremedim. Gölgeler kısaldı ve yaşlılar, Gine ve Chyd kiliseden döndüler ve öğle yemeği
yayıldı, ama Alf gelmedi. Ama benimle birlikteyken endişe yoktu, çünkü
yalnız başına dolaşmaya alışkındı, demişlerdi. Akşam, yatma vakti geldi. Chyd
eve gitti ve ben odama çıktım. Yaşlı adamın
tütsüleme odasının kapısını kilitlediğini duydum - karısının bir ilahi söylediğini duydum, Guinea'nın kapıdan dönerkenki hafif ayak seslerini duydum, sevgilisine iyi geceler dilemek için gittiği yere, ve küçük ayakları yola değil, kalbime düştü. Yatağa girdim, lambayı kısık bir şekilde yaktım ve Alf'in merdivenlerde olduğunu duyduğumda neredeyse uyuyordum. İki elini başına bastırarak odaya koştu. Ben ayağa fırladım. Bana doğru koştu ve
yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü, örtüyü indirip
tuttu ve
yüzünü örtüye gömdü. Kolumu ona doladım, yanına diz çöktüm,
boğuk mırıldanmasını duydum ve yüzümü onunkine yasladım. "Bill!" diye soludu, titrek bir fısıltıyla, "Bill, onu ben öldürdüm!"

"Merhametli Tanrım!" Bağırdım, geri sıçradım. Yanına
çekmek istercesine uzandı. "Sus, aşağıyı duymasınlar. Buraya gel,
Bill."

Ayağa kaldırdım, yüzünü görebilmek için çevirdim.
Dehşete kapılmıştı. "Dan Stuart'ı öldürdüm."

İki elini de omuzlarıma koyup gözlerimin içine baktı.

"Bir dakika bekle ve sana söyleyeyim. Tamamen benim hatam değildi.
Ölmüş olması gerekirdi. Beni öldürmeye çalıştı. Onu görmeyi hiç düşünmeden
buradan ayrıldım; onu görmek istemiyordum. Ormanın
içine doğru uzaklaştım. Beni çağırdığını duydum. Günün ilerleyen saatlerinde
arabacının dükkanının yakınına geldim ve birkaç adam orada oturuyordu ve birinin bana sorduğu bir soruyu cevaplamak için durdum ve çok geçmeden
Stuart geldi. Bana sırıttı ama bu onu öldürmek istememe neden olmadı.
Aşağıdakileri duyuyorlar mı?"

"Hadi, Allah aşkına!" diye ısrar ettim. "Onu neden öldürdün? Bilmiyor muydun----"

"Her şeyi biliyordum, Bill. Ama onu öldürmek istemiyordum. Arkamı döndüm,
ve yoldan yukarı yürüdüm ve o atıyla peşimden geldi. Ve
biraz uzaklaştığımızda Millie hakkında küçümseyici bir yorum yaptı.
Döndüm ve bir tabanca çıkarıp bana doğrulttu.
Hiçbir şeyim yoktu ve orada bir atın üstündeydi ve bana doğrultulmuş bir tabancayla duruyordu.
Bir taş, ulaşabileceğim bir mesafede hiçbir şey yoktu. Sakindim,
aklım başımdaydı ve ona eğlenebileceğini ama
onu tekrar göreceğimi söyledim. Ve bana küfür edip istediği kadar kötü davrandıktan sonra
atıyla uzaklaştı ve beni orada öylece bıraktı. Parker'a koştum ve ona bir köpeği vurmak için bir tabanca istediğimi söyledim ve bana verdi.
Sonra yola geri döndüm ve bekledim. General'in yanına gitmişti, Düşündüm ve biliyordum ki o şekilde geri dönecekti. Onu
yutturacaktım--Millie hakkında söylediklerini kastetmediğini biliyordum--sadece beni kışkırtmak ve beni öldürmek için bir bahane bulmak istediğini biliyordum. Bu yüzden Doc Etheredge'inkinden çok da uzak olmayan yolda bekledim,
uzun süre bekledim ve sonunda birinin at üstünde geldiğini duydum.
Saklanmadım; yolun ortasında durdum. Bir adam geldi, ama o değildi; Etheredge'di. Bana konuştu, bana iyi huylu bir şekilde
neden orada durduğumu sordu ve ona öldürmek istediğim bir köpeği beklediğimi söyledim. Kısa bir mesafedeki kapısına döndü
ve ben orada durdum. Bir süre sonra başka bir at duydum ve yürüyüşünü tanıdım--tek ayak. Stuart'tı. Şarkı söylüyordu ve neredeyse
üstüme gelene kadar beni görmemiş gibi göründü. Atı ürktü. 'O kim?' diye sordu ve ben de söyledim. 'Ve söylediğini geri alacaksın,'
olabildiğince sessizce söyledim, 'yoksa seni hemen burada öldüreceğim.'
Tek kelime etmedi - tabancasını kaptı ve sonra ben ateş ettim ve o
atının boynuna doğru öne doğru düştü. At sıçradı ve ben öne doğru
sıçradım ve cesedi yakaladım ve yere yatırdım - yola uzattım
ve bıraktım. Ama Etheredge'in evine gittim ve bağırdım ve
cevap verdiğinde ona köpeğin geldiğini ve adının Dan
Stuart olduğunu ve onu yolda yatarken bulacağını söyledim. Bir şeyler bağırdığını duydum, ama dışarı çıkmasını beklemedim, ormana
gidip eve döndüm. Ve şimdi gitmem gerek."

"Nereye?" diye sordum, benden uzaklaşmaya çalışırken ona dönerek.

"Kendimi teslim etmek için şehre. Bu gece yaşlılara söyleme. Sabah onlara söyle--beni hapiste bulacaklarını söyle."

Onu engellemeye çalıştım; bana söylediklerine inanamıyordum.
Ona rüya görüp görmediğini sordum. Başını iki yana sallayarak benden
uzaklaştı. "Eğer arkadaşımsan, Bill, sana söylediklerimi yap. Artık her şey bitti ve yapabileceğim tek şey kanuna cevap vermek." Şapkasını
kaydı. "Sabah onlara söyle; olabildiğince yumuşak bir şekilde söyle--o kızı
ne kadar sevdiğimi söyle--onlara deli olduğumu söyle. Beni tutma, Bill. Gitmeliyim. Tanrı seni korusun."

Benden uzaklaştı ve merdivenlerden o kadar kolay indi ki
neredeyse hiç ses çıkarmadı. Onu takip ettim, beni de beraberinde götürmesi için yalvardım, ama
merdivenlerin yarısına kadar sürünerek geri dönerken şöyle dedi: "Burada bana daha fazla
hizmet edebilirsin. Onlara söyle ve yarın beni hapiste görebilirsin.
Onların gelip beni oraya götürmesini istemiyorum. Sana söylediğimi yap, Bill.
İnsanların beni hapiste görmesine izin verme. Geri dön."

Odaya geri döndüm ve bütün gece orada oturdum ve sabah yaşlı adamın
tütsüleme odasının kilidini açtığını, karısının bir ilahi söylediğini duydum. Sabah erken kahvaltıda beni beklediklerini biliyordum, böylece
okul binasına zamanında ulaşabilirdim, çünkü yeni seansım o sabah başlayacaktı. Bu yüzden
aşağı indiğimde güneş doğmamıştı. Ama doğa doğuda pembe bir
gül tutuyordu ve tepeler parlıyordu, vadiler ise
henüz karanlıktı. Gine oturma odasından çıktı ve beni koridorda, birini rahatsız etmekten korkuyormuşum gibi yürürken görünce
bana güldü. "Neden, seni o yoldan kaydıran ne? Sanki ilk senmişsin gibi davranıyorsun. Neden, okula götürmen için sana birkaç çiçek
topladım bile. Ve sen bana teşekkür bile etmiyorsun. Neden, Bay Hawes, sorun nedir?"

Elimi kaldırdım. "Bugün okul yok," dedim. "Lütfen tek kelime etmeyin."

"Ama sorun ne?" diye sordu, korku dolu bir bakışla.

"Ağacın altına gel. Sana bir şey söylersem çığlık
atmayacağına söz verir misin?"

"Ama çığlık atmamı sağlayacak ne söyleyebilirsin? Ah----"

"Kendimden bahsetmeyeceğim," diye araya girdim, ona aşkımdan bahsedeceğimi
düşünmesinden korkarak. "Lütfen buraya gel."

Ağacın altındaki banka kadar beni takip etti ve
otururken gergin bir şekilde bana baktı, konuşmamı bekledi ama yine de beni duymaktan
korktu.

"Nedir, lütfen? Ama bana kötü bir şey söyleme--Kötü bir şey
duymak istemiyorum."

"Ama bunu duymalısın. Alf--Alf, Dan Stuart ile tartışmış.
Bir
tartışmadan daha kötüydü ve----"

"Onu öldürdü mü?" dedi bana bakarak. "Bana hiçbir şey söyleme."

Yanımda oturdu ve yüzünü sakladı. "Alf teslim olmak için şehre gitti ve
annenle babana söylemeliyiz. Bu bir cinayet değildi--meşru müdafaaydı. Sen git annene söyle, ona
olabildiğince sessizce söyle. Babanı orada görüyorum. Ona söyleyeceğim. Ona dün gece kavga ettiklerini söyle."

Bana bakmadan, yüzünü görmeme izin vermeden gitti ve evin köşesinden geçerken onun konuştuğunu duydum ve
yaşlı adama ulaşmadan önce o zavallı yaşlı kadından bir çığlık duydum.

Yaşlı Lim "paletinin" kapısındaydı, kilidi yağlıyordu. "Şeytani
şeyler iyi çalışmaz," dedi. "Bir asma kilit genellikle en iyi kilittir
ya da en kötüsü; hangisi olduğunu asla bilemezsiniz. Anahtar deliğine bir damla yağ
sürebilsem hemen tamir ederdim. Ama içeri girmiyor, anlıyor musun. Tanrım, şeytan zamanın yarısında kendi yolunu bulur ve diğer yarısında etkisi çok güçlüdür. Şimdi, devam ediyoruz. Sanırım kahvaltıya geçsek iyi olacak. Neredeyse okula gitmen gerektiğini
unutuyordum. Neden, dostum, bu sabah senin derdin ne?"

Kilidin bağlı olduğu zinciri bıraktı ve bana sabit bir şekilde
bana baktı. "Ne oldu, dostum?"

"Bugün okula gitmiyorum," diye cevapladım, sakin olmaya çalışarak.

"Sorun ne? Ev yine yandı mı?"

"Daha da kötüsü, Bay Jucklin. Alf----"

"Ona ne oldu?" diye araya girdi, gergin bir şekilde zinciri kavradı.

"Millie Lundsford'a aşık olduğunu biliyor muydun?" diye sordum, artık sakin olmaya kararlıydım.

"Ee, ne olmuş yani? Bu mahallede gençler neredeyse her gün birbirlerine aşık oluyorlar. Susan mı beni arıyor? Bir
dakika
orada ol!" diye bağırdı. "Yaşlı General'le kavga etmemiş,
değil mi?"

"Hayır, ama Dan Stuart'la. Dün gece tartıştılar ve kavga ettiler ve Dan
öldürüldü."

Omuzları düştü; konuşmadı, ama zinciri çekti, kapı
açıldı ve içeri girip kapıyı çarparak kapattı; ve onu
kümesin kapısını tutan tokayla uğraşırken duydum. Mümkün olduğunca
hızlıca uzaklaştım, çocukları
göndermek ve onlara seansın ne zaman devam edeceğini bilmediğimi söylemek için okul binasına gittim. Ve döndüğümde her şey sessizdi. Yaşlı adam
yavaşça bahar evinin yolunda yukarı aşağı yürüyordu, belli ki beni bekliyordu.

"Bana her şeyi anlat," dedi, ben geldiğimde; "bana başından sonuna kadar anlat."

Ve ben de ona Alf'in bana anlattığı gibi anlattım. Ağzı yarı açık bir şekilde dinledi, gömleğinin kollarını sıvadı ve sonra tekrar aşağı indirdi, sanki ne yapacağını
bilmiyormuş gibi.

"Pekala," dedi, Bitirmiştim, "Onu suçlayabileceğimi bilmiyorum, zavallı adam, ama onu asacaklar."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdım, irkilerek, çünkü bu olasılığın üzerinde durmamıştım;
aklıma gelmemişti, kendi zihinsel sıkıntısı ve annesinin yürek parçalayıcı kederi hakkında bu kadar kafa yormuştum.
"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum - tıpkı o güneş ışığı kadar açık. Stuart'ın akrabalarının
parası var ve Alf'i darağacına
götürmek için her kuruşunu harcayacaklar. Etheredge Alf'i sevmiyor ve sahip olduğu her kuruşu harcayacak;
ve işte burada parasızız. Evet, onu asacaklar."

"Ama General Lundsford - Alf'in arkadaşı olarak kalmayacak mı?"

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Yapamaz ve yapabilseydi de bunu yapacağını sanmıyorum. Yani yapamaz ve yine de kendine sadık kalabilir. Anlaşmamızdan beri, sana bahsettiğim anlaşmadan beri, benimle konuşmaya
karıştı ve Millie'nin Stuart ile evlenmesini istediğini biliyorum. Hayır, bize yardım etmek için fazla gururlu."

"Ama ailevi sebeplerden dolayı bize yardım etmemeyi göze alabilir mi? Oğlu----"

"Şimdi bundan bahsetmeyin lütfen efendim. Eve mi gidiyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Annesiyle tanışmaktan neredeyse korkuyorum."

"Bundan korkma. O seni suçlamayacak; senin bununla hiçbir ilgin olmadığını biliyor--eğer senin tavsiyeni sormuş ve uygulamış olsaydı onu asla öldürmeyeceğini biliyor."

"Bunu kastetmiyorum--onun acısına bakmaya dayanamıyorum."

"O bir Hıristiyan, efendim. Tanrısına dua ediyor ve ne olursa olsun
Ona güvenecek. O'nun geldiği soy tehlikede, efendim."

Yavaşça eve doğru yürüyorduk. Birdenbire kolumu kavradı
Alf'i andıran bir tutuşla ve daha önce hiç göstermediğim kadar duyguyu ele veren bir sesle, onu
bırakmak isteyip istemediğimi sordu. Kolumu ona doladım ve onu kendime bastırdım, sanki Alf bana yüreğindeki aşk sıkıntısını anlatıyormuş gibi.

"Seni anlıyorum, Tanrı seni korusun," dedi. "Tek kelime etme; seni
anlıyorum. Kısrağa bin ve şehre git ve öğrenebileceğin her şeyi öğren.
Şimdi şaka yapmayacağım - oğlumu hapiste görmeye dayanamıyorum. Ama tek kelime etme, çünkü seni anlıyorum. Sanırım mahalle bu konuda
oldukça canlanmıştır. Bakalım onu ​​kefaletle serbest bırakacaklar mı, ama
sanırım bırakmayacaklar, kendisi teslim olsa bile. Bunu
yakalayacağını bildiği için yaptığını düşünecekler. Devam et ve yargıların sana ne söylüyorsa onu yap, ve biliyorum ki her şey yoluna girecek."

Yolun üzerinden Purdy'ye doğru yürüdüm ve Aimes oğlanlarının yargılanmasını görmeye giderken Alf ve bana cesaret verici sözler söylemek için evlerinden çıkan insanlar şimdi kapılarının önünde durup aptalca bakıyorlardı. Araba yapımcısının dükkanında bir kalabalık toplanmıştı ve bir gece önce General'in evinde beni karşılayan genç adamlar tarafından
yaklaştığımda tanındım - artık çok uzun zaman önceydi - ve yola çıkıp bildiğim her şeyi anlatmam için beni teşvik ettiler. Etheredge'in kendi rengine büründüğünü hissettim ama trajedinin hikayesini tıpkı yaşlı adama anlattığım gibi anlattım; ve yolculuğuma devam etmek için dizginleri toplamıştım ki bir adam geldi. "Şehre geri dönüyorum!" diye bağırdı, kapıda duran bir adama elini sallayarak arabacının dükkanı. Ben bindim ve yanıma geldi.

"Siz Bay Hawes misiniz?" diye sordu ve ben cevap verdiğimde "Ben Dr. Etheredge'im" dedi.

Eğildim ve o belirgin bir soğukkanlılıkla başını salladı. Mutlu bir
görünümde değildi; zayıf ve köşeliydi, yıllarının gerektirdiğinden daha fazla griydi ve bana içki verilmesi gerektiği geldi, gri olduğu için değil, gözlerinin altında şişlikler ve yüksek elmacık kemiklerinin üzerinde gerilmiş cildinin olduğu yerde çatlak damarlar olduğu için.

"Bu, şeytanca bir olay," dedi. "Adam kamusal yolda
bulundu ve öldürüldü."

"Böyle söyleme," dedim, "çünkü belki de buna yol açan sebepleri henüz bilmiyorsunuz."

"Hiçbir sebep, efendim, cinayete yol açmamalı."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, ancak birçok kişi kendi hayatını kurtarmak için
öldürmeye zorlanmıştır."

Bana alaycı bir şekilde baktı. "Ancak birçok kişi saatlerce
kamu yolunda dikilip kendi hayatını kurtarmak için
masum bir insanı vurmaya zorlanmıştır? Ben her zaman Alf Jucklin'in tehlikeli ve
çaresiz bir adam olduğunu düşündüm ve herkes onun bu türden olduğunu bilir. Ondan
hiç hoşlanmadım; ve o da sebepsiz yere benden hoşlanmadı. Bir gün, bir kalabalığın içinde bir kilisenin yakınında durup, bir doktor olmak için zeki olması gerektiğini ve zeki olmak için de
bir adamın içindeki düşünceyi kanıtlayacak bir şeyler söylemesi gerektiğini söyledim; ve sonra
hiç kimsenin benim hatırlamaya değer bir şey söylediğimi duyup duymadığını sordu."

Benimle kavga etmek istediğini hissettim ve onu memnun etmek için
mizahtaydım. "Ve hiç kimse senin hatırlamaya değer bir şey söylediğini duydu mu?" diye sordum.

"Efendim!" diye hırladı.

"Söylediklerimi duydunuz. Ve daha ileri gitmeden önce size
bana karşı yüksek at binemeyeceğinizi söylemekten biraz da olsa zevk alıyorum."

"Bir pedagogun bilgiçliği," diye mırıldandı.

"Bir adamın gerçeği," diye cevapladım. "Ve bu arada," diye ekledim, "iyi atlı görünüyorsunuz.
Önden giderseniz diyelim."

"Bu yol size mi ait, efendim?" diye sordu, sert bir kaşını bana doğru çevirerek.

"Bir kısmı size ait ve ben o kısmı
rahatsız olmadan geçeceğim. Anlıyor musunuz?"

"Efendim, hatırlamaya değer bir şey söyleyemesem bile küstahlığı anlayabilirim. Ama sizinle konuşmaktansa, sizi memnun etmek için değil, kendi onurumu ve öz saygımı korumak için yola devam edeceğim."

"İyi!" Alaycı bir şekilde bağırdım, "ve ifadende gelişmeye devam edersen
bir süre sonra Alf'in senin hakkındaki tahmininin
çok düşük olduğuna inanmak zorunda kalacağım."

"Teşekkür ederim efendim, bana bir jürinin tahmininin bundan sonra arkadaşını en çok etkileyeceğini ve onun yeterince
yüksek bir yere yerleştirileceğini söyleme fırsatı verdiğiniz için."

"Gelişmeye devam ediyorsun, Doktor ve son sözünün
hatırlanmaya değer olduğuna inanıyorum. En azından, bunu hatırlayacağım ve bu sıkıntı
bittiğinde, sonuç ne olursa olsun, seni bunun için sorumlu tutacağım. Ve ciddi olduğumu kanıtlamak için sana bunun ağırlığını vereceğim." Ve bunun üzerine bir sopayla suratına saldırdım. Atı ürktü
ve elma ağacı filizi havada ıslık çaldı. Tekrar
benimle buluşmayı umduğunu söyledi ve hızlı bir dörtnala uzaklaştı. Biliyordum ki
akılsızca hareket etmiştim, içimdeki dürtü taze ve güçlü bir şekilde
yükselirken bile bunu hissediyordum, ama ona katlanacak durumda değildim.
İstediğimden daha yavaş
gittim, onu görüş alanımdan çıkarmak için, çünkü
her yukarı baktığımda ve onu gördüğümde yeni bir öfke hissediyordum. Ve
yoldaki bir viraj onu görüş alanımdan çıkardığında rahatladım. Arkamdan dörtnala
giden birini duydum ve etrafıma baktığımda, yaşlı General'in bir süvarinin pervasızlığıyla
geldiğini gördüm. Hızla geldi ve neredeyse üzerime gelene kadar dizginleri çekmedi.

"Vay canına! Seni geçmeye çalışıyordum, Hawes. Sana ne demiştim?
Ülkenin gittiğini söylememiş miydim? Yemin ederim ki, bir adam yolda böyle vurulunca
nereye geleceğimizi bilmiyorum."

"General, benimle şehre gitmek için beni geçtin mi?"

"Geçtim; evet, efendim."

"O zaman bu şekilde konuşmamalısın."

"Özür dilerim, efendim. Belki de kendimi
bu şekilde ifade etmemeliydim. Hadi gidelim ve sessizce tartışalım. Bana ne
biliyorsun söyle."

"Daha iyi olurdu, General----"

"Dilbilgini ve kitap kurdu ifadelerini boş ver. Bana
neden
olduğunu söyle."

"Sana kızınızın---- olduğunu söylemeli miyim?"

"G---- ile ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Bana saldırmanıza gerek yok, efendim."

"Elbette hayır. Özür dilerim. Ne olmuş yani?"

"Size söylemem gerektiğini bilmiyorum--daha sağduyulu bir adam
söylemezdi--ama sanırım bu kadar ileri gittiğime göre söylemeliyim. Alf
kızınıza aşık ve bu nedenle Stuart ona
hakaret etti, tabancayla
hakaret etti."

Sonra ona anlatabileceğim her şeyi anlattım, Stuart'ın kızdan küçümseyici bir şekilde bahsettiği gerçeği hariç, çünkü bunun onu sadece
çileden çıkaracağını ve hatta Alf'e karşı daha da sertleştireceğini biliyordum, çünkü şüphesiz arkadaşımın sadece
kötü bir bahane uydurduğuna inanacaktı. Hikayeyi anlattıktan sonra bir süre sessizce,
yüzünde sıkıntı ve başını öne eğmiş bir şekilde ilerledi. Ama şehre
girmeden hemen önce başını kaldırıp şöyle dedi: "Zavallı aptal, ona yardım edemem."

"Ama adaletin yerine geldiğini görebilirsiniz."

"Bay Hawes, bu durumda adalete dair farklı görüşlerimiz olabilir.
Affedersiniz ama sizin dostluğunuz--ve aslında sizi bundan dolayı onurlandırabilirim--dostluğunuz adalete karşı haykırabilir."

"General, dostluğumun güçlü olduğunu kabul ediyorum, genç adamı henüz kısa bir süredir tanıyor olsam da, yine de adalete saygı duyduğumu düşünüyorum."

"Adalet bizi sıkıştırana kadar hepimiz öyle düşünüyoruz," diye cevapladı, kendini bana karşı sert bir şekilde karşı koyarak, ama bunu nazikçe yaparak. "Ben bu konuda
sizin tahmin edebileceğinizden daha fazla endişeliyim, Bay Hawes. Bunu söyleyebilirim, ama
ardından bir açıklama yapamam. Ama onun orada, yolda bekleyerek durması, ona karşı en çok şey söyleyecek olan şeydir. Başka bir zamanda, neredeyse başka koşullar altında onunla karşılaşsaydı, her şey
farklı olurdu, hesaplanmış cinayetin görünümü ortadan kalkardı.
Evet, derinden endişeliyim ve bunun iki nedeni var. Ama
bunlardan bahsedemem. Dan Stuart bana yakındı; onu hayatı boyunca tanımıştım ve o gelecek vaat eden genç bir adamdı, toplumda popülerdi--Alf'ten daha popülerdi ve bunun bir etkisi olacak."

"Ama daha çok parası olduğu için daha popüler değil miydi?" diye sordum ve
yaşlı General bana sitem dolu bir bakış attı.

"Para Güney'de çok da fark yaratmaz, efendim. Kafanızı Kuzey kitaplarıyla dolduruyorsunuz. Güney'de ağırlığı olan şey inceliktir, efendim, gerçek değerdir."

"Sizi kızdırmak istemem, General, ama ben Güneyliyim ve
karşıt bir görüşe sahip olmam için sebeplerim var. En bayağı insanların bile zengin oldukları için yüksek itibar gördüklerini görmedim mi? Sadece bir eyalet sınırının varlığı insan doğasını değiştirmez. İnsan, imparatorluklar
üzerine çizilen çizgilerle bile değişmez."

"Kabul ediyorum, efendim, Güney bir değişim geçirdi, ama benim zamanımda bir insan gerçek değerine göre, altına göre değil,
onurlu niteliklerine göre ölçülürdü. "

"Önyargılı bir şefkat gözüyle geriye bakmak doğaldır, General, ve sizinle tartışmamam saygılı bir davranıştır.
Buraya
at ahırına dönüyorum. Günaydın."

"Düşünceniz için size saygı duyuyorum, efendim," diye cevapladı eğilerek. "En
iyisini
umalım, ama adaletin yanında durmalıyım."

Atımı bağladıktan sonra doğrudan hapishaneye gittim.
Kapıların etrafında bir kalabalık asılıydı, mahkûmu görmek için can atıyordu. Gardiyan'a kim olduğumu söylediğimde, tek kelime etmeden beni içeri aldı. Alf, koridora girdiğimi
görerek bir sıradan fırladı ve hücresinin parmaklıklarına doğru ilerledi.

"Burada el sıkışmak için pek yer yok, Bill," dedi üzgün bir şekilde gülümseyerek.
"Evden ayrılalı çoktan bir asır oldu. Nasılsın ihtiyar? Bana
nasıl karşıladıklarını söyle. Hayır, söyleme. Biliyorum. Eh, kendimi teslim ettim ve şerif ilk başta bana inanmadı ama bir süre sonra bunu kafasına soktu. Çok nazikti ve beni buraya kilitledikten sonra kefaletle serbest bırakılıp bırakılamayacağımı görmek için gitti ama
yapamayacağımı anlıyorum. Sorun değil; burada da kalabilirim. Bill, onu
öldürdüğüm için üzülmeye çalıştım ama yapamıyorum. Sanırım
onların onları
yaptıkları kadar kötü olmalıyım. Ve her şey çok yakında ortaya çıkacak çünkü mahkeme
hala devam ediyor ve tek yapmaları gereken soruşturmadan sonra jürilerini
düzenleyip devam etmek. Bunu en iyi şekilde değerlendireceğim.
En kötü özellik ise evdeki rezalet ve acı ve tabii ki,
bunu kabul ettiğimde neredeyse kalbimi parçalıyor. Ama gerçeği söylemek gerekirse,
sürekli ızgara demirinde olmaktansa asılmayı tercih ederim. O kim?"

Etheredge koridora geldi. Alf'e pis pis baktı ve Alf de ona
alay etti. "Sanırım sana yolda yattığını söylediğim köpeği buldun--beni ısırmaya çalışan köpeği," dedi Alf soğuk bir gülümsemeyle.

"Jucklin, buraya hakaret edilmek için gelmedim."

"Tamam, işte kapı. Söyle bakalım, gardiyan, az önce gri bir
fareyi içeri aldın ve gelip onu dışarı çıkarmanı istiyorum."

Etheredge'e döndüm ve kapıyı işaret ettim. "İsteğine saygı duymalıyım," dedi, benimle konuşurken. "Seninle bir sözüm var - sen benim misafirim olacaksın," ve başka bir şey söylemeden uzaklaştı.

Gardiyan kalmama izin vermenin akıllıca olduğunu düşündüğü sürece Alf'le kaldım ve sonra duygularını toplamak için kasabayı dolaştım. Ve herkesin bunu soğukkanlı bir cinayet olarak ilan ettiğini görünce üzüldüm. Eve doğru giderken kalbim ağırdı, çünkü yaşlılar bana cesaret vermek için bakıyorlardı. Gine beni kapıda karşıladı. Gülümsemeye çalıştı,
ama başaramadı.

"Beni gördüğüne memnun görünmeye çalışma," dedim. "Çok fazla çaba gerek." Ve gülümseyemezse bana minnettar bir bakış atabilirdi. beni ahıra götürdü, tek kelime etmedi; ve atı serbest bıraktığımda beni oturma odasına kadar takip etti. Kapıda duraksadım, ama Bayan Jucklin'in sesi içeri girmemi söyledi. Bir sallanan sandalyede oturuyordu, kucağında İncil vardı ve elini kitabın üzerine koydu, bana şöyle dedi: "Konuşmaktan çekinme, çünkü asası ve değneği beni rahatlatacaktır."

Yaşlı adamı fark etmemiştim, gözlerim karısına doğru eğilmişti, ama şimdi görüş alanına girdi ve yanıma gelerek fısıldadı: "Kazığın üzerinde duran
kütüğün üzerinden."

Onlara bildiğim her şeyi anlattım, ki bu pek fazla değildi; sonra diz çöktüm ve onlarla birlikte dua ettim.

BÖLÜM XII.

Stuart ertesi gün gömüldü ve yas tutanlar evimizin önünden geçiyorlardı. Bayan
Jucklin, cenaze arabası ve arabalar görüş alanına girdiğinde pencerede oturuyordu ve kitabına uzanırken çenesi titriyordu. Ve
orada oturmuş, kucağında eski deri kaplı İncil'i tutuyordu.

Chyd Lundsford'un cesaretlendirici sözlerle geleceğini düşünmüştüm,
ama onu ne o gün ne de ertesi gün göremedik. Ama
dört gün sonra şehre giderken ona rastladım. Bir tüfeği vardı,
birkaç sincap köpeği onu takip ediyordu ve Alf'in Stuart'ı atından indirip yere indirdiği yerin yakınındaki ormandan çıktı. Durdum ve ona neden henüz gelmediğini açıkça sordum ve o da
sert bir sınava hazırlanmakla meşgul olduğunu söyledi. Ona
av öldürme sanatı konusunda sınav yapıp yapmayacaklarını sordum ve güldü ve
şöyle cevapladı: "Hayır, adam öldürme bilimi konusunda. Bu arada," diye ekledi,
bir ağacın tepesine bakarak, "Alf nasıl gidiyor? Umutlu
görünüyor mu?"

"Umutlu olmaktan çok çaresiz," diye cevapladım.

"Evet, öyle düşünmeliyim. Bu bir sincap yuvası mı? Bir aşk ilişkisinin bununla bir ilgisi olduğunu duydum - oldukça yakın bir ilişki. Eh, bununla hiçbir ilgim yok. İçine
sürüklemek için çok
zorlandığım şeyi aklımdan çıkaramıyorum. Üzgünüm ve
bu tür şeyler. Bu bir sincap yuvası değil. Ama insanlar romantik olmaya devam ederse
başka sorunlarla karşılaşmayı beklemeliler. Yaşlılar için üzgünüm - bunu oldukça zor karşılamalılar. İyi kalpli ve bunu dert edecek kadar basitler, kesinlikle. Eğer aklınıza gelirse, Alf'e selamlarımı iletin."

Adli tabibin jürisi, büyük ölçüde Etheredge'in söylediklerinden etkilenerek beklenen kararı vermişti. Şahitliğimi vermiştim ama istediğim gibi
anlatamıyordum - Alf'in kendi sözleri ona karşıydı, o gün tekrarladığım gibi. Ön duruşma, bir sulh hakimi önündeki maskaralık da Alf'e karşıydı; büyük jüri bulgularını
belirlemişti ve bir sonraki adım, bölge hakimi önündeki resmi duruşmaydı. Ve şimdi ek yasal yardım almak için şehre gidiyordum, çünkü tuttuğumuz avukat ılık ve gönülsüz görünüyordu. Conkwright adında eski bir yargıcın büyük gücü ve yeteneğiyle ilgili birçok hikaye duymuştum ve fiyatının aşırı yüksek olduğu konusunda uyarılmış olmama rağmen ofisine uğradım. Bana sert bir şekilde
karşıladı, diye düşündüm, ama kısa sürede onun bir kalbi olduğunu keşfettim. Alf'in hikayesini anlattım, artık kendi kulaklarıma o kadar tanıdık geliyordu ki,
bunu etkili bir şekilde anlatabileceğimi düşündüm ve ona dokunmuş olmalıyım ki şöyle dedi:
"Ah, tamam, anlatacağım ve fiyat hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz. Hayatım boyunca
bedavaya çalıştım ve şimdi neden değişmem gerektiğini anlamıyorum. Elbette, onu öldürmeliydi," ve bunu söylerken yaşlı
gözleri parladı. "Onu öldürmek zorundaydım. Bana öyle geliyor ki, özellikle de dava dosyası zaman zaman gündeme getirilen cinayet davalarıyla doluyken, işleri oldukça hızlı bir şekilde yapıyorlar. Stuart ekibinin çok fazla etkisi var. Yeniden seçilmek için beni yen, bunu biliyorum. Ama onlara kitaplarda yazılmayan birkaç şey göstereceğiz. Ve genç hanımın adının anılmasını istemezsin. Elbette, istemezsin. Bu
cesaretli olmazdı, değil mi? Pekala, bugün bir ara gidip genç adamı
göreceğim. Yaklaşık bir hafta sonra, yani hazırsak, orada olacağız. Yaşlı Jucklin'e telaşlanmamasını söyle. Sana söylüyorum, o yaşlı bir aslan terbiyecisi ve o Etheredge'e biraz ilgim olsaydı, ona oldukça düz yürümesini tavsiye ederdim. Ama yaşlı adam son yıllarda
çok sessizleşti."

Alf hiçbir değişikliğe uğramamıştı. Conkwright'ın ona ilgi duyduğunu bildiği için mutluydu, ama kazanacağımızdan emin olduğumuzu söylediğimde başını iki yana salladı.

"İnanmıyorum, Bill; inanmıyorum çünkü hissetmiyorum. Ama
yaşlılara umutlu olmadığımı söyleme. Millie'yi gördün mü?"

"Hayır, Chyd'i sadece bir kez gördüm ve sonra yolda ona rastladım."

"Ne, eve gelmedi mi? Gine için iyi bir koca olacak. Ona, ona bir daha yaklaşmasını yasaklaması gerektiğini söyle.
Hayır, yapma," diye ekledi. "Beklemek daha iyi. Keşke seni sevseydi, Bill,
ama korkarım sevmiyor."

"Sevmediğini biliyorum," diye cevapladım.

"Öyle mi söyledi?"

"Hayır, ama ona aşkımı söyleyebileceğimden her zaman korkuyor gibi görünüyor."

"Ve ben senin yerinde olsam bunu yapardım, Bill. Hayır, henüz değil. Babama bir süre
yakınıma gelmemesini söyle. Buna dayanamazdı."

Eve yazmış, anne babasına ve kız kardeşine onu
görmeyi düşünmemeleri için yalvarmıştı, hatta onlara hapishaneye yaklaşmamalarını emretmişti. "Annem ondan daha fazla dayanabilir, çünkü o daha dindar. Peki ya
senin okulun?"

"Oh, sorun değil. İnsanlar artık ders veremeyeceğimi biliyor,
çok çabalasam bile ve çok anlayışlılar. Beklemeye
istekli olduklarını söylüyorlar."

"Tanrı onları bunun için kutsasın, neyse. Ve bu bana dün bana dua etmek için gelen bir vaizi hatırlattı. Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim,
ama ona evde birinin dua ettiğini ve onun sözlerinden birinin benim için bir ömür boyunca ettiği tüm dualardan daha fazla etkisi olduğunu söyledim. Bunu sadece nasıl bir
atmosferde olduğumu göstermek için söylüyorum. Adamın görünüşünü beğenmedim--vaiz olalı henüz bir hafta oldu. Hala şüpheliyim, dedikleri gibi,
Bill. Neredeyse deliriyordum, ama zihnim harika bir şekilde soğudu. Bir adamın
zihni genelde elinden gelenin en kötüsünü yaptıktan sonra soğumuş olur."

"Umarım şiiri okumam seni başlatmamıştır."

"Ah, hayır, bunun bununla hiçbir ilgisi yoktu--beni rahatlattı, eğer bir şey varsa;
başka birinin de aynı durumda olduğunu düşünmeye
başladım. Bu arada,
buradaki bir telgraf operatörü bana neredeyse her gün bir şeyler getiriyor.
Senin
hayat boyu arkadaşın olduğunu söylüyor. Bana
bir parça patiska alıp
eve götürmek üzere olduğunu söylememi söyledi--anlayacağını
söyledi. Şimdi sen eve git ve duruşmaya kadar orada kal. Neredeyse kendini
yormuşsun. Sen ve General hala iyi anlaşıyorsunuz sanırım. Keşke oraya gidip Millie'yi görebilseydin.
Chyd'in ne beklediğini biliyor musun? Duruşmanın nasıl gittiğini görmek için
bekliyor. Bill, Stuart için üzülmeye başlıyorum. Ama yüzü geceleyin
ölümcül bir ifadeyle karşıma çıkmıyor. Bu tür şeyler hakkında epeyce
saçmalık var. Onu gördüğümde her zaman at, bana küfür ediyor. Ve bu pek hoş değil. Devam et, Bill. Seni
çok uzun süre tuttum. Neredeyse gece."

Eski yargıcın söylediklerini ona söylediğimde yaşlı adam Jucklin akıllıca cesaretlendi ve yaşlı adamın devredeki ilk
günlerine dair birkaç anekdot anlattı.

"Ah, yardım geliyor," dedi yaşlı Limuel ve karısı kitabını işaret ederek, "Her zaman bizimleydi." diye cevap verdi.

"Kazıkta," diye fısıldadı.

Chyd'i gördüğümden bahsetmedim. Bunu yapmaya hakkım yoktu, çünkü artık
ek bir sıkıntı olduğunu biliyordum. Ama ertesi sabah
Guinea ve ben kahvaltı masasında yalnızken bana yolda onunla karşılaşıp karşılaşmadığımı sordu - onu köpekleriyle
çayırlardan geçerken gördüğünü söyledi. Ben lafı gevelemeye başladım ve o coşkuyla konuştu: "Ah, bana söylemekten çekinmemelisin. Hiçbir şeye benzemiyordur, eminim."

"Millie'yi görmenin bir yolunu bulmalıyım," dedim, sinirlenmeyeyim diye Chyd hakkında daha fazla bir şey söylememeye kararlıydım.

"Umarım eve gitmezsin," diye cevapladı, yüzü kızararak.

"Gitmeyeceğim, ama onu bir komşunun evine giderken görebileceğimi ve sonra----"

"Hayır," diye araya girdi, "Umarım bunu bile yapmazsın. Bizim ne hissettiğimizi biliyor olmalı ve bizimle ilgileniyorsa buraya gelirdi. Hayır, bunu
söylemeyeceğim. Neyle uğraşmak zorunda kalacağını bilmiyorum. Ama kardeşi isterse gelebilir, ama bunun bir önemi yok, eminim."

"Yolda Millie ile karşılaşırsam; onunla konuşabilir miyim?"

"Elbette, ama neden bizi görmeye gelmediğini sormayın. Chyd ne dedi?"

"Pek bir şey söylemedi--insanlar romantik olduğu sürece
başının derde gireceğini söyledi."

Kaşlarını çattı ve şöyle cevap verdi: "Romantizmin kötülükleri konusunda iyi bir otorite."

"Romantizmin heyecanları konusunda uzman olmasın?" diye sordum. "Derede yukarı aşağı oynamadı mı?"

"Ördekler de öyle," diye cevapladı, gülümsemesine karşılık vererek. "Ama onun hakkında konuşmayalım--onu düşünmek istemiyorum."

Bir kahramanın rolünü oynayamazdım; kazıkta durup bu işi bir ilahiyle yüceltenlerden değildim. Konuyu kapatmak istiyordum, onun için acı verici olduğu için değil, kendi etimde bir
sivri uç olduğu için; ama onun onu zihninden kovma isteği beni onu orada tutmaya, onunla birlikte ona işkence etmeye yöneltti. Vahşi mi? Elbette; bunu
asla inkar etmedim, ama onu sevdim ve aşkta cömertlik yoktur.
Cömert olmaya çalışan sevgili bir ikiyüzlüdür, kendi kalbini
soyup çalan bir sinsi hırsızdır.

"Ama eğer sevgine layıksa onu zihninden nasıl çıkarabilirsin?" diye sordum. "Onu oraya sen koymadın, onu oradan da çıkaramazsın."

Bana uzun süre baktı, bana baktı ve beni okudu; kaşlarını çatmadı, gülümsemedi, ama bakışları altında
n amacımın açıkça ortaya çıktığını hissedene kadar gözleriyle beni süzdü. "Alf'in sıkıntısına yardım edersin," dedi, "ama bana bir sıkıntı fırlatırsın."

O kelimeleri ne kadar da hüzünlü söylemişti ve kalbim onların altında ezildi ve
üzüntü ve aşağılanma içinde ayaklarının dibine uzandı. Af dilemeye çalıştım ama
kekeledim ve sözlerim neredeyse anlamsızdı.

"Ah, eğer bunu istemeye çalışıyorsan, seni affetmemi sağla.
Şimdi, lütfen daha fazla bir şey söyleme. Beni kötü hissettirmek istemediğini biliyorum."

"Sanırım boğazımı kessem iyi olur!" diye cevapladım, bir masa bıçağı alarak.

Bana güldü. "Büyük bir adam nasıl bu kadar aptal olabilir? Boğazını kes,
gerçekten. Neden, bunu hak etmek için ne yaptın?"

"Ne yaptım?" diye bağırdım, masanın üzerine eğilip
sanki elini tutacakmış gibi beceriksizce hareketler yaptım--"Ne yaptım? En ilahi yaratığı
kasıtsızca yaraladım----"

Bir anda ayağa kalktı; ellerini kulaklarına koydu ve
bana doğru başını salladı. "Hayır, bunu söylememelisin. Ne dediğini duyamadığımı görmüyor musun? Öyleyse, bir şey söylemenin ne faydası var? Kendini
bir
kaba mı sanıyorsun? Hayır, öyle düşünmüyorum; ama böyle konuşmamalısın. Seni
duyamıyorum--duymayacağım. Ah, Bay Lundsford için endişelenme. O
ayaklarımın dibine
çökecek."

XIII. BÖLÜM.

Ertesi gün, derenin aşağısındaki su değirmenine mısır "sırasıyla" gittim. Yaşlı adam, Alf hapse girdiğinden beri oradan hiç ayrılmamıştı ve
tüm dış işleri yapma görevi bana verildi.
Guinea mısır ambarına geldi ve kapıda durup, torbanın ağzını bağlarken
içeri baktı. Yaşlı adam çok uzakta değildi,
domuzlarını çağırıyordu; her an hüzünlü bir haykırıştı ama günler geçtikçe bana daha da hüzünlü geliyordu.

"Yaşlı Moll'un bir yükü olacak," dedi kız; "sen ve o çanta."

"Evet, eğer bir çocuk gibi çantaya binip gitseydim, ama yürüyeceğim ve
onu yönlendireceğim."

"Oh, bu güzel olacak," diye bağırdı. "Moll için güzel. Keşke seninle
gidebilseydim. O yol boyunca her yer çok güzel; yüksek kayalar ve balıkların olduğu
havuzlar. O kadar da korkunç değil. Ben de birçok kez yürüdüm."

"Tek başıma mı?" diye sordum, ipi çekiştirerek.

"Önemli değil. Bahsettiğim mesafe bu. Neden,
gitmemi istemedin ki."

"Ama şimdi sana soruyorum," dedim, çantayı kapıya doğru sürükleyerek.

"Hayır, şimdi gitmeyeceğim," diye cevapladı, dışarı çıkmam için yol açarak.

"Lütfen gitmez misin?"

"Hayır, düşündüğümden beri hayır. Ellerim kulaklarımda sürekli yürümek zorunda kalacaktım, çünkü duymak istemediğim bir şey söyleyeceğini biliyorum. Son zamanlarda olabildiğince zalimsin."

Çantayı kısrağın üzerine atmak için almıştım ama
kütüğün basamağına düşürdüm.

"Eğer aldırmazsanız patlatacaksınız, Bay Hawes."

"Ama ben ona kalbime davrandığınızdan daha şefkatle davranıyorum!" diye bağırdım. "Kalbimi
toza
attınız ve patlatmaya çalışıyorsunuz."

Elleri kulaklarına gitti. "Ah, kötü bir şey söyleyeceğinizi biliyordum. Ama şimdi sizi duyamıyorum. İstediğini söyleyip
tek kelime duymamak bir avantaj değil mi? İstersen bunu yapabilirsin. Hayır,
gitmeyeceğim--gerçekten, gidemem. Annemi terk etmemeliyim."

Eve doğru koştu ve ben yaşlı adamın "paletinin" arkasına saklanana kadar onu izledim. "Bazen
onuruyla işkenceciydi, ama
hayatımın dış kenarında dans ediyormuş gibi göründüğünde, beni kollarımda yakalamaya
cesaret ettiğinde, kaprisli, çocuksu tavırlarıyla daha da kötüydü. Ama onu bir çocuk gibi hissettiren benim boyutum değil miydi? Öyle olmalıydı, çünkü Chyd'den bahsettiğinde her zaman çok ciddiydi. Yaşlı kısrağı değirmene doğru sürerken
kızgındım. Ah, her şeyi anlamıştım. Onu cezalandırmaya çalıştığımı görmüştü, masada birlikte
otururken beni okumuştu ve şimdi bana işkence ediyordu. Pekala, ona
daha fazla fırsat vermeyecektim; genç Lundsford'u zihnine
gidip çıkarmasına izin verecektim, tıpkı hayaline uyduğu gibi.

Dere boyunca uzanan koylar, kuytular ve sessiz göletler
rüya gibiydi; ihtişamıyla
birini
ürkütecek ne güçlü bir kaya ne de cesur ve şaşırtıcı bir uçurum vardı, ama her manzaranın sonunda bir dinlenme yeri vaadi vardı ve asla hayal kırıklığı yaratmıştı. Şimdi gurultuyla damla, şimdi mükemmel bir dinginlik, karaağaç yaprağı
hareketsiz, kuş rüya görüyordu. Ve tarih bin yıl önce o sessiz vadiden aşağı yürümüş ve suyu insan kanıyla renklendirmiş olsaydı,
şiir onun güzelliğini ne kadar tatlı söylerdi, hangi uzaklıklardan
şair ve sanatçı, dinlenmek isteyen zengin adam--hepsi hayret etmek ve övgüde bulunmak için
akın ederdi. Ah, doğanın yaptıklarını pek umursamıyoruz,
ta ki insan damgasını vurana kadar.

Değirmene gidip eve döndüğümde oyalandım ve düşündüm. Ve
evin görüş alanına girdiğimde aniden durdum,
bir şey mi unuttum diye merak ettim. Evet, unutmuştum. O kızın
okuyan bakışları altında sakin ve onurlu olma kararımı unutmuştum.
Kısrı geçidin arka ucuna götürdüm ve Gine çıktığında
un torbasını çıkardım.

"Bay Hawes," dedi, "dün gece ve bu sabahki davranışlarım için beni affetmenizi dilerim. Şimdi iyi arkadaş olalım, başı dertte olan arkadaşlar ve bundan sonra sağduyulu ve kısıtlamasız konuşalım. Size karşı açık sözlü olacağım, çünkü neden sıkışık olmam gerektiğini anlamıyorum. Bilmiyormuş gibi davranmayacağım - bir şey biliyorum ve siz beklemelisiniz; hepimiz gelecek olan her şeyi beklemeliyiz. Ne söylediğimi pek bilmiyorum ama siz beni anlıyorsunuz."

Elini uzattı ve ilk başta titreyerek tuttum, ama gözlerinin içine bakarken kararlı ve erkeksi bir dürüstlükle tuttum. "Evet, seni anlıyorum ve dediğin gibi olacak.
Herkese karşı güçlü oldum ama sana arkadaşın olabileceğimi göstereceğim.
Bir dakika bekle. Ne düşündüğümü biliyorsun ama bir daha ima etmeyeceğim.
Benim için kötüydü - evet, söylemeliyim - seninle dalga geçmek benim için kötüydü.
Ama bir daha yapmayacağım. Keşke erken hayatımın nasıl olduğunu bilseydin.
Büyüklüğün kurbanıydım, beceriksiz bir çocuktum, mahallenin şakasıydım; ve
beceriksizliğimin bir kısmını atlatmış olsam da, hala hassasım çünkü yara izleri taşıyorum."

"Tuhaf," diye güldü. "Neden, sana nasıl
tuhaf denebileceğini anlamıyorum. General'deki herkes senin ne kadar zarif olduğundan bahsediyordu ve
söylenen her şeyi sana anlatsam gerçekten kendini beğenmiş olursun."

Yaşlı adam evin etrafından dolandı ve Guinea geri sıçradı. Hala elini tutuyordum. "Hah," diye homurdandı. "Eve sağ salim döndün, ha? Parker az önce buradaydı ve duruşmanın önümüzdeki perşembe gününe, yani bir hafta sonraya ayarlandığını söyledi, anlıyor musun. Her şeyin yoluna gireceğini düşünüyor gibi görünüyor; kasabadaki herkesle arkadaş olduğunu söyledi. Bu iyi, hem şimdilik hem de bir süre sonra avukat olarak işe başladığında. Sana söylüyorum, Parker'ın ziyareti bize çok yardımcı oldu ve Susan çok güzel bir atıştırmalık yedi ve ben o ana kadar ne kadar aç olduğumu bilmiyordum. Yarın şehre gitsen iyi olur."

Ertesi sabah erkenden gittim ve Parker'ın yaşlılara verdiği umut için bir temel oluşturacak hiçbir şey bulamadım. Conkwright davayla meşguldü, kağıtlarına kaşlarını çatarak bakıyordu, ama elinden gelenin en iyisini yapacağını söylemek dışında cesaretlendirici hiçbir söz söylemedi. Ama bir süre sonra lehimize önemli bir faktör olduğunu söyleyerek bir umut ışığı yaktı. Ve hevesle ona bunun ne olduğunu sordum.

"Bunu konuşmak işe yaramayacak," dedi, "ama yargıcın dürüst davranacağına güvenebiliriz. O bölgemizde nispeten yeni ve Stuart etkisi henüz onu etkilemedi - etkilemesi için hiçbir sebep yoktu. Onun lehine olması, ya da en azından doğrudan bize karşı bir sebebinin olmaması, çok şey ifade edecek; en azından yeni bir dava açmamızı sağlayacak."

Hapishanenin koridoruna girdiğimde Alf'in yüzünün parmaklıklar ardında aydınlandığını gördüm. "Millie'yi gördün mü?" diye sordu.

"Hayır, kız kardeşin bana General'in evine yaklaşmamamı emretti."

Yüzü asıldı ama şöyle dedi: "Sanırım haklı. Ve ben senin kesin bir karar vermeni kastetmedim, biliyorsun - bilmiyordum ama onunla karşılaşabilirsin. Sana bahsettiğim o vaiz
yine geldi ve kilisesine gelmem gerektiğini söyledi. Bir adamı köşeye
sıktıklarında çekip sürüklerler, değil mi?
Şey, mahkemeye gidip
işin bitmesini beklemekten başka ne yapılabilir bilmiyorum. Adımı bildiğim kadar iyi biliyorum ki, onu öldürmeseydim beni öldürürdü; o gece değil tabii ki, ama
bir ara. Yine de, orada, yolda durup onu beklediğim için üzgünüm, çünkü bu gerçekten cinayet gibi görünüyor, Bill. Ama bak, gözlerini gözlerimin arasına nasıl
çekti ve aklına gelebilecek her şey için bana
hakaret etti. Ve şimdi onu her gördüğümde, orada atının üzerinde oturuyor, bir gözüm
yarı kapalı ve diğeri tabancasının namlusundan bana doğru bakıyor. Dudaklarının hareket ettiğini görebiliyorum ve söylediği her kelimeyi duyabiliyorum."

O gün her zamankinden daha erken eve gittim, yaşlı insanları yardımcı şerifin
onlara verdiği cesaretlendirici atmosferde tutmaya kararlıydım ve onlara başkanlık eden yargıcın bizim arkadaşımız olduğunu ve
o yaşlı kadının yıpranmış ellerini benimkilere koyup bana güven dolu bir
minnettarlıkla baktığını söyledim. "Tanrı, yaşlı bir annenin
yüreğini rahatlatmaya çalışan adamı ödüllendirir," dedi; ve orada duran, kolları sıvalı yaşlı adam, omuzlarındaki sarkıklığı attı, o sabahın erken saatlerinde "paletinin" kapısında durup zincirle uğraştığından beri onda kalan sarkıklığı. "Ve Susan," diye söze başladı, "eğer
bizim tarafımızda iki yargıç varsa, sorun yok. Şimdi
otursun. Şimdi otursun, diyorum sana. Bir kadın bir
erkeği yakaladığında onu ne zaman serbest bırakacağını asla bilemez. Şimdi gidip onu
görmek istiyorum. Hayır," diye ekledi, başını sallayarak, "yapamam--oğlumun bir hırsız gibi
kilitli olduğunu görmeye dayanamam. Ama bu uzun sürmeyecek. O
yargıç 'o çocuğu serbest bırak' diyecek ve sonra--oh, sorun yok,
Susan, ve bir yıl sonra bunun hiç olmadığını neredeyse unutacağız."

Karısı ağlamaya başladı, çünkü bu sıkıntıda kalbi onun
kendisine destek olması için yaslanmasını istiyordu ve bana öyle geldi ki,
tek başına
durmak için doğrulduğunda, makamının gittiğini hissediyordu.

"Susan, o şekilde davranma. Ormandan uzaklaştığımızda şaka yapıyorsun, kaybolmuş gibi davranıyorsun. Yolu bulana kadar gülümse ve sonra ağlamak istiyorsun. Sanki Tanrı'nın her şeyi yapmasını istiyormuş gibi davranıyorsun - devre
hedge'inin hiçbir şey yapmasını istemiyorsun. İşte bu, şimdi neşelen,
ve Gine, dışarı çık ve o zenci kadına bir düzine kişiye yetecek kadar yemek pişirmesini söyle. Hawes, tavukları gözlerini
fırlatacak kadar küçülttüm."

"Sanırım Bob seninkilerden birini neredeyse şişirecekti," diye cevapladım.

"Ah, değil mi, o yaşlı herif. Ama Sam bu sabah ağzımdan bir mısır tanesini gagaladı ve dişini bile
çatmadı. Buna sanat diyorlar, değil mi? Benimle gel."

"Limuel, bırak da benimle kalsın, olur mu?" diye yalvardı karısı. "Elbette, Susan, ama bir adamın ara sıra kendini çözmek isteyeceğini düşünmüyor musun? Bizi anlayamıyorlar, Hawes. Kadınlar kalp hakkında her şeyi bilirler, ama bazen ruha saparlar."

"Sen zaten benden çok o yaşlı tavukları düşünüyorsun," diye sızlandı karısı, hala destek için ona yaslanmadığı için kızgındı.

"Bunu duydun mu, Hawes? Tanrı aşkına, beyefendi, aptal olmalısın yoksa bir
kadın onu sevmeyi bıraktığını düşünür. Güçlü olduğun an
o seni unuttuğunu düşünür. Gördüğüm en mutlu kadın
yataktan kalkamayan bir kocaya bakmak zorunda kalan bir kadındı. Gerçek şu ki, tam burada durduğum kadar kesin. Gördüğün en nazik ve en tatlı şeydi, ama adam sonunda ayağa kalkıp etrafta dolaşabilecek kadar güçlendiğinde, her görüşte ona atlayıp
atlamadığı için suçlandı."

"Şimdi, Limuel, bunun her kelimesini uydurduğunu biliyorsun."

"Gerçek bu, sana söylüyorum--adamı iyi tanıyordum."

"Peki, kimdi o?"

"Ah, senin menzilinin dışında, şuradaki dalda yaşıyordu."

"Hiçbir yerde yaşamıyordu; gerçek bu."

"Ama Susan, her yerde yaşamış olabilir. Adı erkek ve karısının adı kadın. Ne, bunun için mi ağlayacaksın? Hadi, işte, sorun yok. Hayır, böyle bir adam hiç olmadı. Ben yaşlı bir yalancıyım, sorun bu. Hiçbir erkek iyi bir kadınla yaşamaya uygun olmadı. Tanrı seni korusun, sensiz ne olurdum? Sen beni
yarattın. Ve uzun zaman önce, ben içki içip kavga ettiğimde, sen beni beklerdin ve beni hiç azarlamazdın ve bu gerçek beni tekrar içkiye döndürdü, çünkü ben de senin her zaman iyi bir mizah gösterisini sürdürmenin çok fazla iş olduğunu
düşünüyordum. Evet, sorun yok ve o çocuk oradan üzerinde hiçbir yara izi olmadan çıkacak ve General'e olan borcumu geri ödeyeceğim----" Odadan
hızla çıktı ve tavuklarına bağırdığını duyduk.

BÖLÜM XIV.

Her gün şehre gittim ve her gece kendime umut
dolmuş bir şekilde geri döndüm; ve şimdi duruşma yaklaşıyordu. Jüriyi seçme işi başladığında, yaşlı Conkwright meydan okumalarıyla oradaydı. Ne kadar
kurnazdı, gözleri ne kadar keskindi. Ve gece olduğunda panel henüz tamamlanmamıştı.

"Bu hızla uzun zaman alacak," dedim, mahkeme salonundan
çıkarken.

"Bin yıl sürse bile umurumda değil; bana
doldurulmuş bir kurbağayı çınlatamazlar," diye cevapladı eski yargıç. "Uzun boyunlu o adamı fark ettin mi? Onu iyi bir şekilde düzelttiler ve ben de bunu biliyordum. Şu kısa adama karşı pek rahat değilim ama umarım dürüst olmak gerekirse yeterince erkektir. Bu ülkede bir cinayet davasında olduğundan daha fazla hile yoktur. En kötü adamlarını öne sürdüler ve yarın daha iyi malzememiz olacağını düşünüyorum."

Ve öyle görünüyordu ki, jüri ertesi
öğleden sonra yemin etti. Tanıklık o kadar kısa ve o kadar doğrudandı ki, tanıklar o kadar azdı ki dava uzun süre devam edemedi; ve evde bunu bir görüş olarak belirttiğimde, yaşlılar sevindi, çünkü bunun oğullarının yokluğunun süresini kısalttığını söylediler. Tartışmanın
açılışı için belirlenen günde, yüzlerce çiftçi işlerini bırakıp
şehre gittiler, çünkü Güneyliler tutkulu konuşmaları sever ve
adliye hala onun tiyatrosudur.

Yaşlı adam benimle yolda yürüdü, ama Stuart'ın yere uzandığı yere
varmadan önce durdu.

"Eh," dedi, arkasını dönerek, "Sanırım bugün bitireceğim. En azından
jüriye verecekler ve yargıcın onlara verdiği emirden sonra uzun sürmemeli. Her şeyin yoluna gireceğini hissediyorum. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Gerçek şu ki ben öyle yapmadım, ama nezaket her zaman gerçek değildir; bu yüzden
şöyle dedim: "Her şey öyle görünüyor. Conkwright bir diken kadar keskin ve
baştan sona onların etinde olacak."

"Aman Tanrım, bunu bir daha söyle. Bu hemen meseleyi çözer, ha?
Onlar geçene kadar onlarla kal ve geri döndüğünde seni
beklediğimizi göreceksin."

Başımı salladım, ona elimi salladım ve dörtnala uzaklaştım ve bir tepeden
geriye baktım ve onu hala yolda dururken gördüm. Parker bana yetişti ve biz de sırayla karşılaşmak istemediğim bir adamı geçtik - Etheredge. Onu duruşma boyunca her gün görmüştüm,
sandıkta ifademi verirken bulanık gözünü yakalamıştım,
zararlı hikayesini anlatırken dinlemiştim.

"Hey," dedi, yanından geçmek üzereyken. "Beni unutmadın,
ya sen?"

"Hafızam ne yazık ki o kadar iyi ki birçok sakıncalı şeyi
saklıyor," diye cevapladım.

"Bunu duyduğuma sevindim; Küçük nişanımızı unutmadığınızı bilmek beni memnun etti."

Benimle birlikte geldi. Yol, yan yana iki at için yeterince genişti ve vekil geri çekildi. "Davanın
sonunu beklememize gerek yok," diye cevapladım.

"Öyle mi? Bana öyle geliyor ki, özellikle de hemen arkanızda bir memur varken, oldukça isteklisiniz. Bakın, bu olaya olan ilgim için beni suçluyorsunuz. İlginizi
çektiğinizi hiç düşündünüz mü? Jucklin sizin akrabanız değil ve muhtemelen
olmayacak. Ne dediğimi duydunuz mu? Muhtemelen asla olmayacak."

"Ne yazık ki bugün yanımda bir elma ağacı filizi yok, Bay.
Etheredge."

"Ve sizin için iyi bir şey ki, yok. Yolda bu kadar çok insan varken bana
saldırmana izin verir miydim sence?"

"Kendine yardım edebilseydin, bana hiçbir zaman izin vermezdin sanırım."

"Ah, bilmiyorum. Eğer etrafta kimse yoksa eğlenmene izin verebilirdim.
Ama sana karşı bir şeyim yok genç adam.
Yeterince uzun yaşadım
ve fazla büyümüş bir çocuğun dürtülerini affedecek kadar."

Beni daha fazla kesemezdi; ve uykulu yaşlı gözleri kanı gördü
ve güldü. "O zaman birazcık altına kaçtın, ha? Hepimizin
derisinde ince bir yer vardır, bilirsin. Geriye bakmana gerek yok;
polis memuru hemen arkamızda."

"Keşke ortalıkta olmasaydı," diye cevapladım.

"Ondan hoşlanmıyorsun, ha? Neden, ben her zaman onun oldukça iyi bir adam olduğunu düşündüm. Ama tabii ki, onun hakkındaki yargını kabul etmeye hazırım. Ama
eğer ondan hoşlanmıyorsan neden onun gelmesini bekliyorsun?"

"Devam etmeni bekliyorum, efendim," diye cevapladım. "Ve eğer etmezsen
seni o attan indiririm."

"Pekala. Önümde şüphesiz daha iyi bir arkadaş olan bir adam görüyorum. Yine de, gelecekte seninle
daha yakın bir ilişki kurmanın zevkini yaşayacağıma inanıyorum. Günaydın."

Parker gelene kadar bekledim. "Ondan yeterince aldın mı?" diye sordu,
gülerek. "Bunu yapacağını biliyordum -- hemen hemen herkes yapıyor.
Şu koşullar altında seninle birlikte at binmeyi teklif etmesi bir hakaret."

"Ve bu iş hallolur hallolmaz o ve ben bir sorun yaşayacağız," diye cevapladım.

"Ah, sanmıyorum. Aklı başında herhangi bir adamın seninle
sorun yaşamasını istemesinin nedenini anlamıyorum. Şehre nasıl akın ettiklerine bak. Umarım
bu şekilde davranırlar ve bir sonraki şerif seçiminde bana oy verirler.
Kadınlar da. Şu kapıdan çıkarken onları görüyor musun?"

Şehre girdiğimizde sokaklar kalabalıktı ve atlılar,
arabalar ve arabalar meydanda yoğundu. Zencefilli kek ve
elma şarabı satıcısı oradaydı, mahkeme binasının basamaklarının yakınında tezgâhı vardı ve
tayın kişnemesi ve
ağına bağlanmış annesinin sıkıntılı cevabı tüm kasabada yankılanıyordu. Birbirleriyle ilk kez karşılaşan köpekler, kendi bildikleri şekilde düşman olduklarına karar verdiler, ancak
birdenbire, kuyruğuna bir teneke kutu bağlanmış halde sokaktan aşağı gelen kendi türlerinden birinin ardından havlayarak kovalamacada müttefik oldular.

Hemen Conkwright'ın ofisine gittim ve onu ayaklarını bir masanın üzerine koymuş, memnuniyetle bir
pipo içerken buldum.

"Sadece değinmek istediğim birkaç noktayı düşünüyordum," diye belirtti
içeri girerken.

"Ve umarım, efendim, bunları dile getirmek için uygun ruh halindesinizdir."

"Bunu söyleyemem. Hitabet, geceleyin bir
gelincik kadar gizli ve aldatıcıdır. Ne zaman geleceğini asla bilemezsiniz."

"Ama iyi hissediyor musun?" diye endişeyle sordum.

"Ah, birinci sınıf hissediyorum, ama bu pek de fark yaratmaz.
Bazen bir adam iyi hissettiğini düşünebilir, ama
konuşmak için kalktığında sadece uyuşuk olduğunu fark eder. Sanırım
tamam, üstesinden gelirim. Elimden gelenin en iyisini yaparım, her neyse, ve eğer başarısız olursam çaresi yoktur. Sanırım oraya gitsek iyi olur."

Benim için endişeli bir gündü. Hapis altında solmaya başlayan Alf'e baktım ve eyalet savcısı onu beklerken, bir atın nal seslerini hevesle dinlerken resmederken kızgınlığının yükselip alçaldığını gördüm. Avukat olacaktım, adamları savunacaktım ve onları para için dava edecektim ve yine de o parlak genç adamın, dürüst bir haykırışın tutkusuyla orada nasıl durup
jüriye arkadaşımın eyaletinin suç kayıtlarını
kızdıran en iğrenç cinayeti işlediğini söyleyebildiğini merak ediyordum. Yaşlı adam Conkwright
oturup başparmaklarını çeviriyordu ve ara sıra jüri üyelerine başını sallıyordu
sanki dikkatlerini tam bir saçmalığa çekmek istercesine. Ama o tutkulu savcının kanıtlarını ve ateşli cümlelerini nasıl dengeleyebileceğini göremiyordum. Sonunda Conkwright'ın zamanı gelmişti, ve o
ayağa kalkıp ilk kelimesini söylediğinde, üzerime
bir hayal kırıklığının
ürpertisini
hissettim. Yavaştı ve sözleri sanki
donmuş bir ağızdan çıkmış gibi soğuktu. Dışarı çıktım ve kasabanın etrafında dolaştım,
bir zencinin bir atın sırtını yıkarken bir şarkı mırıldandığı ahıra; bir doktorun sarhoş bir adamın kafa derisindeki bir tuğla yarasını
pansuman ettiği eczaneye gittim--kasabanın kenarına,
çiftlik arazisinin olduğu yere yürüdüm ve sonra geri döndüm.
Eve dönüşümü, yanımda götürmem gereken kederi, o yaşlı insanları--Gine'yi düşünüyordum.

Birisi beni çağırdı ve etrafıma bakınca telgraf operatörünün
çok şeyle karşılaştığını gördüm. "Sizi gördüğüme sevindim," dedi, yanıma gelip elini uzatarak. "Onun hakkında bir şey duymadın, değil mi?"

"Kim hakkında bir şey duydun?" Ben sordum, kederli meditasyonumu
bölmesi hoşuna gitmemişti.

"Bayan McHenry."

"Hayır, hiçbir şey duymadım. Peki ya o?"

"Neden, onunla ilgili her şey var. O benim karım - önceki gece evlendik. O gün işaret ettiğim o basma kumaş parçasını biliyor musun, çok dikkatli olmam gerektiğini söylediğim zaman? Eh, o o. Seninle yürüyeceğim.
Aşağı koş - soluk soluğa koş, diyebilirsin. Onu almam gerektiğini söyledim ve
ilk başta ürktü, ama bu bir fark yaratmadı, çünkü günde
üç kez oradaydım, ta ki artık ürkmenin bir faydası olmadığını anlayana kadar; bu yüzden
pes etti ve etrafta dolaşan ilk vaizi yakaladım ve kısa süre sonra bizi aynı türden, aynı türden biri olarak ilan etti. Şu caddeden aşağı doğru yürü ve hemen hemen her zaman çamaşır ipimde basma kumaş göreceksin. Şu genç adamı asarlarsa yazık olacak. Ve sana ne yapacağımı söyleyeyim. Herhangi bir gazeteye bir şey gönderirlerse adını yanlış yazarım. Onlarla bir şekilde
bir şekilde, değil mi? İşte oğlum geliyor ve sanırım
ofiste beni çağırıyorlar. Beni acele ettiriyorlar şimdi--çok yoğun bir sezon gibi görünüyor. Bugün
ofise iki kez gittim."

Adliye binasına varmadan çok önce yaşlı Conkwright'ın
jüriye bağırdığını duydum. Pencereler insanlarla doluydu ve dışarıdaki adamlar kutuların üzerinde duruyor, yaşlı adamı güçlü
tiradında görmek için çabalıyorlardı. Odaya giremedim ama kapıya doğru yol aldım
ve orada durdum, kanım sıçrayarak. Şimdi neden ona
güçlü dediklerini görebiliyordum. Yüzü parlıyordu, gri saçları diken diken olmuştu ve
gözleri jüriye oklar fırlatıyordu. Ne kadar süre konuştuğunu bilmiyorum ama
birden sessizleştiğini, yukarı baktığını ve sonra ellerini
jürinin üzerine açarak şöyle dediğini biliyorum: "Tanrı sonsuz merhametiyle
kararınızı etkileyebilir. "Oturdu ve o zaman havanın
güneş battığında çıkan bir esintiyle daha serin olduğunu fark ettim. Eyalet
savcısı birkaç yorum yaptı ve sonra yargıç jüriye kısa ama ciddi bir
konuşmayla suçlamasını iletti. Şimdi bir itiş kakış ve ezilme vardı - jüri üyeleri dışarı çıkıyordu. Alf'i
hapishaneye geri götürdüklerini gördüm ama ona gitmedim, bu yüzden umut ve korkuyla
çekilip duruyordum. Ama yaşlı avukata doğru ilerledim ve ona ne
düşüncesini sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Her şeyi aceleye getirme eğilimini görmüyor musun? Uzun süre dışarıda kalacaklarını sanmıyorum."

"Harika bir konuşma yaptınız, efendim."

"Malzemeyi göz önünde bulundurarak fena değildi. Dezavantajlıydık. O
orada, yolda duruyordu, bilirsin, ve bundan
kaçınılması zor bir şey."

"Ama yargıç konuşmanı hissetmiş olmalı."

"Neden, oğlum, sanırım duymadı."

Ben uzaklaştım ve tekrar kasabada dolaştım. Alacakaranlıktı ve
meyhanenin
zili çalıyordu. Adliye binasının basamaklarında ve meydanda adamlar davayı tartışıyor ve sonuçla ilgili fikirlerini
söylemeye çalışıyorlardı. Bir adamın şöyle dediğini duydum: "Yaşlı asker büyük bir mücadele verdi,
ama olasılıklar ona karşıydı. Onu suçlu bulacaklarına on dolar bahse gir."

"Arkadaşı orada," diye konuştu bir başka adam. "Bu kadar
yüksek sesle konuşma."

"Kimin dinlediğini kimse bilemez; para burada konuşuyor. "Aday var mı?"

Çok uzakta olmayan bir yerde küçük bir derenin üzerinde tahta bir köprü vardı ve oraya
gittim ve suyun mırıltısını dinleyerek korkuluklara yaslandım. Bunun evimizin yanından geçen dere olması gerektiğini düşündüm ve
suyun kenarına gidip ağrıyan başımı yıkadım. Sonra
sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey yemediğimi hatırladım ve
meyhaneye gitmem gerektiğini düşündüm ve
arkamı döndüğümde birinin bağırdığını duydum: "Jüri geldi ve mahkeme tekrar toplandı!" Hızla ayağa kalktım ve
adliye binasına doğru koştum ve basamaklarda birkaç adamın dışarı çıktığını gördüm. "Her şey bitti," dedi içlerinden biri bana. "Ömür boyu hapis. Conkwright yeni bir duruşma için başvuruda bulundu ve yargıç bunu kabul etti."

Alf'i götürdükleri hapishaneye doğru aceleyle yürüdüm. Onu yatağında otururken buldum. Beni görünce ayağa kalktı.

"Bill," dedi alçak ve kararlı bir sesle, "Eğer sen benim arkadaşımsan hapishaneye gitmeyeceğim."

"Ve sen de benim arkadaşım olduğunu biliyorsun, Alf."

"O zaman bana bıçağını ödünç verirsin."

"Hayır, Alf, bunu yapamam -- şimdi değil. Başka bir şansımız olduğunu unutma."

"Şimdi demek istemiyorum -- son şans başarısız olursa demek istiyorum. Şimdi senin benim için bir şey yapmanı istiyorum. Babama çiftliğini hemen satması gerektiğini
ve buradan gitmesi gerektiğini söyle. Ona, söylediklerimi yapmazsa ondan nefret edeceğimi söyle. Burada kalıp ona yazabilirsin ve eğer bir sonraki duruşmada çıkmazsam, tamam, eğer çıkarsam, ona gidebilirim. Zor görünebilir ama bunu yapmak zorunda. Zaten burada yaşamayacak. Sen yapacak mısın?

"Yapacağım, çünkü bilmiyorum ama iyi bir plan. Hayır, burada
yaşamayacak. İstediğini yapacak."

"Hadi, şimdi eve git ve dinlen. Hayatın için yargılanmış gibi görünmüyorsan asılırsın," diye ekledi gülerek. "Ona ezilmiş olmadığımı söyle, beklediğimden daha iyi oldu."

Gece karanlıktı, yol ıssızdı ve sığırların yalnız böğürmelerini duyuyordum. Ve ara sıra bir atlı yanımdan geçiyordu, çünkü eve gitmek için
hevesli değildim. Yol kenarına yakın bir kapıda biri bir fenerle duruyordu ve hemen arkamdan eski bir aracın takırtısı geldi. Geçmesi için yana döndüm ve bunu yaparken fenerin ışığı üzerime düştü ve bir ses sordu: "Siz misiniz, Bay Hawes?"

"Evet," diye cevapladım, yola geri dönüp bir arabayı takip ettim.

"Ben de böğürdüm," dedi arabadaki bir adam, "çünkü buralarda sizin
boyunuzdan pek fazla hayvan yetiştirmiyoruz. Eskiden yetiştirdiklerini duydum ama artık yetiştirmiyorlar. Beni görmeye geldiğin günden beri okul hakkında pek çok şey oldu. Ben Perdue. Ve bu arada, evimde seni bekleyen yüz dolar var ve eğer onu almazsan
gönderirim."

"Ama henüz bana hiçbir şey borçlu değilsin," diye cevapladım.

"Evet, para orada ve senin. Öğretme sıkıntısı çekmemek elde değil. Dediğim gibi, senin için orada ve sen de alabilirsin. Yaşlılar için üzgünüm, onlara söyle ama yapacak bir şey yok."

Arabayı sürdü, parayı ertesi gün göndereceğini bağırarak söyledi,
ve eğer gerçekten bir tanesine girdiysem, benim itirazım zayıf ve tökezliyordu, çünkü
o mahalledeki tüm erkekler arasında
yüz dolara en çok benim ihtiyacım olduğunu düşünüyordum.

Şimdi eve yaklaşıyordum. Saat geç olmuştu ama oturma odasında bir ışık yanıyordu. Kimse dışarı çıkmadı, ama atımın toynakları taşlara yeterince sert vuruyordu
ve onlara geldiğimi haber veriyordu; ve kapıya vardığımda çite bağlı bir at buldum. Kötü haberi vermek için hevesli biri beni önceden engellemişti. Atımı ahıra götürdüm, eve gittim ve tam koridora adım atmıştım ki, şerif yardımcısı Parker oturma odasından çıktı. "Bir süre kalmak için
hapishaneye geri döneceğini düşündüm, bu yüzden onlara haber vermek için yanlarına gittim. Sorun yok,
biliyorsun--sadece yolumdan biraz uzakta."

Her şey sessizdi. İçeri girdim. Yaşlı adam
sırtını şömineye dönmüş şekilde duruyordu; yaşlı kadın kucağında kitabıyla oturuyordu
ve Guinea pencerede durmuş, karanlığa bakıyordu. Ben
sessizce oturdum, çünkü ne diyeceğimi bilmiyordum ve bir süre sessizlikte kaldık. Yaşlı kadın hıçkırarak ağladı, kitabını daha sıkı kavradı ve
yaşlı adam ona sertçe baktı ve sonra neredeyse kendini
odadan dışarı
attı. Ve birkaç dakika sonra onun bağırdığını duydum: "Yürü, orada, Sam! Yürü, orada, Bob! Bol ışık var; üç tane
fenerin var. Yürü, orada! Sonuna kadar, sonuna kadar!"

"Bayan Jucklin, umutsuzluğa kapılma zamanı değil," dedim ve Guinea
pencereden döndü. "Zaten yeni bir davayı garantiledik ve bir dahaki sefere
kesinlikle lehimize sonuçlanacak. Bu, bu tür vakaların neredeyse hepsinin geçmişidir. Biraz daha güçlü ol. Sen bizim dayanağımızdın ve
şimdi bizi düşürmemelisin."

Ayağa kalktı ve eski zamanlardaki nezaketle bana eğildi ve Guinea öne çıkıp elini uzattı ve gözlerime aniden bir ışık
sıçradığını görmüş olmalı ki şöyle dedi: "Ben Alf'in kız kardeşiyim ve senin de kız kardeşin."

Bu, kalbimin hevesli özlemine bir iğrenme olarak geldi; hiçbir kız kardeşin sırları
doğamın ona haykırdığı çağrıya cevap veremezdi.
Ama kalbimin yükselen acısını yuttum ve şöyle dedim: "Teşekkür ederim."

Yaşlı adam ağır adımlarla odaya girdi. "Sonuna kadardı," diye fısıldadı. Elleri kanla kaplıydı. "Sonuna kadardı ve ikisi de öldü."

Kapı sertçe çalındı. Guinea kapıyı açtı ve yaşlı
General içeri girdi. "Bay Jucklin, seninle özel olarak konuşabilir miyim?" diye sordu, kadınlara eğilerek.

"Hayır. Söyleyeceklerini burada söyle."

"Özel olarak söylemeyi tercih ederim. Neden, ellerine ne oldu?"

"Bitti, efendim ve söylediklerinin bitmesini sağla, üç kat daha kanlı olsa bile."

"Ah, hiçbir kırgınlığım olmadı, efendim. Hanımlar, siz ve arkadaşımız Bay Hawes, emekliye ayrılmayı düşünür müsünüz?"

"Burada kalacaklar, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, kollarını sıvayarak.

"Tamam, istediğiniz gibi, efendim. Bay Jucklin, yıllar önce bir anlaşmaya vardık----"

"Ve o zamandan beri kendime lanet ediyorum!" diye haykırdı yaşlı adam.

"Lütfen bitirene kadar bekleyin. Bir çocuğun hayaliyle harekete geçen ve bir babanın aşırı şımartmasıyla ısınan bir
düzenlemeye girdik. Bunun size gelmek için acı bir zaman olduğunu biliyorum ve kaba görünmek istemiyorum, çünkü amacım hassas, ancak kararlılığım adil. Genç kalpler birbirlerine fısıldayabilir ve bu fısıldama müzik olabilir, efendim; ancak bu hayatta bir melodiyle eritilip bir kenara atılamayacak kadar katı görevler vardır. Ve efendim, bir adamın güvenine düşen en kutsal görevlerden biri, ellerini ebedi sessizlikte kavuşturduktan sonra yaşamaya devam edecek olan aile adının korunmasını sağlamaktır - hileli yöntemlerimi bağışlayın, çünkü size temin ederim ki benim
sevgililiğim kalbimin şefkatinden kaynaklanır- şimdiki görevim gelecekte adımı taşıyabilecek olanlara karşıdır. Artık yeterince açık konuşmaya başladığımı umuyorum. Hisselerinizin gerçek değerinden ve saf bütünlüğünden şüphem yok, Bay Jucklin, ancak bir zamanlar yaptığımız bir anlaşma bir kenara bırakılmalı." Geniş şapkasını elinde tutarak durdu ve şapkadan bir mendil çıkarıp yüzünü sildi. Yaşlı Lim ona dikkatle baktı. "Sözlerim soğuk ve resmi geliyor," diye devam etti General, "ve keşke daha
sıcak ve daha rahat olsalardı, ancak onları boşuna yumuşattım. Özetle, ve bunu açıkça söylememeye çalıştım, bizi olası ilişkide tutan nişan bu vesileyle bozuldu; ancak bununla oğlunuzun cinayetten suçlu olduğunu kastetmiyorum, çünkü yüreğinde kendini haklı görebilir, ancak bir mahkeme kararıyla - ve bunu söylemenin daha yumuşak bir yolunu bulabilmeyi isterdim - mahkeme onu suçlu ilan etti ve bu da evliliği söz konusu
olmayacak hale getiriyor. Bana biraz daha katlanın, çünkü size temin ederim ki
ben de sizinle birlikte çok acı çekiyorum, kalbim sizinkiyle hüzünlü bir uyum içinde. Aile gururu, zarafet ve saygınlığın küçümsendiği günümüzde bir hobi olarak görülebilir, ancak bu erdemli bir hobidir ve ben onu o kadar uzun süredir tutuyorum ki bırakamıyorum. Ve şimdi,
eğer finansal bir yükümlülük söz konusuysa,
ondan yüzümüzü çevireceğiz ve var olduğunu unutacağız."

Mendilini şapkasına koydu, şapkasını diğer eline geçirdi
ve Jucklin'e baktı; ve yaşlı adamın öfkeyle
yerden sıçradığını görmeyi bekliyordum, ama daha soğuk bir kayıtsızlık
gösterisi gördüğümü hatırlamıyorum. "Bu sabah erkenden onlara gaf taktım ve bitişi
beklettim, ve bitiş geldiğinde yakında gelecek," dedi.

"Bay Jucklin, kendimi yeterince açık bir şekilde ifade etmeyi umuyordum.
Kızınızla oğlumu bağlamak için aptalca
ayarladığımız nişanı bozmaya geldim, efendim."

"Önce Bob öldü, ama Sam sendeledi ve bana doğru çırpındı
ve ellerimi kanıyla kapladı; ve onları yıkamadığım için özür dilemeliyim, ama telafi etmek için henüz çok geç değil. Çenenize
silip süpüreceğim, efendim!"

İleri atıldı, ama onu yakaladım. "Mükemmel derecede sakin ve
mükemmel derecede mantıklı olmalısınız, Bay Jucklin," dedim, olabildiğince çabuk, onu tutarak. "Onun sizin evinizde olduğunu unutmayın."

Ve bu onu sakinleştirdi. Güney'deki en belirgin taşralı bile
bazen aniden ve neredeyse olağanüstü bir nezaketle, uzun süredir
kaybedilmiş bir onurun bilinçsizce
canlandırılmasıyla onurlandırılır; ve bu yaşlı adamın başına geldi ve eğilerek şöyle dedi:

"Alçakgönüllülükle özür dilerim, efendim."

"Ve bunu kabul etmemek kabalık olur," diye cevapladı General, sırayla eğilerek. "Ama umarım ki çatınızın altında olmam gerçeğinden ziyade,
aklınız davranışınızı yönetir."

Bu süre zarfında ve aslında, General odaya girdiği andan itibaren, Guinea annesinin
oturduğu sallanan sandalyenin yanında duruyordu oturmuş; yüzünde hiçbir değişiklik olmamıştı, ama
bir eli sandalyenin arkasına dayalı olarak hareketsiz kalmıştı,
sadece yaşlı adamı kollarımda yakaladığım anda elini annesinin başına koymuştu. Bunu gördüm, ama
hareketi hızlıydı, çünkü babasına değil ona bakıyordum.
Ve şimdi General kıza döndü.

"Canım," dedi. Hafifçe kaşlarını çattı, ama dudakları kalbinden gelen
soğuk bir gülümsemeyle aralandı. "Sevgili çocuğum, bunu sana söylemek benim için zor, çünkü hissediyorum ki
beni ancak masum ve sevgi dolu bir kalbi parçalayacak duygusuz bir canavar olarak görebilirsin ve Tanrı biliyor ki şimdi senden af ​​diliyorum, ama bu hayatta zalim şeyler yapılmalı, bizden sonra gelenler, titiz bir toplumun
yaptığı sitem acısını hissetmesinler. Ben yaşlı bir adamım, canım ve yakında babalarımın onurla uyuduğu
mezarlığa götürüleceğim. Bana gururlu bir isim bıraktılar ve ben onu kirletmemeliyim. Oradaki en eski taş, yaşlı Cromwell'in mızraklılarına meydan okuyan bir göğsün üzerindedir--o göğüste bir süvarinin asil kalbi atıyordu--ve sen
bunu isteyebilir misin----"

"Hiçbir şey istemedim, General."

"Sen asil bir genç kadınsın."

"Ama oğlun yanıma gelip ayaklarımın dibinde diz çökecek."

Generalin yüzünden bir kızarıklık geçti. "Hayır, onun tam rızasıyla
geldim. Aslında, gelişimi daha uygun bir güne
ertelerdim ama o görevini biliyordu ve bana görevimi yapmamı emretti."

"Ayaklarımın önünde diz çökecek," dedi; ve koridorda ayak sesleri duyduğumuzda cevap vermemişti - vahşi ayak sesleri.
Kapı mandalında bir an
keskin bir tıkırtı oldu, sanki gergin bir el dokunmuş gibi
ve sonra Millie odaya daldı. Yüzü bembeyazdı, saçları omuzlarına kadar
dökülmüştü.

"Beni uzak tuttun!" diye bağırdı, ayaklarını yere vurarak ve babasına kaşlarını çatarak. "Evet, beni uzak tuttun ama geldim ve senden
nefret ediyorum."

Yaşlı General şaşkına dönmüştü. "Soğukkanlı oğlunuza ne
yapması gerektiğini söyleyebilirsiniz," diye devam etti, "ama kalbim benim. Bana evlenme teklif etti
ve ben de yapacağım--hapishaneye girip onunla evleneceğim. Ve siz
benim Dan Stuart ile evlenmemi isterdiniz. Öldürülmeden hemen önce bana
eğer onu sevdiğimi söylersem Alf'i öldüreceğini söyledi. Hapishaneye gidip onunla orada
evleneceğim."

Gine'ye koştu ve kollarını birbirlerine doladılar ve ağladılar;
ve yaşlı kadın kitabını göğsüne bastırdı ve hıçkırarak ağladı.
Yaşlı Lim'in tel gibi sakalının arasından sert ve alaycı bir gülümseme
yayıldı ve General kendisiyle şiddetle mücadele ediyordu.
Ağzı kanla kızarana kadar dudağını ısırmıştı.

"Gel, benimle eve gidiyorsun," dedi.

"Ben gitmiyorum!" diye bağırdı kızı, kollarını Gine'ye sıkıca dolayarak. "Ben
değilim; hapse gidiyorum."

"O zaman seni eve götüreceğim."

"Bana dokunma!" diye bağırdı, bir köşeye çekilerek. "Bana
dokunma, çünkü neredeyse deliriyorum. Senin gururun umrumda mı? Eski
mezarlık umrumda mı? Kalbimi kırmaya çalıştın, ama ben onunla
evleneceğim. Soğukkanlı oğlun gibi on bin adama bedel.
Bana dokunma, baba. Bay Hawes!" diye bağırdı, "Bana
dokunmasına izin verme."

Yaşlı General sanki ona el koymak istercesine öne çıkmıştı, ama
geri çekildi, eğildi ve şöyle dedi: "Sen bir hanımefendisin ve ben bir beyefendiyim ve
bu gerçekler seni benim elimden gelecek şiddetten koruyor, ama ben burada seni kınıyorum--hayır, kınıyorum, kızım. Kendi etimi ve kanımı kınamam.
Bu gece seni burada bırakacağım, bu tutku krizi sona erdiğinde aklın seni eve götüreceğini umuyorum. İyi geceler."

BÖLÜM XV.

General bizi terk ettikten sonra uzun süre orada sakin bir şekilde oturduk; ve iki kız, bir köşedeki bankta, birbirleriyle fısıldaştılar. Millie'nin karakterini ne kadar da çılgınca tahmin etmiştim! Bu kadar utangaç, bu kadar nazik, gamzelerini göstermeye bu kadar düşkün biri nasıl olur da tüm çekingenliğini bir kenara bırakıp babasının otoritesine ve gururuna karşı gelebilirdi? Onun yanıldığını, görevini unuttuğunu, böylece öne çıkıp
ona şiddetle meydan okuduğunu iddia edebilirdim, ama yine de gösterdiği ruh için ona hayrandım. Ve Gine'nin de en az onun kadar kararlı, en az onun kadar tutkulu olduğuna inanıyordum. Ama o daha akıllıydı.

Yaşlı adama Alf'in benden söylememi istediği şeyi söyledim, çiftliğini satıp gitmesi gerektiğini ve o da bunu yapacağını söyledi. "Bunun için çok fazla bir şey alabileceğimi sanmıyorum. Parker'ın arazisi benimkine katılıyor ve
belki onunla bir ticaret anlaşması yapabilirim. Elbette,
burada daha fazla yaşamak istemiyorum, çünkü ne olursa olsun artık ismimiz var.
Susan, bu gece senden daha iyi davranan bir kadın görmedim.
Eski
stok--ve ben kiverden kivere kitaptayım. Ve şimdi, Millie,
sana bir şey söylememe izin ver. Elbette, tam olarak nasıl hissettiğini ve tüm bunları--kendine engel olamadığını--ama yarın sabah kahvaltıdan sonra, eğer senin yerinde olsaydım, hemen eve gidip
babamdan af
dilerim. Diyorum ki, eğer senin yerinde olsaydım, çünkü eğer bunu yaparsan,
üzgün olacağın yarı yarıya daha az şey olur ve bu hayatta,
pişman olacağımız en az şeyi yaptığımızda, elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı düşünüyorum. Sen ne
diyorsun?"

"Öyle konuştuğum için üzgünüm ve o da yaşlanıyor. Ama bir sebebim vardı. Beni evde tuttu ve benim de kendisiyle aynı kandan olduğumu ve aşağılanmanın korkunç olduğunu hatırlaması gerek. Ama yapacağım bir şey var. Alf tekrar denediğinde, Stuart'ın ne dediğini onlara söyleyeceğim. Bu sefer yapardım ama bu konuda bir şey söylemekten utanıyordum. Neredeyse deliriyordum ama o şekilde konuştuğum için çok üzgünüm. Ve, ya bu gece ölürse? Kendimi asla affedemem. Şimdi eve gitmeliyim, Bay Jucklin. Evet, bir dakika daha kalamam. Benimle gelirsin, değil mi Bay Hawes?"

"Memnuniyetle gelirim," diye cevapladım.

"Ben de giderim," dedi Guinea.

Bir fener aldık, ama gece o kadar karanlıktı ki çayırların üzerinden değil,
yoldan dolaştık. Millie nasıl
geldiğini pek hatırlamadığını söyledi, ama yolun çoğunu
koşarak
geldiğini düşünüyordu. Ve yürürken tekrar tekrar şunu tekrarladı: "Çok
üzgünüm."

Ormandan çıktığımızda, yolun büyük kapıya doğru kıvrıldığı yerde,
kütüphanede yanan bir ışık gördük. Millie aniden durdu ve
kolumu kavradı. "Ya geri dönmeme izin vermezse?" dedi. "Onu
nasıl bir
mizaçta bulacağımı bilmiyorum. Bay Hawes, siz gidin ve
önce onu görün lütfen?"

"Ben de burada bekleyeceğim," diye konuştu Guinea ve sesi titredi. "Elbette, olanlardan sonra eve giremem. Kimse
burada olduğumu bilmemeli."

Onları karanlıkta bıraktım ve verandaya adım attığımda birinin
kütüphanede ağır ağır ve yavaşça yürüdüğünü duydum.
Kapıda pirinçten bir tokmak vardı ve onu kaldırıp indirdiğimde,
ayak sesleri aceleyle kapıya geldi. Koridorda asılı bir lamba yanıyordu ve yaşlı General'in kapıyı açtığını gördüm.

"Ah, sizsiniz Bay Hawes. İlk başta anlayamadım. Yaşlı gözlerim
donuklaşıyor, efendim. Kütüphaneye girin."

"Hayır, teşekkür ederim. Kalmak için sadece bir anım var."

"İçeri girin, efendim," diye ısrar etti, neredeyse emredercesine ve ben itaat ettim. Chyd bir lambanın altında, koyun postuyla kaplı bir kitap okuyordu. Ben içeri girdiğimde başını kaldırdı, başını salladı ve sonra okumaya devam etti.

"Oturun," dedi General.

"Hayır, teşekkür ederim, çünkü dediğim gibi, kalmak için sadece bir anım var.
Kızınız yaptığından dolayı çok üzgün----"

"Nerede, efendim?"

"Benimle geldi, ama sizin kızgınlığınızın----"

"Ne, dışarıda karanlıkta mı bekliyor? Ne, çocuğum dışarıda babasının evine girip giremeyeceğini öğrenmek için mi bekliyor? Ben
ona gideceğim, efendim. Gel, Chyd, ikimiz de gidelim."

Kapıya doğru yürüdüm ve yaşlı adamla oğlunun karşısına dikildim.

"Gidebilirsiniz, General, eğer isterseniz, ama oğlunuz olduğu
yerde kalmalı."

"Ne, sizi anlamıyorum, efendim. Nasıl cüret edersiniz--ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Oğlunuz bizimle gelmemeli. Demek istediğim bu."

"Kız kardeşini eve karşılamaya gitmemeli. Yolumdan çekilin, efendim!"

"Bekle, General. Oraya gitmemeli, çünkü başka biri, nezaketen, kızınıza ve bana eşlik etti."

"Ah, özür dilerim," dedi yaşlı adam eğilerek. "Chyd, olduğun
yerde kal."

Millie bahçenin içindeydi, ama Guinea yolda, kapıda duruyordu. "Gel, çocuğum!" diye seslendi yaşlı adam. Millie ona doğru koştu ve onu
kollarına aldı. Ve onu yerden kaldırdı, o ufak tefek yaratıktı
ve merdivenlerden yukarı taşıdı.

Guinea kolumu tuttu ve eve doğru yürüdük ve karanlık ormana girene kadar
tek kelime konuşulmadı.

"Chyd'i gördün mü?" dedi.

"Evet ve yaşlı beyefendi onun dışarı çıkmasını istedi."

"Bu kadar erken ayaklarımın dibine çökmesi için mi?"

"Hayır, kız kardeşini karşılamak için. Zamanın gelmesini bu kadar mı merak ediyorsun?"

"Evet," diye cevapladı tereddüt etmeden.

"Ve bu onu sevdiğin için mi?" diye sordum acı bir şekilde.

"Sen ve ben en iyi arkadaş olacağız, Bay Hawes ve beni
suçlamamalısın."

"Eğer seni kırdıysam beni affet," dedim aptalca.

"Ama sadece affedilmek için beni yaralamaya devam etmemelisin. Dedim ki
ayaklarıma diz çökerdi ve bu sana aptalca gelebilir ama
o bunu yapacak. Nereden mi biliyorum? Hissediyorum; nedenini bilmiyorum ama biliyorum. Ve eğer baba toprağı satabilirse
eski evi terk edeceğiz. Gitmek daha iyi,
ama geri dönmek daha da iyi olacak ve döneceğiz. Benim sadece hırsı olmayan
basit bir kız olduğumu mu düşünüyorsun? Değilim; hayal ediyorum."

"Senin asil bir kadın olduğunu biliyorum."

"Ah, şimdi bana iltifat etme. Önce sitem, sonra da iltifat. Ama
başka birinin -kendinin- gerçek asaletini düşündün mü?"

Gülmeye çalıştım ama bunun acınası bir gevezelik olduğunu biliyorum.
"Bu görüşü hak edecek hiçbir şey yapmadım," diye cevapladım.

"Ah, kendini bastırmak senin doğanın bir parçası. Senden büyük şeyler beklediğimi biliyor musun? Bekliyorum."

"Yapacağım bir şeyi biliyorum: Eski evi ve dar bir arazi şeridini satın alacağım: Yol ve pınar. İstediğim tek şey bu: Ev, yol ve pınar, derenin aşağısında yosunların çok yoğun olduğu kısa bir mesafede uzanan küçük bir şerit. Perdue'dan para vaadinde bulundum ve Conkwright'tan biraz ödünç alabileceğimi düşünüyorum. Evet, eve, yola, pınara ve dal boyunca uzanan yosunlu arazi şeridine sahip olmalıyım. Sadece şiirsel bir mülk olacak, ancak bu tür mülkler ruhu olan biri için en zengin olanlardır; ruhu olan hiç kimse bana karşı teklif vermez. Duyguya karşı teklif veren kişi cimridir."

"Neredeyse bitkin düşmüş olmalısın," dedi, bir süre sessizce yürüdüğümüzde.

"Öyle olabilirim, ama henüz bilmiyorum. Ve bilmediğim sürece, neden,
elbette, umursamıyorum."

Uzun bir süre hiçbir şey söylemedik. Eli kolumdaydı, ama
yolun engebeli olduğu yerlere geldiğimiz zamanlar dışında, ağırlığını neredeyse hiç hissetmedim; ve yolun daha engebeli olmasını, bana olan bağımlılığını hissedebilmeyi diledim. Bir keresinde derin bir çukura girdi ve onu
belinden yakaladım, ama onu kaldırdığımda, kendini nazikçe
bıraktı. Yolun daha önce hiç
bulmadığı kadar engebeli olduğunu söyledi ve ayaklarımın
bastığı en keyifli otoyol olduğuna yemin etmeye hazırdım; gerçekten de yemin ettim, ama o, sadece zayıf bir iltifat iletmek istediğimde bu kadar güçlü bir dil kullanmamam konusunda beni uyardı.

"Daha hızlı yürüyelim," dedi. "Gece yarısını geçti. Sanırım
neredeyse gün oldu. Saatini görebiliyor musun?"

"Evet, ama ben saati göremiyorum."

"Kimse saati göremez, Bay Çocuk Öğretmeni."

"Ama feneri saate tutsam bile saati söyleyemem."

"Elbette görebilirsin. Neden böyle konuşuyorsun?"

"Bu şekilde konuşmaya itiliyorsam, saatin benimle sempati
içinde olduğunu ve seninleyken zamanı kaydetmeyi reddettiğini biliyorum - dakikaları bir coşkuyla korkutuyor."

"Saçmalama, Bay Hawes. Gün ışığının geldiğine inanıyorum. Ne gece geçirdik ve ben bunu fark edemiyorum ve annem bizim rezilliğimizden dolayı
kalbi kırık. Ama sanırım bu benim üzerime düşecek ve
biz gittikten sonra beni ezecek. Kardeşim hapishaneye
mahkûm edildi! Kendi kendime bu kelimeleri tekrar tekrar söyledim ve
ama beni etkilemiyor."

"Belki de aklın başkasında olduğu içindir," diye cevapladım,
acı hissimin geri dönmesiyle. Hafif ama unutkan bir baskıyla eli kolumun üzerinde duruyordu, ama bir anda baskı bir daldan uçan bir kuş gibi
kayboldu ve yolda tek başına yürüyordu.

"Özür dilerim. Ne dediğimi zar zor biliyordum. Lütfen
kolumu tutmaz mısın?"

"Yüz metre gitmeden önce tekrar bırakmak zorunda kalmak mı?"

"Hayır, kapıya ulaştığımızda bırakmak için. Lütfen, yapmaz mısın? Ben
aptal olduğumu inkar etmiyorum. Her zaman aptaldım. Babam öyle söyledi ve haklıydı. Herkes benimle dalga geçti çünkü çok kolay
aldatıldım; ve doğuştan başarısız bir adamı affetmeye istekli olmalısın. Ne zaman bir hata yapılacak olsa ben yaptım.
Bir keresinde fırtınaya yakalandım ve sırılsıklam içeri girdiğimde, babam
yağmurdan içeri girecek kadar aklımın olmadığını söyledi. Ama
herkese karşı senden daha güçlüyüm ve----"

Bana gülüyordu; ama bu bir sempati, affetme gülüşüydü,
ve elini tutup koluma koydum. Ve böylece sessizce yürüdük, yol engebeliyken kolumu sıktı. Gün ışığı geliyordu ve karanlık ve ıssız olan evi görebiliyorduk, siyah uçurumun ötesinde.

"General ne kadar da tuhaf bir adam," dedim, sessizliğin giderek artan ağırlığını hissederek. "Onu neredeyse tanımlayamıyorum; ama iyi kalpli olduğuna inanıyorum."

"Evet," diye yanıtladı, "iyi kalpli, cesur ve cömert, ama her şeyin üstünde bir zayıflık var."

"Ve hızla yok olan bir tip," dedim. "Birkaç yıl daha ve sınıfı sadece bir anı olacak ve sonra neredeyse bir unutkanlık gelecek, ama daha sonra dikkatsiz ve duygusuz bir yazarın kaleminden çıkmış bir karikatür gibi yeniden ortaya çıkacak."

Dereyi geçmiştik ve şimdi kapıdaydık ve burada durdum.
"Ne, içeri girmiyor musun?" diye sordu, bana baktı ve loş ışıkta yüzünü görebiliyordum, solgun ve üzgün.

"Hayır," diye yanıtladım, "şehre gidiyorum."

"Bu saatte ve bu kadar yorgunken?"

"At dinlendi ve bana gelince, görevim bana canlılık vermeli."

"Seni anlamıyorum. Şehirde ne yapabilirsin?"

"En ilahi haberi bile kaldırabilirim - Alf'e Millie'nin onu sevdiğini söyleyebilirim."

Aşağı bakarak durdu ve üzerine eğilerek saçlarını öptüm ve
ah, o anın cenneti, kapıda, şafak vakti; ve ah, saçlarının heyecan verici kokusu, asma ve baharat ağacı çalısının yapraklarından fırçalanan çiy ile
ıslanmış. Ve orada, tek kelime etmeden, onu bıraktım, beyaz elleri göğsünde kenetlenmiş; ve yolun üzerinden dudaklarımda bir mesaj ve ruhumda tütsü ile dörtnala koştum.

BÖLÜM XVI.

At arabası ahırına doğru at sırtında gittiğimde güneş ağaç tepelerinin bir saat üzerindeydi ve şehir tembelce hareketlenmişti. Tüccarlar dükkanlarının önündeki tuğla kaldırımlara serpiştiriyorlardı ve meydanda adliye binasından süpürülen çöplerden oluşan bir şenlik ateşi vardı. Hapishaneye
hızla gittim ve hapishane görevlisi ilk kez kabul için başvurduğumda tereddüt etti. Herkesin fark ettiği hevesim ona güvenmiyormuş gibi geldi ve başını salladı. Ona benimle içeri girebileceğini, görevimin sadece bir mesaj iletmek olduğunu söyledim.

"Adam mahkûm edildi," dedi, "ve bir mesajın ona ne faydası olabileceğini bilmiyorum. Çok katı olmam emredildi. Bir süre önce bu hapishanede bir adam vardı, cezaevine gönderildi ama gitmedi - bir arkadaşı geldi ve ona biraz pizen bıraktı. Ve sende pizen olmadığından emin misin?"

"Üzerimi arayabilirsin."

"Ama gördüğümde pizen'i tanımıyorum. İnsanın kendini öldürme hakkı var sanırım, ama beni gardiyanlık görevimden mahrum etme hakkı yok ve bu da bunu yapar. Mesajını yaz, ben de ona götüreyim."

"Bu çok uzun sürer. Yargıç ona yeni bir dava verdi ve şimdi kesinlikle kendini öldürmek istemez."

"Sanırım haklısın ama yine de çok titiz olmalıyız.
Ben de bilmiyorum ama ona biraz viski götürüyor olabilirsin. İnsanın viski içme hakkı vardır, bu doğru, ama elinde çok sayıda sarhoş mahkum varsa bu bir gardiyanın ahlaki ve dini duruşu hakkında pek iyi şeyler söylemez; bu yüzden, eğer yanınızda bir yerde bir şişe varsa
bırakın alayım."

"Şişem yok."

"Öyle mi? Bilmiyordum ama sizde olabilir. Yasak bu kasabayı
çok sert vurdu, biliyorsun. Kendini ara ve bir şişen olup olmadığına bak."

"Sence bende olup olmadığını bilmiyor muyum? Ama eğer istersen
alacaksın."

"S-h-e-e! Bu kadar yüksek sesle konuşma. Bir adamın kulağını
yasak kadar keskinleştiren hiçbir şey yoktur. Söyle," diye fısıldadı, "iyi bir şişe yaklaşık bir dolara mal olur."

"İşte doların. Bu benim son sentim, ama sana kalacak."

"Ah, bir adamı soymak benim prensibim değil," dedi parayı alırken.
"Ama bu sabah biraz yalayıcıya ihtiyacım var. Aman Tanrım, o kadar kuruyum ki
bir köpeğe ıslık çalamam. Pizen yok, anlıyor musun," diye ekledi, kapıyı açarken göz kırparak.

Sürgülerin çekilmesi Alf'i uykudan uyandırmış olmalı, çünkü koridora
girdiğimde yatağının kenarında oturmuş, gözlerini
ovuşturuyordu.

"Helloa, sen misin, Bill? Günün bu saatinde burada ne yapıyorsun?
Aman Tanrım, daha kahvaltı etmedim."

"Sana bir şey söylemeye geldim ve ben söylerken sessiz olmanı istiyorum."

"Önemli değil, ihtiyar. Devam et. Artık her şeye dayanabiliyorum."

Ona oturma odasındaki sahneyi, General'in evine doğru yürüyüşü anlattım - ona kapıda öpücüğü hariç her şeyi anlattım. Tek bir kelime bile etmedi; parmaklıkları tutmuş ve başını kollarının üzerine koymuş bir şekilde duruyordu - yavaş yavaş bu pozisyonu bulmuştu ve artık yüzünü göremiyordum. Uzun süre orada bekledim ama konuşmadı.
Birden döndü, yatağına düştü ve yüksek sesle hıçkırdı. Ve böylece onu
bıraktım ve kapıya ulaşmadan önce hıçkırığının bir dua olduğunu, kalbinin huzur ve sükunet bulduğunu anladım. Validen bir affa
sa soğukkanlılıkla bakabilirdi, çünkü o kızın
sevgisi olmadan yaşamak istemiyordu; ama şimdi karanlıkta
babasının gururuna isyan ederek, aşkla çılgına dönmüş bir şekilde evinden kaçtığını bilmek - valilerin Valisi tarafından bahşedilen bir merhametti.

Gittim Conkwright'ı görüp Stuart'ın yaptığı tehditten bahsetti ve yaşlı adamın gözleri parladı. "O kızı ilk başta kürsüye çıkarmalıydık," dedi. "Ama hassas bir konuydu
ve tabii ki davaya bu kadar güçlü bir şekilde
dayanabileceğini bilmiyorduk. Sorun değil - olduğu gibi daha iyi ve o çocuk senin orada oturduğun kadar
kesinlikle kurtulacak. O tehdit onun yolda dikilip beklemesinden daha kötüydü. Evet, efendim, sorun değil ve okuluna geri dönebilir ve işine devam edebilirsin."

"Bunu yapmak istemiyorum, Bay Conkwright. Seninle
hukuk okumak istiyorum. Okul zaten sadece geçici bir çözümdü. Yaşlanıyorsun
ve ofisinin zahmetini
yapacak birine ihtiyacın var. Ben gelip
sadakatle çalışacağım."

"Bilmiyorum ama haklısın, Billy."

"Keşke efendim, bana Billy demeseydiniz."

"Tamam, Albay."

"Ve Albay diye çağrılmak istemiyorum. İsterseniz bana Bill diyebilirsiniz, ama Billy----"

"Biraz fazla yumuşak, ha? Tamam. Bilmiyorum ama tam da istediğim adam
sınız. Sadıksınız ve iyi bir kafanız var. Bir iki gün
sonra tekrar arayın. Uzun zamandır bir ortağım olmadı. Evet, tekrar gelin ve sanırım ayarlayabiliriz."

"Konuşmak istediğim başka bir şey var ve benim için----'den daha önemli"

"Sevgiler!" diye araya girdi yaşlı adam, bana göz kırparak.

"Biraz beklerseniz size anlatacağım. Sonra kendi tahmininizi
belirtebilirsiniz."

Ona nişanın bozulduğunu, Chyd'in ilgisizliğini, yaşlı çiftin topluluğu terk etme planını anlattım ve eski evi satın alma konusundaki duygusal kararlılığımı dile getirdim. "Ve şimdi bir iyilik istemeliyim," diye devam ettim. "Yaşlı adam Perdue bana ders vermediğim süre için ödeme yapacağını söyledi, ancak dönemi doldurmayacağım için parayı almak doğru olmazdı."

"Ah, ve hukuk okumak istiyorsun?"

"Elbette. Bunu açıkça söylemedim mi?"

"Ah, evet. Ve parayı almanın doğru olmayacağını mı düşünüyorsun? Hadi ama."

"Doğru olmayacağını biliyorum. Ve senden şunu istiyorum: Yatırım yaklaşık iki yüz dolar gerektirecek. Bana o miktarı ödünç vermez misin?"

Başını kaşıdı, çenesini kaşıdı, bir çiğneme tütün ısırdı,
gerildi ve şöyle dedi: "Eh, hayatım boyunca borç verdim ve şimdi neden durmam gerektiğini anlamıyorum. Hiç
birinin ödünç alınan parayı poker oyunu dışında geri ödediğini duydun mu? Ben hiç duymadım.
İnsanlar gerçekten geri ödüyor mu? Geldiğin ülkenin
bölgesinde gelenek nasıl bilmiyorum ama kurallar burada çok katı
ve çok sık ihlal edilmiyor--nadiren geri ödüyorlar. Ve
benimle kuralı asla ihlal etmiyorlar."

"Sevgili beyefendi, sana ödeyeceğim----"

"Evet, biliyorum. Ah, formülü gayet iyi kavradın. İyi bir
avukat ol. O kasada biraz param var, yani, eğer kimse beni
soymadıysa. Bakalım soyulmuş muyum."

Kasayı açtı ve bir paket banknot çıkardı. "İnanma
Soyuldum. Oldukça da tuhaf," diye devam etti parayı sayarak.
"İki yüz dedin. İki elli alsan iyi olur--biraz giysiye ihtiyacın var.
Bu kadar dikkatli bir gözlemci olduğum için beni affet. Gerçekten de
şu ana kadar dikkatimden kaçmıştı. Ama eski evle ilgili istediğin şey benim
anlayabileceğimden fazlası. Hayır, Billy--Bill demek istiyorum--hayır, anlıyorum ve bu
asil bir özellik."

Parayı yuvarladı, bana uzattı ve konuşmaya devam etti. "Sonuçta, hayattaki tek şey duygudur, ama bunu kasabadan kimseye söylemesen iyi olur--bir daha asla dava alamazdım. Evet, efendim ve şair gerçekten yaşayan tek kişidir. Şimdi git ve duygu dolu dönümünü satın al ve
pazarlığı kapattığında, eşyalarının üzerine uzan ve
uyu. Yaşlı adama gittiği için aptal olduğunu söyle, ama
ona aptal olduğu için onu suçlamadığımı da söyle. Evet, efendim, aptalları severim, çünkü beni rahatsız eden akıllı adamlardır. O yaşlı kadına en içten
saygılarımı ilet. Sana bir şey söyleyeyim: Yıllar önce adliyede çalışan fakir bir genç adamdım. Ve şu an giydiğin
giysiler benimkilerle
karşılaştırıldığında düğün giysileri gibi kalır. Bir gün yağmurdan korunmak için Jucklin'in evine uğradım--evliliğinin üzerinden uzun zaman geçmemişti--ve kısa bir süre sonra oturma odasına girdim,
karısı kocasına fısıldamaya başladı ve dışarı çıktığında, ki bir an sonra çıktı, Jucklin bana döndü ve şöyle dedi: 'Yukarı çık,
pantolonunu çıkar ve aşağı at, ben de bir süre sonra geri getireceğim.' Aslında dizlerimdeydim, beyefendi ve bana
söylediği gibi yaptım ve pantolonumu geri getirdiğinde düzgünce
yamalılardı. Evet, beyefendi, o yaşlı kadına en içten selamlarımı ilet, çünkü
o bir Hıristiyan değilse, asla olmamıştır. Peki, burada ne diye
dolaşıyorsun? Bana teşekkür etmeye mi çalışıyorsun? Öyle mi? Hadi, devam et, oğlum, bunu başka bir zaman düşünürüz."

"Ne hissettiğimi biliyorsun, Bay Conkwright, sana teşekkür etmeye
çalışmayacağım, ama söylemeliyim ki bir erkekte daha önce hiç bu kadar şaşırmamıştım. Bana
sert ve duygusuz olduğun söylendi."

"Beni bulduğunuz için üzgünüm efendim. Bir avukatın nazik olduğu söylenir
ve onun duygusal olduğunu ama mantığı olmadığını söylerler. Blackstone şiiri
bırakmak zorunda kaldı. İyi günler. Meşgulüm."

Meyhanede kahvaltı ettim, masanın üzerinden başımı salladım; ve o kadar
uykuluydum ki eve doğru giderken atımı zar zor oturtabiliyordum. Gün
sıcaktı ve hava uykuluydu, yolda ve yamaçta, ergenliğin bacak ağrılarıyla yorgun ve ağırlaşmış bir çocuk, bir sabanın peşinden
sürüklüyordu. Bir keresinde uykuya daldım ve bir ağacın altında uyandım,
bilge yaşlı at uykulu halimden faydalanabileceğini
gölgede gözlerini kırpıştırarak faydalanabileceğini biliyordu ve onunla konuştuğumda, görevinden ayrıldığını fark ettiğinde
şaşırmış gibi dörtnala koşmaya başladı. Neredeyse eve varmıştım ve yarı uykulu bir şekilde at sürerken bir domuzun korkunç
cıyaklaması dikkatimi yola açılan bir patikadan aşağı çekti. Hayvan bir çitin altında kalmıştı ve arkadaşları birbiri ardına ona doğru koşuyorlardı ve keskin dişleriyle onu tırmalıyorlardı. Aşağı indim ve heyecanlı hayvanlarla savaştım, zalimliği
için birini yere serdim ve tutsağı kurtarmak için çiti kaldırdım; ve serbest kaldığında, derisini
yırıp geçen arkadaşları, iyi talihini kutlamak için yanına koştular; ve
tüm performans boyunca insan hayatının kalpsiz bir evresini gördüm,
kaldırılmış rayları yeniden düzenlerken düşüncelere daldım ve
doğrulduğumda Etheredge bana bakıyordu.

"Bunlar benim domuzlarım," dedi.

"Bunu bilmiyordum," diye cevapladım, "ama sizin ailenizin üyeleri olduklarını bilebilirdim."

"Evet, asla öğrenemeyecek kadar akıllı olmadığın birçok şeyi biliyor olabilirsin. Ama seninle laf dalaşına girmek istemiyorum Bay Hawes. Sadece sana, bir domuza yardım etmek için ağır bir çiti kaldırmak için elinden geleni yapan bir adamın kötü bir adam olmadığını söylemek için durdum; ve seni kızdırmak için söylediğim herhangi bir şey için özür dilemek istiyorum. Sana
karşı hiçbir şeyim yok ve bir arkadaşa bağlı kaldığın için seni suçlamıyorum. Bir gün, benim senin düşündüğün kadar kötü bir adam olmadığımı göreceksin. Nişanımızı bozalım. Hadi bakalım?"

"Doktor, seni öldürmek gibi bir isteğim yok ve bence senin ölümün, nişanımızı sürdürmemizin sonucu olacak."

"Oldukça kendine güvenen bir adamsın sanırım. Ve sonuçta, cesaret
bir tür aşırı özgüvenden başka bir şey değildir. Ama senin beni
öldüreceğine inanmıyorum; bunun tersi olacağına inanıyorum ve birbirimizle görüşmek için yaptığımız belirsiz anlaşmayı
bir kenara koymayı önermemin sebebi korku değil. Ama ne olursa olsun, sen ısrar etmediğin sürece bunu iptal edeceğiz ve eğer edersen, bir beyefendi olarak seninle
tanışmak zorunda kalacağım. Sana ahlaki ve fiziksel olarak hayran olmaktan kendimi alamadığımı itiraf edecek kadar cesurum. Küçük bir şekilde, bir zamanlar anatomi
göstericisiydim ve dışarıdan bir tahminle seni gördüğüm en iyi erkeklik örneği olarak ilan etmeliyim. Ve eğer eve gelirsen
bunun gücüyle uzun bir içki içeriz."

"Misafirperverliğinizin ruhu bende kaybolmuyor, Doktor, ama gerçek şu ki, asla içmem. Ama neşeli bir istekle diğer teklifinizi kabul ediyorum - nişanımızı bozmak. Bu benim
hatamdan daha fazla sizin hatanız değildi."

"Evet, öyleydi, Bay Hawes - size keyfi olarak sızlandım. Ama bunu
bırakacağız. Mevcut koşullar altında çok iyi arkadaş olamayız, ama
kötülüğün cömert olmasa bile dürüst olmanın ne olduğunu
bildiğini kabul etmeniz gereken bir zaman gelecek."

"Şimdi gitme, Doktor; ilgimi çektin. Ne demek istediğini söyle."

"Size iyi günler dilerim, Bay Hawes," diye cevapladı, patikadan aşağı doğru yürürken. Ve beni garip bir şekilde ona bakarken bıraktı; bana iltifat etmiş ve gelecekte cömertlik gösterebileceğine dair ipuçları vermişti. Acaba Alf'e karşı tekrar göründüğünde ifadesini
değiştirmeyi mi düşünüyordu? Bir anatomi göstericisiydi ve bir siniri yatıştırabildiği gibi bir kası da açığa çıkarabilirdi. Yol boyunca ona karşı nazik hissettim,
ama zayıflığım için kendimi suçluyordum. Ama çok iri bir adam tanımadım ki,
kibir, egoizm, aşırı cömertlik,
aptalca şefkat gibi hayati bir zayıflığı olmasın--iyi dengelenmiş bir ahlakla uyumsuz bir şey. Yaşlı Sir John'la daha fazla etimiz var ve bu nedenle daha fazla
zayıflığımız. Evin görüş alanına girdiğimde bahçede yavaşça yürüyen üç adam gördüm ve kapıya ulaştığımda onları Parker, Jucklin ve Perdue olarak tanıdım. Atı bir arabaya çevirip onlara katıldım.

"Eh," dedi Jucklin, "her şey bitti ve ben Parker'a sattım."

"Ev de değil!" diye bağırdım telaşla.

Yaşlı adam gülümsedi ve Parker'a göz kırptı. "Eh, tam olarak değil," dedi.
"Guinea bana ne istediğinizi söyledi ve efendim, siz alabilirsiniz, ancak size hemen şunu söyleyeyim ki
çok değerli değil."

"İki yüz dolar alır mısınız?"

"Senden değil, Bill. Ev, yol, pınar ve yosun şeridi senin olabilir, çünkü bunları ve daha fazlasını kazanmadıysan----"

"Dur, Bay Jucklin. Sana ödeme yaptığımda mülkün bana normal şekilde devredilmesini istiyorum. Hiçbir taviz kabul etmeyeceğim; Bay Parker'ın ödeyeceği kadarını ödemek istiyorum ve anlaşmayı kapatmak için
yeterince borç aldım. Sen gidiyorsun ve toplayabildiğin her sente ihtiyacın olacak; ve senin için topladığım iki yüz doları almanı talep ediyorum. Bunu söylemenin bir faydası olmayacak, çünkü kararlıyım ve çok nazik olmana rağmen, benimle savaşmanın
zor olduğunu göreceksin. Ve ödenmesi gereken bir
borç olduğunu unutma."

Elini uzattı ve General'in evine doğru baktı, ben de onun
pürüzlü avucunu sıktım.

"Onları ormanın kenarına gömdüm," dedi; "onları
zımbalarıyla gömdüm. Elimde değildi--sonuna kadar savaşmak zorundaydılar.
Evet, dediğin gibi olacak. Borcumu ödeyeceğim ve yine de bir yerlere kaçmaya yetecek
param olacak. Şehirde evrakları hazırlayıp
hemen bitireceğiz."

"Bay Hawes, senin olan yüz dolarım var," dedi yaşlı adam
Perdue. "Parayı getirdim ve işte burada."

"Alamam, Bay Perdue. Bunu hak etmedim ve kazanmayacağım. Senin okulunda ders vermeyeceğim."

"Söylediğin gibi bir iblis! Torunum dünyada senin gibi birinin olmadığını düşünüyor--herhangi bir canlıyı yenebileceğini söylüyor. O okulda ders vermelisin."

"Hayır, Yargıç Conkwright ile hukuk okuyacağım."

"Ne, onunla mı? Yapma. Neden, dünyada ondan daha katı yürekli bir adam yok. Bir kırbaç kadar zeki, ama beş yılda bir
kiliseye gitmiyor. Ah, gülümsemene gerek yok, çünkü bu bir gerçek. Beş yılda bir
değil ve böyle bir adamdan ne bekleyebilirsin ki? Ah, seni
yerle bir eder. Duygunun zerresi bile yok."

"Bana hukuku öğretmesini ve mevcut dindarlığımla geçinmemi bekliyorum. Ama bana dinini teklif etse bile,
kabul ederim. Onu senden daha iyi tanıyorum. Ama onu tartışmak için hiçbir nedenimiz yok. Hayır, paranı alamam."

"Ama bir kısmını kazandın. En azından yirmi beş dolar."

"Eh, o kadarını kabul ederim."

"Hepsini al," dedi Parker.

"Hayır, yirmi beş," diye cevapladım.

"Kendi patronunsun," diye belirtti Perdue; "en iyisini sen bilirsin. İşte yirmi beşin ve yeni adamın, kim olursa olsun, dereye girmemesi gerektiğini haber verirsen elli yapacağım. Sen bu toplumun ihtiyaç duyduğu türden bir
reformcusun. Pekala beyler, eve gitmem gerek. Bildiriyi yayınla, beyefendi ve diğer yirmi beşi çağır."

Parker gitme zamanının geldiğini söyledi ve Jucklin'le şehirde buluşacağını da ekleyerek bizi kapıda bıraktı.

Bayan Jucklin beklediğimden daha zekiydi ve ona Conkwright'ın söylediklerini, Alf'in kesinlikle beraat edeceğini söylediğimde,
gözlerine yeni bir umut ışığı sıçradı.

"Limuel'e Tanrı'nın böyle bir haksızlığa izin vermeyeceğini söyledim," dedi.
"Söylemedim mi, Limuel?"

"Bunun hakkında bir şey söyledin, Susan; tam olarak ne olduğunu unuttum.
Yargıç bildiğini söylerse sorun yok. Evet, efendim, sorun yok.
Ama yine de buradan ayrılacağız. Bir daha asla geri döneceğimizi sanma;
Bana yöneltilen bir şeye dayanamam. Bana yöneltilen bir adamla bir dakika içinde dövüşürüm. "

"Ah, Limuel, başımız bu kadar dertteyken dövüşmekten bahsetme."

"Bana işaret eden bir adamla bir dakika dövüş. Bana işaret eden bir tabelayı
yık. Pekala, biraz yemek istiyoruz. Yaklaşık altı haftadır bir şey yemiyorum sanırım."

Bu süre boyunca Guinea'nın nerede olabileceğini merak ediyordum ve her ses beni ürkütüyordu. Annesi bana Alf'in nasıl göründüğünü ve Millie'nin evden ayrıldığını hayal ettiğimde nasıl davrandığını sordu; ve ona mekanik bir şekilde, merak ederek, dinleyerek anlattım; ve aniden sustum, çünkü kapıda bir ayak sesi olduğunu
düşündüm. Hayır, koridorda bir tavuk vardı. Bana birçok soru
sordular ve kendi sözlerimi duymadan cevapladım. Bayan Jucklin yemek odasına çıktı ve yaşlı adam tavuklarından bahsetmeye başladı. Onları kanlı ve sert bulmuştu ve eski bir pencere perdesiyle kaplı bir kutuya gömmüştü. Ve şimdi kapıda bir basamak vardı. Başımı kaldırdım ve Guinea orada durmuş, geriye bakıyor, annesini dinliyordu. Ve uzun süre böyle durdu, diye düşündüm ve yine de odada olduğumu
bilmiş olmalıydı. Bay Jucklin onunla konuştu ve içeri girdi,
çok yavaş yürüyerek. Yüzü solgundu, kalbimi
yıpratan bir üzüntüyle. Oturdu ve pencereden dışarı baktı. Bayan Jucklin yaşlı adamı çağırdı ve o gittiğinde Guinea'ya Alf'i kasılmalarla dolu bir
sevinçle bıraktığımı söyledim; ve hala pencereden dışarı bakarken şöyle dedi: "Sen
tanıştığım
en asil adamsın."

Ayağa fırladım, ama hemen elini kaldırdı ve bana geri işaret etti, yine de bakışlarını kaçırdı. "Otur lütfen. Birbirimize karşı
dürüst olma anlaşmamızı hatırlamıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum, ama dürüstlük kısıtlamanın tersidir."

"Evet, ama dürüstlüğün arkasında her zaman yargı olmalı."

"Guinea!" Bana baktı. "Guinea, bir süre sonra ayaklarının dibine
çökeceğini söylüyorsun."

"Evet, bir süre sonra, Bay Hawes."

"Ama bırak da--şimdi ayaklarının dibine çökeyim!"

Yavaşça başını salladı. "Hayır, Bay Hawes, bunu asla yapmamalısın.
Bazen birlikte diz çökebiliriz, ama sen asla bana diz çökmemelisin. Şimdi
açık sözlüyüz, değil mi? Birlikte kiliseye gidebiliriz ve birinin
güzel bir dua ettiğini duyabiliriz, kendi kalp atışlarımızın yankısı gibi görünen bir dua. Güven tatlıdır ve senden bana güvenmeni istiyorum.
İstediğimi yapmama izin ver ve zamanı geldiğinde,
ellerimi uzatarak sana geleceğim. Evet, zamanı geldiğinde. Ve o zaman
hiçbir sitem ve affedilecek hiçbir şey olmayacak, ama tapınılacak ve
kutsanacak her şey olacak. Ah, bir kez başladığımda harika bir konuşmacıyım, Bay Hawes, ve
her zaman düşünüyorum. Bu sabah kapıda dururken düşündüm,
tam beni ayakta bıraktığın anda; seni yoldan aşağı dörtnala koşarken duydum. Ve
ne düşündüğümü biliyor musun? Neredeyse küfür gibiydi, ama
Ürdün nehrindeki vaftizi düşündüm, ruhun bir
güvercin gibi indi; ve o ruhun heyecan verici dokunuşunun ne olduğunu biliyordum,
çünkü sevginin kutsallığı saçlarıma dokunmuştu. Hayır, Bay Hawes, şimdi değil.
İşte, tekrar otur ve konuşmama izin ver, çünkü şimdi başladım. Ah, ve sen
benim aptal ve duygusuz olduğumu mu düşündün? Ağlamamalısın; ama
ben, neden, ben bir kadınım ve gözyaşları bir kadının mirasıdır. İşte, yeterince
söyledim ve bundan sonra birbirimizle arkadaş olarak konuşmalıyız -- ellerimi uzatarak sana gelene kadar;
ve sonra sana bir erkeği, duraksayan, yarım yürekli bir aşkla değil, Tanrı'nın
dünya çiçek açtığında gülümsemesi kadar geniş bir aşkla seven bir kadından bahsedeceğim. Bu kadar ısrarcı olduğumu bilmiyordun, değil mi? Bir kadının ısrarcı olmasının zamanı gelmedi mi? Hiçbir kadın
sessiz kalmamıştır, bize söylerler, ancak kadınlar
konu etrafından dolaşmaya zorlanmıştır, bunu kendi imalı fantezileriyle süsleyerek. Ancak kadınlar
artık daha açık sözlü ve kendilerine karşı daha dürüst olmalarına izin veriliyor. Evet,
bana güvenmelisin; hayalimi bir süre daha yaşamama izin ver, sonra
sana gelirim, ancak o zamana kadar arkadaş olalım. "

"Ama şimdi sana bir şey söylememe izin vermeyecek misin? Sana
ay ışığında başım toza değene kadar eğildiğimi,
ayakta dururken sana taptığımı söylememe izin vermeyecek misin----"

"Hayır, şimdi değil; ben gelene kadar değil. Ve isteklerime saygı göstermeyecek misin, aptalca olsalar bile?"

"Şimdi ve sonsuza dek, melek, senin sözün benim için ilahi bir yasa olacak."

"Bizi çağırıyorlar," dedi. "Hadi."

BÖLÜM XVII.

Öğleden sonra yaşlı adamla birlikte şehre gittim, mülkün devrine katılmak için ve arabada uyudum, yol engebeliyken Gine'nin farkındaydım ve uykumu bölecek hiçbir sarsıntı olmadığında onu tatlı tatlı hayal ediyordum. Döndüğümüzde gece yarısından çok sonraydı.
Erken yatmaya karar verdim, çünkü Gine ve annesi, zamanın ve birlikteliğin sevgi mührünü bastığı
bir kutu ıvır zıvırla dolu bir kutuyu paketlemekle meşguldüler.

"Şimdi, o eski dantel perdeye ne olduğunu merak ediyorum," dedi Bayan.
Jucklin. "Her yere baktım ve bulamadım, ama sandığın içinde olduğunu biliyorum. "Merdivenlerden yukarı."

Yaşlı adam kafasını kaşımaya başladı.

"Kimin almış olabileceğini bilmiyorum," diye devam etti Bayan Jucklin. "Gidip gidemezdi, eminim. Limuel?"

"Evet, hanımefendi."

"O eski perdenin başına ne geldiğini biliyor musun?"

"Ne, o hiçbir şeye değmeyen eski püskü şey mi?"

"Hiçbir şeye değmez! Neden, büyükanneme aitti."

"Daha önce hiç duymamıştım."

"Ah, evet, duymuşsundur ve bu şekilde konuşmanın ne faydası var? Bunu her zaman biliyordun."

"Benim için yeni," dedi yaşlı adam.

"Senin için yeni değil, böyle bir şey; ama soru şu, başına ne geldiğini biliyor musun?"

"Susan, buradaki hayatta birçok şey olur, keşke olmasaydı dediğimiz şeyler. Bitişe uygun oldukları için üzgün değilim, çünkü öyle olmak zorundaydı;
ama onları gömdüğümde o perdeye sardığım için üzgünüm."

"Aman Tanrım, bu adama ne oldu! Ah, beni bu kadar üzdün.
Böyle bir şeyi nasıl yapabildin, Limuel? Bence sen aklını kaçırdın.
Ama şimdi hemen oraya git ve o işe yaramaz tavukları çıkar
ve bana o perdeyi getir. Hemen şuraya git."

"Ne, Susan, ölüleri ve cesurları mı soyacaksın? Bunu yapmamı istemezsin.

"Devam et, diyorum sana, yoksa ben kendim giderim ve çalınan şeyleri
domuzlara fırlatırım. O zalim, işe yaramaz şeyleri böyle bir perdeye sarma fikri. Ah, hayatımda hiç bu kadar kışkırtılmamıştım."

Yaşlı adam ayağa kalktı ve gerindi. "Bill," dedi, "Bazen kadınların insani sempatiden yoksun olduğuna inanmaya
zorlanıyorum. Hanımefendi, perdenizi getireceğim ama ölüleri ve cesurları saracak bir şeye ihtiyacım var."

"O önlüğü alma. Neden, eğer o benim sahip olduğum en iyi önlüğü, gözlerimin önünden
almazsa. Ve o stant örtüsünü de alamazsın."

"Peki, ama, tanrım, ne alabilirim? Ben sadece bütün gece kalmak için
buraya uğrayan bir gezgin miyim? Konuşmanın bir faydası yok; onları düzgünce
kaldıracağım. Beni bir barbar mı sanıyorsun?"

Dışarı çıktı ve tam yatağa doğru giderken koridorda onunla karşılaştım, çıplak kollarında beyaz bir şeyle, ve odaya
girerken karısının şöyle bağırdığını duydum: "Aman Tanrım, en iyi gömleğini almadıysa. Ve giyecek bir şey için ne yapacağını sadece Tanrı bilir."

Guinea'nın güldüğünü duydum ve sonra yaşlı adamın bir adamın giydiği şeyin Tanrı için pek bir fark yaratmayacağını söylediğini duydum.

O kadar yorgundum ki o gece uykum rüyasızdı, ama sabahın erken saatlerinde beni kahvaltıya çağırdıklarında o derin unutkanlık saatleri boyunca belirsiz ve gölgeli bir mutluluğun belirsiz bir şekilde farkında olduğumu biliyordum; ve ilk güneş ışığıyla birlikte canlı bir gerçek üzerime geldi.

Yaşlı adam merdivenlerin dibinde bekliyordu. "Bill, bir lokma yedikten hemen sonra istasyona gidiyoruz," dedi. "Sadece birkaç şey alabiliriz ve yerleşene kadar
çöplerimizin çoğunu orada bırakacağız. Bindiğin o ata iyi bak - o bize ait değil; bir süre önce bir adam tarafından buraya bırakıldı, ailesini görmek için bir yere gitmek zorunda kalan bir adam. Bu yüzden, çağrılana kadar onu yanında tut; ve ben de onu beslemen için sana bol miktarda mısır bıraktım. Burada kitaplarını şehirde olduğu kadar iyi inceleyebilirsin ve umarım işlere daha iyi bakarsın. Parker bizi istasyona götürür."

"Ben de gidecek miyim?" diye sordum.

"Hayır, inanmıyorum. Bu Gine'nin düzenlemesi, benim değil. Bırak kendi
istediğini yapsın. Tüm kadınların kendi kaprisleri vardır, tüm takım ve züccaciye ve sen de bir rüzgar gülüyle mantık yürütebilirsin. İçeri girmeden önce bir dakika bekle. Yarı yola kadar yerleşir yerleşmez Gine sana yazacak. Nereye gittiğim hakkında hiçbir fikrim yok ama çok uzaklarda bir yerde olacak.
Tanıdığım bir adamla karşılaştığımda her seferinde ürperiyorum ve şaşı bir adamla karşılaşırsam onunla dövüşeceğime dair bir at bahse girerim.
Alf
açılırsa bize gelebilir. Ve sen--Conkwright ile içeri girmeye karar verdiğin için üzgünüm, çünkü senin Alf ile gelmeni istiyordum."

"Geleceğim. Hiçbir şey engel olmayacak. Bay Jucklin, fark ettiniz mi----"

"Evet, her şeyi fark ettim. Ve her şey yolunda. Ve Susan her şeyi fark etti ve her şey yolunda. Gine'den
daha gururlu bir insan
hiç olmadı, efendim; eski General'in gururu onunla
karşılaştırıldığında yağmur suyu gibi. Ve kafasında bir fikir var - tam olarak anlamıyorum,
ama orada ve onu bir kenara atmak isteyene kadar saklamasına izin vermek zorundayız. Bu sabah güneş doğmadan önce General'in
yanına gittim. Parayı almayacağına yemin etti, ama ben onu kapı direğindeki bir
tuğlanın altına bıraktım ve geri döndüm. Her şey halloldu,
ve şimdi söyleyebileceğim tek şey, Tanrı sizi korusun."

Kahvaltıda sessizdik ve birbirimize bakmaya cesaret edemedik. Bir
araba kapıdan tıkırdayarak geçti ve Parker hazır olduğunu haykırdı. Kimse tek kelime etmemişti, ama yaşlı adam yumruğunu masaya
vurdu ve haykırdı: "Herkesin sağduyulu olmasını istiyorum. Kimsenin benimle konuşmasını istemiyorum. Bir dakika içinde dövüşeceğim. Tek kelime etmeden o arabaya binin. Sus, şimdi."

Ginea'yı vagona götürmek, bana olan bağımlılığını tekrar hissetmek istedim, ama elini tutmaya çalıştığımda bakışlarını kaçırıyormuş gibi yaptı ve bu yüzden tek başına yürüdü; ama ben onu araca bindirdim ve
koltuk koltuğunu tuttuğunda elini öptüm. Bana hızlıca bir
bakış ve bir gülümseme attı; ve vagon yuvarlanıp gitti. Kütük basamağın üzerinde durup onu izledim ve tepenin ötesine doğru yavaşça batarken bir mendilin çırpındığını gördüm.

Odama çıktım ve oturdum, benden uzaklaştığını gördüğüm için üzgündüm, ama kalbini bana emanet ettiğini bildiğim için mutluydum.
Ama bu ayrılığın aptallığı bana şimdiye kadar eksik olan bir güçle çarptı ve bir süre yaşlı adama karşı, onun nezaketini ve şakalarını
kesin bir şekilde takdir etmenin bile yumuşatamayacağı bir sertlik hissettim. Ancak yavaş yavaş, Alf'in planı yaptım ve kollarımı yavaşça benimle ve uçuşan mendil arasında yükselen tepeye doğru uzatarak
aptalca yaşlı adamdan özür diledim. Bundan daha aptalca şeyler yaptım; bir ilahi doğaçladım ve onu Gine'ye söyledim - şüphesiz,
soğuk kalpli ve aklı başında olanlar için ölçülemeyecek kadar komik olacak bir ilahiydi,
ama gözlerimi yaşarttı ve başımın hemen üzerindeki kirişleri
çok uzakta bir dantel işi haline getirdi. Ve bu ibadetlerde saatlerce kalabilirdim, eğer kulağıma keskin bir ayak sesi çarpmasaydı.
Aceleyle merdivenlerden aşağı indim ve koridorun girişinde Chyd
Lundsford duruyordu, etrafına bakıyor, yavaşça bacağını bir sopayla kırbaçlıyordu.

"Merhaba! Bütün insanlar nerede?"

"Gittiler, efendim," diye cevapladım, ona sertçe eğilerek.

"Gittiler mi? Ne demek istediğini tam olarak kavrayamadığımı biliyorum."

"Eğer yanıltıcıysa, öyle yapmışsın. Gittiklerini söyledim,
bu da tabii ki burada olmadıkları anlamına geliyor. "

"Tamam anlıyorum, ama şu anda
içeride olmadıklarını mı yoksa gerçekten evlerini terk ettiklerini mi kastediyorsun?"

"Evleri yok, efendim."

Kendisine sert bir vuruş yaptı. "Çok uzun zaman
olmamış olmalı, çünkü yaşlı adam bu sabah babamı görmeye gelmişti. Hangi yöne gittiler? Onlara yetişebilirim."

"Bu onların isteğine tamamen aykırı olurdu, efendim."

"Bir görüş istemiyorum. Hangi yöne gittiklerini bilmek istiyorum."

"Size bunu söyleme özgürlüğüm yok. Onlar, Amerika'nın Kolomb için olduğu kadar
kendilerine yabancı olan bir dünyaya gittiler."

"Çürük. Gine'den daha akıllı bir kadın yoktur. Her şeyi
okumuştur ve dünyayı benim kadar iyi bilir. Ama neden bana hangi yöne gittiklerini söyleme ayrıcalığına sahip değilsin? Onları yakından ilgilendiren
söyleyecek bir şeyim var. Şehre doğru mu gittiler?"

"Sence önce oğullarını görmeden giderler mi?"

"O zaman şehre gittiklerini mi kastediyorsun? Neden şeytan konuşamıyorsun? Neden bir engel olarak duruyorsun?"

"Neden bir işaret direği olarak durayım?"

"Şimdi burada, bu konuda bencilliğini göstermene gerek yok. O
ayaklarını sana silmez."

"Hayır, ama onları sana siler."

"Ne!" Bir adım öne çıktı, ama tekrar geri çekildi ve orada durdu, kendini
anahtarla dövdü. "Babam bana senin bir beyefendi olduğunu söylüyor," dedi.

"Ve babanın benim hakkımdaki fikrini güvenle kabul edebilirsin," diye cevapladım.

"Ama sen bu fikri iyi kılmak için çabalamıyorsun, efendim."

"İyi bir fikrin desteklenmeye ihtiyacı yoktur."

"Bu şakalaşmaların hepsi saçmalık. Sana karşı hiçbir şeyim yok; Ben sana
sadece medeni bir soru sordum."

"Ve senin kadar medeni olmayı umuyorum, ancak o yaşlı insanların ve kızlarının
duygularına saygımdan dolayı sana hangi yöne gittiklerini söyleyemem. Onları hiçbir şekilde geçemezsin."

"Ama deneyebilirim."

"Evet, dün ve önceki gün ve bir hafta önce, sempatine ihtiyaç duyduklarında deneyebilirdin."

Düğmesini düşürdü, ancak tekrar yakaladı ve yüzü kıpkırmızı oldu.
"Söyleyebilirim ki, efendim, yaptığım ve yapmadığım şeyler sizi ilgilendirmez, ancak söylediklerinizde bir miktar adalet olduğunu hissediyorum ve yanıldığımı kabul ediyorum. Bu yüzden şimdi buradayım - kendimi düzeltmek için."

"İş meselelerinde bir hatayı düzeltebiliriz, Bay Lundsford; Bir rakamı silip başka bir rakam koyabiliriz, ancak kalbe bırakılan bir işaret
muhtemelen orada kalacaktır."

"Sizinle duygusallık tartışmasına girmeyeceğim, efendim. Ben
pratik bir adamım, isterseniz bir bilim adamıyım; ve buraya o kıza nişanı bozmamın -her şeyi bilmeniz gerekir- yanlış olduğunu söylemek için geldim. Babama gelmesini söyledim, çünkü tam o sırada bir isimden biraz daha fazlasını bekleyen bir adam olarak onunla evlenebileceğimi
hissetmiyordum. Ama yanılmışım; yaşayan herhangi bir adam onunla
evlenebilir. Yanılmışım ve bu meseleyi çözmüş olmalı."

"Ve bence efendim, sizin açınızdan meseleyi çözmüş."

"Benimle evlenmeyeceğini mi kastediyorsunuz? Ah, evet, evlenecek, aptalca bir aşktan değil, benim başarımla
övüneceği için. Tamam, onu geçemeyebilirim, ancak ona yazacağım. Evet, bu da işe yarayacaktır.
Burada işlerin nasıl gittiğini bilmek isteyecek ve sana
yazacak ve yazdığında bana mektubunu göstermeni istiyorum. Neye
gülüyorsun? Hiç mi aklın yok?"

"Umarım öyledir, ama ben aptal olduğum kadar bilim insanı değilim."

"Hayır, ama sen o kadar aptalsın ki, kesinlikle bilim insanı değilsin."

Beni orada yakaladı ve gülme zamanı gelmişti ve güldü. O kadar
gevşemişti ki kükredi, koridorda aşağı yukarı yürüdü; ve o kadar
memnun oldu ki şakasının haklılığı için elini sıktı. Ben
askın olmaya meyilli değildim ve onunla el sıkıştım ve o hala gülerek omzuma vurdu ve bunun
diseksiyon odasına layık bir
zekâ parçası olduğunu ve arkadaşlarını bununla
sarsacağını söyledi.

"Bu kadar memnun olmana sevindim," dedim.

"Neden, iyi olduğunu düşünmüyor musun, ha? Elbette düşünüyorsun. Neyse, yine de
gülerek ayrılmak daha iyi."

"Sen bir filozof olmak için fazla bir bilim insanı değilsin," dedim. Ve onun çıkarım çizgisini sürdürmesini ve benim bir bilim insanı olmak için fazla bir
filozof olduğumu söylemesini bekliyordum, ama yapmadı; ayıldı ve
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, bu şeyin ortaya çıkmasından dolayı çok üzgünüm ve umarım
Guinea buna romantik bir bakış açısıyla yaklaşmaz. Sanırım bir süre sonra geri dönecekler, eğer Alf temize çıkarsa ve duyduğum kadarıyla
çıkacak."

"Kız kardeşinin nasıl olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette. İyi; fazla yemiyor ama nabzı
normal --biraz heyecanlı ama pek fark edilmiyor. O adamı seviyor,
değil mi? Güçlü, yakışıklı bir çocuk ama pek pratik değil. Umarım
iyi çıkar. Ah, bir şey söyleyecektim ama
aklımdan kaçmış. Ah, evet, Guinea'ya aşıksın. Şimdi açık ol."

"Evet, ona tapıyorum."

"Kelimenin tam anlamıyla doğru değil, ama bir dürtüyle işe yarar. Ben de
kendimi çok düşünüyorum. Az önce ayaklarını sana silmeyeceğini söylemiştim ve
affınıza sığınıyorum. Ayaklarını sana silebilir. Burada kalacaksın,
ha? Hadi, eve gel. Aramızda herhangi bir
kötü niyet olması için hiçbir sebep yok. İyi günler."

Basamağa oturdum ve gözden kaybolana kadar onu izledim,
ve nişanın yenilenmesinden korktuğum için değil, evine doğru gittiği için memnundum; sonsuza dek iptal edildiğini biliyordum.
Ama onun arabayı geçmesinin anne ve babaya ek bir sorun getireceğini hissettim; hatta yaşlı adamın onu
öldürebileceğinden korkuyordum. Garip bir adamdı Chyd ve onu bir tuhaflık olarak,
kendimden veya herhangi bir dürtüsel varlıktan tamamen farklı bir şey olarak
seviyordum. O
zalim değildi--sadece kalbi yoktu.

BÖLÜM XVIII.

Eski yerde neredeyse öğlene kadar dolaştım ve sonra şehre gittim.
Gardiyan, entrikacı kafasını kuşkulu bir şekilde sallayarak beni karşıladı ve
yine disiplin konusunda katı olması için emir aldığını biliyordum,
ama o yaşlı serserinin içkiye olan iştahının
bana ikinci bir şaka yapmaması gerektiğine kararlıydım; bu yüzden başka bir şişe ima ettiğinde, ona hayatımın çoğunu bir içki karşıtı ders vererek geçirdiğimi ve viskiyle bir iyilik satın almanın vicdanıma aykırı olduğunu söyledim. Ona sabit bir şekilde
baktım ve irkilmeye başladı.

"Elbette," dedi, "ama, sevgili beyefendi, o dolarla viski almadım - onunla bir jambon aldım. Eğer almasaydım dünyanın en büyük yalancısı olurdum; ve bu kasabada benimkinden daha çok başka bir jambona ihtiyacı olan bir aile olduğunu sanmıyorum."

"Öyle olabilir, ama buraya her girdiğimde bu kadar ağır bir bedel ödemeyi göze alamam. Mahkumun avukatıyla bağlantılı olduğumu biliyorsunuz, ama bu haktan feragat edeceğiz - şerife gidip ondan bir emir alacağım."

"Neden, sevgili beyefendi, bu gereksiz. Hemen içeri gir; ama o jambon hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine dair sözünü hatırla. Bu kasabada çok sayıda vejetaryen var ve et yediğimi duyarlarsa bunu bana karşı kullanırlar. İçeri gir, beyefendi."

Alf'i neşeli buldum. Conkwright aramış ve ona özgürlüğüne kavuşacağı
gününün çok uzakta olmadığını söylemişti. Ona eski evin
terkedildiğini söyledim ve o da düşüncelere dalarak bana baktı, sanki aklı çocukluğunun sahneleri üzerinde geziniyormuş gibi. Hayal kurmasına izin verdim, çünkü
hüzünlü bir hayalin tatlılığını biliyordum. Bazen ruh, bedenin yaşam üzerindeki inatçı tutuşundan sabırsızlanır ve gelecekteki alanını görmek için gizlice uzaklaşır, gelen özgürlüğüne önceden kavuşmak için - şimdi
oyalanarak, şimdi bir şahinden daha hızlı - ve sonra geri gelir ve biz
dalgın olduğumuzu söyleriz. Alf irkildi - ruhu geri dönmüştü. "Ve onları kasabaya doğru giderken görünce şaşırmadın mı?" diye sordu.

"Kim, ailen ve Gine mi? Onlar şaşırmadı; tren istasyonuna doğru
gittiler."

"Ama şehre geldiler, sevgili oğlum--burada bu hapishanedeydiler. Seni kandırmak için etrafta dolaşmış olmalılar, çünkü senin onlarla gelmek isteyeceğini biliyorlardı ve seni bizi birlikte görmenin acısından kurtarmak için kandırdılar. Ve annemin beklediğimden çok daha iyi dayanmasına rağmen, senin kurtulduğuna sevindim. Ama bunun nedeni, benim temize çıkacağıma kesinlikle inanmasıydı. Çok uzun zamandır gitmediler--bu şehre çok uzak olmayan bir istasyon var. Babam sana başka bir oyun daha oynadı. Dün, araziyi tapulamak için şehre geldiğinde, seni arabada uyuklarken bıraktı ve
buradan sıvıştı. Şaşırdım, çünkü ona gelmemesini kesin olarak emretmiştim. Ama içeri girmeden önce beni güldürdü. 'Şerifin emriyle şu kapıyı aç!' gardiyan'a bağırdı. 'İşte emir; buna bak, ama sen bana bakma. Bir dakika içinde dövüşürüm.' Ve
sonra içeri girdi ve bana söylediği ilk şey,
üzerlerinde gafflar olduğuydu. Annemin gelmesini engellemek için çok uğraştığını söyledi,
gece geri kalanlar uyurken; ve gelmemesi gerektiğine yemin ettim, ama geldi. Bill, bana cennete gönderen bir mesaj getirdin; ve şimdi sana
Guinea'nın seni sevdiğini bilip bilmediğini sorayım? İşte, tek kelime etme--bunu
biliyorsun. Bana, şu an olduğun yerde durarak--her şeyi anlattı,
ve bir kere sinirlendiğinde ne kadar da geveze olduğunu. Ama ona istediğini yaptırmalısın, o da sana gelecek, ellerini uzatacak. Millie'yi
gördün mü?"

"Hayır, o geceden beri görmedim. Ama onu göreceğim."

Sonra ona Chyd'in eve geldiğini söyledim - sahneyi yeniden canlandırdım
ve Alf'in neşesi hapishanede yankılandı.

"Evet," dedi, "oraya gidebilirsin. General seni
her neyse seviyor. Benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum - beni hala bir çocuk olarak görüyor sanırım; ve şimdi buraya gelse bana
babamın ne yaptığını soracağını düşünüyorum. Ama ne düşündüğünün bir önemi yok.
Yargıç bana onunla hukuk okuyacağını söyledi. Hemen
ilginç bir davaya atladın, değil mi?"

Uzun süre konuştuk ve çok güldük, çünkü bir
cennetteydik, hapishanede olmamıza rağmen. Ve ona Millie'den doğrudan bir kelime getireceğime dair bir söz vererek ayrıldım.

Conkwright'ı ofisinde, terlikli ayakları bir masanın üzerinde buldum. İçeri girmemi söyledi ve başka bir şey söylemedi, ama orada oturdu ve
kapalı göz kapaklarını başparmağı ve işaret parmağıyla bastırdı. Ne kadar da kare bir çenesi vardı
ve yüzü ne kadar da sertti, birçok savaşın derin izleriyle
dolmuştu. Hayatı kargaşa ve mücadeleyle geçmişti. Aristokrasiden
doğmamıştı. Bir Yankee saat satıcısının oğlu olduğunu duymuştum. Ama birçok aristokrat başarısızlığının üzerinden gelerek başarıya ulaşmıştı.

"Yargıç, sonunda ofisinize gelmeme karar verdiniz mi?"

"İlk başta bunu hallettiğimizi sanıyordum," diye cevapladı gözlerini açmadan. "Evet, içeri girebilirsin; seni ağırlamaktan mutluluk duyarım ve bu arada, şu anda yapmanı istediğim
bir kaç işim var. Bugün bir kadın, kocasını hapishaneden çıkarıp çıkaramayacağımı görmek için
buraya geldi. Bilmiyorum ama
onu oraya koymaya yardım ettim - sanırım yaptım. İçeri girdiğinde meşguldüm ve
gittiğinde ne kadar kötü giyindiğini hatırladım ve
ona gerektiği kadar nazik
konuşmadığımdan korkuyorum. Hapishanenin arkasındaki sokağın güney ucunda, sol tarafta, sanırım
yaşıyor. Orada asılı duran o yeleğe bak ve cebinde yirmi dolar bulacaksın, sağ tarafta, sanırım. Parayı al ve o kadının
evine gidip ona ver. Ama kimsenin seni görmesine
izin verme ve kimin gönderdiğini söyleme. Devletin, kocasının fazla mesai için ödediği ücret olarak
gönderdiğini söyleyebilirsin. Ve bu akşam geri gelmene gerek yok, çünkü kapatma zamanı."

Dışarı çıktığımda ona baktım. Pozisyonunu değiştirmemişti
ve gözleri hala kapalıydı. Ve bu benim hukuk öğrencisi olarak
ilk işimdi--cesur bir başlangıç, asil bir tasarımın temsilcisi. Soruşturma yapmadan
yerini buldum ve berbat bir kulübeydi. Kadın perişandı ve iki yırtık pırtık çocuk yerde yatıyordu. Ona
yirmi doları verdim--daha fazlasını yaptım, ona Perdue'nin bana verdiği paranın bir kısmını verdim. Kocasının fazla mesai yaptığını
ve Devletin eski bir geleneği
uygulayarak ona fazladan emeğinin ücretini gönderdiğini açıkladım. Çok iyi huylu bir kadın değildi; Devletin ve geri kalanımızın kocasını çaldığımız için kendimizden
utanmamız gerektiğini söyledi ve eğer yeterince parası olursa
yaşlı Conkwright'ı, şerifi ve diğer herkesi dava edeceğini ilan etti.
Bu berbat ve iç karartıcı sahneden ayrılmaktan yeterince memnundum; ve akşamın serinliğinde kasabada dolaştım. İş kısmı
ortalamaydı, ama daha ileride sütunlu ve asmalarla kaplı güzel eski konutlar vardı. Ve en çekici olanının önünde durdum
alacakaranlıkta loş görünen ağaçlara ve çalılıklara bakmak için.

Bir çocuk geldi ve ona orada kimin yaşadığını sordum ve şöyle cevap verdi: "Yargıç
Conkwright."

"Daha iyi bir evde yaşamayı hak ediyor," diye düşündüm, arkamı dönerken;
ve tam o sırada omzuma bir "Merhaba, eski
dostum" -telgraf operatörü- vuruldu. Onunla el sıkıştım ve hemen
bana işlerini anlatmaya başladı. "İyi geçiniyoruz," dedi. "Eskiden olduğu kadar özgür değilim ama sanırım
benim için daha iyi. Karım beni o kadar çok seviyor ki
çocukları kıskanıyor--geceleri onlarla dışarıda kalmamı istemiyor.
Bir paçavradan daha titiz bir şey olduğunu sanmıyorum. Ama bir tane edinmem gerekiyordu.
Calico olmadan
bu hayatta pek fazla eğlence yok. Ama calico'nun toplumundan yeterince
bir adam aklına getirebileceği en fazla şey. Sana
ne diyeceğim--eve gidip geri döneceğim ve sonra sen de benimle gelebilirsin."

"Hayır, seni bu kadar uğraştırmayı düşünemezdim."

"Hiçbir sorun olmayacak. Sadece onu şaşırtmak istemiyorum, biliyorsun."

"Çok geçmeden seni ziyaret edeceğim ama şimdi meyhaneye gitmeliyim."

"Tamam, eğer inebilirsem seni görmeye gelirim. Ve sana saat 11 civarında ne yapacağımızı
söylerim. Bir sürü adamla
Atcherson'ın mağazasına gideceğiz ve
bir karton şapka kutusunun tepesinde biraz yumurta pişireceğiz. Hiç böyle pişirdin mi? Dünya rekoru.
Yumurtaları kutunun kapağına kır ve ocağa koy ve
işte oldu. Yediğin en güzel şey. Ama yerken
onların o sürahi hikayesini anlatmasına izin vermemelisin. Ondan sonra bir lokma bile yiyemedim.
Eh, seni burada bırakıyorum."

İşletmecinin "paçavrasının" kocasının gece hareketleri hakkında atılan kuralların
sıkı uygulanmasında başarısız olabileceğinden, karısının sevgi çemberinden çıkıp beni meyhanede ziyaret edebileceğinden korkarak, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra oradan ayrıldım ve kasabadaki yürüyüşüme devam ettim. Uzak bir yerde, toprağın
kuru olduğu bir yerde, bir sağanak yağmur yağmıştı, çünkü hava, o tozlu, nefis kokunun, o anımsatan tütsünün
gelmesiyle hızlanmıştı, çiçek veya çalı kokusundan daha çok bizi sokaklara ve gençliğin tatlı aylaklıklarına geri götüren. Mutluluk yakından incelenmeye dayanamaz; kusursuz olması için uzaktan bakılması gerekir - özlenen bir şeye
ileriye ya da hatırlanan bir zamana geri dönmeliyiz; ve bu geceki mutluluğum mükemmel değildi, çünkü bir yalnızlık hissi onu pişmanlıkla
donduruyordu, ama arada sırada, yürürken, kendimi bir coşku içinde buldum - sinirlerim birbirini çaprazlanmış teller gibi heyecanlandırıyordu, elektriklenmişti. Gine'den haber almamın uzun zaman alabileceğini biliyordum, ama onun beni sevdiği hissinin yeniliğiyle hâlâ sarhoştum. Dua toplantısı çanları çalıyordu ve yaşlı adamlar ve yaşlı kadınlar ağaçların karanlık gölgesinden çıkıp, kilisenin önünde yanan ışığa çıktılar - yaşla birlikte yavaş ve ağırlaşmış kalpler, Sonsuz Bir Gizemin kutsaması için dua ediyorlardı. Kiliseye girdim ve dua etmek için diz çöktüm, çünkü Tanrı'nın varlığını sorgulayan adam kadar ileri bir düşünür değilim; ancak düşüncelerimin, hakkımda duyduğum mırıldanmalardan, hatta kendi dudaklarımın mırıldanmalarından çok uzakta olduğunu itiraf etmeliyim; bu yüzden dışarı çıktım ve doğanın duasını, tozlu yoldan çok uzaklardan gelen yağmur kokusunu içime çektim.

Ertesi sabah erkenden Conkwright'ın ofisine gittim, ona bir süre kırsalda çalışmayı tercih ettiğimi söyledim. Yaşlı adam, ellerini arkasında tutarak odada aşağı yukarı yürüyordu.

"O kadını buldun mu?" diye sordu.

"Evet ve kimsenin beni görmesine izin vermedim."

"İyi. Ona yirmi dolar verdin ve--ona verdiğin tek şey bu muydu?"

"Neden, bana ona vermemi söylediğin tek şey buydu."

"Evet, biliyorum ama ona kendi parandan biraz vermedin mi? Şimdi konuş.
Benimle oyalanma."

"O kadar sefil bir haldeydi ki ona kendi paramdan beş dolar verdim."

"Verdin, ha? Benden ödünç aldığın paradan mı?"

"Hayır, yaşlı Perdue'nin benim kazandığımı düşündüğü para. Yirmi beş dolar almam konusunda ısrar etti."

"Her şey yolunda, oğlum. Evet, her şey yolunda, ama daha dikkatli olman gerekecek. Vermek asildir, ama bir fırsat aramak akıllıca değildir. Gençlere vermek yaşlılara vermekten daha iyidir, çünkü yaptığımız iyilikler gençle birlikte kutsal bir
hafızaya dönüşür - onu başkalarına yardım etmeye teşvik eder - yaşlıların hafızası ise huzursuzdur. Bir çocuğun bir şey başarmaya çalıştığını gördüğünde ona yardım et, çünkü bu insanlığa yapılmış doğrudan bir iyiliktir. Şimdi işe koyulalım. Blackstone'u okudun mu?"

"Evet, ama tam olarak değil. Kitabına hiç sahip olmadım."

"İşte masamın üzerinde. Onu yanımda tutuyorum. O kitaptan
büyüyen avukat--bu konuda biraz eski kafalı olabilirim, bu yüzden
bu incelemeyi bir matematik öğrencisine çarpım tablosunu tavsiye ettiğim gibi bir avukata tavsiye etmekten başka bir şey söylemeyeceğim. Ve şimdi şunu söylememe izin ver
benimle bir yıl geçirdiğinde başka konular hakkında konuşmaya başlayacağız, örneğin para meselesi.
Aşırı
müsrif olma--ne yapacağını bilmediğin için para verme--ve hiçbir şeye ihtiyacın olmamasını sağlayacağım. Ah, evet, evlenmeyi düşündüğünü biliyorum, ama karını geçindirmek için çok fazla para harcamayacaksın. Bunların hepsini halledeceğiz ve eğer senden bir avukat yapmazsam
çok kandırılmış olacağım. Şu anda aşıksın ve çok duygusalsın,
ama düzeleceksin; evet, efendim, bir süre sonra düzelecek."

"Sanırım Yargıç, eski evde çok daha iyi ders çalışabilirim ve
eğer bana yapacak bir şeyiniz yoksa, orada birkaç gün geçirmek isterim."

"Neden, bana yardım etmenin yolu bu mu? Ormanda dolaşarak bana ne fayda sağlayabilirsin? Eh, bir süreliğine yapabilirsin. Haftada üç gün, bir süre, ha? Tamam. Bir öküz kadar eğitilmesi zor birisin.
General'in evinde anlattığın o hikayelere ne demeli?
Harika olduklarını duydum. Ama insanların seni bir hikaye anlatıcısı olarak küçümsemesine izin verme,
çünkü bir avukat o üne kavuştuğunda, ne kadar derin olursa olsun,
halk ona bir düşünürden ziyade bir masalcı olarak bakar.
Bunları basabilirsin, ama kendi adınla değil. Bill--sana Billy demeye yakın bir zamanda geldi--birçok adam hukukta başarılı olur,
zeki oldukları için değil, aptal oldukları için.
Hâkim olarak düşünmediğim tek bir eşek görmedim--tanıdığım bazı hâkimler.
Şimdi, yapılacak ilk ve en önemli şeylerden biri,
o terziye gidip bir takım elbise için ölçülmüş. Ölçülmüş mü dedim? Kelime olarak incelenmiş," diye ekledi, baştan ayağa bana bakıp sonra da güldü. "Evet, sanırım kelime bu. Hadi, devam
edelim. "

Terzi "araştırmasını" tamamladığında hapishaneye gittim, Alf ile birkaç dakika konuştum ve sonra hemen General'in
evine gittim. Yaşlı adam verandada oturuyordu, bir ayağı bir sandalyenin
üzerine konmuş bir yastıktaydı. "Aşağı in ve hemen içeri gir!" diye bağırdı;
ve ben merdivenlerden çıkarken beni kendisinden uzaklaştırdı ve şöyle dedi: "Lütfen o toynağa
dokunmayın. Ayran gut hastalığı, efendim. Dikkat edin,
üstüme bir şey
düşeceksin. Gerçek şu ki--her ayran içtiğimde ayağıma gidiyor. Çok fazla asit var. Neyse, nasılsınız?"

Dikkatlice elini uzattı ve ben sadece
dokunduğumda hemen çekti. "Dün gece hiç uyuyamadım; ve ilçedeki her köpek
havlamak için buraya geldi. Aradığınız için çok mutluyum; aptalca bir kızgınlığı tutmak için fazla
liberal olmanıza sevindim. Ve yaşlılar
gitti. 'Od 'zounds, işlerin böyle sonuçlanması. Bildiğim ilk şey
kendimi kiliseden atacağım. Gururumdu, efendim--ama
insanın gruplandırdığı tüm
erdemler adına, gururumuz için özür dilemeli miyiz? Hah,
efendim! Kendi adıma saygı duyduğum için yalvarıp af dilemeli miyim? Önce
kendimi kabarmış göreceğim. Yaşlı Lim'in suçu değildi. Lanet olsun,
kimsenin suçu değildi. Sonra, efendim, karnımın üzerinde sürünerek mi dolaşacağım
bir--bir--bir cehennem kertenkelesi gibi, efendim? Umarım öyle olmaz. Ama
her şey yoluna girecek, sanırım. Alf temizlendikten sonra yaşlılar geri gelecek ve her şey tekrar yoluna girecek. Ne istiyorsun?"

Zenci bir çocuk koridor kapısından başını uzatmış ve geniş bir sırıtışla bakıyordu. "Akşam yemeği!" diye bağırdı yaşlı adam. "Ama bunu duyurmanın yolu bu mu -- bir kedi gibi sırıtarak? Buraya geri dön. Şimdi ne istiyorsun?"

"Akşam yemeği hazır, efendim," dedi çocuk.

"Pekala, sorun değil. Ama bana sırıtarak buraya gelme. Bana o sopayı
ver. Ah, sana vurmayacağım. Gel, Bay Hawes.
Hayır, bana yardım etmeni istemiyorum. Kendi başıma topallayarak daha iyi yürüyebilirim."

Millie yemek odasındaydı ve beni görünce koşmak için döndü,
ama yaşlı adam topallayarak yoluna çıktı, bu yüzden yüzü kızararak bana doğru geldi ve elini uzattı. "Seni gördüğüme sevindim," dedi.
"Lütfen buraya otur. Orası Chyd'in koltuğu ve o çok titiz."

Oğlan içeri girdi, beni gördüğüne memnun olduğunu söyledi, oturdu, tıp dergisine benzeyen bir
broşürü açtı ve okumaya başladı.

"Bay Hawes," dedi General, "Yargıç Conkwright ile hukuk okumak için
anlaştığınızı duydum. Ve bence çok şanslı bir
anlaşma. Zeki yaşlı adam, efendim; zeki ve sizin tarafınızda olması gereken iyi bir adam, ama size karşı olması gereken çok kötü bir adam - ebeveyn olarak yarı Yankee, içgüdü olarak tamamen Yankee. Millie, masanın altındaki kedi mi?"

"Sanmıyorum, baba," diye cevapladı kız, kedinin orada olup olmadığına baktıktan sonra; ama bu yaşlı adamı tatmin etmedi. "Bilmeniz gerekir, düşünmemeniz gerekir," dedi. "Bu konuda hiçbir şüphe olmamalı, çünkü size şunu söylemeliyim ki ayağıma dokunursa onu öldürürüm. Bir kedi on mil yol kat eder ve bir nehri yüzerek geçerdi - ve bir kedi sudan nefret eder - gutlu bir ayağı tırmalamak için. Chyd, lütfen o kitabı bir kenara koy."

Genç adam broşürü katladı ve cebine koydu. "Yeni bir mikrop teorisi buldum," dedi.

"Evet," diye cevapladı General, "ve devam ettikçe daha pek çoğunu bulacaksın. Sanırım siz teoriler değil, gerçekler istiyorsunuz."

"Ama teoriler gerçeklere yol açar," diye karşılık verdi genç adam. "Bugünün
teorisi yarının bilimsel gerçeği olabilir."

"Ve aynı zamanda yarından sonraki günün bilimsel hatası da olabilir," diye belirttim.

Bana baktı, anlayamadığım bir kelime söyledi ve sonra sessizleşti,
söylemek istediği şeyi unutmuş gibi görünüyordu. Sanırım
söylediği kelime "hah" ya da benim sözlerime pek kulak vermediğini gösteren bir şeydi. Tekrarlamadım ve konuşma mikrop teorisinden uzaklaştı.

"Şimdi, Bay Hawes," dedi General, "sanki kendi
masanızda yalnızmışsınız gibi kendinize yardım etmenizi istiyorum. Aramızda olmanız bir zevk ve ayrıca efendim, bu eyaletin kalıcı bir vatandaşı olacağınızı bilmek de bir zevk. Erkekler, oğullarını bir mesleğe çırak olarak verdiklerinde kendilerini akıllı sanabilirler, mesleklerin aşırı kalabalık olduğunu iddia edebilirler, ancak durum her zaman böyle olmuştur ve yine de profesyoneller her zaman en mutlu olanlardır, çünkü en çok parayı toplamakta değil, insanlığı yüceltmekte en çok başarıyı onlar elde ederler. Kızım, sen
hiçbir şey yemiyor gibisin. Umarım Bay Hawes'in zamanında ama beklenmedik ziyaretinin iştahını etkilemesine izin vermemişsindir. Chydister, bu koyun etinden bir parça daha? Çok besleyici, seni temin ederim; ancak, şüphesiz ki, senin de iyi bildiğin bir gerçek. Bay Hawes, bence geceleri burada uyumayı, o eski evde tek başına kalmaktan daha çok tercih edersin. Burada bir odaya
gelebilirsin, efendim. Ve büyükbabanız Yüzbaşı'nın
anekdotlarını duymak isterim."

"Haftanın sadece bir kısmında kırsalda olacağım ve
gelip gitmem düzensiz olacak. Ama bunun için cömert teklifinizi memnuniyetle kabul etmeliyim. Büyükbabama gelince, hayatı hakkında çok az şey bildiğimi itiraf etmeliyim."

"Büyütmenizdeki üzücü bir hata, efendim. Bu konuda biz Amerikalılar utanç verici bir şekilde suçluyuz. Bir buncomb demokrasisi, geriye bakmanın gerekli olmadığında, sadece
şu anki gücümüze ve sonuçlarımıza vurgu yapmanın gerekli olduğunda ısrar etti. Bu bir kendini küçümseme, kişinin kendine
yarı iftira atmasıdır. Elbette, soyu olmayan bir adamı hor görmek adil değildir, ancak değerli bir
soyu varsa ona saygı duymamak bir suçtur."

Ve böylece geri kalanımız masadan oturana kadar konuştu ve
sonra bastonunu kavrayıp ayağa kalkarak benimle kütüphanede özel olarak konuşmak istediğini söyledi. Odaya girdiğinde bir
kil pipo doldurdu, bana uzattı, bana yakılmış bir kibrit verdi, kendisi için bir pipo doldurdu ve sonra eski bir at kılından kanepeye uzandı. Ayağı için bir
yastık koydum ve ayağa kalkıp bana doğru eğildi. "Teşekkür ederim,
efendim," dedi. "Chyd'in bunu düşüneceğini sanmıyorum. Kendisini en iyi hekimlerden biri yapacağına inanıyorum,
ancak bir adam başarılı bir hekim olabilir ve yine de düşüncesiz ve kayıtsız bir arkadaş olabilir. Lütfen
aşırı dürüstlüğüm gibi görünen şeyi doğru şekilde yorumlayın, çünkü gerçek şu ki
sizi asla bir yabancı olarak görmedim; ve size
söyleyeceklerimin daha fazla işe yaramayacağını hissediyorum."

Sessizdi ve devam etmesini bekleyerek ona başımı salladım.
Daha kolay bir pozisyona geçmek istercesine omuzlarını hareket ettirdi ve sonra
konuşmasına devam etti. "Kendi isteğimle
Jucklin'in evine gidip o nişanı bozmazdım - beklerdim - ama
oğlum gitmemi söyledi ve gittikten sonra, tabii ki,
rolümü oynamak zorundaydım. Ama bu sadece bir roldü, çünkü kalbim orada değildi. Ve size söylüyorum ki, efendim, eğer yaşlı Lim kanlı ellerini yüzüme sürseydi, ona
vurmazdım. Chydister gururludur, ama onun gururu ve benim gururum aynı türden değildir. Onunla ilgili her şey, bir doktor olarak gelecekteki konumunu
etkilemelidir ve bana göre bu, fazlasıyla işin rengidir. Kızımın Alf'e aşık olduğunu keşfettiğimde üzüldüğümü itiraf ediyorum. Onun ahlaki olarak ona veya herhangi bir genç kadına layık olmadığını söylemiyorum, ancak fakir ve ilgisiz bir eğitimli, sıkı çalışma hayatı dışında hiçbir beklentisi yok. Ve kızımın iyi durumda olmasını istediğim için özür dilemem gerektiğine inanmıyorum. Şimdi, oğlum attığı ve beni atmaya zorladığı adımdan pişmanlık duyuyor ve en kısa sürede nişanı yenileyecek. Gine'yi neredeyse kendi kızım kadar düşünüyorum. Çok basit bir hayat süren bir taşralı kız olmasına rağmen, onu olağanüstü bir kadın olarak görüyorum - orijinal ve düşünen bir kadın, efendim. Ve şimdi sizden yapmanızı istediğim şey şu - eğer yapabiliyorsanız, onun kızgınlığını yumuşatın. Şöminenin köşesinde kibritler var. "

Pipom sönmüştü. Yaktım ve yerime oturmadım, ama ona
bakarak durdum.

"General," dedim, "Guinea asla oğlunuzla evlenmeyecek."

"Söylediğiniz şeytan! Affedersiniz. Bu kadar kaba olmak istememiştim. Ama
sizce neden onunla evlenmeyecek?"

"General, şimdi beni affetme sırası sizde, efendim. Ona tapan bir adam, bir bilim adamı değil, kalbi olan bir adam evlenecek - o benim karım olacak."

Yaşlı adam ayağa fırladı ve bir anda karşımda durdu. Kapıda bir ayak sesi duyuldu ve Chydister odaya girdi.

"Duygusal nutuklarına devam et ama stetoskopumu ararken beni mazur gör," dedi. "Bir saatlik koşunun bir tazının ve sıradan bir köpeğin
kalpleri üzerinde nasıl bir etkisi olacağını görmek istiyorum."

"Efendim!" diye bağırdı babası ona dönerek, "Tazıların ve köpeklerin
kalplerinden bahsetmenin zamanı değil. İnsanların kalpleri tehlikede."

"Öyle mi? Ne haber?"

"Ne haber, efendim? Bu adam Guinea Jucklin'in seninle
evlenmeyeceğini söylüyor."

"Evet, bana öyle söyledi. Şimdi neredeyse o şeyi buraya
ben koyduğumu biliyorum."

"'Vay canına, dostum, beni dinler misin!"

"Evet, efendim, devam et. O, benimle evlenmeyeceğini söylüyor. Bu onun fikri,
kanıtlanmamış--sadece bir iddia; bana hiçbir kanıt sunmadı."

"Ah, herhangi bir kanıtınız var mı, Bay Hawes?" diye sordu yaşlı adam.

"Var, ama bunu kelimelerle ifade etmek pek mümkün değil; ve size olan büyük saygımla, General, bunu açıklamayı
tercih etmediğimi söylemeliyim."

"Görüyorsunuz ya, oldukça belirsiz, baba. İzin verin,
karınız olacağını kesin olarak söyleyip söylemediğini sorayım?"

"Dudakları mecazi bir ifadenin ötesinde hiçbir vaatte bulunmamış olabilir, ancak
kalbi----"

"Ah, her zamankinden daha belirsiz," diye araya girdi genç adam, sanki
kaçmak için sabırsızlanıyormuş gibi babasına bakarak. "Başka bir yerde bırakmış olmalıyım," diye ekledi ve yaşlı General ona kaşlarını çattı.

"Chydister, eğer o kadını kaybedersen bu senin kendi hatan."

"Hayır, bu konuda seninle aynı fikirde olamam, baba. Eğer onu kaybedersem bu
koşulların hatası olacak. Benimle işin bitti mi?"

"Evet, gidebilirsin," dedi General. Eğildi, dinlenme salonuna uzandı ve zahmetle uzandı. Chyd dışarı çıktı ve ben de gitme zamanımın geldiğini söyledim. Yaşlı adam cevap vermedi, beni duymamış gibi görünüyordu, ancak kapıya doğru döndüğümde ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sizi suçlamak aptallık olur, efendim; ve yanıldığınızı umduğum için beni suçlamayacağınıza inanıyorum."

Tekrar uzandı ve ben de onu bıraktım. Dışarı çıktığımda Millie kapıda duruyordu ve yola girene kadar beni görmemiş gibi yaptı ve sonra, şaşırmış bir şekilde şöyle dedi: "Ah, bu kadar erken gideceğinizi düşünmemiştim - babamla tartıştığınızı sanmıştım. Görüyor musun--onu çok sık görüyor musun?"

Sesinde titrek bir şefkat vardı ve gözlerinde
yaşlar olduğunu biliyordum ve aramızdaki kapıyla
orada dururken, yolun aşağısına doğru uzağa baktım.

"Onu her gün gördüm," diye cevapladım.

"Ve perişan ve kalbi kırık mı görünüyor?"

"Hayır, o mutlu, çünkü senin onu sevdiğini biliyor."

Bir hıçkırıkla nefesini tuttu ve ben yolun aşağısına doğru uzağa baktım.

"Ona söyledin--ona sevdiğimi söyledin. Ve sana çok minnettarım; senin için
her şeyi yaparım. Onu her zaman hayal ediyorum ve seni onunla
görüyorum. Ne kadar korkunç, orada kapalı ve güneş herkes için
bu kadar parlak. Bazen dolaba girip karanlıkta kalıyorum, çünkü o zaman ona daha yakın oluyorum. Onu tekrar ne zaman göreceksin?"

"Yarın şehre geri dönüyorum."

"Lütfen bunu ona verir misin?"

Elimi uzattım ve avucuma bir madalyon koydu.

"Eğer hukuk okursanız Bay Hawes, onu kurtaracağınızı biliyorum. O kadar güçlüsünüz ki neredeyse her şeyi yapabilirsiniz. Hoşça kalın ve Guinea'ya
yazdığınızda ona sevgilerimi iletin."

BÖLÜM XIX.

Dört hafta geçti ve günler kaygıyla doluydu, çünkü Guinea'dan
hiç haber alamamıştım. Onu yazmaktan alıkoyan yüzlerce sebep düşündüm, ama en kötüsü, yazmış olmasından ve mektubun kaybolmuş olmasından korktum.

Bir öğleden sonra, kitabımı bir kenara atmış, sebeplerden, akıl yürütmelerden ve hukukun gelişmelerinden bıkmış bir şekilde, pınarın yakınındaki bir kayanın üzerine oturdum, düşünüyordum,
merak ediyordum, sonra aniden ayağa fırladım, aklımda Gine vardı,
önümde Gine vardı, diye düşündüm. Ama bu sadece bir an sürdü. Genç bir geyik, zarifçe sıçrayarak patikadan aşağı geldi ve zihnim, onu ilk kez o parlak, sert toprak şeridinde koşarken gördüğüm zamana geri döndü. Evet, bir geyikti ve dereden aşağı koştu ve
az sonra ormanda tazıların ulumasını duydum. Odama döndüm
ve tekrar çalışmaya çalıştım, ama mantıksal ifade bana sert geldi,
ve kitabı yere fırlattım. Değirmene doğru akarsu boyunca uzanan havuzlarda balık tutardım. Bahçedeki ve ahırın etrafındaki zemin o kadar
kuruydu ki hiçbir solucan bulamadım ve pınarın yakınındaki nemli
yosunluk arazide kazmaya karar verdim. Çapa sert bir maddeye çarptı ve parlak bir şey çıktı. Eğilip inceledim ve ilk başta bunun
gümüş olduğunu düşündüm, ama değildi--mikaydı. Yosunu ve
ince toprak katmanlarını kazıdım ve orada büyük bir cevher yatağı buldum. Daha
derin kazdım ve parçalar halinde çıktı, ince ve kusursuzdu. Okumalarım bana bunun değerli olduğunu öğretti ve bunun
kendi arazimde olduğunu görünce çok sevindim. Taşıyabildiğim kadarını çıkardım--aslında, bir sandığı bununla doldurdum ve sonra yosunu dikkatlice yerine koydum, düzelttim ve sanki yerinden oynamamış gibi görünmesini sağladım. Kanım heyecanla karıncalandı ve birinin beni görmüş olabileceğinden korktum. Sandığı odama götürdüm ve ince mika tabakalarını ayırdım,
ve ona ne kadar çok bakarsam, gelecekte değil,
dokunduğumda yatan olasılık beni o kadar çok heyecanlandırdı. Ve takip edeceğim bir yola karar vermem uzun sürmedi. Nashville, Tenn.'den mahallemize, kapılarında mika olan büyük bir sobanın geldiğini hatırladım ve sandığımı o şehre götürmenin
ve içindekileri sergileyerek birini madeni satın almaya ikna etmenin akıllıca olacağını düşündüm. Sandığı sakladıktan sonra
hızla şehre gittim ve Conkwright ile Alf'e
beklenmedik bir işin beni birkaç günlüğüne çağırdığını söyledim, sonra
eve döndüm ve beni tren istasyonuna götürmesi için bir adam tuttum. Sandığı gözümün önünden ayırmaya korkuyordum ama bagaj görevlisinin onu almasına izin vermek zorundaydım ama ona dikkatli olmasını söyledim ve
içinin demir cevheriyle dolu olduğunu söyledim. O da
sandığı çekti ve kurşunla dolu olması gerektiğini söyledi. O topluluğa girdiğimde
tren kanatlardaymış gibi hissettim ama şimdi sürünüyormuş gibi görünüyordu. Gece oldu ve
hırsızların trene saldırıp sırrımı ifşa etmesinden korktum; ama sonunda Nashville'e ulaştım ve sonra bir endişe geldi. Sobayı yapan adamı nasıl bulacaktım? Sandığımı bir otele götürdüm,
bir parça mikayı bir mendile sardım ve bir soba satıcısı aramaya koyuldum. Kısa süre sonra bir hırdavatçı dükkanı buldum ve içeri
işin sertleşmiş havasıyla girdim ve sahibini sordum.
Hoş görünümlü bir adam öne çıktı ve ona mikanın ne kadar değerinde olduğunu sordum. Bana sertçe baktı ve piyasanın durumu hakkında tam olarak bilgi sahibi olmadığını, ancak bunun pound başına beş ila yirmi beş dolar arasında bir değere sahip olduğunu düşündüğünü söyledi. "Ama birinci kalite mika nadir bulunur," dedi ve sonra mika satın almak isteyip istemediğimi sordu.

"Hayır, efendim, satmak istiyorum. Bu iyi kalitede mi?"

Mendili açtım ve gözleri şaşkınlıkla dışarı fırladı.
"Nereden aldın?" diye sordu.

"Kuzey Karolina'daki arazimden."

"Çok fazla mı?" diye sordu, bıçağıyla ince tabakaları keserek.

"Bir sürü."

"Öyle demiyorsun! O zaman bir servetin var. Çok büyük üreticiler değiliz ve çok fazla kullanmıyoruz. Yanınızda ne kadar getirdiniz?"

"Sadece bir sandık dolusu. "

"Sanırım bu kadarını alabiliriz. Getirin."

Bunu yaptım ve bana beş yüz dolar teklif ettiğinde sözlerini doğru bir şekilde yakaladığıma inanamadım, ancak şimdi bana değerinden çok daha azını
ödediğini biliyorum. Ortağıyla uzun süre konuştu ve sonra parayla geri geldi, adımı ve bir dizi başka soru sordu. "Genç adam," dedi, "eğer hazır
mallarımız olsaydı o madeni satın alırdık, ama almadık. Şimdi, sana ne yapman gerektiğini söylüyorum: Bir örnek al -bu parçayı- ve hemen Chicago'ya git. Orada Güney'de büyük yatırımlar yapan bazı
kapitalistler biliyorum ve mülkün için sana bir teklifte bulunmaktan
memnuniyet duyacaklarından hiç şüphem yok. İşte, isimlerini bir karta yazacağım. Sana gerçeği söylemek gerekirse,
onlarla bir dereceye kadar ilgileniyoruz. Şimdi, bu örneği
başka kimseye göstermeyin, bunun yerine doğrudan Clarm & Ging, Rookery binasına,
Chicago'ya gidin. Herkes size nerede olduğunu söyleyebilir. İşte kart. Onlara
geldiğinizi telgrafla bildireceğiz, bu yüzden bir nevi onurlu bir şekilde bağlısınız,
anlıyorsunuz ya, başka yere gitmemek için--bir dereceye kadar işlemi bir parça satın alma ile mühürledik, anlıyor musunuz."

O evden sersemlemiş, kendi şansımla şaşkın bir şekilde çıktım. Ve
Chicago'ya giden ilk trene bindim. Eğer para Alf'i temize çıkarabilirse,
şimdi temize çıkmış olurdu ve gururla onun ilk ve son denemeleri arasında yapacağım büyük farkı
düşündüm. Ama tüm bu
zaman boyunca bir ağırlığın bilincindeydim--Gine'nin sessizliği.

Tren sabah Chicago'ya ulaştı. Ve şimdi bir girdabın ve bir kükremenin ortasındaydım--Babel'in kulesinin dibinde karışık bir gevezelik. Ve
bir sokakta yürürken bir kasırganın koptuğunu ve
benim onun merkezinde olduğumu düşündüm. Okumam için bir hacker çağırdım
bana ne yapacağımı öğretti ve beni arabayla götürmesini söyledim Rookery.
Çatırdayarak uzaklaştı ve diğer araçlar tarafından rahatsız edilmeye çok yaklaştı ve ben
ona daha fazla ayrıntı vermesi için bağırdım, ama o bana hiç dikkat etmeden
devam etti. Bir süre sonra bir dağ sırasının kesilmiş bir çıkıntısı kadar büyük bir binanın önünde durdu; ve dışarı çıktığımda kasırganın hayati unsurlarının benimle birlikte yer değiştirdiğini gördüm, çünkü kükreme ve karışıklık daha da kötüydü, yeni güçler topluyordu. Ama kimse bana gülmedi,
kimse beni işaret etmedi ve kendimden gerçekten oldukça memnun hissettim - bir okul öğretmeni, bir avukatın asistanı, bir kapitalist tarafından bekleniyordu!
Mermer bir kemerin altına girdim ve bir adama Clarm & Ging'i tanıyıp tanımadığını sordum ve o
bir asansörü işaret etti - ne olduğunu biliyordum - ve bir numara bağırdı. İçeri
girdim ve sekizinci kata fırlatıldım. Bir kapıyı çaldım, ama kimse
açmadı. Çalınacak bir zil yoktu, bu yüzden daha yüksek sesle çaldım ve yine de
kimse kapıyı açmadı. Bu beklediğim nezaket değildi. Ama
ben orada dururken bir adam geldi ve kapıyı çalmadan içeri girdi. Aradığım adamlardan biri olduğunu düşündüm ve onu takip ettim, ama içeri girdikten sonra sadece etrafına baktı ve
hiçbir şey söylemeden tekrar dışarı çıktı. Bir masada oturan bir adam gördüm ve
ona hırdavatçının bana verdiği kartı uzattım.
Baktı ve şöyle dedi: "Evet, sen Hawes'sın, ha? Mikan nerede?"

Ona verdim ve mikroskopla yakından inceledi. "Ne
kadar derine indin?"

"Altı inçten fazla değil."

"Öyle mi? Bu boyutta çok mu?"

"Tren yükleri, sanırım."

"Ah, hah. Ne kadarlık bir alanı kaplıyor?"

"Tam olarak bilmiyorum. Araştırmadım."

Ve bu soru beni düşünmeye sevk etti. Maden benim arazimdeydi ama
sınırlarımın ötesine yayılabilirdi. Yosunluk alanını çevreleyen
birkaç dönüm arazi satın almam önemliydi ve bunu eve
döndüğümde hemen yapmaya karar verdim.

"Bakalım," dedi kapitalist. "Bugün cuma. Bay Clarm şehir dışında ve pazartesiye kadar geri dönmeyecek--St. Jo, Michigan'da
yazlık bir evi var ve orada. Gölün hemen karşısında. Yarın sabah oraya
gidelim. Tekne dokuzda kalkıyor. Keyifli bir yolculuk olacak. Tamamdır."

Sanki teklifini kabul etmem önceden haber verilen bir zorunlulukmuş gibi işine devam etti. "Bunu nasıl buldun?" diye sordu,
işinden başını kaldırmadan.

"Ben solucan arıyordum."

Homurdandı. "Solucan bulamadın, değil mi?"

"Hayır, bulduğumu sanmıyorum."

"Bulmadığını biliyorum. Solucanlar ve mika aynı toprakta bulunmaz. Çok
engebeli?"

"Her iki tarafta kayalar."

Ben iş adamı gibi davranmaya, kendisi istemediği sürece ona bilgi vermemeye kararlıydım; ve orada oturup onu inceledim. Direktti ve bu beni memnun etti, çünkü hızlı bir karara işaret ediyordu. Ama bir süre sonra onun dalgınlığına bakmaktan yoruldum, çünkü ruh hali değişmezdi ve neredeyse hiç değişmeden bir pozisyonunu koruyordu, bu yüzden etrafta dolaşmaya başladım,
duvarlara asılı fabrika ve maden resimlerine bakıyordum.
Gün sıcaktı ve pencereler açıktı ve sokaktaki karınca işçiliğine
baktım. Eski kütük evdeki penceremden görünen manzaradan ne kadar da farklıydı; ama şaşkınlıktan uzun bir
eğilmemeye kararlıydım, çünkü bir adamın şaşkınlığında cehaletinin bir yansıması vardır.

"Ne işi?" diye sordu kapitalist, hala başını kaldırmadan.

"Hiçbiri, diyebilirsiniz. Okulda öğretmenlik yaptım ama son zamanlarda zamanımı hukuk okuyarak değerlendiriyorum."

Bana baktı ve sonra işine devam etti. Uzun bir zaman geçti. Saatinin tıkırdadığını duydum ve sonra ayağa kalktı.

"Dışarı çıkıp bir şeyler atıştıralım," dedi. "Özel bir yer mi?"

"Hayır," diye cevapladım, kasabanın lokantalarını tanıdığımı varsaymasından memnun olarak.

Salona çıktık ve bağırdı: "Aşağı!" Beni bir grup erkek ve kadının arasında bir asansöre itti ve hepimiz sıkışmış olmamıza rağmen
hiç kimse beni fark etmemiş gibiydi; ama dışarı çıktığımızda bir çocuk
bir arkadaşına ıslık çalarak bağırdı: "Merhaba, Samson!" Bay Ging kemerin altından
dışarı fırladı ve kaldırımda bir adamla konuşmak için durduğunda neredeyse üzerinden geçiyordum. Birlikte epey bir mesafe yürüdüler, başlarını sallayıp jestler yaptılar ve Ging'i ayırdıklarında bana
bir gayrimenkul parselini yeni satın aldığını söyledi. Buna
memnun olmuş gibi göründüm, ama değildim; anlaşmanın
kapanmasından önce o kadar çok işlemle uğraşacağından korkuyordum ki
mika madeni için nakit ödeme yapamayacaktı. Gittikçe
daha hızlı yürümeye başladı ve aniden bir duvardan içeri daldı ve
sallanan kapılar geri gelip yüzüme tokat attı. Bir
masaya oturduk ve Bay Ging ne istersem onu ​​alabileceğimi, ama
sadece bir fincan kahve ve bir dilim elmalı turta istediğini söyledi. Açtım,
kahvaltı etmemiştim ve sanki bir eyer eteği kadar büyük bir dana bifteğini
yiyebileceğimi hissettim, ama kahve ve elmalı turtanın bana yeteceğini söyledim. Bana maden, demir yoluna uzaklığı, vagon yollarının durumu ve özellikle yerel vergi tahsildarının yerleşik olmayan mülk sahibine karşı ayrımcılık yapıp yapmadığını öğrenmek isteyip istemediğiyle ilgili birkaç soru sordu. Hızlı konuşmalarının ruhunu yakaladım ve kelimelerimi geveleyerek söyledim, iş gibi olmaya çalışıyordum, ancak tüm noktalarını ele almadan önce pastasını yemişti ve sabırsızlıkla beni bekliyordu.

"Bu gece dolaşmak ister misin?" diye sordu ve ona dolaşmak istediğimi söylemeden önce, ne demek istediği hakkında belirsiz bir fikrim vardı, ekledi: "Ve eğer bu öğleden sonra çıkabilirsem seni hayvan pazarına götürürüm."

"En güzel kütüphaneni görmeyi tercih ederim," diye cevapladım.

"Sanırım beni oraya götürdün; nerede olduğunu bilmiyorum ama sanırım rehberde bulabiliriz."

"Buradaki Sanat Enstitüsü'nü okudum. Orasının nerede olduğunu biliyorsunuzdur, sanırım."

"Y-e-e-g-gölün kıyısındaki alçak bina. Ama içine girmeye hiç
vaktim olmadı. Peki, diyelim ki ofise geri dönüyoruz."

Onunla yarıştım ama o beni bir boyun farkıyla geçti, piste daha alışkındı; ve mermer kemerin altından hızla geçerken "Yukarı!" diye bağırdı. Onu yakaladım ve bir an tuttum, ona bu kadar çabuk tekrar
yukarı çıkmak istemediğimi, bir süre dolaşıp
bir süre sonra onu göreceğimi söyledim.

"Evet, ama geri döneceksin, ha? Sanırım şartlarda anlaşabilirsek o madeni alırız. Colorado'da bir tane var. Geri dönmeyi ihmal etme. Yukarı!"

Girdabın merkezine çıktım ve ona güldüm - hazımsızlıkla başa çıkan, zamanla yarışan bir
kapitalist. Kel ve çimdikli olması şaşırtıcı değil.

Rahat bir yer bulup yavaşça bir akşam yemeği yiyeceğimi düşündüm ve
birçok yer buldum ama hiçbiri rahat değildi. Bir
otele gittim ve orada sandalyemin devrilme
riski olmadan bir yemek yedim ve sonra Rookery'ye geri döndüm. Bay Ging
işine dalmıştı ve dairesine açılan bir odada iki kız
yazı makinelerinde yarışıyordu. Bu odaya girdim ve kızlar sanki evdeymişim gibi, onlara bakmak yerine General'in evine doğru bakıyormuşum gibi işlerine devam ettiler. Ging'in odasında bir
zil
çınladı. Kızlardan biri ona doğru gitti ve onun kendisiyle
hızla konuştuğunu duydum ve hemen ardından elinde bir bloknotla geri geldi ve öfkeyle makinesine saldırdı. Ging dışarı
koşarak koridora çıktı ve iki makine de durdu ve kızlar
boncukları kemirmeye başladılar, ancak bir an sonra işlerine koştular, çünkü Ging
geri dönmüştü. Odasına geri döndüm ve etrafa bakındığımda kızlardan birinin
tavana ve sonra yere baktığını gördüm. Benimle
alay ettiğini biliyordum ve kalbimde onun düşmanı olduğumu itiraf ettim.

"Üzgünüm," dedi Ging, "ama bu öğleden sonra izin alabileceğimi sanmıyorum. Clarm'ın şehir dışında olması bana iki kat iş yüklüyor. Ama bu gece
bir yerlere gideriz. Sanırım buraya sık sık geldin."

"Eh, son zamanlarda değil," diye cevapladım.

"Hayır mı? O zaman ilgini çekecek bir sürü şey bulabiliriz."

Tekrar dışarı çıktım ve dolaştım, ama Rookery'nin gölgesinden çok da uzağa gitmedim, çünkü eğer geri dönersem geri dönüş yolunu sormaya utanacağımı biliyordum. Bir kutunun üzerinde duran kalem satan bir adam gördüm. Kelimeleri çok akıcı kullanıyordu, ama eğitimli olmadığını görebiliyordum. Dinleyicilerini, sanki işi önce halkı eğlendirmek ve sonra geçimini sağlamakmış gibi, komik hikayelerle ilgilendiriyordu ve ilk defa kitap bilgisinin her şeyi kapsamadığını, sadece okuyan insanların sadece ikinci el bir deneyim elde ettiğini fark ettim. Biçimi gözlemlemeli ve iyi zevkin çizdiği kuralları tanımalıyız, ancak sonuçta en iyi biçim ve en mükemmele yakın kural doğuştan gelen bir yargıdır. En ufak bir kaza bile
deha sahibi sıkıcı bir adamı heyecanlandırabilir. Ateşle yere yığılana kadar sıradan bir genç adam tanıyordum ve ayağa kalktığında iş
duygusu kaybolmuştu, ancak bu ülkeyi kahkahalarla bağırtan bir parodi yazmıştı. Kalem satan o adama bakarken böyle düşündüm. O bir
serseriydi, şüphesiz, ancak onun canlı hayal gücüne,
dehasına hayran olmak zorundaydım.

Rookery'ye döndüğümde Ging'in beni beklediğini gördüm. "Şimdi," dedi, "bir süre dışarı çıkıp sonra akşam yemeği yiyeceğiz. Yaklaşık on iki mil dışarı çıkmaya
izin var mı? Birkaç dakikada bir trene binin. Size göstermek istediğim biraz gayrimenkulüm var - işlemimizde önemli bir
figür olabilir."

"İşlemimizde herhangi bir rakamı etkilemesini istemiyorum," diye cevapladım. "Madeni para karşılığında satmak istiyorum."

"Elbette evet, ama gayrimenkulde paranızı ikiye katlayabilirsiniz."

"Bu doğru olabilir, ama ben bir spekülatör değilim; ve eğer para ödemeye hazır değilseniz, neden, daha fazla zaman kaybetmenin faydası yok."

"Elbette. Hiç zaman harcanmadı ve harcanmayacak. Zaman harcamak konusunda bana güvenebilirsiniz. Bilmiyordum ama Sweet Myrtle'da bir ev
isteyebilirsiniz. Güzel bir yer--gaz, su,
kaldırımlar, kanalizasyon. Ama gitmek istemiyorsanız, sorun değil. Şu anda size şunu söyleyeyim ki, madeniniz için nakit ödemeye hazırız. Biz
Doğu'daki milyonları temsil ediyoruz. Peki, gidelim."

O gece bir tiyatroya gittik ve Bay Ging bana sıkıcı bir
yoldaş gibi geldi.
Ben karıncalanan bir coşku içindeyken,
Shakespeare'in muhteşem oyununu esneyip gerindi.
O adamın oyunculuk yapamadığını söyledi ve bu doğru olabilirdi, ama bana göre aktör yoktu,
gerçek bir Hamlet vardı; sahne yoktu, Elsinore'daki mahkeme vardı. Tekneyi yakalamak için
otelde kalacağını söyledi ve beni kendi düşüncelerim
le baş başa bıraktığında çok sevindim. Ertesi sabah saat 9'da büyük beyaz bir tekneye bindik, o kadar tazeydi, o kadar ilgi çekiciydi ki,
bir sevinç, yeni bir beklenti içindeydim ve göle doğru yol aldığımızda, manzara o kadar heyecan vericiydi ki, sevinç çığlığımı zar zor bastırabildim.
Daha önce hiç büyük bir su kütlesi görmemiştim, bir dalganın ihtişamını
gözümde canlandırmaya çalışmıştım ve şimdi Etrafımda şiirler yuvarlanırken duruyordum - şimdi koyu mavi bir ağıt, şimdi berrak bir lirik, çok yukarıda, parlak bir yünlü kumaşın kaymasıyla renk değiştiriyordu. Büyük sahnelerin ortasında doğup
büyümüş olmak kesinlikle bir ayrıcalıktı, ancak zihin olgunlaştığında, duyular yeni bir izlenim için
özlem duyduğunda onlara ilk kez rastlamak gerçekten bir
lütuf. Yolculuğumuzun altmış mili kısaydı, bana öyle geldi, ancak Ging sıkılmıştı ve sabırsızlıkla saatini
çarptı ve en az on beş dakika geciktiğimizi söyledi.
Karanın tüm
görünümünü kaybettikten sonra, kıyının görüntüsü ne kadar garip ve yeniydi ve kendimi yabancı bir limanda hayal etmek en doğal
kendini beğenmişlikti.

İskelede bir arabaya bindik ve kasabanın içinden, birçok
rüya gibi meyve bahçesinin yanından, uçurum kıyısındaki bir nehirden yukarı, bir tepenin üzerindeki büyük bir
evin olduğu yere doğru sürüldük. Clarm bahçede dolaşıyordu ve beklemediğim bir rahatlık ve nezaketle -Ging'in ortağının karakterine dair önyargımı etkilemesine izin verdikten sonra- benimle el sıkıştı ve beni eve davet etti. Mika örneği yakından incelendi, çok sayıda soru soruldu ve bir süre sonra Bay Clarm, Bay Ging'in benimle eve gitmesinin iyi olacağını söyledi. Birkaç dönüm daha arazi satın alma kararlılığımı aklımda tutmuştum ve Ging'in bana eşlik etmesi durumunda bunun kolay bir işlem olmayacağını biliyordum, bu da Parker'ın aklında bir şüphe uyandırdı, bu yüzden hemen eve gitmeyeceğimi, başka işler yüzünden Kentucky'de bir gün kalmak zorunda olduğumu söyledim. "Ama tabii ki Bay Ging'in madeni görmesi gerekiyor ve o da benim ayrıldığım günün ertesinde yola çıkıp benim geldiğim gün Purdy'ye ulaşabilir," diye ekledim.

Bunu kabul ettiler, çünkü Ging,
sonlandırılması gereken başka bir anlaşmanın esasıydı; ve akşam yemeği davetini reddettikten sonra,
kendimi bir yalancı olarak hissederek ayrıldım, bu doğru, ama
aldatmacamın sadece affedilebilir değil, hatta takdire şayan bir
öngörü parçası olduğunu düşündüm. Bir adamın, ticari çıkarlarını korumak için, kolay ve çevik bir yalancı olması gerektiğini söylemekte özgürüm; ve
sadece gerçeği söyleme şansını yakalamak için kendini kandırmaya izin veren bir adamın
sağduyulu bir koca veya bilge bir baba olarak göremeyeceğimi söylüyorum. Son kuruşu bir arkadaşla paylaş,
sıkıntıda olanlara karşı kalbini sertleştirme, ama
iş savaşında bir düşmanın avantajını çalmaya çalış. Şehirde dolaşırken vicdanımı yatıştırmaya çalıştığım şey bu argümandı, ama
birden fazla kez durup onlara gerçeği söylemeyi düşündüm. Ama
yargı--bunu yargı olarak adlandırmama izin verin--sonunda beni
yanlış ifadenin
kalmasına izin vermeye ikna etti.

Şehrin dışında, her tarafta yumuşak çimenler ve meyve bahçeleri olan çok sayıda patika vardı. Koyu yeşilliğin arasında sararan armutu, elmanın
kırmızı parıltısını gördüm; ve çalıların arasından böğürtlenler bir geyiğin
gözleri gibi
göz kırpıyordu. Bir patika sonunda derin bir vadi vardı, bir tarafı çimenli bir yamaç, diğer tarafı teraslı bir üzüm bağı ve bu romantik arazide yukarı doğru yürüdüm, bir İsviçre'de, bir Fransa'da. Yeşil yamaçta, arkasında yüksek bir çit olan bir kulübe vardı ve yaklaştığımda, eve girip orada yaşayan mütevazı insanlarla konuşmanın rahatlatıcı bir ayrıcalık olacağını düşündüm. Aniden kalbime kan
fışkırtan bir haykırış duyuldu----
"Yürü, orada, Sam! Yürü, orada, Bob--yürü, orada!"

Çite koştum, tepesine tutundum, kendimi yukarı çektim ve küçük
çevreye baktım; ve orada yaşlı Lim Jucklin, dizlerinin üzerinde,
şapkasıyla yere vuruyordu. Kendimi bıraktım ve kapının etrafından koştum, sessizce açtım ve içeri girdim. Yaşlı adam şimdi tavuklardan birini boynundan tutuyordu ve onu bir kümese koyuyordu.

"Ah, sonuna kadar dövüşmek sana yakışırdı, değil mi? Ve sen de,
bir gün, aşağıdan haber alır almaz. İçeri gir.
Gel buraya, Bob. Sen de içeri girmelisin. Seni tepeden tırnağa yakaladı,
değil mi? Pekala, daha iyi kaçmayı öğrenmelisin. Sana
söyleyebileceğim diğer Bob'lardan biri kadar
sevimli değilsin. Hadi çocuklar, hepiniz
iyisiniz, ama anlamanızı istiyorum---peki, Musa kayaya çarptığından beri!"
diye bağırdı ayağa kalkarken. "Dur bakalım, şimdi, bana
teknik verme--Bill misin yoksa Bill'in hayaleti mi bilmiyorum. Tanrım, eğer o Bill değilse, ben bir dana peynir mayasından ibaretim. Musa kayaya çarptığından beri!"

Beni yakaladı ve bana asıldı, ben de kolumu ona doladım. "Bana
şimdi hiçbir şey söyleme, Bill. Tek bir kelime duymak istemiyorum, çünkü ben bir
at bloğundan daha
daha iyiyim."

"Korkacak bir şeyiniz yok, Bay Jucklin. İyi haberler getirdim. Alf henüz çıkmadı
ama çıkacak. Başka haberlerim de var----"

"Ama bana söyleme. Bir at kütüğünden daha sağlam. O
k---- mendille ne yaptım? Onu geri al--kiver kiver. Bir dakika önce şapkamdaydı. Buradaki göl kıyısından gelen kum, bir adamın gözüne kaçıyor.
Henüz alışamadım. Umarım Tanrı, bir denizci gibi küfür ettiğim için beni affetsin. Bunu göl kıyısındaki adamlardan almış olmalıyım.
Kiver kiver. Şimdi eve girelim. Kapı orada, deliğe bakıyor. Önce ben gireyim; sen dışarıda dur. Gölden kum
uçuyor ve onların da gözüne kaçıyor. Henüz alışamadım. Hadi
gel."

Evin önünde hatmi çiçekleri vardı ve ben onların arasında durup yaşlı adamın kapıyı açmasını bekledim.

"Susan," dedi odaya girerken, "bu dünya - tam şuradaki dünya - bir tavukla - neyle - neyle - olduğu kadar sürprizlerle dolu. Şimdi, hiçbirini üstlenme ama - içeri gel, Bill."

Yaşlı kadın bir çığlık atarak öne doğru atıldı ve kollarını bana doladı.
"Hadi bakalım," diye itiraz etti yaşlı Lim gözlerini silerek, "o şekilde üstlenme. Her şey yolunda. Hemen buraya otur ve mantıklı olalım.
Bu kadar. Ah, o iyi, Bill - ailesi kazıkta duruyordu.
Guinea aşağı iniyor."

Merdivenlere doğru baktım ve Guinea odaya girdi. Ve
ah, bana doğru gelirken dudaklarındaki gülümseme! Ama ellerini uzatmadı - yanıma geldi ve eğik başı neredeyse bana değecekti ama elleri arkasındaydı, kenetlenmişti, görebiliyordum. "Henüz değil," dedi, gülümseyerek yukarı bakarak. "Ama benim hakkımda kötü düşünmemelisin, kışkırtılmamalısın. Tüm hayatım senin olana kadar
tuhaf yolumu kullanmama izin ver."

"Kitap gibi konuşuyor!" diye bağırdı yaşlı adam. "Bırakın öyle konuşsun,
Bill. Tam olarak istediğim gibi onu yakalayamam ama her şeyin yolunda olduğunu biliyorum. Merhametli canlı, siz kadınlar neden ona yiyecek bir şeyler vermiyorsunuz? Ve ben de, çünkü çocukları yiyen dişi ayı kadar açım. Keşke hepiniz otursanız. Onu serbest bırakın, Susan. Onun bir sorunu yok - kurt kadar aç, hepsi bu. Şimdi başlıyoruz."

Kapı açık ve serin bir esinti esiyor, havada olgunlaşan meyvelerin tatlılığı, hatmi çiçekleri bize başlarını sallarken, o mütevazı odada, garip bir yerde evimizdeymiş gibi oturuyorduk. Onlara başıma gelen her şeyi anlattım. Yavaş yavaş madenin keşfine doğru ilerledim. "Ve şimdi," diye ekledim, "oraya geri dönüyoruz, fakir değil, zengin. Bize kaç dolar vereceklerini söylemek mümkün değil."

"Biz değil, Bill," diye araya girdi yaşlı adam, başını yavaşça sallayarak; "biz değil, sen. Senin, hepsi senin. Araziyi sen satın aldın ve üzerindeki veya altındaki her şey sana ait."

"Hayır, Bay Jucklin, sana, Alf'e ve bana ait. Hepimize yetecek kadar olacak, ama ne kadar az olursa olsun, sen ve Alf paylaşacaksınız.
Bunu daha yeni yeni anlamaya başlıyorum--ama zengin olduğumuzu biliyorum. Hemen geri dönmem gerekiyor," diye ekledim. "Parker'dan biraz arazi satın almam gerekecek, ama Clarm & Ging'e Kentucky'de bir günlüğüne duracağımı söyledim. Daha fazla arazi satın almak istediğimi bilmelerini istemedim. Zaten bu onları ilgilendirmez. Bu yüzden Ging'den bir gün önce Purdy'de olmalıyım. Yanımda para var ve bu akşam hep birlikte başlayacağız."

Yaşlı adam üzgün bir şekilde başını salladı. "Yapamam, Bill; henüz geri dönemem. Eğer temizlenirse, üzerinde tek bir çizik olmadan geri dönerim, ama temizlenmezse bir daha asla o hali göremem. O yüzden bir sonraki duruşmaya kadar burada bekleyeceğiz. O zamana kadar hiçbir şeye karar vermeyeceğiz. Sen devam et ve her şeyle ilgilen ve bana her şeyin nasıl sonuçlandığını bildir. Oradan ayrıldığımdan beri korkuyorum, bir şekilde bir şey duymaktan korkuyorum; ve Gine'nin sana yazmasına izin vermezdim. Her gün ona 'henüz değil' derdim. O istiyordu ama ben izin vermezdim."

"Kendi istediğin olacak, çünkü her şeyin yoluna gireceğini biliyorum. Conkwright öyle diyor ve biliyor. Burayı nasıl buldun?"

Yaşlı adam güldü. "Eh, efendim, trene bindik ve adam
nereye gitmek istediğimizi sorduğunda ona, onun gittiği kadar gideceğimizi, bunun ne kadar
uzak olduğunun bir önemi olmadığını söyledim; ve her vagon değiştirdiğimizde diğer adama aynı şeyi söylüyordum. Ama sonunda o kadar kibirlendiler ki, biletsiz binmemize izin vermediler ve Louisville'de Chicago'ya bilet aldım. Chicago'ya
vardığımda ne yapacağımı bilmiyordum - aslında herhangi bir yere
vardığımda ne yapacağımı bilmiyordum; ama etrafta dolaştık, arada bir bir şeyler atıştırdık ve gördüğüm en muhteşem yerde uyuduk. Göl beni yakaladı ve ilk teknenin ne kadar çabuk kalktığını öğrendim ve ona bindik
ve işte buradayız. Buradaki insanlara nereden olduğumu söylediğimde kendimi hazırladım, hemen orada bir kavga çıkacağını bekliyordum, ama size şunu söylemek istiyorum ki, hayatımda hiç bu kadar iyi muamele görmemiştim. Tüm iyi insanlar tek bir toplulukta bir araya gelmemiştir, size söylüyorum; ve bu kavga
gözlerimi çok açtı. Neden, Conkwright'a babasının Güney'de doğmamış olması nedeniyle
aşağı baktıklarını hatırlıyorum. Evet, efendim, ve bana hemen iş verdiler--yani buna iş diyorlar, ama ben buna oyun diyorum--meyve toplamak. Neden, bizimle birlikte, bir adam dinlenmek istediğinde dışarı çıkıp meyve toplardı, eğer bulabilirse. Evet efendim ve
kedi bir şekilde son atlayışını yapana kadar burada kalacağım."

Eski yerden, iyi bilinen ağaçlardan, uçurumun kenarındaki büyük kayadan bahsederken beni ne kadar da sevgiyle dinlediler. Hatta onlara
General'in nişanın bozulmasından yakındığını, bir ajan olarak geldiğini, oğlunun suçlu olduğunu söyledim. Gine buna gülümsedi ve
gözlerinin daha da koyulaştığını düşündüm.

Trenimin geceye kadar hareket etmeyeceğini öğrendim. Buna sevindim, çünkü bana tatlı bir oyalanma zamanı verdi; ve öğleden sonra Gine
ve ben nehre indik.

"Bir tekne alıp adanın yanından kürek çekip güzel
tepelere doğru gideceğiz," dedi. "Ama sen kürek çekebilir misin?" diye sordu, endişeli bir bakışla.

"Bundan daha hızlı bir akıntıya karşı bir tekne çektim." diye cevapladım.
"Bir akıntının kıyısına yakın bir yerde yaşıyordum "dere."

Zarif bir tekneye bindik ve suyun üzerinde kolayca kaydık. Şimdi
şaşırıp gelen değişiklikleri düşünme zamanım gelmişti -- ona bakarken hayal kurmak,
o otururken, elini suda sürüklerken,
elini, benim elimi, tekneye binmesine yardım etmeme izin vermemiş olmasına rağmen. Onunla bir bataklık çekici olabilirdi, ama burada bir
cennetteydik. Nehirde yukarı aşağı tekneler; aşıklar şarkı söyleyerek geçiyordu.
Bir kıyıda manzara sessizdi, kolay yamaçlar ve burada ve orada evler vardı; ama diğer kıyı uçurumlarla, birbirine dolanmış sarmaşıklarla ve fırtınaların
büktüğü ve büktüğü
korkunç ağaçlarla vahşiydi. Burada bir pınar
neşeli bir kahkahayla fışkırdı ve aşıklar dinlemek için durdular ve akışında şehir kürekçisi su toplamış ellerini serinletti.

"Guinea, şu çam ağaçlarının arasındaki yüksek uçurumu görüyor musun?"

"Evet, ve büyüleyici bir yer değil mi?"

"Böyle düşündüğüne sevindim?"

"Neden buna seviniyorsun?"

"Çünkü sen--istediğini elde etmiş bir kadın--çünkü orada yaşayabilir. Sonunda o yoldan bıktığında ve ellerini uzatarak bir
erkeğe gittiğinde, o onu o uçurumun üzerine inşa edilmiş bir eve, bir yazlık eve götürecek. Şaka yapmıyorum. Gelecek yıl orada güzel bir
ev olacak. Görmüyor musun, arazi satılık? Ve
evde bir adam, istediğini elde etmiş bir kadının ve bir adamın tarihini yazacak--peki, onun hakkında ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum ama
kusurlarını veya zayıflıklarını gizlemeyeceğim."

"Gerçekten samimi misin, Bay Hawes?"

"Evet, her kelimesini kastediyorum. Sen--yani, istediğini elde etmekte ısrar eden kadın--orada bir ev istemez miydi?"

Sesinde beni sık sık büyüleyen o müzikal şakıma vardı. "O,
kendisine izin veren adamla
herhangi bir yerde mutlu olurdu ve orada yaşamaktan
çok mutlu olacağını biliyorum. Ve sen -yani adam--hiçbir ağacın kesilmesini istemezsin, değil mi?"

"Hiçbiri. O açık alana evini inşa ederdi."

"Büyüleyici," dedi. "Nehir, tepeler ve ada ile
yukarıdaki bir yaşamdan ne kadar tatlı bir din yaratılabilirdi ki--güzel."

"Guinea, keşke bana bir şey söylesen. Onu gerçekten
sevdin mi?"

"Sana söylediğim gibi geldiğimde,
bana hiçbir şey sormak zorunda kalmayacaksın."

"Ama bana ne kadar beklemem gerekebileceğine dair bir fikir verebilir misin? Sana olan güvenim tam, ama beklemenin
acı verici olduğunu bilmelisin. Beklediğin belirli bir şey varsa
--varsayalım ki bundan hiçbir şey çıkmazsa? O zaman ne olacak?"

"Ne olursa olsun, sana geleceğim. Bunun
aptalca görüneceğini biliyorum, sana anlatmaya çalıştığım şeyde belirsiz olduğumu biliyorum, ama--biraz daha bekleyeceksin, değil mi?"

Sesi o kadar yalvarıyordu, tavırları o kadar sıkıntı doluydu ki,
ne kadar beni oyalamaya tenezzül ederse etsin bekleyeceğimi ve bir daha asla sabırsızlığımı
azarlamak için bir sebep bulamayacağını söylemek için acele ettim. Gülümseyerek ve birçok
sevgi dolu sözle bana teşekkür etti ve yola devam ettik, tekneler yanımızdan geçiyordu, aşıkların şarkıları yukarıdan ve aşağıdan bize ulaşıyordu. İndik ve uçuruma tırmandık ve evin olacağı yeri tam olarak seçtim; gölgede oyalandık ve güvercinler tuzaktan
gibi uçup giderken dakikaları saydık, ama onları vurup geri getiremedik; bu yüzden
gittiler ve bizim gitme zamanımız gelmişti, çünkü
güneşin ışığı zayıflıyordu. Nehirden aşağı doğru "Juanita" şarkısını söyleyerek gittik, o
suyu eliyle dalgalandırıyordu, ben kürek çekerken yarı gönülsüzce,
tren beni terk etsin diye düşler
içindeydim.

Kapıda yanıma yakın bir yerde duruyordu. Yaşlı adam dışarıdaydı, benimle tren istasyonuna gitmek için bekliyordu. Başını eğdi ve ben saçlarını öptüm.

XX. BÖLÜM.

Güneş yeni batmıştı ve bir adam gece olduğunu duyurmak için üçgen çiziyordu, ben Conkwright'ın ofisinin önündeki kaldırıma
ayak bastığımda. Yaşlı adam kapısını kilitliyordu. Onunla konuştum
ve o da arkasını döndü ve beni görünce sadece başını salladı, kapıyı açtı
ve içeri girmemi söyledi. "Geri döndüğün için çok mutluyum," dedi. "Hemen o davayı açacaklar ve bizim için hiç de erken olmayacak, sizi temin ederim. Şu pencereyi açayım.
Hiç olmadığı kadar sıcak bir gündü. Peki, söyleyecek ne var?"

"Öyle çok ki nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

Homurdandı. "Önemsiz bir hikayenin önsözü. Ama devam et."

Ben resitalimi bitirmeden çok önce gözleri kocaman açılmış bir şekilde oturdu,
aklımın bir çarkının kayıp kaymadığını merak ediyor gibiydi.

"Harika," dedi. "Hayır, harika değil, hiçbir şey harika değil.
Bir şeyin gerçekleşmesi bile, onun hakkında
harika bir unsur olmadığını kanıtlar. Gerçekleşmeyen garip şeydir.
Gerçekleştiğinde garip olmaktan çıkar. Ve yarın burada olacağını mı söylüyorsun? Şimdi, o gelir gelmez onun sorumluluğunu bana bırak.
Eğer yapmazsan, sadece madeni bedavaya almakla kalmayacak, aynı zamanda
göz dişlerinle
gitmiş olacak. Bu gece eve gidip bu soruyu inceleyeceğim,
ve yarın gece ondan daha fazla şey öğreneceğim. Evet, efendim,
çok daha fazla, ya da en azından ona öyle düşündüreceğim.
Dışarı çıkıp daha fazla arazi almaya karar vermekte çok kararlıydın ve bu arada, Parker
şehirde. Hayır, efendim, ne olacağını kimse bilemez. Bu gece Parker'ı gör ve yarın sabah benimle burada buluş."

Alf'i Millie'nin ona göndermeyi planladığı bir mektubu okurken buldum.
Dumanlı lambanın ışığı altında yüzü solgun ve zayıf görünüyordu, ama
gözleri mutlulukla doluydu. "Şimdiye kadar acı çekmiş en asil ruha sahip ve asil ruhlar acı çekmelidir," dedi bana mektubu uzatırken. "Bak, beni ızgarada tuttuğu için benden af ​​diliyor. Ama tek bir mektup bütün bir yıl boyunca ızgarada kalmanın kefareti değil mi? Ah,
ve sen de ızgarada kaldın, değil mi Bill? Şimdi bize merhem
sürsünler. Yargıç bana yakında dışarı atılacağımı ve içeri girdiğimden daha akıllı çıkacağımı söylüyor, çünkü okuma
zamanımı geliştirdim. İnsanlardan haber aldın mı?"

Ona hikayemi anlattım ve sessizce anlattım, ama bu onu çok heyecanlandırdı,
ve beni kavramak için ellerini demir kafesin içinden geçirdi. "Yani sadece daha akıllı değil, aynı zamanda daha zengin bir adam olarak dışarı çıkacaksın," dedim. "Diğer adamlar gölgede otururken
bir tarlaya girip kavurucu sıcakta sürmek zorunda kalmayacaksın. Tüm sıkıntılarımız en iyisi içindi ve bunu derin bir saygıyla kabul etmeliyiz. Ve yakında
birlikte eski yere gideceğiz ve kirişlerin altında huzur içinde pipolarımızı
tüttüreceğiz. Pekala, konuyu sana keyifli bir rüya için bıraktım ve
şimdi Parker'ı aramaya gitmeliyim. Babana da söylediğim gibi, ne kadar para kazanacağımızı
söyleyemeyiz, ama ne gelirse onu paylaşırız."

"Çok fazlaysa hayır, Bill. Çok şeye ihtiyacım yok; onunla ne yapacağımı
bilmem. Ama tek bir şey yapabilseydin, beni
yaşamış en mutlu adam yapardı."

"Ne olduğunu söyle bana. Kesinlikle yapılabilir."

"Neden, keşke eski Morton yerini alabilseydim. General'in evinden yaklaşık üç mil uzakta ve eskiden büyükbabasına aitmiş. Hayatındaki hedeflerinden biri de onu tekrar aileye kazandırmak ve eğer sen
onu benim için alabilirsen----"

"Onu alacaksın."

"Böyle söyleme, Bill, eğer bir şans olduğunu düşünmüyorsan."

"Bu bir şans değil, kesin bir şey. O yeri alacaksın. Ve General'in kızını orada ziyaret etmesi ne büyük bir keyif olacak. Şimdi,
tahmin yürütme--bırak halledilsin. Yarın görüşürüz ve
her şeyin nasıl sonuçlanacağını sana söylerim, ama çiftliği almak konusunda hiçbir korkun olmasın."

Parker'ı meyhanede buldum. Bana baharda birkaç dönüm arazim olabileceğini, ama bunun için onun ödediğinden biraz daha fazla ödemem gerekeceğini söyledi. "Sadece eğlence olsun diye takas yapmayı göze alamayız," dedi. "Babam böyle şeyler yapardı ve neredeyse onu yoksullar evine götürmek zorunda kalıyorduk. "

Ona hoşuna giden bir miktar teklif ettim, gerçekten de onu
çok mutlu etmiş olmalı, çünkü dışarı çıkıp koy istiridyeleri ve krakerlerden oluşan bir ziyafet düzenlemeyi teklif etti, kırsalda büyük ve cömert bir tören; ve bir bakkaldaki teneke
tabakların üzerinde işlem kutlandı. Sabah erkenden onunla tekrar
buluştum ve gün yarılanmadan önce işlemimizin kayıtlara yansıdığını gördüm. Ve gece Ging geldi. Onu
Conkwright'la tanıştırdım. "Yargıç beni temsil edecek," dedim,
"ve sizinle yapabileceği herhangi bir anlaşmaya sadık kalacağım."

"Tamam," diye cevapladı Ging. "Madene ne kadar var?"

"Yaklaşık beş mil."

"Bu gece dışarı çıksan iyi olur. Kaybedecek vaktim yok. Bir teçhizat al ve
çıkalım."

"Sabahı beklesek daha iyi olur," dedi Yargıç. "Bu gece hiçbir şey
yapamayız."

"Biliyorum, ama bu gece orada kalırsak sabahın erken saatlerinde
orada olacağız. Bir teçhizat al."

Arabayla uzaklaştılar ve ben Alf'e eski Morton'un hızla
kendisine doğru geldiğini söylemek için hapishaneye gittim. O gece çok az uyudum
ve ertesi gün Yargıcın ofisinde oturup onun dönmesini beklerken
gergindim. Saat 11'de tek başına geldi.

"Ging nerede?" diye sordum yaşlı adam arabadan inerken.

"Telgraf ofisine gittim. İçeri gel ve sana her şeyi anlatacağım."

Ofise girdik ve orada onun gecikmesinden dolayı sabırsızca durdum, çünkü
bana söylemek yerine, sessizdi,
elleri arkasında ceketinin altında odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Telgraf ofisine gittiğini mi söyledin?"

"Evet; ortağıyla iletişim kurması gerektiğini söyledi. Sanırım
mika hakkındaki bilgim onu ​​biraz şaşırtmış olmalı; ama
bir hafta sonra bu konuyu bana
açarsa daha da şaşırırdı --benim
cehaletimden. Bu durumda ben bir dava avukatı olarak adlandırılan şeyim."

Ve ben hala bekliyordum ve o hala odada aşağı yukarı yürümeye devam etti,
elleri arkasında.

"Ortağıyla iletişim kur. Bir teklifte bulundu mu?"

"Eh, o mahallede dolaştı ama silahı ateş almaya devam etti. Gerçek şu ki
fiyatı kendim belirledim. Madenin değeri konusunda hiçbir şüphe yok - dünyanın en iyisi olduğunu düşünüyorum."

"Ona ne karşılığında alabileceğini söyledin?"

"Sanırım daha fazlasını alabiliriz ama ona altı yüz bin dolara alabileceğini söyledim. Ben--neden, bu teklifte ne yanlış var? Yeterli değil mi?"

"Yeter! Hayal etmeye cesaret edebileceğimden daha fazlası!" diye bağırdım.

"Ah, hah. Ve sen mika hakkında hiçbir şey bilmediğin için.
Onu ürkütmedi; sadece ortağına telgraf çekeceğini söyledi.
O alacak. Sana bir çek verecek ve ben de
Knoxville, Tenn.'e göndereceğim--bu küçük bankanın o miktarı yönetmesini istemiyorum. Parayla ne yapacaksın?"

"Alf için eski Morton evini satın alacağım, yaşlı adama
zorlayabileceğim kadarını vereceğim ve Michigan'da St. Jo nehrine bakan yüksek bir
kayalığa bir ev inşa edeceğim. Ve henüz başka
ne yapabileceğimi bilmiyorum. O kadar bunaltıcı ki aklım karışmış durumda.
Ama sana---- vereceğim"

"Hizmetlerim için senden hiçbir şey talep etmiyorum," diye lafa girdi, yaşlı gözlerini
şakayla kırpıştırarak. "Sen benim hukuk ortağım olacaksın, biliyorsun."

"Ah, bu, bir avukat olmam durumunda gerçekleşmesi için zamanın geçmesi için ayrılmıştı, ama bu olasılık artık ortadan kalktı. Hukuk
okumayacağım. Hukuk çok zorlayıcı ve çok mantıklı, ama
benim için çok sıkıcı. Bir avukat için yeterince pratik olduğuma inanmıyorum. Şiir ve parlak düzyazı okumayı, medeni davranış kurallarını incelemekten
daha çok tercih ederim. Evimi kitaplarla
mücevherlendireceğim ve
sonra yaşayacağım. Şairin gerçekten yaşayan tek insan olduğunu
söylediğini duydum, ama o değil - onunla ibadet edenler onunla
yaşayacak. Evet, eski kitaplar satın alacağım - yenilerini sevmem - ve kütüphanemde yeryüzündeki krallıkları yöneteceğim. Ama sana
on bin dolar vereceğim."

"Çok iyi bir avukat olamazsın, Bill. Şüphelenmiştim ve şimdi sen
kanıtla. Sevgili dostum, çocuğum yok ve yaşlanıyorum,
bu yüzden paraya ihtiyacım yok. Bir dakika. Evimin üzerinde beş bin dolarlık bir
ipotek olduğuna inanıyorum. Pekala, bana on bin dolar borç verebilirsin,
ama onu asla geri ödeyeceğimi sanmıyorum. Kuralı
ihlal edemem. Bir adam bana borç verdiğinde para gitmiştir. Ve bu doğru,
çünkü geri ödemem gerektiğini düşünürsem seni atlatabilirim. Evet, efendim. Şehre
geri dönerken, bu olayın
tuhaf bir olay olarak görülmesine izin vermeme bir adım kala, ama öyle değil; tamamen
doğal. Evet, efendim. Ve haber yayılır yayılmaz, toplumdaki hemen hemen her
erkek mika aramak için dışarı çıkacak ve
onun tek bir lekesi bile
bulunmayacak. Bir dehanın net sesi duyulduğunda
çığlık atan taklitçilerin bir hatırlatıcısı. Bu konuyla uğraşmaya devam edersem
sonuçta bunu garip bulacağım. O madenin keşfine yol açan on bin şeyi bir düşünün. Diyelim ki herhangi bir olayı
kaynağıyla ilişkilendirebiliriz. Örneğin, burada oturmamı ele alalım.
Ölü bir kedi yüzünden diyelim. O zamanlar çok genç olan babam, babasının kapısının önünde yatan ölü bir kedi buldu ve
onu bir komşunun bahçesine fırlattı. Komşu onu gördü,
yanına geldi ve kırbaçlanmasını istedi. Eski, iyi dini
geleneğe göre kırbaçlandı ve evden kaçtı, birçok yere gitti,
saatçi olarak bu duruma geldi, aşık oldu, evlendi ve işte
ben, burada oturuyorum--hepsi ölü bir kedi yüzünden oldu. Annem çok gururlu yaşlı bir adamın kızıydı. Babamla birlikte kaçtı ve bir daha asla
evde kabul edilmedi. Rüya görmüş olabilirim ama annemin beni kollarında tuttuğunu, eski bir tuğla evi işaret ettiğini ve büyükbabamın orada yaşadığını söylediğini hatırlıyorum. Evet, efendim, eğer
zihinlerimizin o yöne kaymasına izin verirsek, her şey gariptir. İşte
adamımız geliyor."

Ging içeri girdi, yüzünü bir mendille sildi. "Alıyorum," dedi ve bana odanın dönmeye başladığını hissettirdi. "Hemen
düzeltelim," diye ekledi. "Beni
istasyona götürmesi için bir adam tuttum ve bir sonraki trene binmek istiyorum."

Akşam oldu. Gün titremeler ve girdaplarla doluydu, o kadar sersemlemiştim ki, ayrıntıları hayal gibi dinliyordum, şimdi ürküyordum, şimdi
uzaktaymışım gibi görünüyordum - el sıkışıyordum, kağıtlar imzalıyordum; ve artık her şey yoluna girmişti ve
ben, bir at üzerinde, kırsalda bir gece dinlenmek için eve doğru yola koyuldum.
Ay dolunaydı. Nalların keskin takırtılarını duydum ve geriye baktığımda,
bir adamın sanki beni yakalamak istiyormuş gibi at sürdüğünü gördüm. Yavaşça
koştum ve Etheredge yanıma geldi.

"Nasılsınız, Bay Hawes? Harika şansınızı duydum ve sizi tebrik ediyorum. Sizi bu gece şehirde görmeyi düşünüyordum ama buraya
geldiğinizi öğrendim, bu yüzden sizi yakalamak için hızlı
bindim. Sattım
ve yarın sabah buradan ayrılacağım."

"Ne! O zaman duruşmada burada olmayacaksınız?"

"Bana ihtiyaç olmayacak, efendim. Şimdi size bir şey söyleyeceğim ve umarım sizin ve halkın zihninde, bunun bir ölçüde yaptığı yanlışı telafi edeceğini umuyorum----"

Atı sendeledi ve cümlesini tamamlamadı. Bir şey söylemekten
korktum, benim tarafımdan gösterilen hevesin onun tuhaf zihninin kaprislerini harekete geçirip onu inatçı bir sessizliğe sürükleyebileceğinden korktum. Bu yüzden hiçbir şey
söylemedim. Bana doğru at sürdü, uzandı ve elini koluma koydu. "Bay Hawes," dedi, bana doğru eğilerek ve ay ışığında yüzü korkunçtu, "Bay Hawes, Alf Jucklin Dan Stuart'ı öldürmedi."

"Ne!" diye bağırdım, atımı durdurup dizginini tuttum.

"Şimdi tamamen sakin olalım ve sana her şeyi anlatacağım. Dizginimi
çöz ve yavaşça yolumuza devam edelim."

Ay ışığında beyazlamış yolda atlar yavaşça yürüyorlardı. Devam etmesini bekledim. "Hayır, efendim, Alf onu öldürmedi. Onu yolda buldum,
Alf beni aradıktan sonra, ve onu evime götürdüm ve üzerinde
hiçbir iz yoktu, bir tane bile. Onu soydum ve hiçbir yerinde derisinde bir kırık yoktu.
Dan, organik kalp hastalığıyla doğmuştu ve yıllardır onu tedavi ediyordum. Hassastı ve rahatsızlığından hiç bahsetmezdi ve bunun boyutunu
bilen tek kişi bendim. İki yıl önce ona her an ölebileceğini söyledim ve onu tekrar tekrar yorgunluktan veya herhangi bir ajitasyondan
uzaklaştırdım. Ve Alf'in tabancası ateşlendiğinde onu öldüren şey öfkeydi. Dan'in tabancasının çekici cebine takıldı ve onu
çıkaramadığı için öfkeye kapıldı ve öldü. Adli tabibe göğsünden vurulduğunu söyledim ve yemin etmemek için sinsice bir plan yaptım. Alf'in itirafı vardı ve bu yeterliydi. Ve kimse yarayı incelemek için ölü adamı soymaya yanaşmadı. Bu, tüm adli tabip soruşturmalarında olduğu gibi bir aldatmacaydı ve bu yüzden karar verildi. Ben kötü bir adamım; bunu kabul ediyorum - dar görüşlü ve kinciyim, ancak Alf'in asılmasını görmektense Dan'in ölüm şekliyle ilgili bir itirafta bulunmayı tercih ederdim. Yeni bir yargılama olacağını biliyordum; topluluğu terk etmeyi düşünüyordum ve ifademi gitmeden hemen öncesine kadar ertelemeye karar verdim. Sanırım bu, davayı kapsıyor."

"Benimle bir sulh hakimine gider misin, ifadeni yazar mısın
ve yemin eder misin?" diye sordum, sakin olmaya çalışarak.

"Elbette. Yaşlı Perdue bir hakim. Oraya gideceğiz."

Ay hala yüksekteydi ve ben cebimde ifadeyle kasabaya doğru dörtnala
gittim. Hemen Conkwright'ın evine gittim ve kapı tokmağıyla kasabadaki tüm köpekleri havlattım.

"Ne, sorun ne?" diye sordu Hakim kapıyı açarken. "Ah, sen misin, Bill? Burada bir yerlerde bir zenci var ama
Gabriel kulağına bir üflese bile
yünü asla kıpırdamaz. Kütüphaneye gel."

Bir lamba yaktı ve ona doktorun ifadesini uzattım. En ufak bir şaşkınlık
göstermeden okudu; ve kağıdı cebine
koyarak oturdu, gözlerini kapattı ve başparmağıyla işaret parmağıyla
göz kapaklarını bastırdı.

"Etheredge sabah gidecek," dedim.

"Hapishaneye gönderilmesi gerek. Ama bırakın gitsin. Hapishane
onsuz daha iyi. Sabahleyin önde gelen doktorlarımızdan birkaçı
ifadeyi doğrulamak için cesedi mezardan çıkaracak. Ben ilgileneceğim.
Evet efendim. Belli bir forma uyulmalı. Bir jüri oluşturulacak,
ifade okunacak ve yargıç, bir tür suçlamayla
mahkumun masum olduğunu ilan edecek. Bazı şeyler
sonuçta garip. Zehirli bir alçak, ama bırakın gitsin. Evet, sabah her şeyle ilgileneceğim. Burada uyusan iyi olur."

"Hayır, hapishaneye ve sonra telgraf ofisine gidiyorum."

BÖLÜM XXI.

SONUÇ.

Gün ne kadar yumuşaktı, her sesin tonu ne kadar yumuşaktı. Ayın altındaki yol
beyazdı ve eski bir tarladaki hurma ağacından
bir alaycı kuşun cıvıltısı geliyordu. İki mutlu adam eski bir
eve doğru at sürüyordu.

"Ve işte düştüğü yer," dedi Alf. "Aşağı inip
dua etmek istiyorum. Bill, bir adamı öldürdüğün inancından kurtulmanın
ne demek olduğunu bilmiyorsun. Ben olmasaydım o zaman ölmeyebilirdi, ama Tanrıya şükür ki onu öldürmedim. Evet, onu
yavaşlattığım yer burası. Sonradan onun kanından bir damla bile görmediğimi hatırladım ve bunun için çok minnettardım. General'in evini neredeyse buradan görebiliyoruz. Bugün yaşlı adamı yanıma gelip benimle tokalaştığında gördün. Ne yaptığını pek bilmiyordu ve "Alf,
baban ne yapıyor?" dedi. Ama gözleri yaşlarla doluydu ve ona eski Morton evini satın alacağımı söylediğimde onları silmek zorunda kaldı.
Seni harika bir adam olarak görüyor, Bill ve ben de ona bu yüzden saygı duyuyorum. Bu gece
odamızda uyuyacağız ve yarın sabah erkenden Millie'yi görmeye gideceğim. Sence bu gece gitmeli miyim? Hayır, bekleyeceğim ve
hayalini kuracağım. "

Eski odada oturup huzur içinde pipo içtik. Ve yatağa girdikten sonra, Alf'in uyuduğunu düşündüğümde, onun kendi kendine
konuştuğunu duydum. Hayır, bu bir konuşma değildi, bir ilahiydi ve bana annesini hatırlattı. Hiçbir şey söylemedim ve uykuya daldım ve garip, mistik
sözler kulaklarımdaydı, beni unutkan bir uykuya daldırıyordu.

Sabahın erken saatlerinde kapıda bir vagonun takırtısıyla uyandık.
Yaşlılar--Gine geri dönmüştü. Alf hemen giyinip aşağı
koştu ve aşağıdan hiçbir ses duymayayım diye kulaklarımı tıkadım.
Uzun bir süre sonra, pencereden dışarı bakarken, yaşlı
adam geldi.

"Aman Tanrım, sen göndermeden önce o mesajı almış olmalıyım.
Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Ama henüz aşağı inme. Aşağıdaki herkes
boynu bükük bir tavuk kadar aptaldır. Sana söylüyorum
Tanrı işleri kendi yolunda halleder. Bazen işleri daha iyi
yürütebileceğimizi düşünebiliriz, ama ben yapabileceğimize inanmıyorum! ve bu nedenle, kiver to kiver diyorum. Ah, Tanrım, ne zamanlar geçirdik. Evet, efendim,
eğer varsa bir zamanlar. Alf bana ne yapmayı planladığını söyledi, ama
eğer bana çok para
kazandıracağını düşünüyorsan
yanılıyorsun. Bize bu eski evi ver ve hiçbir şeye ihtiyacımız
olmasın--ama tabii ki bunu yapacaksın. Onların dövüşerek bitirmelerine
izin vereceğimi düşündüm, ama yapmadım. Bana öyle acınası baktılar ki
oradan geçen yaşlı bir adamı aradım ve
onun bunları alabileceğini söyledim. Bir Sam ve bir Bob'a ihtiyacım var. Buradan yaklaşık on mil uzakta yaşayan Yaşlı Craighead'de dünyanın en iyilerinden
bazıları var. Her zaman istedim ama o kadar yüksektiler ki
ayak ucuna basıp yetişemedim. Birkaç tane alabilmem için tamir edebilir misin?

"İstediğin kadar alabilirsin - hepsini."

"Sana binlerce kez minnettarım. Evet, efendim; bazen işleri O'ndan daha iyi
yapabileceğimizi düşünürüz ama bence yapamayız. Şu anda araba sürerken genç Lundsford'u gördük. Ve sanırım yakında
buraya gelecek ama endişelenme. Hayır, efendim, artık endişelenecek hiçbir şeyimiz yok. İnanın ki bu bizi bir endişeyi kaşımaya iter,
değil mi? Ama Tanrı aşkına, ne yapacağımı pek bilmiyorum;
adamın dediği gibi, bir ahırdaki kör koyun gibi etrafta dolaşıyorum. Eh,
orada şimdi oldukça sessizleşiyor. Alf olabildiğince çabuk kaçtı,
ve General'in yanına gitti. Bir dakika sessiz ol. Chyd'in sesini duyduğumu
sandım. Pekala, biraz etrafta dolaşacağım ve sana kendini evinde hissetmeni söylemeye değmez."

Dışarı çıktı ve merdivenlerden yavaşça aşağı inerken bir şarkı mırıldandığını duydum.
Pencerenin yanına oturdum. Sesler bana ulaştı ve,
bir dut ağacının dallarından aşağı baktığımda,
Guinea'nın bir bankta oturduğunu gördüm ve yanında Chyd Lundsford duruyordu. Elinde bir dal tutuyordu ve onunla ağacın etrafında büyüyen bir asmadaki
bir çiçeği yavaşça kesiyordu. Konuşuyordu. Guinea'nın yüzü yukarı dönüktü ve elleri başının arkasında kenetlenmişti. Aşağıya,
gözlerinin içine bakabiliyordum ama o beni görmüyordu ve onu böyle izlediğim, konuşmasını dinlediğim için kendimi suçluyordum ve
kalkmayı düşündüm ama bacaklarım hareket etmeyi reddetti ve orada oturup,
gözlerinin içine baktım. Yüzü solgundu ve dudakları, Bana
hayatın zengin suyuyla çiçek açmışken, şimdi incecik çekilmişlerdi.

"Elbette, yanılmışım," dedi, "ama ben şimdiye kadar
yanlış yapan ilk erkek değilim. Ve geniş görüşlü ve cömert bir
kadın olarak beni affedebileceğini düşünüyorum. Seninle benden daha iyi ilgilenecek
bir erkek bulabileceğini sanmıyorum. Benimle ilgili hiçbir
romantizm yok ve neden olsun ki? Sadece ilerleme denen o canavarın izini gördüğümü hatırlıyorum--ilerleme denen o kudretli şey,
savaş kılığında olsa da, ve o şey bu ülkenin
romantizmini yuttu. Solan izi gördüğümü hatırladığımı söylüyorum, ama
tarihini biliyorum ve eğer romantizmi yutmamışsa bunu
yapması gerektiğini biliyorum. Sanırım hiçbir kadını senin kadar
düşünmem ve hiçbir kadının evimi bu kadar parlak ve
neşeli
yapamayacağını biliyorum. Bir hekim olarak
geleceklerime, dikkatli ve seçici bir toplumun gözündeki itibarıma zarar verebilecek herhangi bir komplikasyondan korkuyordum; bu yüzden, o kendini koruma duygusundan etkilenerek
nişanımızı bozdum. Ama şimdi senden yenilemeni rica ediyorum."

"Dizlerinin üstüne çök!" dedi, ona bakmadan.

"Şimdi, Gine, bu saçmalık. Her türlü
telafiyi yapmaya hazırım----"

"Dizlerinin üstüne çök!" dedi.

"Mantığına başvurmanın bir faydası olmadığını görüyorum. Sanırım,
ancak, bir kadınla akıl yürütmenin yolu onun kaprislerini tatmin etmek ve
sonra da onun duygularına hitap etmektir. Bunu yapmak aptalca bir şey, ama
bir duruşma sağlamak için senin dediğin gibi yapacağım."

Dizlerinin üzerine çöktü. Kadın ona baktı ve sonra
gökyüzüne baktı. Adam konuşmaya başladı, ama kadın elinin bir hareketiyle onu durdurdu.

"Vaizin yeniden doğmamız gerektiğini söylediğini duydun," dedi.
"Yeniden doğdum - sevgi krallığına doğdum ve kendimi
coşkulu bir cennette buldum. Ayağa kalk." Adam itaat etti ve kadın devam etti.
"Ve sen bu krallıktan o kadar uzaktasın ki seni göremiyorum - karanlığın
bir yerindesin ve bana göre sözlerin soğuk. Ama ışıkta duran biri var ve ben ona gitmeliyim."

Koltuğumdan fırladım ve merdivenlerden aşağı aceleyle indim. Kalbim hızla çarpıyordu
ve titriyordum. Bir çocuk gibi, ürkek, aşırı büyümüş bir çocuk gibi, sinsice taptığı bir kızın yanına oturması için masaya çağrılan bir çocuk gibi korkuyordum; ve kaçtım - patikadan aşağı, pınara doğru. Beni çağırdığını duydum ve orada titreyerek durdum, beni arayan kutsal bir ruhu bekledim; ve tapınma beni dilsizleştirdi. Patikadan aşağı geldi
ve beni görünce, başını öne eğip ellerini uzatarak bana doğru aceleyle geldi. Ve onu kollarıma aldım, yerden kaldırdım
ve çarpan kalbime tuttum.

Ve taşların üzerinde su gülüyordu ve yeşil yosunlu arazi şeridi güneşte parlıyordu. Yaşlı adamın vadide yürüdüğünü gördüm,
elleri arkasındaydı ve belli belirsiz sesi duydum bir melodinin
mırıldanıyordu. Kolları yavaşça boynumdan çıktı ve el ele
eve doğru yürüdük, o parlayan patikada, ben yeşil çimenlikte;
ve yaklaştığımızda Alf ve Millie'yi gördük, bir ağacın altında duruyorlardı,
bizi bekliyorlardı.

Son.

+-----------------------------------------------------+
|Yazıcının Notu: |
| |
| Tireli kelimelerdeki varyasyonlar ve tutarsızlıklar |
| lehçedeki |
| orijinal yayında göründükleri gibi korunmuştur. |
+------------------------------------------------------+

Opie Read'in The Jucklins adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUCKLINS ***

***** This file should be named 26499.txt or 26499.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/9/26499/

Produced by Mark C. Orton, Linda McKeown, Jacqueline Jeremy
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
