*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies of American Fungi. Mushrooms, Edible, Poisonous, etc. (Amerikan Mantarları Üzerine Çalışmalar. Mantarlar, Yenilebilir, Zehirli, vb.)
Yazar: George Francis Atkinson
Yayın Tarihi: August 30, 2008  [eBook #26492]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Studies of American Fungi. Mushrooms, Edible,
Poisonous, etc., by George Francis Atkinson, et al, Illustrated by F. R.
Rathbun


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Studies of American Fungi. Mushrooms, Edible, Poisonous, etc.


Author: George Francis Atkinson



Release Date: August 30, 2008  [eBook #26492]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES OF AMERICAN FUNGI.

*** START OF TURKISH PART ***
MANTARLAR, YENİLEBİLİR, ZEHİRLİ, VB.***

Peter Vachuska, Chuck Greif, Leonard Johnson ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
26492-h.htm veya 26492-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/4/9/26492/26492-h/26492-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/4/9/26492/26492-h.zip)

Yazıcının notu:

Eşitlik işaretleri arasına alınan metin orijinalde kalın yazı tipiyle yazılmıştır (=kalın=).

Bu e-metinde aralıkları belirtmek için bir tire veya çift tire (--) kullanılmıştır.

Kimyasal formüllerde, bir alt çizgiyle
ve alt çizgiyle (H_2O) birlikte bir alt çizgi eklenir.

Ayrıntılı bir transkripsiyon notu metnin sonundadır.

AMERİKAN MANTARLARI ÇALIŞMALARI

MANTARLAR, YENİLEBİLİR, ZEHİRLİ, VB.

yazar

GEORGE FRANCIS ATKINSON

Cornell Üniversitesi Botanik Profesörü ve
Cornell Üniversitesi Tarım Deney İstasyonu Botanikçisi

Mantar Pişirme Tarifleri, Bayan Sarah Tyson Rorer

Mantar Kimyası ve Toksikolojisi, J. F. Clark

Yazarın Fotoğraflarından 230 İllüstrasyon ve F. R. Rathbun'un Renkli Tabloları

İKİNCİ BASKI

[Resim: TABLO 1.

ŞEKİL 1.--Amanita muscaria.
ŞEKİL 2.--A. frostiana.
Telif Hakkı 1900.]

[Resim: Matbaanın logosu.]

New York
Henry Holt and Company
1903

Telif Hakkı, 1900, 1901,
Geo. F. Atkinson tarafından.

GİRİŞ.

"Mantar Çalışmaları ve Resimleri" adlı kitabımın Cornell Üniversitesi Tarım Deney İstasyonu'nun 138 ve 168 numaralı Bültenleri olarak yayınlanmasından bu yana, bu türler ve daha fazla türle ilgili literatür için çok sayıda talep oldu, bu nedenle son altı veya yedi yıldır biriktirdiğim bu bitkilerin resimlerinden bir seçkiyi kitap biçiminde yayınlamak
istendi. Seçim, daha önemli cinsleri temsil eden türlerden ve ayrıca mümkün olduğunca Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan tüm agarik cinslerini göstermek amacıyla yapıldı. Bu, daha önemsiz olanların birkaç vakası hariç başarıldı. Ayrıca, birçok yenilebilir formun dahil olduğu daha yüksek mantarların tüm diğer takımlarının örnek cinsleri ve türleri de eklendi.

Fotoğraflar, bu bitkilerde korunması çok önemli ve zor olan ve birçok durumda eski çizim yöntemleriyle doğru bir şekilde tasvir edilmesi imkansız olan bireysel, belirli ve genel karakterleri yeniden üretmenin en iyi yollarını belirleme konusunda önemli deneyimlerden sonra büyük bir özenle çekilmiştir.

Sıklıkla şu soru sorulur: "Mantarları mantarlardan nasıl ayırt edersiniz?" Bu, mantarların yenilebilir ve mantarların zehirli olduğu anlamına gelir ve bu inanç halkın zihninde çok yaygındır.
Gerçek şu ki, mantarların çoğu yenilebilir, hepsinin zehirli olduğuna dair yaygın inanç, bitkilere veya özelliklerine aşina olmamaktan kaynaklanır.

Bazıları mantar terimini tek bir türe, yetiştirilen ve tarlalarda da yetişen türe (_Agaricus campestris_) uygular ve diğerlerinin hepsine mantar der. Bazı öğrenciler arasında mantar terimini, mantarın ait olduğu tüm yüksek mantar grubuna (_Basidiomycetes_) uygulamak
alışkanlık haline geliyor ve mantar, kesin bir şekilde konuşursak, bir mantar ile bir mantar arasında
bir ayrım olmadığı için eşanlamlı bir terim olarak kabul ediliyor. O halde, yenilebilir ve
zehirli mantarlar veya yenilebilir ve zehirli mantarlar vardır, kelimeyi
kullanmak
istenildiği gibi.

Sorulması gereken daha alakalı bir soru, yenilebilir mantarları zehirli mantarlardan nasıl ayırt edeceğimizdir. "Gümüş kaşık" testi veya pullu bir şapka kriteri veya bir "zehir bardağı" veya "ölüm bardağı"nın varlığı gibi, her durumda yenilebilir olanı zehirli olandan ayırt etmeye yarayacak tek bir test veya kriter yoktur. İki bitki bu açıdan aynı özelliklere sahip olabilir, yani her biri "ölüm
kupasına" sahip olabilir ve biri yenilebilirken diğeri zehirli olabilir, örneğin _Amanita
caesarea_, yenilebilir ve _A. phalloides_, zehirli. Ancak, bu iki bitkide ikisinin farklı olduğunu gösteren ek özellikler vardır ve bunları iki farklı tür olarak tanırız.

Farklı mevsimlerde daha fazla veya daha az miktarda bulunan birkaç farklı yenilebilir mantar türünü bilmek, bu bitkilerle ilgilenenlerin yalnızca onları toplamak için gereken zaman pahasına lezzetli bir yiyecek sağlamasını mümkün kılar. Zehirli olanlardan birkaçını bilmek de önemlidir, çünkü bunlardan kesinlikle kaçınmak gerekir.

Bu kitabın amacı, gözlemlenmesi gereken önemli özellikleri ilginç ve anlaşılır bir şekilde sunmak, gerçek boyutlu fotoğrafik reprodüksiyonları sade ve doğru açıklamalarla birlikte sunmaktır. Bitkinin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi ve resimlerle ve metinle karşılaştırılmasıyla, yenilebilir türler listesine birçok tür eklenebilecektir, şimdi belki de "sadece
altı pembe olan" toplanmaktadır. 17 ila 21. bölümler de dikkatlice okunmalıdır.

Amerika'da sofra için mantar toplamaya ilgi duyan kişi sayısı, bazı Avrupa
ülkelerindekilere kıyasla azdır. Ancak, sayı artmaktadır ve bu bitkilerin gözlemlenmesine ve daha yaygın türlerin
ayırt edilmesine biraz daha fazla dikkat edilirse, birçok kişi yiyeceklerinin ve soslarının çeşitliliğine nispeten
hiçbir maliyet olmadan büyük ölçüde katkıda bulunabilir.
Bu bitkileri tarlalarda ve ormanlarda aramak, birçok kişiye çok keyifli ve ihtiyaç duyulan bir eğlence de sağlayacaktır ve doğada kişinin ilgisini ve gözlem yeteneğini
çekecek daha büyüleyici bir konu yoktur.

Bu bitki grubunda öğrenci için birçok önemli sorun da vardır. Türlerimizin ve bitkilerin adlarının çoğu, bu bitkilerin genellikle çok dikkatsizce korunduğu ve taze bitkilerin karakterleri veya farklı gelişim aşamaları hakkında kaydedilen gözlemlerin yetersizliği nedeniyle hala büyük bir karışıklık içindedir. Çalışmanın tarım ve ormancılıkla da önemli bir ilişkisi vardır, çünkü değerli kerestenin çürümesine neden olan veya "öz çürümesine" neden olarak ayakta duran kerestede meydana gelen yıllık azalma yoluyla muazzam kayıplara yol açan çok sayıda tür vardır.

Bu kitap, gözlemlenmeye değer doğa nesneleri olarak bu bitkilere olan genel ilgiye katkıda bulunursa, yenilebilir türler hakkında bilgi arayanlara yardımcı olmayı başarırsa ve bazı öğrencileri bu grup hakkındaki bilgimizi ilerletmeye teşvik ederse, yazarın hazırlarken aklında olan amaca hizmet edecektir.

Burada, özellikle bu kitap için mantar pişirme tarifleri hakkında bir bölüm yazma nezaketi gösteren Bayan Sarah Tyson Rorer'a içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum; Cornell Üniversitesi Tarım Deney İstasyonu Müdürü Profesör I. P. Roberts'a, 138 ve 168 numaralı Mantar Çalışmaları ve İllüstrasyonları Bültenlerinden bazı resimleri (Şekil 1--7, 12--14, 31--43) kullanma izni için; renkli levhaların yapıldığı çizelgeler için Bay F.
R. Rathbun'a; isimlerinin eklendiği Mantar Kimyası ve Toksikolojisi ve Mantar Karakterleri Bölümleri için Bay J. F. Clark ve Bay H. Hasselbring'e ve ayrıca bazı örneklerin sunulduğu Albany, N. Y.'den Dr. Chas. Peck ve Avusturya-Macaristan'dan Dr. G. Bresadola'ya.

GEO. F. ATKINSON,
Ithaca, N. Y., Ekim, 1900.
Cornell Üniversitesi.

İKİNCİ BASKI.

Bu baskıya, ilk baskı basıldığında fotoğrafları olmayan 10 mantar tabağı eklendi. Bunu, betimleyici bölümün sayfa numaralandırmasını değiştirmeden başarmak mümkündü, böylece her iki baskıdaki tüm bitkilere yapılan atıflar aynı olacaktı.

Ayrıca "Mantarların Kullanımları" hakkında bir bölüm ve "Mantar Yetiştiriciliği" hakkında genişletilmiş bir bölüm eklendi. Bu konuya birkaç yıldır dikkat ediyordum ve ilk baskının ortaya çıkmasından bu yana bilgi talebi göz önünde bulundurulduğunda, birkaç el feneri fotoğrafıyla gösterilen bu bölümü eklemek iyi göründü.

G. F. A.
Eylül 1901.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA
Bölüm I. Mantarların Biçimi ve Karakterleri, 1
Bölüm II. Mantarın Gelişimi, 5
Bölüm III. Solungaç Taşıyan Mantarlar; Agaricaceae, 17
Bölüm IV. Mor-Kahverengi-Sporlu Mantarlar, 18
Bölüm V. Siyah-Sporlu Mantarlar, 32
Bölüm VI. Beyaz-Sporlu Mantarlar, 52
Bölüm VII. Gül-Sporlu Mantarlar, 138
Bölüm VIII. Okra-Sporlu Mantarlar, 150
Bölüm IX. Tüp Taşıyan Mantarlar; Polyporaceae, 171
Bölüm X. Kirpi Mantarları; Hydnaceae, 195
Bölüm XI. Mercan Mantarları; Clavariaceae, 200
Bölüm XII. Titreyen Mantarlar; Tremellineae, 204
Bölüm XIII. Thelephoraceae, 208
Bölüm XIV. Puff-Toplar; Lycoperdaceae, 209
Bölüm XV. Kokulu Boynuz Mantarları; Phalloideae, 213
Bölüm XVI. Morels, Bardak Mantarları, Helvellalar, vb.,
Discomycetes, 216
Bölüm XVII. Etli Mantarların Toplanması ve Saklanması, 222
Bölüm XVIII. Sofra İçin Mantarların
Seçimi ve Hazırlanması, 229
Bölüm XIX. Mantarların Kullanımları, 231
Sanatta Mantarlar, 234
Bölüm XX. Mantar Yetiştiriciliği, 237
Amerika'da Mağara Mantar Kültürü, 239
Ev Mantar Kültürü, 241
Gübrenin Kürlenmesi, 247
Yatakların Hazırlanması, 250
Spawn Nedir, 255
Yatakların Yumurtlatılması, 263
Bölüm XXI. Mantar Pişirmek İçin Tarifler (Bayan Sarah
Tyson Rorer), 277
Bölüm XXII. Mantarların Kimyası ve Toksikolojisi (J. F. 288
Clark),
Bölüm XXIII. Mantarların Bazı Yapısal Karakterlerine Uygulanan Terimlerin Tanımı (H.
Hasselbring), 298
EK. Analitik Anahtarlar (Yazar), 307
Teknik Terimler Sözlüğü (Yazar), 313
Cinsler ve İllüstrasyonlar Dizini, 315
Türler Dizini, 321

DÜZELTMELER.

Sayfa 33, 10. satır, [Yunanca: _kornos_] için [Yunanca: _kopros_] okuyun.

Sayfa 220, 6. ve 9. satırlar, _Gyromytra_ için Gyromitra okuyun.

BÖLÜM I.

MANTARIN BİÇİMİ VE ÖZELLİKLERİ.

=Biçim ve Özelliklerin Değeri.=--Farklı mantar türleri biçim olarak
çeşitlidir. Bazıları diğerlerinden oldukça çarpıcı biçimde farklıdır, böylece hiç kimse
şekil farkını tanımakta zorluk çekmez.
Örneğin, Şekil 1'de gösterilen gibi şemsiye biçimli bir mantar. 1 veya 81
Şekil 9 veya 188'deki gibi bir raftan kolayca ayırt edilebilir.
Ancak birçok durumda farklı türler formda yalnızca biraz farklılık gösterir, bu nedenle
bunları ayırt etmek az çok zor bir konu haline gelir.

Farklı türlerin formda neredeyse aynı olduğu bitkilerde (çünkü mantar bir bitkidir), bunları birbirinden ayırmayı sağlayan genel formdan başka karakterler vardır. Bunlar, doğrudur ki, bizim tarafımızdan yakın gözlem ve bu tür karakterlerin değerini yargılamada biraz deneyim gerektirir; aynı gözlem ve ayrımcılık alışkanlığını günlük işlere ve bilginin tüm bölümlerine uygularız.
Ancak çok az kişi bu bitkilerin ayrımına dikkat eder, bu nedenle çok az kişi karakterlerinin değerini bilir veya hatta onları tanıyabilir.

Mantarlara özgü bu özel form karakterlerinin incelenmesiyle farklı türler arasında ayrım yapma gücü elde edilir. Bu nedenle, mantarın
kısımlarına ve ayrıca onlara özgü olan ve onları özel olarak damgalayan karakterlere ve işaretlere aşina olunmalıdır.

=Mantarın Kısımları.=--Bir karşılaştırma aracı olarak, yaygın mera mantarı veya yetiştirilen form (_Agaricus campestris_) önce
tanımlanır. Şekil 1, bitkinin başlıca kısımlarını iyi bir şekilde gösterir;
şapka, alt taraftaki ışınsal plakalar veya solungaçlar, sap ve
üst ucundaki yaka veya halka.

=Şapka.=--Şapka (teknik olarak _pileus_) mantarın
genişlemiş kısmıdır. Oldukça kalın ve kıvamı etli, üst tarafı az çok
yuvarlak veya dışbükey ve genellikle beyaz renklidir. Ortada 1--2 cm. kalınlığında ve 5--10 cm. çapındadır. Yüzeyi genellikle pürüzsüzdür, ancak bazen az çok üçgen pullara
ayrılır. Bu pullar belirgin olduğunda genellikle koyu renklidir. Bu, bitkiye oldukça farklı bir görünüm kazandırır ve bazıları tarafından bir türe atfedilen formlar arasında birkaç çeşidin veya belki de türün sayılmasına yol açmıştır.

=Solungaçlar.=--Pileusun alt tarafında ışınsal plakalar, solungaçlar veya _lamellae_ (tekil _lamella_) bulunur. Bunlar şekil olarak bir bıçak ağzına benzer. Çok ince ve narindirler. Gençken pembe renktedirler, ancak yaşlandıkça yüzeylerinde taşınan çok sayıda spor nedeniyle koyu mor kahverengiye veya neredeyse siyah renge dönerler. Solungaçlar gövdeye tam olarak ulaşmaz, ancak bu uçta yuvarlanır ve böylece kapağa doğru kıvrılır. Daha uzun olanlar arasındaki üçgen boşluklar, art arda daha kısa solungaçlar tarafından işgal edilir, böylece tüm solungaçların birleşik yüzeyi çok büyüktür.

[Resim: ŞEKİL. 1.--Agaricus campestris. Gövde, halka, solungaçlar ve pileus kenarını gösteren alt tarafın görünümü. (Doğal boyut.)]

=Gövde veya Sap.=--Bu bitkideki gövde, diğer birçok türde olduğu gibi, pileus'a merkezden bağlıdır. Sapın amacı,
şapkayı ve solungaçları yerden yukarı kaldırmak ve böylece sporların hava akımlarında yüzebilmesi ve
kolayca dağılabilmesi için oldukça kesin görünüyor. Sapın uzunluğu 2--10 cm arasında değişir ve çapı yaklaşık
1--1-1/2 cm'dir. Silindirik bir yapıya sahiptir ve hatta oldukça
sert ve kompakttır, ancak bazen ipliklerin daha gevşek olduğu
ortada bir çekirdek vardır. Sap ayrıca beyaz ve etlidir ve genellikle
pürüzsüzdür.

=Yüzük.=-- _Agaricus
campestris_'in olgun bitkisinde genellikle gövdenin üst ucunda ince bir yaka (_annulus_) veya halka bulunur.
Bu hareketli bir halka değildir, gövdeye bağlıdır.
Çok hassastır, kolayca silinebilir veya yağmurlar sırasında yıkanabilir.

=Diğer Mantarlarda Bulunan Kısımlar--Volva. =--Ölümcül Amanita (_Amanita phalloides_) ve _Amanita_ cinsinin diğer türleri gibi bazı diğer mantarlar, şapka, solungaçlar, sap ve halkaya ek olarak, sapın alt ucuna tutturulmuş ve sapın çıktığı görülen az çok iyi biçimlenmiş bir
kase benzeri yapıya sahiptir. (Şekil. 55, 72, vb.) Bu, bazen halk arasında "ölüm
kasesi" veya "zehir
kasesi" olarak adlandırılan _volva_'dır. Bu yapı, gözlemlenmesi gereken çok önemli bir yapıdır, ancak varlığı hiçbir şekilde her durumda bitkinin zehirli olduğunu göstermez. _Amanita_ cinsinin ele alınmasında daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır, burada resimlere de başvurulmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 2.--Agaricus campestris. Çimenlerin arasından yeni beliren "düğmeler". Bazıları sol alt köşede yumurtlar. Önden çıkarılan toprak. (Doğal boyut.)]

=Halka veya Volva'nın Varlığı veya Yokluğu.=--Sapları olan mantarlar arasında, halka ve volva'nın varlığı veya yokluğu açısından dört tür vardır. İlk türde hem halka hem de volva yoktur, tıpkı yaygın peri halka mantarı _Marasmius oreades_'te olduğu gibi; _Lactarius_, _Russula_, _Tricholoma_, _Clitocybe_ ve diğerlerinde.
İkinci türde halka vardır ancak volva yoktur, tıpkı yaygın mantar _Agaricus campestris_ ve yakın akrabalarında olduğu gibi; _Lepiota_, _Armillaria_ ve diğerlerinde. Üçüncü türde volva
vardır, ancak halka yoktur, tıpkı _Volvaria_ veya _Amanitopsis_ türünde olduğu gibi. Dördüncü türde hem halka hem de volva mevcuttur,
Amanita cinsinde olduğu gibi.

=Bazı Mantarlarda Gövde Yoktur.=--Ayrıca, gövdesi olmayan oldukça fazla sayıda mantar vardır. Bunlar genellikle kütükler, kütükler veya ağaç gövdeleri vb. üzerinde büyür ve başlığın bir tarafı doğrudan mantarın
üzerinde büyüdüğü ahşaba bağlıdır. Bu gibi durumlarda pileus
yanal ve raftır, yani gövdeden veya kütükten
az çok bir raf gibi
dışarı çıkar veya diğer durumlarda ahşabın
yüzeyinde düz bir şekilde yayılır. Raf biçimi, bazen _Pleurotus nidulans_ olarak da adlandırılan güzel
_Claudopus nidulans_ ve
cins _Pleurotus_, _Crepidotus_, vb.'nin diğer türlerinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu bitkiler
daha sonra açıklanacak ve mantarların biçimindeki özelliklerin daha fazla açıklaması yapılmayacak, çünkü bunlar
en iyi şekilde türleri uygun cinsleri altında tartışırken ele alınacaktır.
Ancak yukarıda verilen formun kısa genel açıklaması yalnızca daha ayrıntılı bir işleme giriş olarak yararlı bulunacaktır.
XXI. Bölüm de incelenmelidir. Bir sözlük kullanmak isteyenler için,
kitabın sonuna yalnızca burada kullanılan daha teknik terimlerle ilgilenen bir sözlük eklenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 3.--Agaricus campestris. "Yumurta" ve "düğmelerden" yıkanmış toprak, miselyum ipliklerine bağlı genç "düğmeleri" göstermektedir. (1-1/4 doğal boyut.)]

BÖLÜM II.

MANTARIN GELİŞİMİ.

Mantarların gövdeleri yerden çekildiğinde veya kazıldığında, beyaz
teller genellikle alt uca yapışır. Bu teller genellikle genç bitkiden toprağın bir kısmını çıkararak görülür, Şekil 2'de gösterildiği gibi. Bahçıvanlar arasında buna "yumurta" denir. Bahçıvanlar bu yumurtanın büyümesi ve artmasıyla
yetiştirilmiş mantarı
yaymaktadır. Yetiştirilmiş mantarın yumurtasının ince örnekleri, Şekil 3'te gösterildiği gibi çok genç bitkilerden oluşan bir grup bir yataktan kazılarak görülebilir. Burada beyaz teller, bitkinin vahşi halde
yetiştiği çimenliklerde ve meralarda kolayca bulunabilecek olandan daha fazladır.

[Resim: ŞEKİL 4.--Agaricus campestris. Farklı aşamalardaki "düğme" bölümleri, solungaçların ve onları örten örtünün oluşumunu gösteriyor.
(Doğal boyut.)]

=Mantar Yumurtasının Doğası.=--Bu yumurtanın, balık kültüründe kullanılan anlamda yumurta olmadığı açıkça anlaşılmalıdır; ancak mantarların çoğaltılmasında kolayca kullanılabilir. Yumurta, bitkinin vejetatif kısmından başka bir şey değildir. Sayısız sayıda narin, minik, beyaz,
eklemli ipliklerden, _miselyum_dan oluşur.

=Bir Küfün Miselyumu.=--Neredeyse herkesin aşina olduğu miselyumun iyi bir örneği, ekmek veya sebzelerde beyaz küf şeklinde görülür. Ekmekte çok yaygın olan küflerden biri, ilk başta gevşekçe iç içe geçmiş ipliklerden oluşan beyaz
pamuksu bir kütle oluşturur. Daha sonra küf, koyu sporlar içeren çok sayıda küçük meyve kabuğu nedeniyle siyah renge döner.
Bu son aşama, küfün meyve verme aşamasıdır. Daha erken aşama, büyüme veya vejetatif aşamadır. Beyaz miselyum iplikleri ekmekte büyür ve küf için besin maddeleri emer.

[Resim: ŞEKİL 5.--Agaricus campestris. Neredeyse olgun bitkiler,
solungaç boşluğu boyunca gerilmiş bir örtü gösterir. (Doğal boyut.)]

=Mantar Yumurtası Miselyum Telleri Şeklindedir.=--Şimdi
mantarlarda miselyum iplikleri genellikle belirgin
teller veya kordonlar halinde iç içe geçmiştir, özellikle de miselyum iyi gelişmişse. Bazı
türlerde bu teller çok uzun olur ve koyu kahverengidir. Her bir miselyum ipliği sonunda büyür veya uzunluğu artar. İpliklerin her biri bağımsız olarak büyür, ancak hepsi telde
birbirine geçmiştir. Bu şekilde miselyum ipliğinin uzunluğu artar. Hatta toprakta uzanırken dallanır.

=Mantarın Düğme Aşaması.=--"Yumurta" aşaması veya miselyum iplikleri, mantarın vejetatif veya büyüme aşamasıdır. Bu teller, mantarın beslendiği maddeden
büyür. Meyve verme aşaması veya mantar başladığında, bu ipliklerde küçük yumrular veya
büyümeler belirir ve bunlar, uygun şekilde adlandırıldığı gibi
düğme aşamasının başlangıcıdır. Bu yumrular veya genç düğmeler
Şek. 3'te iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bunlar, kordonların yanlarından büyük sayılarda büyüyen miselyum iplikleriyle başlar. Bunlar genişler ve
uzar ve yerin yüzeyine doğru ilerler. Başlangıçta
çok küçüktürler ve bir iğne başı büyüklüğünden bir bezelye büyüklüğüne ve daha
büyüklüğe kadar büyürler. Şimdi biraz uzamaya başlarlar ve uç, şekildeki daha büyük düğmede gösterildiği gibi
genişler. Burada mantarın iki ana kısmı, sap ve şapka ana hatlarıyla belirtilmiştir. Bu aşamada ayrıca mantarın
diğer kısımları da ana hatlarıyla belirtilmeye başlar. Solungaçlar, bu genişlemenin alt tarafında, düğmenin sonunda, sapın yanında
görünür. Mantar ipliklerinin solungaçların pozisyonuna denk gelen radyal çizgiler halinde aşağı doğru büyümesiyle oluşurlar. Aynı zamanda, gövdeden düğmenin yanına doğru yukarı doğru ve düğmenin yanından sapa doğru aşağı doğru büyüyen iplikler tarafından solungaçların üzerinde bir örtü oluşur. Bu, solungaçları erken bir dönemde örter.

[Resim: ŞEKİL 6.--Agaricus campestris. Örtünün yırtılmasından hemen sonra iki bitkinin görünümü, ikincisinin parçaları hem pileusun kenarına hem de gövdeye yapışmış. (Doğal boyut.)]

=Düğme Aşamasından Mantara.=--Farklı boyutlardaki birkaç düğmeyi ortadan aşağı doğru bölersek, oluşumları sırasında
örtüyle örtülen solungaçların pozisyonunu
görebiliriz. Bu aşamalar Şekil 4'te gösterilmiştir.

Şapka büyüdükçe solungaçlar uzar ve örtü
daha genişler. Ancak bitki neredeyse büyüdüğünde örtü büyümeyi bırakır ve
sonra genişleyen örtü onu o kadar güçlü çeker ki yırtılır. Şekil 5'te örtü yırtılmadan hemen önce gerilmiş bir durumda gösterilir ve
Şekil 6'da örtü yeni yırtılmıştır. Yaygın mantarın örtüsü, çizimde gösterildiği gibi çok hassas ve kırılgandır ve
koptuğunda genellikle düzensiz bir şekilde kırılır, bazen bazı kısımları
şapkanın kenarına ve bazı kısımları da gövdeye yapışır,
veya bazen tamamı örtüye yapışabilir; ancak genellikle çoğu
kısa bir süre gövdeye yapışmış olarak kalır. Burada
halka veya halkayı oluşturur. [Resim: ŞEKİL 7.--Agaricus campestris. Doğal pozisyonunda bitki
perde yırtıldıktan hemen sonra, gövdede çift halka eğilimi gösteriyor.
Perdenin bazı kısımları da pileus kenarından sarkıyor. (Doğal
boyut.)]

=Solungaçların Rengi.=--Yaygın mantarın solungaçlarının rengi
gelişimin farklı aşamalarında değişir. Çok gençken solungaçlar
beyazdır. Ancak çok kısa bir süre sonra solungaçlar pembe renge döner ve düğme aşamasında
perde kırılırsa bu pembe renk genellikle
vardır
düğme çok küçük olmadığı sürece. Pembe renk, perde yırtıldıktan sonra kısa bir süre sonra koyu kahverengiye döner ve bitkiler oldukça yaşlandığında neredeyse siyahtır. Solungaçların bu koyu rengi, solungaçların yüzeyinde çok sayıda oluşan sporların koyu renginden kaynaklanır.

[Resim: ŞEKİL 8.--Agaricus campestris. Solungaç kesiti
_tr_==trama; _sh_==sub-hymenium; _b_==basidium, basidialar
hymenium; _st_==sterigma; _g_==sporu oluşturur. (Büyütülmüş.)]

=Solungaç Yapısı.=--Şekil 8'de solungaçlardan birinin kesitinin bir kısmı gösterilmiştir ve sporların hangi şekilde
taşındığını görmek kolaydır. Solungaç, resimde gösterildiği gibi, miselyum ipliklerinden oluşur. Solungaçların merkezine _trama_ denir. Bu bitkinin durumundaki trama, oldukça uzun hücrelere sahip ipliklerden oluşur. Tramanın
dışarısına doğru hücreler, ince bir tabaka oluşturan kısa hücrelere dallanır. Bu, _sub-hymenium_'u oluşturur. Sub-himenium ise solungaç yüzeyine dik olarak birbirine paralel duran uzun topuz şeklindeki hücrelere yol açar. Solungaç yüzeyinin tamamı _basidia_ (tekil. _basidium_) adı verilen bu topuz şeklindeki hücrelerle kaplıdır. Bu topuz şeklindeki hücrelerin her biri _sterigmata_ (tekil. _sterigma_) adı verilen iki veya dört dikenli çıkıntı taşır ve bunların her biri bir spor taşır. Tüm bu noktalar Şekil 8'de iyi bir şekilde gösterilmiştir. _Basidia'lar birlikte _himenium_'u oluşturur. 

[Resim: ŞEKİL 9.--Helyporus borealis, ağaç düşmesi sonucu oluşan
baldıran ladininin tabanındaki yarayı göstermektedir. Polyporus borealis'in yaradan büyüyen köşeli meyve formu. (1/15 doğal boyut.)]

=Ahşap Yıkıcı Mantarlar.=--Mantarların çoğu ve türleri odun üzerinde büyür. Yaz aylarında veya sonbaharda nemli ormana yapılan bir ziyaret, bu bitkilerin kütüklerde, kütüklerde, gömülü köklerden veya çürümüş ağaçtan, ayakta duran ölü gövdelerde veya hatta canlı ağaçlarda çok sayıda yetiştiğini ortaya çıkaracaktır. İkinci durumda mantar genellikle ağaçtaki bir budak deliğinden veya yaradan büyür (Şekil 9). Ölü veya canlı ağaçların gövdelerinde görülen formların çoğu sert veya odunsu kıvamdaki bitkilerdir. Raf veya braket mantarları veya popüler olarak "mantarlar" veya "mantarlar" olarak bilinirler. Bu son iki kelime de çok talihsiz ve uygunsuzdur. Bu raf veya braket mantarlarının çoğu çok yıllıktır ve yıldan yıla yaşar. Bu nedenle hem kışın hem de yazın bulunabilirler. Yazar seksen yaşından büyük örnekler bulmuştur. Raflar veya braketler meyve gövdeleridir ve altta meyve veren yüzey bulunan pileustan oluşur. Meyve veren yüzey _Agaricus_ gibi solungaçlar şeklindedir veya
bal peteği, dikenli veya tamamen pürüzsüzdür.

[Resim: ŞEKİL 10.--Polyporus borealis. Şekil 9'da gösterilen aynı canlı hemlock ladininin odununda radyal olarak uzanan miselyum telleri. (Doğal boyut.)]

=Ahşabı Yok Eden Mantarların Miselyumu.=--Meyve gövdeleri gövdenin dışındayken, miselyum veya mantarın vejetatif kısmı odun veya kabuğun içindedir. Bu mantarların büyüdüğü çürüyen kütüklerden kabuğu sıyırarak, miselyum genellikle bol miktarda bulunur. Çürüyen odunu yırtarak, çürüyen kısımların
tümünde izlenebilir. Aslında, miselyum odunun hızla parçalanmasından büyük ölçüde veya tamamen sorumludur. Canlı ağaçlarda, belirli braket mantarlarının miselyumu bir yaradan girer ve
kalp odununa doğru büyür. Şimdi, kalp odunu ölmüştür ve miselyumun girişine ve yıkıcı etkisine uzun süre direnemez. Miselyum
ağacın kalbine doğru yayılır ve çürümesine neden olur (Şekil 10). Geniş bir beslenme alanına yayıldığında, bir
yaradan veya eski budaktan dışarı doğru büyüyebilir ve budak deliği veya yara mantar miselyumunu hapsetmek için tamamen iyileşmemişse braket meyve gövdesini oluşturabilir.

[Resim: TANIM 2, ŞEKİL 11.--Agaricus melleus'un miselyumu, Wilkesbarre, Pa.'daki kömür madenindeki büyük geçit kapısı (1/20 doğal boyut.)]

=Terk Edilmiş Kömür Madenlerindeki Mantarlar.=--Mantarlar ve dirsek mantarları,
terk edilmiş kömür madenlerindeki,
çimento madenlerindeki vb. ahşap desteklerde veya kapılarda büyük bir bollukta yetişir. Burada bol miktarda nem vardır ve
sıcaklık koşulları yıl boyunca daha eşittir. Çevre koşulları bu bitkilerin hızlı büyümesi için çok uygundur. Hem kış ortasında hem de yazın gelişirler.

=Kömür Madeni Mantarlarının Miselyumu.=--Mantarların ve dirsek mantarlarının miselyumu bu terk edilmiş kömür madenlerinde harika bir bollukta yetişir. Nemli toprağın derinliklerinde, kömürün veya kayanın çıkarıldığı tünellerdeki veya geçitlerdeki hava her zaman neredeyse nemle
doymuştur. Bu nem bolluğu, uygun sıcaklıkla birlikte miselyumun ahşap yapıların yüzeyinde, ahşapta olduğu kadar kolayca büyümesini sağlar.

Ormanda, hava zaman zaman nemli olsa da, kısa sürede o kadar kurur ki, miselyum gövdelerin ve kütüklerin dış yüzeyinde büyük ölçüde var olamaz, çünkü büyümek için büyük bir nem yüzdesine ihtiyaç duyar. Ancak nem, kütüklerin veya ağaç gövdelerinin içinde bol miktarda bulunur ve miselyum orada bol miktarda gelişir.

Bu nedenle, bu terk edilmiş madenlerin derinliklerinde miselyumun kapıların ve ahşap desteklerin yüzeyinde nasıl bol miktarda büyüdüğünü anlayabiliriz.
Şekil 11, yazar tarafından, Eylül 1896'da Pennsylvania, Wilkesbarre'deki terk edilmiş bir kömür madenindeki kapılardan birinin yüzeyindeki güzel bir büyümenin el feneri ile çekilmiş bir fotoğrafından alınmıştır. Örnek, kapının yüzeyinde sekiz fit karelik bir alanı kaplıyordu. Resim, miselyumun büyüme alışkanlığını çok iyi gösteriyor. Sağda, birkaç yelpaze şeklinde alanla işaretlenmiş, ilerleyen büyüme bölgesi var. Büyümenin en uç noktasında, miselyum, ipliklerin tüm alan boyunca düzgün bir şekilde iç içe geçtiği, büyüyen uçların narin bir saçakını sunuyor. Ancak kenardan biraz uzakta, miselyumun daha eski olduğu yerde, iplikler farklı bir şekilde büyüyor. Şimdi belirli iplikler halinde birleşiyorlar. Daha da geride ve kapının yüzeyinde yatan miselyum tabakasının daha büyük kısmını kaplayan, aşağıya doğru sarkan çok sayıda uzun, narin püskül var. Bunlar, miselyumun kapının yüzeyine dik açılarda iplikler geliştirme girişimiyle oluşmuştur. Hava uçuşlarında onları destekleyecek hiçbir şey olmadığından, zarif bir şekilde aşağıya doğru sallanıyorlar. Bu durumdaki miselyum çok yumuşak ve çabuk bozulur. Neredeyse dokunulduğunda kaybolur.

Yukarıdaki kaya çatısını desteklemek için kullanılan direklerde veya ahşap desteklerde, miselyum da büyük bir bollukla büyür, genellikle bunları kalın bir beyaz örtüyle örter veya zarif dokulu bir kumaşla örter. Desteklerin üst uçlarından, yukarıdaki kaya çatısının üzerine birkaç ayak çevre boyunca yayılır ve güzel beyaz sarkık püsküller sarkıtları andırır.

[Resim: ŞEKİL 12.--Agaricus campestris. Spor baskısı. (Doğal
boyut.)]

=Mantarların Büyüme Yönü.=--Bu mantarların aldığı büyüme yönü, çalışma için ilginç bir soru oluşturur. Yaygın mantar, _Agaricus_, amanitalar ve diğer merkezi gövdeli türler genellikle dik bir şekilde büyür; yani gövde diktir. Şapka daha sonra,
genişlediğinde, yeryüzünün yüzeyine paralel olacak şekilde durur. Şapkanın, çan biçiminde olduğu gibi, tam olarak genişlemediği yerlerde,
pileus hala yatay olarak, yani solungaçlar aşağı doğru yönlendirilir. Sapların yükseldiği bu türlerde bile, sapın üst ucu, şapkanın yeryüzünün yüzeyine göre olağan konumunu işgal edecek şekilde
eğilir. Bu, gövdelerin veya kütüklerin yanında büyüyen, gövdelerin gövdenin yanına yakın bir şekilde sarılmadan doğrudan yukarı doğru büyüyemediği ve daha sonra şapkanın genişlemesi için yer olmadığı
bitkilerde güzel bir şekilde gösterilmiştir. Bu, bir dizi _Mycena_ türünde iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Sapın alt-merkezli olduğu, yani pileusun bir tarafına doğru yerleştirildiği veya kesinlikle yanal olduğu türlerde, pileus da yatay bir yönde
genişler. Bu yanal gövdeli türlerden, gövdesiz formlara kolay bir geçiş vardır, bunlar sapsızdır, yani pileusun gövdeye veya üzerinde büyüdüğü diğer bir destek nesnesine bağlı olduğu raf formlarıdır. Çeşitli koşullar altında bir bitkinin bir üyesinin veya bir parçasının pozisyonunda böyle bir tekdüzelik varsa, bunun altında yatan bir nedenin olduğunun ve daha da önemlisi, bu pozisyonun bitkinin yaşamı ve refahı için yararlı bir amaca hizmet ettiğinin bir göstergesidir. Bir mantarın, örneğin _Agaricus
campestris_'in sapını şapkaya yakın bir yerden kesebilir ve solungaçları aşağı bakacak şekilde beyaz bir kağıt parçasının üzerine yerleştirebiliriz. Şimdi küçük bir
çanak kavanoz veya başka bir kapla sıkıca kapatılmalı, böylece altına hava akımı giremez. Birkaç saat içinde, kahverengi sporların binlercesi, taşındıkları solungaçların yüzeyinden düşecektir. Bunlar solungaçların her iki yanında uzun çizgiler halinde yığılacak ve böylece bize Şekil 12'de gösterildiği gibi kapağın alt tarafındaki solungaçların düzenlenmesinin bir izlenimini veya spor izini verecektir. Pürüzsüz lepiota'dan (_L. naucina_) beyaz bir spor izi Şekil 13'te gösterilmiştir. Kapağın bu yatay konumu daha sonra sporların düşmesini kolaylaştırır, böylece hava akımları onları dağıtabilir ve mantarın
dağıtılmasına yardımcı olabilir.

[Resim: ŞEKİL 13.--Lepiota naucina. Spor izi. (Doğal
boyut.)]

Ancak bazıları kapağın yatay konumunda herhangi bir tasarım olduğunu ve bu kadar farklı formlar arasında böylesine tam bir uyumla bu konum tekdüzeliğini meydana getiren bir nedenin
olduğunu nasıl bildiğimizi sorabilir. Nispeten uzun bir sapa sahip,
tam olarak olgunlaşmamış veya genişlememiş bir mantar çekildiğinde ve yan yatırıldığında veya
bir süre yatay bir pozisyonda tutulduğunda, büyümenin hala devam ettiği sapın üst kısmı yukarı doğru kıvrılır, böylece pileus tekrar az çok yatay bir pozisyona getirilir.

[Resim: ŞEKİL 14.--Amanita phalloides. Yatay bir pozisyona getirildikten sonra, yerçekiminin yönlendirici kuvvetiyle bir tarafa çevrilmiş bitki. (Doğal boyut.)]

Bu bitkileri toplarken, genellikle toplama sepetinde yan yatırılırlar veya çalışma sırasında bir masanın üzerine yerleştirilirler. Birkaç saat içinde, daha genç, uzun saplı olanlar tekrar yukarı doğru döner.
Şek. 14'te gösterilen bitki (_Amanita phalloides_) bir sepette yan yatırılarak yaklaşık bir saat boyunca
yerleştirilmiştir. Bir saatin sonunda dönmemiştir. Daha sonra bir
bardağın içinde dik bir şekilde durdu ve birkaç saat içinde
neredeyse dik açıyla döndü. Sadece bir saat yatay bir pozisyonda yatarken aldığı uyarı,
dik pozisyona
döndükten sonra bile büyüme yönündeki
değişimi üretmeye yeterliydi. Bu genellikle böyledir. İnce türlerin daha hassas olanlarından bazıları, sadece on veya on beş dakika yan yattıklarında rahatsız olurlar. Bu nedenle, bitkileri fotoğraflamak için doğal pozisyonlarında tutmak istiyorsanız, ormandan eve taşınırken onları dik bir pozisyonda desteklemek gerekir.

Sapın yatay pozisyondan dönmesinin nedeni, pileusun yeryüzüne paralel hale getirilmesi, daha yüksek bitkilerde iyi bir şekilde gösterilmiş olan yerçekimi kuvvetinden gelen uyarandır. Yani, daha yüksek bitkilerin gövdelerinin yukarı doğru uzamasına neden olan kuvvet, pileli mantarların başlığının pozisyonunu da düzenler. Bunun nedeni, sporların solungaç yüzeylerinden aşağı doğru düşerek ve aralarındaki çatlaklardan dışarı çıkarak mükemmel bir şekilde dökülmesinde görülebilir. Aynısı, ağaçlardaki raf mantarları için de geçerlidir, burada sporlar petekli yüzeyin gözeneklerinden veya dikenli alt yüzeye sahip olan bu türlerin dişlerinin arasından kolayca düşer. Şapkalar, meyve veren yüzeyin üst tarafta olacağı şekilde düzenlenmiş olsaydı,
daha fazla sayıda spor, meyve veren yüzeyin uzantıları arasındaki çatlaklara yerleşirdi. Tekil olarak, meyve veren yüzeyin bu pozisyonu, birkaç küçük türe sahip bir cinste meydana gelir.

Bu yasanın işleyişine dair ilginç örnekler bazen terk edilmiş kömür madenlerinde veya daha sık ormanlarda görülür. Terk edilmiş madenlerde mantarlar bazen yukarıdaki kaya çatısına yayılan miselyumdan
büyür. Kaya çatısı bitkinin dik büyümesini engeller ve yanal olarak büyürken bitkinin ağırlığı,
katı kayada elde edebildiği hafif tutuşla birlikte bitkinin aşağı doğru sarkmasına neden olur. Daha sonra sapın ucu yukarı doğru kıvrılır, böylece pileus yatay bir konuma getirilir. Bunu
_Coprinus micaceus_ durumunda birkaç kez gördüm.

[Resim: ŞEKİL 15.--Polyporus applanatus. Bu görünümden,
daha büyük şapka, ayakta duran ağaçta büyüdüğü normal konumdadır. Ağaç düştükten sonra bitkinin konumu için sağa doğru dörtte bir tur çevirin. (1/6 doğal boyut.)]

Ormanda, özellikle çok yıllık raf mantarları durumunda,
ilginç vakalarla karşılaşılır. Şekil 15, _Polyporus (Fomes) applanatus_'un bu tuhaf formlarından birini göstermektedir. Bu, genellikle bir "merak" olarak toplanan türdür ve çok beyaz alt yüzeyi nedeniyle çeşitli şekilleri oymak için sıklıkla kullanılır. Şekilde yatay olan
daha büyük şapka, bitkinin ayakta duran akçaağaç gövdesindeki konumunu temsil eder. Ağaç düştüğünde raf dik bir konuma getirildi. Mantar büyümeye devam etti, ancak
maddesi sert ve odunsu olduğundan mantar gibi dönemez. Bunun yerine, şimdi birkaç yeni başlık oluşturacak şekilde büyür, hepsi yatay, yani yeryüzüne paralel, ancak eski rafa diktir. Sayfa dörtte bir oranında çevrilirse, şekil bitkinin düşmüş kütükte büyüdüğü zamanki konumuna getirilir.

[Resim: 3. TABLO, ŞEKİL 16.--Daedalea ambigua. Sağ üst
ağaçtayken normal pozisyonda normal bitkiyi gösterir. Sol üst
ayakta büyüyen ağaçta normal pozisyonda büyük başlıklı anormal bitkiyi gösterir. Alttaki bitki, ağaç düştükten sonra aynı bitkiyi, yatay yönde büyüyen yeni başlıklarla gösterir. (Alttaki bitki doğal boyutunun 1/2'si.)]

Güney Eyaletlerinde görülen beyaz bir raf mantarı olan belirsiz trametes'te (_Trametes ambigua_) çok ilginç bir durum daha gösterilmiştir. Şekil 16'da gösterilmiştir. Sağ üst tarafta normal bitki normal pozisyonda gösterilmiştir. Sol üst tarafta büyük ve ilk oluşan şapkaya sahip anormal bir bitki de ağaç ayaktayken büyüdüğü
normal pozisyonda gösterilmiştir. Ağaç devrildiğinde raf kütüğün üst tarafındaydı. Şimdi, alt şekilde gösterildiği gibi, kenardan çok sayıda yeni şapka
çıktı ve
bir dizi basamak oluşturdu, sanki bir tarafta yukarı ve diğer tarafta aşağı.

BÖLÜM III.

SOLAK TAŞIYAN MANTARLAR: AGARICACEAE.[A]

Solungaç taşıyan mantarlar _Agaricaceae_ familyası veya
popüler olarak agarikler altında bilinir. Meyve veren alanın, genellikle şapkanın alt yüzeyinden, tabak benzeri veya bıçak benzeri uzantıların veya kıvrımların yüzeyine dağılmış olmasıyla ayırt edilirler. Bunlar
solungaçlar veya lameller olarak bilinir ve genellikle ortak bir noktadan, örneğin sap mevcut olduğunda sapın yanından veya sap olmadığında pileusun bağlanma noktasından yayılırlar. Bitkiler form ve kıvam bakımından büyük farklılıklar gösterir, bazıları çok yumuşak ve kısa sürede çürür, diğerleri mürekkep gibi bir sıvıya dönüşür, diğerleri sert ve köseledir ve bazıları az çok odunsu veya mantarımsıdır. Sporlar toplu halde görüldüğünde beyaz, pembe, kahverengi veya mor kahverengi, siyah veya okrasi gibi belirli renklere sahiptir. Agariklerin daha doğal bir bölünmesi yapı ve kıvama göre yapılabilirken, burada izlenen tedavi, eski botanikçilerin modası olan sporların rengine dayanmaktadır. Bu yöntem daha yapay olsa da, özellikle popüler bir tedavi için yeni başlayanlar için daha iyi olduğuna inanılmaktadır. Bölümler aşağıdaki sırayla işlenecektir:

1. Mor-kahverengi sporlu agarikler.
2. Siyah sporlu agarikler.
3. Beyaz sporlu agarikler.
4. Pembe sporlu agarikler.
5. Sarı sporlu agarikler.

DİPNOTLAR:

[A] Aileler ve cinsler için analitik anahtarlar için Bölüm XXIV'e bakın.

BÖLÜM IV.

MOR-KAHVERENGİ-SPORLU AGARICLER.[B]

Bu alt bölümün üyeleri olgunlukta, toplu halde görüldüklerinde mor-kahverengi, koyu kahverengi veya neredeyse siyah sporlarla tanınırlar. Solungaçların yüzeyinde olgunlaştıkça, çok sayıda
spor lamellere karakteristik rengini verir. Solungaçlarda bile kahverengi sporların mor tonu sıklıkla görülebilir. Renk, sporlar kapak, solungaçlar aşağı doğru, beyaz kağıt üzerine yerleştirilerek toplu halde yakalandığında daha tatmin edici bir şekilde elde edilir.

AGARICUS Linn. (PSALLIOTA Fr.)

_Agaricus_ cinsinde, olgunluktaki sporlar ya toplu halde mor-kahverengidir
ya da mor tonlu siyahımsıdır. Halka gövdede mevcuttur, ancak bazı türlerde kısa sürede kaybolur ve gövde pileusun özünden kolayca
ayrılır. Solungaçlar gövdeden
serbesttir veya sadece hafifçe eklenmiştir. Cins, _Stropharia_ ile yakından ilişkilidir ve iki cinsin türleri bazıları tarafından tek bir cins altında birleştirilmiştir (_Psalliota_, Hennings). Peck, 36. Rapor, N. Y. State Mus.,
s. 41--49, 7 türü tanımlar. Lloyd Mycol. Notes, No. 4, 8 türü tanımlar. C. O. Smith, Rhodora, I: 161--164, 1899, 8 türü tanımlar.

=Agaricus (Psalliota) campestris= Linn. =Yenilebilir.=--Bu bitki, mantarın kısımlarının tedavisinde oldukça ayrıntılı olarak tanımlanmıştır ve
burada bir özet yeterli olacaktır. Çimlerde, meralarda,
yol kenarlarında ve hatta bahçelerde ve ekili tarlalarda yetişir. Birkaç örnek
Temmuz ayında görünmeye başlar, Ağustos ayında daha bol ve Eylül ve Ekim aylarında bol miktarda bulunur. 5--8 cm. yüksekliğindedir (2--3 inç), şapka
5--12 cm. genişliğindedir ve gövde 8--12 mm. kalınlığındadır.

=Pileus= önce yuvarlaktır, sonra dışbükeydir ve az çok genişlemiştir.
Yüzey ilk başta neredeyse pürüzsüzdür ve çok sayıda gevşek fibrilden yumuşak, ipeksi bir görünüm sunar. Yüzey bazen az çok üçgen pullara ayrılır, özellikle bitkiler yaşlandıkça.
Rengi genellikle beyazdır, ancak özellikle pullu formlarda, pulların oldukça belirgin ve koyu kahverengi olabileceği yerlerde az çok açık kahverengiye döner. Bazen pullar görünmeden önce renk kahverengimsi olur. Et beyazdır. Genç düğme aşamasındaki =solungaçlar= beyazdır. Kısa sürede pembe renge dönüşürler ve şapka genişledikten sonra yüzeylerindeki çok sayıda spordan dolayı
hızla mor kahverengi, koyu kahverengi ve neredeyse siyah olurlar. Solungaçlar gövdeden
kurtulur ve arkası (sapın yakınında) yuvarlanır. =sap= beyazdır, neredeyse
silindiriktir veya alt uca doğru biraz incelir. Et katıdır, ancak merkezi çekirdek daha az serttir. =peçe= ince, beyaz,
ipeksi ve çok kırılgandır. Şapka genişledikçe gerilir ve sonunda
yırtılır, böylece ya gövdenin etrafında bir halka şeklinde tutunur ya da
parçalar şapkanın kenarına yapışır. =halka= çok kırılgan olduğundan bitki yaşlandıkça büzülür ve oldukça göze çarpmaz hale gelir veya
tamamen kaybolur (bkz. Şekil 1--7).

[Resim: ŞEKİL 17.--Agaricus rodmani. Tamamen beyaz, çift örtü veya halka gösteriyor. (Doğal boyut.) Telif hakkı.]

Başlık ve gövdenin yüzey karakterlerindeki farklılıklar bazılarının
birkaç çeşidi tanımasına yol açmıştır. Bu, yaygın mantar olarak bilinir ve
diğerlerinden daha yaygın olarak bilinir ve yiyecek olarak toplanır. Ayrıca
mantar evlerinde, mahzenlerde, mağaralarda, terk edilmiş madenlerde vb. yetiştirilir.

=Agaricus (Psalliota) rodmani= Pk. =Yenilebilir.=--Rodman'ın mantarı,
_Agaricus rodmani_, şehirlerin sokakları boyunca çimenli yerlerde,
ya kaldırım ile yürüyüş yolu arasında veya kaldırım ile kaldırım arasında
büyür. Tamamen beyaz veya beyazımsıdır ve bazen pileusun ortasında sarımsı bir renk alır. Bitkiler 4--8 cm. yüksekliğinde,
baş 5--8 cm. genişliğinde ve gövde 1--2 cm. kalınlığındadır.

[Resim: ŞEKİL 18.--Agaricus arvensis, peri halkası.]

=Pileus= yuvarlak ve sonra dışbükey, çok sıkı, kompakt ve kalındır,
beyaz etlidir. =Solungaçlar= kalabalıktır, önce beyaz, sonra pembe ve
yaşlanınca siyahımsı kahverengidir. =Sap= çok kısa, katı, neredeyse
silindiriktir, soğanlı değildir. =Anulus= oldukça karakteristiktir,
çok kalın, kısa bir uzuvlu ve çifttir, böylece genellikle
Şekil 17'de gösterildiği gibi sapın orta veya alt kısmında iki belirgin halka olarak görünür.
Anulusun bu şekli muhtemelen genç aşamada pileusun kenarının kalın kısmının
anulusun alt ve üst kısmı arasında kalmasından, yani kalın örtünün
hem başlığın iç hem de dış yüzeyine bağlı olmasından ve pileusun genişlemesiyle serbest kaldığında
çift halka olarak kalmasından kaynaklanmaktadır. İthaka'da yenilebilir niteliklerine aşina olan birçok kişi tarafından hevesle aranır ve çok beğenilir.

Bitki A. campestris var., edulis, Vittad.'a çok benzer. (Bkz.
Tablo 54, Bresadola, I Funghi Mangerecci e Velenosi, 1899) ve
muhtemelen aynıdır.

[Resim: ŞEKİL 19.--Agaricus silvicola. Beyazdan krem ​​rengine veya
sarı lekelere. (Doğal boyut.) Telif hakkı.]

=Agaricus (Psalliota) arvensis= Schaeff. =Yenilebilir.=--Tarla mantarı,
veya at mantarı, _Agaricus arvensis_, tarlalarda veya meralarda,
bazen ağaçların altında ve ormanlık alanların sınırlarında yetişir. Bir form genellikle beyazdır,
veya sarımsı beyazdır ve kurutulduğunda genellikle sarı renk gösterir. Bitki bazen Şekil 18'de gösterildiği gibi bir peri halkası şeklinde oluşur.
5--12 cm. yüksekliğinde, şapka 5--15 cm. genişliğinde ve gövde 8--15
mm. kalınlığındadır.

=Pileus= pürüzsüz, oldukça kalın ve sert, dışbükeyden genişlemişe doğru genişler.
=Solungaçlar= önce beyaz, sonra pembe ve en sonunda siyahımsı kahverengidir. =Sap= kalın, neredeyse silindirik, içi boş, soğan şeklindedir.
Perde _Agaricus placomyces_'inki gibi çifttir, üst veya iç
katman bir zar olarak kalırken, alt veya dış
katman radyal olarak
bölünmüştür ve üst zarın alt yüzeyinde büyük yamalar halinde kalır.

[Resim: ŞEKİL 20.--Agaricus silvicola, radyal olarak yırtılmış
perdenin alt kısmını göstermektedir. (Doğal boyutta.) Telif hakkı.]

=Agaricus (Psalliota) silvicola= Vittad. =Yenilebilir.=--_Agaricus
silvicola_ ormanlarda, koruluklarda vb. yerde yetişir ve ayrıca
ormanların yakınındaki ağaçların yakınında yeni yapılmış bir bahçede de bulunmuştur. Zarif yapısı ve sarı ve beyazın narin tonları nedeniyle çekici bir bitkidir. 10-20 cm. yüksekliğinde, 5-12 cm. genişliğinde ve 6-10 mm. kalınlığındadır.

=Pileus= dışbükey, genişlemiş veya neredeyse düz hale gelir ve genellikle
ortada bir yükselti veya umbo vardır. İnce, pürüzsüz, beyazımsıdır ve
genellikle az veya çok koyu sarı (kükürt veya okrasi) ile renklendirilmiştir ve
bazen ortada pembe renklendirilmiştir. Et beyazımsı veya
pembe renklendirilmiştir. =Solungaçlar= çok gençken beyazımsı, sonra pembe ve
son olarak koyu kahverengi veya siyahımsı kahverengidir, çok sıkışıktır ve gövdeden
uzaktır. =Sap= uzun, neredeyse silindirik, beyazımsı, aniden
aşağıda bir soğana doğru genişlemiştir. Alt kısmı genellikle sarımsıdır ve özellikle
kuruma sırasında sarıya boyanır. =halka= ince,
zarlı, narindir, bazen alt tarafında geniş, yumuşak, yünlü yamalar vardır. Halka genellikle tek görünür, ancak bazen
=örtü= çift olarak görülür ve dış veya alt kısım _A. arvensis_ veya _A. placomyces_'te olduğu gibi
radyal olarak bölünme eğilimindedir. Bu, büyük örneklerde ve özellikle de Şekil 20'de gösterildiği gibi
örtü solungaçların üzerine gerildiğinde iyi bir şekilde gösterilir.

Bitkinin biçiminden ve daha büyük örneklerdeki örtünün özelliklerinden, _A. arvensis_ ve _A.
placomyces_ ile daha yakından ilişkilidir. Yaz ortasında ve
sonbahar başında görülür. Şekil 10, Ithaca'daki açık ormanlardan toplanan bitkilerden (No. 1986 C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

[Resim: ŞEKİL 21. ŞEKİL 22.

LEVHA 4.--Agaricus placomyces. Şekil 21.--Başlığın üst görünümü, sapın yan görünümü.
Şekil 22.--Çift perdenin alt tarafının radyal olarak yırtılmış olduğu bitkinin alt görünümü. (3/4 doğal boyut.) Telif hakkı.]

[Resim: LEVHA 5, ŞEKİL 23.--Agaricus placomyces. Üç farklı
görünüm, açıklamalar için metne bakın. Başlığın üzerinde koyu pullar. (Doğal boyut.)
Telif hakkı.]

=Agaricus (Psalliota) subrufescens= Pk. =Yenilebilir.=--_Agaricus
subrufescens_ Dr. Peck tarafından Long Island, Glen Cove'da çoğunlukla yapraklardan oluşan bir
kompost yığınından toplanan örneklerden tanımlanmıştır.
Bazen seralarda görülür. Peck tarafından bildirilen bir vakada,
Washington, D.C.'deki bir serada salatalık yetiştirmek için hazırlanan toprakta
görüldü.

Açıklamaya göre =pileus= dışbükey veya genişlemiş hale gelir, ipeksi tüylerle ve çok sayıda küçük pullarla kaplıdır.
Rengi beyazımsı, grimsi veya donuk kırmızımsı kahverengidir, merkez genellikle pürüzsüz ve daha koyudur, et ise beyazdır. =solungaçlar= yaşlandıkça beyazdan pembemsi ve siyahımsı kahverengiye döner. =sap= uzun,
neredeyse silindirik veya tabanda biraz büyümüş veya soğan şeklindedir, önce
doldurulmuş, sonra içi boş, beyazdır. =anulus= kalındır ve alt tarafı gevşek iplikler veya pullarla işaretlenmiştir.

Bu bitkinin, genç bitkinin daha derin yarım küre şeklindeki başlığı, içi boş ve
biraz soğanlı gövdesi ve halkanın alt tarafındaki pullarıyla yaygın mantardan (_A. campestris_) farklı olduğu söylenir. Taze bitkilerde etin de badem aroması vardır. 
A. silvaticus= Schaeff., s. 62, T. 242, Icones Fung.
Bav. vb., 1770 ile yakından ilişkilidir, hatta onunla aynı olmasa bile. _A. silvaticus_ başlığında hafif
ochraceous veya subrufesan pullar, güçlü bir kokuya sahiptir ve hem bahçelerde hem de ormanlarda bulunur.

=Agaricus (Psalliota) fabaceus= Berk., Hooker'ın London
Journal of Botany, =6=: 314, 1847'de Ohio'da toplanan örneklerden tanımlanmıştır. Bitki beyazdır ve güçlü ama hoş olmayan bir kokusu olduğu söylenir.
_Agaricus amygdalinus_ Curt., Kuzey Karolina'dan ve hakkında hiçbir
tanımlama yayınlanmamış, bitkinin badem benzeri
tadı nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Dr. Farlow (Proc. Bost. Soc. Nat. Hist.
=26=: 356--358, 1894) _A. fabaceus_, _amygdalinus_ ve
_subrufescens_'in aynı olduğunu ileri sürmektedir.

=Agaricus (Psalliota) placomyces= Pk. =Yenilebilir.=--Düz başlıklı mantar,
_Agaricus placomyces_ Pk., Haziran'dan Eylül'e kadar ormanlık alanların sınırlarında veya ağaçların altında
görülür. Peck'e göre, hemlock ormanlarının sınırlarında veya hemlock ağaçlarının altında görülür. Ithaca'da her zaman hemlock ağaçlarıyla ilişkilendirilmez. Burada bulunan en büyük örnekler, hemlock'un bir bileşen olduğu karışık ormanların sınırlarındaydı. Çimlerde beyaz çam ağaçlarının yakınında ve altında, Norveç ladininin etrafında ve Norveç ladininin altında bulunmuştur. Bitkiler 5-15 cm. yüksekliğinde, şapka 5-12 cm. çapında ve gövde 6-8 mm. kalınlığındadır.

=pileus= gençken genişçe ovaldir, daha sonra dışbükey veya tamamen genişlemiş ve yaşlandıkça düzleşir ve oldukça incedir. Zemin rengi genellikle sarımsı bir renk tonuyla beyazımsıdır, yüzey ise şapkanın büyük bir bölümüne dağılmış, ancak ortada büyük bir dairesel yama halinde birleşmiş veya sıkışık olan çok sayıda küçük kahverengi pullarla süslenmiştir. Bu, biçimli formuyla bitkiye güzel bir görünüm kazandırır. Genç aşamada, pileusun tüm yüzeyi oldukça eşit şekilde kahverengidir. Genişledikçe, dıştaki kahverengi kısım, bu kahverengi tabakayı oluşturan yüzey iplikleri büyümeyi bıraktığı için çok sayıda pul halinde yırtılır. Bu pullar, şapkanın kenarına doğru daha
uzaktır, çünkü şapkanın bu kısmı, tüm mantarlarda her zaman merkezden daha fazla
genişler. =solungaçlar= ilk başta beyazdır,
veya çok geçmeden pembe renktedir ve yaşlandıkça siyahımsı kahverengi olurlar. Sporlar 5--8 x
3--4 mu.

=stem= neredeyse silindirik, içi boş veya doldurulmuş, beyaz veya beyazımsı,
pürüzsüz, soğan şeklindedir ve soğan bazen sarı renktedir. =peçe= çok yakışıklıdır ve halkanın ondan oluşma şekli çok
ilginçtir. Örtü oldukça geniştir ve çifttir, yani ipliklerle gevşekçe birleştirilmiş iki katmandan oluşur. Genç aşamada örtü solungaçlar ile gövdenin alt üçte ikilik kısmı arasında yer alır. Pileus genişledikçe örtünün alt (dış kısım) katmanı yırtılır, genellikle Şekil 22'de gösterildiği gibi oldukça düzenli radyal kısımlarda. Örtünün ilginç bir durumu Şekil 23'teki orta bitkide gösterilmiştir. Burada örtünün dış veya alt katmanı radyal olarak ayrılmamış, ancak gövdeyi çevreleyen bir tüp olarak kalmıştır, iki katman ayrılmıştır, içteki hala solungaçların üzerine gerilmiştir. Başlık genişlediğinde ve örtü hala solungaçların üzerine gerildiğinde örtünün alt kısmından dış kısım olarak bahsetmek gelenekseldir, üst kısımdan ise iç
katman veya kısım olarak bahsedilir. _A ile yakından ilişkilidir. arvensis_ ve bu türün
ormanda yaşayan bir çeşidini temsil ediyor olabilir.

=Agaricus (Psalliota) comtulus= Fr.--Bu güzel küçük agarik oldukça
nadir görünüyor. Ekim 1898'de New York, Ithaca'da çamların altındaki açık ormanlarda birkaç kez seyrek olarak bulundu. Lloyd bunu Ohio'dan (Mycolog. Notes, No. 56, Kasım 1899) ve Smith ise Vermont'tan (Rhodora I, 1899) bildiriyor. Fries'in tanımı (Epicrisis, No. 877) şu şekildedir: "Pileus hafif etli, dışbükey, düz, küt, neredeyse pürüzsüz,
bastırılmış ipeksi tüylerle, sap içi boş, yarı ince, pürüzsüz, beyaz ila
sarımsı, halkalar geçici; solungaçlar serbest, sıkışık, ön tarafı geniş, etten gül rengine. Nemli çimenli yerlerde. Sap 2 inç x 2 çizgi,
ilk başta yünlü. Pileus 1--1-1/2 inç çapında. Rengi beyazdan
sarımsıya."

[Resim: ŞEKİL 24.--Agaricus comtulus (doğal boyutta, bazen daha büyük). Şapkası yumurta sarısı lekelerle krem ​​beyazı, yaşlandığında dumanlı. Sap
aynı renk; solungaçlar gri, sonra gül, sonra mor kahverengi. Telif hakkı.]

Ithaca'da toplanan bitkiler, bitkilerin bir fotoğrafından (No. 2879 C. U. herbaryumu) ​​alınan Şekil 24'te gösterilmiştir. Bu örneklerle ilgili notlarım şu şekildedir: Bitki 3--6 cm. yüksekliğinde, pileus 1,5--3 cm. genişliğinde,
gövde 3--4 mm. kalınlığında. =Pileus= dışbükeyden genişlemişe, etli, kenarda ince, kenar başlangıçta içe doğru kıvrık, yumurta sarısı lekeli krem ​​beyazı, ortada daha koyu, yaş olarak biraz daha koyu, koyu kahverengi veya fuliginli, tazeyken nemli, yüzeyi hemen kurur, eti sarı renktedir. =Solungaçlar= gençken beyazdır, sonra griden soluk pembeye ve
son olarak açık mor kahverengi, önden yuvarlak, arkadan (sapın yanında) incelir ve yuvarlak, gövdeden bağımsız, 4--5 mm. genişliğindedir. =Basidia=
klavat, 25--30 x 5--6 mu. =Sporlar= küçük, oval, 3--4 x 2--3 mu, kütle olarak
açık mor kahverengi. =sap= yukarıda incelir, aşağıda yarı soğanlıdır,
sarımsı ve halkanın altında daha koyu sarımsı ipliklerle lekelenmiştir,
içi boş, lifli, etlidir. =Peçe= sarı ile lekelenmiş beyazımsı,
narin, düzensizce yırtılır, bazı kısımları pileusun kenarına yapışır ve bazı kısımları narin bir halka oluşturur. Bitkinin parçaları beyaz kağıtla temas ettiğinde, iyodun nişasta üzerindeki reaksiyonuna benzeyen mavi bir leke kağıda geçme eğilimindedir. Bu özellik, başka bir _Agaricus_ türünde de gözlemlenmiştir. Bazıları bu türe şüpheyle yaklaşmaktadır. Ben de bitkiyi Eylül 1899'da Kuzey Carolina'daki Blowing Rock'tan topladım. Bu örneklerin şapkaları 4 cm çapındadır.

=Agaricus diminutivus= Pk., yakından ilişkili bir türdür. Başlıca, biraz daha büyük boyutu ve pileus yüzeyindeki morumsu ila kırmızımsı kahverengi tüyleri ve biraz daha büyük ancak küçük sporlarıyla ayırt edilir. Ithaca'da pileus yüzeyinin tüylü, güzel, üçgen, yumuşak, bastırılmış, morumsu pullarla kaplı olduğunu buldum.

HYPHOLOMA Fr.

_Hypholoma_ cinsinde sporlar mor kahverengidir, solungaçlar gövdeye bağlıdır ve yırtıldığında peçe gövdeye değil, şapkanın kenarına yapışır, böylece bir halka oluşmaz veya bazı örneklerde nadiren oluşur. Sapın şapkanın özüyle sürekli olduğu, yani ondan kolayca ayrılmadığı söylenir. Cins _Agaricus (Psalliota)_ ve _Stropharia_ ile yakından ilişkilidir, her ikisinden de peçenin bir halka oluşturmaması, ancak şapkanın kenarına yapışması bakımından farklıdır. Ayrıca _Agaricus_'tan sapın şapkanın özüyle sürekli olması bakımından farklıdır, oysa _Stropharia_ bu açıdan farklı türlerde farklılık gösterir. Bitkiler hem yerde hem de odun üzerinde büyür. Yenilebilir ve çok yaygın olan birkaç tür vardır. Peck, 49. New York State Mus. Raporu'nda altı türün özetini verir, sayfa 61, 1896 ve Morgan, Jour.'da 7 türü tanımlar.
Cinn. Soc. Nat. Hist. =6=: 113--115.

=Hypholoma sublateritium= Schaeff. =Yenilebilir=, _bazen acı_. Bu türün
adı, neredeyse tuğla kırmızısı, bazen açık kahverengi olan şapkanın renginden türetilmiştir. Kenarları daha açık renklidir. Bitkiler genellikle eski kütükler üzerinde büyük kümeler halinde büyür veya
sık sık gömülü kütük kısımlarından veya
köklerden yere çıkar. Tek bir kümede altı ila on veya yirmi veya daha fazla bitki vardır. Tek bir bitki 8--12 cm. yüksekliğinde, şapka 5--8 cm. genişliğinde ve gövde 6--8 mm. kalınlığındadır.

=Pileus= dışbükeyden genişlemiş, pürüzsüz veya bazen örtüden gevşek ipliklerle, özellikle genç, hatta kuruyken. Et
sert, beyazımsı ve yaşlandıkça biraz sarımsı hale gelir. =Solungaçlar=
eklemli, bazen küçük bir dişle aşağı doğru akan, oldukça sıkışık, dar,
beyazımsı, sonra donuk sarı ve sporlardan koyulaşan, morumsu
ya
zeytin yeşilidir. =Sap= genellikle aşağıya doğru incelir, sert, doldurulmuş,
pürüzsüz veya örtünün kalıntılarıyla ona yünlü pullu bir görünüm verir, genellikle sıkışık büyüme nedeniyle yükselir. =Peçe=
incedir ve sadece bitkinin genç evresinde gevşek bir iplik atkısı olarak kendini gösterir. Şapka genişledikçe örtü yırtılır ve kenara yapışır, ancak kısa süre sonra kaybolur.

[Resim: TANIM 6, ŞEKİL 25.--Hypholoma sublateritium. Şapka
tuğla kırmızısı veya açık kahverengi. (Doğal boyutta, genellikle daha büyük.) Telif hakkı.]

[Resim: 7. TABLO, ŞEKİL 26.--Hypholoma appendiculatum (doğal
boyutta, genellikle daha büyük). Şapkada (var. coroniferum) ve
apendikülat örtüsünde beyaz yün pulları; şapkalar beyazımsı veya kahverengi, açık kahverengi veya koyu sarımsı.
Solungaçlar beyaz, sonra mor-kahverengi. Telif hakkı. ]

Avrupalı ​​yazarlar bu bitkinin etinin tadı acı olduğunu söyler ve orada zehirli olarak kabul edilir. Bu özellik, Avrupa'daki _Hypholoma sublateritium_
Schaeff. ile bu ülkedeki _Hypholoma perplexum_ Pk. arasında tek ayırt edici özellik gibi görünüyor. Bu bitki yenilebilir ve muhtemelen _H. sublateritium_ ile aynıdır. Eğer
eldeki bitki diğer açılardan bu tanımla uyuşuyorsa ve
acı değilse, kullanımında hiçbir tehlike olmamalıdır.
Bresadola'ya göre, _H. sublateritium_'da acı tat telaffuz edilmez.
Tat muhtemelen diğer bitkilerde olduğu gibi değişir. Örneğin, _Pholiota praecox_ adlı yenilebilir bir türde, Haziran 1900'de toplanan bitkilerde belirgin bir acı tat tespit ettim. Dört kişiden daha bitkileri tatmaları istendi. İkisi acımsı olduğunu söylerken, ikisi acımsı tadı algılamadı.

Şapka kenarına yakın eşmerkezli sıralarda narin flokoz pulları olan _Hypholoma sublateritium_ çeşidi vardır, buna _var.
squamosum_ Cooke denir. Bu, Şekil 25'te gösterilen, New York, Ithaca'daki Cascadilla ormanlarında çürüyen odunlardan toplanan örneklerden elde edilen bitkidir.
İlkbahardan sonbahara kadar görülür.

_Hypholoma epixanthum_ Fr., önceki türe yakındır, ancak sarı bir
pileus'a sahiptir ve açık sarı solungaçlar mor değil gri olur.

=Hypholoma appendiculatum= Boğa. =Yenilebilir.=--Bu tür ilkbaharın sonlarında ve yaz aylarında yaygındır. Eski kütüklerde ve kütüklerde ve özellikle ölü köklerin olduğu yerlerde genellikle yerde büyür. Dağınık veya kümelenmiş, ancak _H.
sublateritium_'daki gibi büyük tutamlar oluşmamış. Bitkiler 6--8 cm. yüksekliğinde, şapka 5--7 cm. genişliğinde ve gövde 4--6 mm. kalınlığında.

=Pileus= oval, dışbükey ila genişlemiş ve genellikle kenar
yükselmiş ve sonra şapka çökük görünüyor. Etli, ince,
beyazımsı veya kahverengi, açık kahverengi veya bir miktar koyu sarı renktedir ve yaşlandıkça ve kuruduğunda soluklaşır. Bitki yaşlandıkça pileus genellikle çeşitli şekillerde çatlar, bazen radyal olarak birkaç loba ayrılır ve sonra
diğer durumlarda düzensiz alanlara çatlayarak altındaki beyaz eti gösterir. Pileusun yüzeyi gençken bazen unlu bir görünüm veren beyazımsı parçacıklarla serpilir. =solungaçlar= gövdeye bağlıdır, sıkışıktır, özellikle yaşlı bitkilerde gövdeden koparak az çok serbest hale gelirler. Beyazdırlar, sonra ten rengine dönerler, hafif mor bir renk tonuyla kahverengidirler. =gövde= beyazdır, pürüzsüzdür veya tepesinde çok sayıda küçük beyaz parçacık vardır ve içi boş hale gelir. =örtü= çok narindir, beyazdır ve yalnızca oldukça genç bitkilerde taze olduklarında görülür. Kısa bir süre şapkanın kenarına yapışır ve sonra kısa süre sonra kaybolur.

[Resim: ŞEKİL 27.--Hypholoma appendiculatum (doğal boyutta),
eklemli örtüyü göstermektedir. Telif Hakkı.]

Bazen pileus, Cornell Üniversitesi kampüsünde otların arasında toplanan örneklerden (No. 3185 C. U. herbaryumu) ​​alınan Şekil 26'daki gibi ona güzel bir görünüm veren çok sayıda beyaz, narin yün puluyla
kaplanır. Tüm bitki çok kırılgandır ve kolayca kırılır. Yumuşaktır ve yemek için mükemmeldir. Genellikle şapkaları çiğ yerim.

=Hypholoma candolleanum= Fr., ormanda yerde veya çok
çürümüş odun üzerinde bulunur. _H. appendiculatum_ kadar kırılgan değildir ve solungaçlar
koyu menekşe rengindedir, _H. appendiculatum_'da olduğu gibi dönmeye başladıklarında et renginde değildir ve gövdeden neredeyse serbesttir.

=Hypholoma lacrymabundum= Fr.--Bu bitki Eylül ve Ekim aylarında yol kenarındaki sığ bir hendekte ıslak çimenli yerlerde ve orman sınırlarında, Ithaca, N. Y., 1898'de bulundu. Bitkiler dağınık veya kümelenmiş, birçoğu genellikle gövdenin tabanında birleşmiştir. 4--8
cm. yüksekliğinde, şapka 2--5 cm. genişliğinde ve gövde 4--8 mm. kalınlıkta.

[Resim: ŞEKİL 28.--Hypholoma lacrymabundum (doğal boyut). Şapka
ve gövde açık kahverengi veya açık sarımsı, ara tonlarda veya koyu kahverengi tonlarında, yüzey yumuşak yün pullarıyla. Telif hakkı.]

=Pileus= dışbükeyden genişlemişe, bazen genişçe kabarık,
ve genellikle düzensizce uzanan ışınsal kırışıklıklara sahiptir.
Yüzeyde yüzeyden çok fazla yükselmemiş ipeksi veya tüylü iplikler vardır ve bitki yaşlandıkça bunlar yağmurlarla kolayca yıkanabilen üçgen pullara çekilir.
Rengi açık kahverengi veya açık sarımsıdır, ara tonlarda, umboda daha koyu ve yaşlandıkça daha koyu hale gelir, bazen koyu kahverengidir ve özellikle sporların pileusta yıkandığı yağmurlardan sonra siyaha boyanır.
Eti açık sarı, açık kahverengi veya kahverengi, yumuşak ve kolayca
kırılır. =Solungaçlar= kıvrımlı, adnate, biraz ventrikozdur, anormal örneklerde çok nadiren pileus kenarına yakın anastomoz yapar,
ilk başta açık sarımsı, sonra koyu kahverengiye döner ve sporlar olgunlaştıkça siyah ve paslı kahverengi lekeler oluşur,
stipe'den kolayca kopar, kenarda beyazımsı. Bazen solungaçlarda nem damlaları oluşur. =Basidia= aniden klavatlı, 30--35 x 10--12 mu. =Sistidia=
hiyalin, ince duvarlı, himeniumun 40 mu üzerinde çıkıntı yapar ve 14--15 mu
geniş. Sporlar siyah, mor renkli, geniş eliptik ve biraz
kıvrımlı, 9--11 x 7--8 mu.

=sap= etli ila liflidir, pileus ile aynı renktedir, peçeye kadar az çok tüylüdür, peçenin üstünde pürüzsüz veya beyaz pruinoz, düz veya kavislidir, altta biraz çizgilidir.

Genç bitkilerdeki =peçe= tüylüdür, pileusun yüzeyi ile aynı dokudadır, yırtılmış ve çoğunlukla pileusun kenarına yapışmıştır ve yaşla birlikte kaybolur.

Genel alışkanlık ve farklı gelişim aşamaları ile bitkinin bazı özellikleri Şekil 28'de (No. 4620 Cornell Üniversitesi herbaryumu) ​​gösterilmiştir. Bu bitkinin yenilebilir nitelikleri test edilmemiştir.

=Hypholoma rugocephalum= Atkinson.--Bu ilginç tür ormanlardaki nemli yerlerde
yetişir. Bitkiler püsküllü veya tek tek bulunur. 8--12 cm. yüksekliğindedir, şapka 6--10 cm. geniş ve sap 6-10 mm. kalınlığındadır.

=Pileus= dışbükeyden genişlemişe doğru değişir ve kenar en sonunda
(yukarı doğru kıvrılır). Yüzey, merkezden kenara doğru düzensiz bir şekilde yayılan güçlü kırışıklıklarla (rugae) işaretlenmiştir. Pileus
genişçe kabarık, merkezde etli ve kenara doğru daha incedir,
et sarımsı, yüzey hafif yapışkandır, ancak nemliyken bile belirgin değildir, pürüzsüzdür, tüylü veya pullu değildir, ince kenar solungaçların uçlarından biraz öteye uzanır. Renk açık kahverengidir (fulvusa yakın). =Gils= adnate, hafif kıvrımlı, 5-7 mm. genişliğinde,
yaşında gövdeden kolayca kopup sonra bu uçta yuvarlanır,
siyah sporlarla benekli, kenarda daha açık. =Sporlar= kütle olarak siyahtır (mor bir renk tonuna dair bir ipucuyla), oval ila geniş eliptik, eşkenar olmayan, her iki uçta sivri, ekinüllü veya incecik tüberküllüdür, 8--11 x 6--8 mu. =Basidia= kısa, silindiriktir;
=cystidia= silindiriktir, serbest uçta biraz genişlemiştir, şeffaftır,
narin, ince duvarlıdır, iki ila altı veya daha fazla kişilik gruplar halindedir (belki de bu solungaçların siyah benekli durumundan kısmen sorumludur).
=stem= silindiriktir, hatta biraz soğanlıdır, pileus ile aynı renktedir, ancak halkanın üstünde daha açık, düzensiz, pürüzsüz, etli,
içi boş, pileusun özüyle süreklidir. =Anulus= birkaç iplikten oluşur, sporlar tarafından siyaha boyanmış perdenin kalıntılarıdır. Şekil 29, Ithaca yakınlarından toplanan bitkilerden (No. 3202 C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır, 18 Temmuz 1899.

[Resim: TABLO 8, ŞEKİL 29.--Hypholoma rugocephalum (7/8 doğal
boyut). Şapkası açık kahverengi, solungaçları mor siyah, benekli. Telif Hakkı.]

STROPHARIA Fr.

_Stropharia_ cinsinin mor-kahverengi sporları vardır, solungaçlar gövdeye bağlıdır ve peçe gövdede bir halka oluşturur.

[Resim: ŞEKİL 30.--Stropharia semiglobata (doğal boy). Şapkası ve gövdesi açık sarı, yapışkan, solungaçları kahverengimsi mor. Telif Hakkı.]

=Stropharia semiglobata= Batsch. --Bu tür oldukça yaygındır ve
geniş bir şekilde dağılmıştır, yakın zamanda gübrelenmiş çimenli yerlerde veya gübre üzerinde bulunur. Bitkiler dağınık veya kümelenmiştir, nadiren iki veya üçü tabanda birleşmiştir. 5--12 cm. yüksekliğinde, şapka 1--3 cm. genişliğinde ve gövdeler 2--4 mm. kalınlığındadır. Tüm bitki açık sarıdır ve
ıslandığında yapışkandır, solungaçlar morumsu kahverengi veya neredeyse siyah olur.
Stevenson bunun zehirli olarak kabul edildiğini söylüyor.

=pileus= yuvarlaktır, sonra yarım küre şeklindedir (yarım küre), pürüzsüzdür,
ortada etli, kenara doğru daha ince, eşit, nemliyken çok yapışkan veya yapışkan, açık sarıdır. =solungaçlar= gövdeye kare şeklinde yerleşmiştir (adnate), geniş, pürüzsüz, yaşlandıkça morumsu kahverengiden siyaha kadar değişir,
renk az çok bulanıktır. =sporlar= kütle halinde kahverengimsi mordur. =sap= ince, silindirik, içi boş, düz, düz veya
altta soğanlı, sarımsı, ancak genç aşamada solungaçlardan gelen izler olan
paralel çizgilerin olduğu tepede daha soluktur. Sap
genellikle yapışkandır ve gençken bitkiyi saran ve az çok yapışkan örtüden gelen yapışkan maddeyle
bulaşmıştır.
=halka= nemliyken yapışkandır.

Şekil 30, Ithaca sokaklarından birinde toplanan bitkilerden (No. 4613 C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

=Stropharia stercoraria= Fr., yaklaşık aynı boyutta, ancak pileus, önce yarım küre şeklinde, sonra genişler ve
bazen kenarda çizgili hale gelirken, sap doldurulur. Solungaçların
tek renk, halkanın ise pamuk yumağı, viskoz ve
kuruma sırasında geçici olduğu söylenir. Gübrede veya yakın zamanda gübrelenmiş çimenli yerlerde bulunur.

=Stropharia aeruginosa= Curt., yeşilimsi _Stropharia_, 6--8
cm. yüksekliğinde ve pileus 5--7 cm. genişliğindedir. Zemin rengi sarımsıdır,
ancak bitki yaşla birlikte kaybolma eğiliminde olan
yeşilimsi bir sümük ile kaplıdır. Yaz sonu ve sonbaharda ormanlarda ve açık alanlarda bulunur.
Stevenson'a göre zehirlidir.

DİPNOTLAR:

[B] Cinslere ilişkin analitik anahtar için XXIV. Bölüme bakın.

V. BÖLÜM.

SİYAH SPORLU AGARİLER.

Sporlar kütle halinde siyahtır, mor renkte değildir. Cinslere ilişkin analitik anahtarlar için XXIV. Bölüme bakın.

COPRINUS Pers.

_Coprinus_ türleri, olgunlukta solungaçların siyah veya mürekkep gibi bir sıvıya dönüşmesi gerçeğine ek olarak, siyah sporlardan kolayca tanınır. Özellikle daha büyük türler bu şekilde bol miktarda siyah sıvı oluşturur, böylece pileustan düşer ve bitkinin altındaki çimleri vb. karartır. Daha küçük türlerden bazılarında solungaçlar tamamen erimez, ancak kapak daha uzun solungaçların çizgisi boyunca üstten ayrılır, bu ayrılma solungaçtan aşağı doğru geçerek onu iki ince laminaya böler, ancak bunlar alt kenarda birleşik kalır. Bu, pileusun kenarına çok ince ve zarsı olan yivli bir görünüm verir.

[Resim: ŞEKİL 31.--Coprinus comatus, "tüylü yele", çimde.]

Bitkiler, küçük olanlardan birkaç inç yüksekliğinde ve bir inçten daha geniş olanlara kadar boyut olarak değişir. Yaşam alanları (yani, büyüdükleri yer) tuhaftır. Türlerin bir kısmı gübre veya yakın zamanda gübrelenmiş topraklarda yetişir. Bu tuhaflıktan dolayı cins, Yunanca [Yunanca: kopros] kelimesinden gelen _Coprinus_ adını almıştır ve gübre anlamına gelir. Ancak türlerin bir kısmı çürüyen kütüklerde, yerde, yapraklarda vb. yetişir.

=Coprinus comatus= Fr. =Yenilebilir.=--Bu cinsteki en iyi türlerden biri, halk arasında bilinen adıyla, tüylü yele veya at kuyruğu mantarıdır. Çimlerde ve diğer çimenli yerlerde, özellikle de zengin gübrelenmiş topraklarda görülür. Bitkiler bazen tek tek veya birkaçı bir arada görülür, ancak genellikle küçük bir alanda oldukça fazla sayıda görülür. En çok oldukça yağışlı havalarda veya yoğun yağmurlardan sonra, ilkbaharın sonlarında veya sonbaharda ve ayrıca yazın görülür. Birçok mantarın hızla büyümesi nedeniyle, bir gün hepsinin birden ortaya çıktığını görmek bizi şaşırtabilir; oysa bir gün önce hiç mantar yoktu. Tüylü yeleler genellikle bu tür bir sürpriz sunar. Çimlerimizde çalılık kümeleriyle ve bazı gölgelik ağaçların sarkan dallarıyla
oldukça güzel bir yeşilliğe alışkınız. Güzel bir
sabah, gece boyunca
çıkan bu tüylü yelelerden oluşan bir sürü bulduğumuzda, Browning'in şu sözleri yazdığında böyle bir sürprizle karşılaşmış olabileceğini hayal edebiliriz:

"Dün akşam ifşa edilmeyen
gül etli mantar sayesinde. Hayır, bugünün ilk çiyinde
Aniden mercan meme ucu şişti,
Orada çılgın, açık kahverengi, pullu bir mantar sürüsü gözetledi."

[Resim: ŞEKİL 32.--Coprinus comatus. "Düğmeler", bazılarında solungaç yarıkları ve içi boş saplar
görünüyor; renkler beyaz ve siyah. (Doğal
boyut.)]

Bitkiye, yüzeyin uzun tutamlara yırtılması nedeniyle başlığın çok tüylü görünümü nedeniyle tüylü-yele denir. Burada gösterilen tüylü yelenin çizimleri, gelişimin farklı aşamalarını temsil eder ve burada verilen açıklama büyük ölçüde Cornell Üniversitesi Tarım Deney İstasyonu'nun 168. Bülteninde benim tarafımdan yazılan açıklamadan alınmıştır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 33.--Coprinus comatus (doğal boy).]

Şek. 32'de, toprağı delmeye hazır oldukları zamanki boyutta iki düğme gösterilmektedir. Koyu ve beyaz benekli görünürler, çünkü koyu kahverengi olan mantar ipliklerinin dış tabakası yırtılmış ve altta yatan beyaz ipliklerin narin ağları arasında görünen yamalar veya pullara ayrılmıştır. Düğmenin üst kısmı zaten başlığı oluşturuyor ve ortadaki hafif daralma, pileusun hala gelişmemiş gövdeye bağlı olduğu
alt sınırını veya kenarını gösteriyor.

Şekildeki bu düğmelerin her birinin sağında aynı yaştaki bir bitkinin bir kesiti gösteriliyor. Burada bitkinin hala gelişmemiş olan kısımları oldukça iyi işaretlenmiş. Pileus tabakasının hemen altında solungaçlar var. Kesitte bir solungaç her iki tarafta da görülebilir şekilde
açığa çıkarılmış. Daha büyük düğmenin kesitinde solungacın serbest kenarı hala gövdeye sıkıca uygulanmışken, küçük olanında solungaçlar gövdelerden kısa bir mesafede ayrılmış ve "solungaç yarıkları" gösteriyor. Burada da pileusun kenarının gövdeyle bağlantısı hala gösteriliyor ve peçeyi oluşturuyor. Bu tür bir peçe, marjinal bir peçedir.

[Resim: ŞEKİL 34.--Coprinus comatus (doğal boyut). Bu tamamen beyaz, pulların hiçbiri siyah uçlu değil.]

Bu genç aşamada bile gövde içi boştur ve ince bir miselyum kordonu, kesitlerde gösterildiği gibi, bu şekilde oluşturulan tüpün ortasından aşağı doğru uzanır.

Bitkiler tam olarak büyüdüklerinde neredeyse tamamen beyazdır. Düğmelerde birbirine çok yakın olan kahverengi pullar, pileusun tepesi veya merkezi hariç geniş bir şekilde ayrılmıştır, burada birbirine yakın kalır ve geniş bir başlık oluştururlar.

Düğme aşamasından olgun bitkiye kadar görülen farklı aşamaların incelenmesi, bu renk değişiminin ve koyu kahverengi pulların geniş bir şekilde ayrılmasının nedenini ortaya koyar. Pileusun dış katmanının iplikleri ve özellikle düğmelerde görülen kahverengi yamalardaki iplikler, iç katmanlarla sıkıca iç içe geçmiş olmalarına rağmen, kısa süre sonra büyümeyi bırakır. Şimdi bitkinin altındaki ve bitkinin her yerindeki, solungaçlardaki ve gövdenin üst kısmındaki iplikler hızla büyür ve uzar. Bu, dış tabakayı çeker, ilk etapta onu küçük parçalara ayırır ve daha sonra olgun bitkide daha geniş bir şekilde ayrılmalarına neden olur. Bu pullardan bazıları oldukça büyük kalırken, diğerleri oldukça küçük tutamlara ayrılır.

[Resim: ŞEKİL 35.--Coprinus comatus, Şekil 33'teki bitkilerin bölümleri (doğal boyut).]

Bitki yaşlandıkça, pileusun bir sonraki iç katmanları daha az hızlı büyür, böylece kahverenginin altındaki beyaz tabaka karmaşık bir tutam ve tutam karmaşasına ayrılır veya iyi biçimlendirilmiş tutamlar arasında burada ve orada bulunan hassas bir yığına dönüşür. Hepsi aynı genel karakterleri sunarken, birkaç farklı bitkiyi karşılaştırarak görülebileceği gibi, önemli bireysel farklılıklar vardır. Şekil 34, ilginç koşullardan birini gösterir. Çok az kahverengi renk vardır ve pileusun dış kısmı uzun bukleler halinde yırtılmıştır, oldukça eşit bir şekilde dağılmış ve uçlarda ilginç bir şekilde kıvrılmıştır, bu da "tüylü" terimini hak ediyor. Diğerlerinde, iplikler oldukça düzenli bir şekilde üçgen bukleler halinde kıvrılmıştır ve kahverengi ipliklerin düğümünün onları bir arada tuttuğu uçlarda düğümlenmiş gibi görünmektedir.

[Resim: ŞEKİL 36.--Coprinus comatus, sıvılaşmanın erken aşamaları; halka çimenin üzerinde yatmaktadır (doğal boyutta).]

Dikkatimizden kaçmayan, tüylü yelenin pileusunun genişlemesiyle ilgili ilginç bir özellik vardır. Pileus çok uzun hale gelirken, nispeten az yanal genişleme meydana gelmiştir. Pileus silindirik veya fıçı şeklinde kalırken, yaygın mantarda pileus şemsiye şeklinde genişler.

[Resim: ŞEKİL 37.--Coprinus comatus, sıvılaşmanın sonraki aşaması, pileus daha geniş hale gelir (doğal boyut).]

Silindirik veya fıçı şeklindeki pileus, tüylü yeleli mantarın karakteristiğidir. Pileus uzadıkça gövde de uzar, ancak daha hızlı. Bu, pileus kenarının gövdenin tabanıyla olan bağlantısını koparır, Şekil 33'te açıkça gösterilmiştir. Koparma sırasında, bağlantı kısmı veya örtü hem gövdeden hem de pileus kenarından serbest kalır ve gövdenin etrafında serbest veya gevşek bir halka olarak kalır. Tüylü yelede örtü ince, genişlemiş bir perde oluşturmaz. Aslında, şapkanın kenarı ile sapın tabanı arasında kalan düğmenin halka şeklindeki dış tabakasıdır. Saptan serbest hale gelir. Sap şapkadan daha hızlı uzadıkça, şapka sapın tabanından yukarı kaldırılır. Bazen serbest halka, sapın tabanının etrafında bir yaka olarak bırakılır, aynı yüzeysel tabakaya hala gevşekçe yapışır veya Şekil 33'te sol taraftaki bitkide gösterildiği gibi bir süre pileusun kenarına az çok yapışır. Genellikle şapkadan serbest kalmadan önce sapta daha yukarı kaldırılır ve daha sonra sapın bir yerinde sallanır veya kırılıp çimenlerin üzerine düşebilir. Diğer durumlarda pileusun kenarına oldukça sıkı bir şekilde yapışabilir, böylece pileus yaşlandıkça biraz genişledikçe parçalanır. Bu gibi durumlarda, genellikle şapkanın steril bir kenarı olarak yapıştığını keşfetmek için bir süre aranır. Bu aşamada bitkilerin bir bölümünü gözlemlemek ilginçtir. Bu bölümler, Şekil 35'te gösterildiği gibi, pileus ve gövdeyi orta çizgiden uzunlamasına keskin bir bıçakla bölerek yapılabilir. Burada, sağ taraftaki bitkide, miselyumun "kordonu" içi boş gövdeden geçerken açıkça görülebilir. Solungaçlar bitkinin büyük bir bölümünü oluşturur, çünkü çok geniştirler ve yan yana sıkıca paketlenmiştir. Hiçbir yerde gövdeye bağlı değildirler, ancak üst uçta şapkaya doğru yuvarlanırlar ve uçları ile gövde arasında iyi tanımlanmış bir boşluk bırakırlar. Şapka, ortada, yani gövdeye birleştiği yerde oldukça kalın olsa da, solungaçların üzerine yayıldığı yerde nispeten incelir. Bitkinin bu çağında solungaçlar zengin bir somon rengindedir, yani sporlar olgunlaşmadan önce ve çiğken tadı, taze yeşil cevizlerin etini hatırlatan hoş bir fındık aromasıdır. Biraz daha erken bir aşamada, tüm solungaçların kenarları çevreledikleri gövdeye sıkıca uygulanır. Çoğu durumda gövdeye o kadar sıkıca uygulanırlar ki miselyum iplikleri gövdeden solungaçların kenarına geçer. Şapka yaşlanma sırasında hafifçe genişledikçe, bu iplikler parçalanır ve gövde çok hassas bir tüy veya elleçleme veya yağmurların yıkamasıyla kolayca kaybolan
pıhtılaşmış parçacıklarla kaplanır. Solungaçların kenarları da yıpranmış bir durumda bırakılır, bunu iyi bir el merceğiyle inceleyerek görebilirsiniz.

Sporlar şimdi olgunlaşmaya başlar ve siyahlaştıkça solungaçların rengi değişir. Aynı zamanda solungaçlar ve şapka mürekkep gibi bir sıvıya dönüşmeye başlar, önce koyulaşır ve sonra siyah bir sıvıya dönüşür. Bu biriktikçe, şapkadan sarkan damlalar oluşturur ve düşene kadar devam eder. Bu değişim önce şapkanın kenarında gerçekleşir ve merkeze doğru ilerler ve siyahlaşma zengin somonu istila ettikçe renk kontrastı çok çarpıcıdır. Şapka şimdi daha fazla dışarı doğru genişlemeye başlar, böylece biraz şemsiye şeklini alır. En dıştaki yüzey o kadar serbestçe çözülmez ve ince kalıntı yukarı doğru kıvrılır ve solungaçları boşalan şapka neredeyse düz hale geldikçe üst tarafta toplanır.

=Coprinus atramentarius= (Boğa.) Fr. =Yenilebilir.=--Mürekkep şapkası (_Coprinus
atramentarius_) tüylü yeleyle hemen hemen aynı koşullar altında oluşur ve bazen ona eşlik eder. Genellikle daha
yaygın ve daha bol miktarda bulunur. Zengin gübrelenmiş eski veya yeni yapılmış çimenlerde veya diğer çimenli yerlerde ortaya çıkar. Bazen
bitkiler dağılır, bazen iki veya üçü bir arada kümelenir, ancak
genellikle on ila yirmi veya daha fazlasının birbirine yakın şekilde
sıkıştırıldığı büyük kümeler oluşur (Şekil 39). Sapları tüylü yeleninkinden daha kısadır ve şapka şekil ve renk olarak farklıdır. Şapka yumurta şeklinde veya ovaldir. Rengi bazı formlarda gümüş grisinden, diğerlerinde koyu kül grisine veya dumanlı kahverengiye kadar değişir. Bazen
şapka tamamen pürüzsüzdür, bunu bazı gümüş grisi formlarda gördüm, burada dış yüzeyde çizgiler halinde aşağı doğru uzanan hassas lifler ışıkta güzel bir gümüş parlaklık oluşturur. Diğer formlar
şapkanın üstünde veya ortasında çok sayıda küçük pul bulunur ve bunlar burada dış yüzeyin çok sayıda sivri püsküle ayrılmasıyla oluşur. Diğerlerinde, hassas püsküller az çok tüm yüzeyi kaplar ve bitkiye kaba taneli bir görünüm kazandırır. Bu belki de en azından benim gözlemlediğim kadarıyla
daha yaygın bir görünümdür. Ancak, sıklıkla şapkanın tüm dış yüzeyinin oldukça fazla sayıda kaba pula yırtıldığı formlar bulunur ve bunlar genellikle üst kısımda daha belirgindir. İnce çizgiler veya çizgiler ayrıca tüm formların tüm yüzeyini, özellikle pulların çok belirgin olmadığı
kenarlara doğru işaretler. Şapkanın marjinal yarısı da sıklıkla az çok düzensiz bir şekilde olukludur ve bu bir çentikli veya düzensiz kenar oluşturur.

[Resim: 9. TABLO, ŞEKİL 38. Coprinus comatus, israf edilmiş pileustan düşmek üzere olan mürekkep gibi sıvı damlaları (doğal boyut).]

[Resim: 10. TABLO, ŞEKİL 39.--Coprinus atramentarius, neredeyse pürüzsüz form, gri renk (doğal boyut).]

[Resim: 40.--Coprinus atramentarius, pullu form (doğal boyut).]

Mürekkep kapağının sapındaki halka veya halka, tüylü yeleninkinden çok farklıdır. Tabana yakın sapın etrafında uzanan düzensiz zikzak şeklinde yükseltilmiş bir iplik çizgisi oluşturur. Şekil 41'de sapın alt pullu ucu ile pürüzsüz beyaz üst kısım arasındaki sınır çizgisi olarak iyi bir şekilde gösterilmiştir. Şapkanın kenarının gövdeden ayrılması sırasında oluşur, bağlantı lifleri dışarı doğru çekilir ve birleşme çizgisini işaretlemek için bırakılır, alttaki diğerleri ise pullu görünümü verir. Kaba elleçleme veya yağmurların
yıkamasıyla kolayca silinir. Bir bitkinin bir bölümü Şekil 42'deki bir fotoğrafla gösterilmiştir. Sapın her iki tarafında, halkayı oluşturan lif tabakası gösterilmiştir ve bu tabaka sapınkinden farklı bir dokuya sahiptir. Burada da görüldüğü gibi sap içi boştur. Bu şekilde solungaçların renginin tam olarak erimeye başladığı anda değiştiğini görebilirsiniz. Bu sıvılaşma, tüylü yelede olduğu gibi ilerler ve bazen başlığın ince kalıntısı genişler ve kenar üstte kalır.

[Resim: ŞEKİL 41.--Coprinus atramentarius, gövdenin pullu ve pürüzsüz kısmı arasındaki sınır çizgisi olarak halkayı gösterir (doğal boyut).]

=Coprinus micaceus= (Boğa) Fr. =Yenilebilir.=--Parıldayan coprinus, adını genellikle başlığın yüzeyini kaplayan ve ışıkta mika parçacıkları gibi parıldayan çok hassas pullardan almıştır.
Bu bitki ilkbahar ve yaz başında çok yaygındır, ancak sonbaharda da görülür. Kütüklerin veya ağaçların diplerinde veya çimenli veya çıplak yerlerde, toprağa gömülü ölü köklerden vb. oluşur. On ila otuz veya daha fazla bireyden oluşan yoğun kümeler halinde görülür;
bazen birkaç yüz tanesi ölü bir ağacın veya kütüğün köklerinden sokaklarda veya çimenliklerde büyük kütleler oluşturarak
çıkmaktadır. Daha
nadiren ormandaki kütüklerde görülür ve bazen bitkiler çimenliklere
dağılmıştır. Bitkinin farklı alışkanlıklarından
bazen belirlemek zordur, özellikle de bireylerin daha fazla veya daha az dağıldığı yerlerde. Ancak, renk ve şapkadaki işaretler,
özellikle silinmemişken küçük parlak pulların varlığı,
bitkiyi öyle karakterize eder ki, bir kişi bu özellikleri bir kez dikkatlice
not ettiğinde onu belirlemede çok az zorluk yaşanır.

[Resim: ŞEKİL 42.--Coprinus atramentarius, Şekil 41'deki bitkilerden birinin kesiti (doğal boyut).]

Şekil 43, pileus kenarının gövdenin alt kısmından koptuğu anda fotoğraflanan üç genç bireyden alınmıştır ve _Coprinus atramentarius_'ta olduğu gibi
oluşmuş narin lifli halkayı göstermektedir. Halka çok daha narindir ve çok genç örnekler dışında nadiren görülür, bunlar dikkatlice toplanmış ve
yağmurlarla yıkanmamışlardır. Olgun bitkiler 8--10 cm. yüksekliğindedir (3--4 inç) ve şapkanın çapı 2--4 cm. arasında değişir.
Sap oldukça incedir ve şapka ve solungaçlar, tüylü yele ve mürekkep başlığına kıyasla oldukça incedir. Solungaçlar diğer iki türdeki kadar sıkışık değildir. Şapka ten rengi, açık bej veya sarımsı kahverengidir. Merkeze yakın kısım hariç, kenara doğru yayılan oldukça belirgin çizgilerle işaretlenmiştir. Bu çizgiler, türün karakterlerinden birini oluşturur ve mürekkep kapağının kapağındakinden çok daha belirgindir.

[Resim: ŞEKİL 43.--Coprinus micaceus, genç evre halka, şapkada "mika" parçacıkları (doğal boyut) gösteriyor.]

[Resim: ŞEKİL 44.--Coprinus micaceus, bitkiler doğal boyutta, Wilkesbarre'deki kömür madeninin tabanından. Şapkalar ten rengi. Telif hakkı.]

Islak havalarda bu koprinus mürekkep gibi bir sıvıya dönüşür, ancak
oldukça kuru havalarda az çok sert kalır ve bazen hiç erimez, ancak tüm kısımları iyi korunmuş bir şekilde kurur, ancak
elbette çok küçülmüştür, tıpkı tüm etli mantarlarda olduğu gibi.

[Resim: 11. TABLO, 45. ŞEKİL.--Panaeolus retirugis, sokak boyunca çimenlikten bitki grubu, soldaki genç bitkilerde peçe görülmektedir, bu peçe V şeklinde halkalara ayrılır ve şapkanın kenarına yapışır. Şapka ilk başta koyu dumanlı renktedir, yaşlandıkça (doğal boyutta) grileşir.
Telif hakkı.]

PANAEOLUS Fr.

_Panaeolus_'ta pileus biraz etli veya incedir, kenar kısmı eşittir, yani çizgili değildir. Kenar solungaçların ötesine uzanır ve solungaçlar
renk olarak tekdüze değildir, siyah ve kahverengi renklerle bulanık veya beneklidir, solungaçların kenarı genellikle zıt olarak beyazdır. Sporlar
siyahtır. Sap genellikle pürüzsüz, bazen yünlü pullu, sıklıkla uzun,
sert, genellikle içi boştur. Örtü iç içe geçmiş ipliklerden oluşur, bazen
oldukça kompakttır, özellikle bitkiler gençken. Peck, 23. Rapor
N. Y. State Mus., s. 10 ve devamı, beş türün özetini verir.

[Resim: ŞEKİL 46. --Panaeolus retirugis, solungaçların biçimini ve konumunu (doğal boyut) gösteren şapka kesiti.]

=Panaeolus retirugis= Fr.--Bu bitkinin rengi çekici değildir, ancak
biçimi ve gelişimindeki genel özellikleri dikkate alındığında
incelediğim en güzel türlerden biridir. Gübre üzerinde
olduğu söylenir. Çimlerde veya çimenli yerlerde, özellikle de yoğun şekilde gübrelenmiş yeni yapılmış
çimlerde veya yeşilliklerde buldum. Şekil 45--48'deki resimler, Ithaca, New York'taki Buffalo Caddesi boyunca yeni yapılmış bir bulvarda yetişen bitkilerin fotoğraflarından yapılmıştır (No. 2356 C. U.
herbaryumu). Bitkiler 7--15 cm. yüksekliğinde, şapka 1--3 cm. çapında ve gövde 3--4 mm. kalınlığındadır. Bitkilerin boyutu, nemli toprakta ve ıslak havada daha büyük, kuru toprakta ve kuru havada daha küçük olmak üzere çevreye göre büyük ölçüde değişir. İlkbaharın sonlarında ve yaz aylarında görülür.

[Resim: ŞEKİL 47.--Panaeolus retirugis, soldaki bitkide başlığın buruşuk karakterini gösterir (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Pileus= oval ila oval ve koniktir ve bazı durumlarda daha fazla veya daha az genişler, ancak gözlemlediğim kadarıyla asla çökük veya hatta düz olmaz. Islak havalarda genellikle başlangıçta koyu dumanlı, yapışkan, yaşlandıkça grileşir ve pileus kurudukça parlak hale gelir. Daha açık renkli formlarda pileus başlangıçta açık deri renginden krem ​​rengine döner. Pileusun merkezine doğru düzensiz kırışıklıklar veya sığ çukurlar vardır, kırışıklıklar az veya çok anastomoz yapar ve bitkinin özel adını almasının nedeni pileusun yüzeyinin bu karakteridir. Kuru havalarda pileusun çatlama eğilimi vardır, yüzeyin koyu rengi beyaz eti gösteren yamalar halinde ayrılır. Pileus genellikle şişkin veya kamburdur ve merkez genellikle kenardan daha koyudur. Nadir durumlarda pileus tamamen beyazdır. =solungaçlar= ortada geniş, adnatedir ve daha geniş formlarda solungaçlar gövdeden gittikçe daha fazla ayrıldıkça biraz üçgen olma eğilimi vardır. =Sporlar= kütle olarak siyahtır, eliptik veya kısa fusiformdur ve 10--12 x 15--18 mu arasındadır.
=sap= silindirik, bazen kıvrımlı, dumanlı gri, açık kırmızımsı
kahverengi veya daha soluk, bazen tamamen beyazdır, sapın daha açık formları
pileusun açık formlarına eşlik eder; kıkırdaklı dokuda,
boş hale gelir, her zaman altta daha koyu ve üstte daha soluk, pürüzsüz, granüllü
küçük koyu noktalarla, soğan şeklindedir. =peçe= bitki gençken çok belirgin ve
kalındır ve bitki çok gençken ve sap uzamamışken pileusun kenarından sapa kadar uzanır.
Stipe uzadıkça, peçe bir halka şeklinde stipeden ayrılır ve
sonra pileus genişledikçe, pileusun kenarı etrafında V harfi şeklinde düzenli olarak dizilmiş kısa segmentlere oldukça düzenli bir şekilde
ayrılır ve bu da bitkinin bu aşamasına güzel bir görünüm kazandırır. Sadece bitkiler taze ve nemliyken
bu peçe durumu görülebilir, çünkü kuruduğunda peçe çöker. Su bazen pileus gövdeden ayrılmadan önce peçenin altında kalır ve bu şekilde düşen sporlar bu noktada gövdeye çarparak gövdenin etrafında koyu bir halka oluşturur, ancak bu halka halka ile karıştırılmamalıdır. Hiçbir durumda peçenin gövdeye yapıştığı görülmemiştir ve birçok bitki bu varyasyonun kendini gösterip göstermeyeceğini görmek için gözlemlenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 48.--Panaeolus retirugis, sol taraftaki bitkide şapkanın çatlamış yüzeyini, aynı bitkide peçenin yırtılmasından önce yerleşen siyah sporların halka izini, diğer bitkilerde şapkanın kenarındaki V şeklinde ilmekleri (doğal boyut) iyi göstermektedir. Telif hakkı. ]

Peçenin pileus kenarına yapışmasındaki bu özellik
Hennings'in bitkiyi Karsten'in (Engler ve
Prantl, Pflanzenfamilien) _Chalymotta_ cinsine, _Chalymotta retirugis_ olarak yerleştirmesine yol açmıştır.
Bitkiler benim tarafımdan birkaç kez çiğ olarak yenmiştir ve fındıksı bir tada ve kokuya sahip olsalar da, eşlik eden sümüksü his nedeniyle bu durumda tat tamamen hoş değildir.

Aralarında =P. fimicola= Fr. ve =P.
papilionaceus= Fr. bulunan daha küçük türler benzer yerlerde bulunur. =Panaeolus solidipes= Pk., uzun, sağlam bir gövdeye sahip, gübre üzerinde büyüyen büyük bir türdür. =Psilocybe
foenisecii=, ilkbaharın sonlarında ve yaz aylarında çimenliklerde ve çimenli yerlerde bol miktarda bulunur ve bir Panaeolus'a benzer. Şapka, bitki olgunlaştıkça kaybolan farklı su miktarları nedeniyle açık ve koyu renk bölgeleri gösterir. Mor-kahverengi sporlu agariklere aittir.

PSATHYRELLA Fr.

Pileus ince, zarımsı, çizgilidir, kenar solungaçların kenarının ötesine uzanmaz ve gençken pileusun kenarı gövdeye dik olarak uzanır. Solungaçlar siyah ila fuliginözdür, tekdüze bir renktedir, yani _Panaeolus_ ve _Anellaria_'daki gibi beneklenmemiştir. Sporlar siyahtır. Bitkilerin hepsi kırılgandır. Burada yalnızca bir tür
belirtilmiştir. Türler görünüşte mor-kahverengi sporlu agariklerin _Psathyra_'sına benzer, ancak çok daha incedir. Peck, 23. N. Y. State Mus. Raporu, s. 102 ve devamında üç türü tanımlamaktadır. Burada yalnızca bir tür tanımlanmaktadır.

[Resim: ŞEKİL 49.--Psathirella disseminata (doğal boyut), şapkalar
beyazımsı, grimsi veya grimsi kahverengi. Telif Hakkı.]

=Psathirella disseminata= Pers.--Bu çok yaygın ve geniş bir şekilde
dağılmış bir türdür, ilkbaharın sonundan sonbaharın sonuna kadar görülür. Bazen
yıl boyunca seralarda görülür. Bitkiler
2--3 cm. yüksekliğindedir ve şapkalar 6--10 mm. genişliğindedir. Bitkiler
büyük tutamlar halinde sıkışıktır, genellikle çürüyen odun üzerinde, ancak aynı zamanda yerde, özellikle çok çürümüş kütüklerin etrafında, ancak ayrıca gömülü köklerin vb. çürüdüğü çimlerde ve benzeri yerlerde de büyür. Küçük bir _Coprinus_ örneğine benzerler.

=Pileus= beyazımsı veya gri veya grimsi kahverengi, çok ince, oval, sonra
çan şeklinde, incecik pullu, pürüzsüz, belirgin şekilde silikat veya
plikat, örgülüdür. =Solungaçlar= adnate, geniş, beyaz, gri, sonra
siyahtır. =Sporlar= siyah, dikdörtgen, 8 x 6 mu'dur. =Sap= çok
ince, içi boş, genellikle kavislidir. Tüm bitki çok
kırılgandır ve yaşlandıkça genel görünüme ek olarak bir _Coprinus_'u andıracak kadar
yumuşar. Şekil 49, Ithaca'daki çürüyen kütüklerden toplanan bitkilerden alınmıştır.

GOMPHIDIUS Fr.

_Gomphidius_ cinsinin gençken tüm bitkiyi saran sümüksü veya yapışkan bir evrensel örtüsü vardır ve pileus genişlerken bir süre
solungaçların üzerine gerilir. Solungaçlar biraz
mukuslu kıvamdadır, gövdede uzak ve aşağı doğru uzanır. Solungaçlar bazı türlerde pileusun alt yüzeyinden şeritler halinde soyularak kolayca çıkarılır ve pileusun çıkıntılı kısımlarının altında solungaçların izi görülür, bu izler solungaçların laminaları arasında kısmen uzanır. Bazı türlerdeki sporlar
siyahımsıdır ve bu nedenle birçok kişi bu cinsi siyah sporlu agariklerle birlikte yerleştirmiştir, gerçek ilişkisi ise muhtemelen
Hygrophorus_ veya _Paxillus_ cinsiyledir.

=Gomphidius nigricans= Pk.--Peck'in bu bitki için 48. Rapor'da verdiği açıklama, s. 12, 1895, şu şekilde okunur:

"Pileus dışbükey veya neredeyse düz, soluk, kahverengimsi kırmızı,
sert bir glutenle kaplı, kuruduğunda siyaha döner, et sert, beyazımsı;
lameller uzak, aşağı doğru akar, bazıları çatallı, beyaz, dumanlı
kahverengi, kurutulmuş bitkide siyaha döner; gövde eşit, pileusun çapından daha uzun, yapışkan, katı, başta beyazımsı, özellikle
üstte, kısa süre sonra glutenin kurumasıyla siyaha döner, içeride beyazımsı, tabana doğru hafifçe kırmızıya çalar; sporlar dikdörtgen füzoid, 15--25 mu uzunluğunda,
6--7 mu genişliğinde. Pileus 1--2 inç genişliğinde; sap 1,5--2,5 inç uzunluğunda, 2--4
çizgi kalınlığında."

"Bu tür, hem pileusu hem de sapı lekeleyen ve hatta genç bitkideki lamellerin gizlendiği bir örtü oluşturan karartıcı glütenden kolayca tanınır. Kurutulmuş halde tüm bitki siyahtır."

"Çam ağaçlarının altında, Westport, Eylül."

[Resim: ŞEKİL 50.--Gomphidius nigricans. Yan ve alt görünüm
çatallı solungaçlar ve gövdede koyu sümüklü, çökmüş lekeler gösteriyor.
Baş et rengi, solungaçlar koyu gri; tüm bitki kurutulduğunda siyah
(doğal boyut). Telif hakkı.]

Aynı bitkiye benzeyen şey, Eylül 1899'da Blowing Rock, Kuzey Karolina'da bir çam ağacının altından tarafımca toplandı (No. 3979 C. U. herbaryumu).

Taze bitki üzerinde alınan notlar şöyledir:

Çok yapışkan, kalın, sert yapışkan bir kütikül, kortina veya perde yapışkanı
ve gövdede çöküyor, kaba, ceviz-kahverengi veya koyu
vinaceum ağları oluşturuyor, solungaçların yakınında aniden sonlanıyor veya
uzuyor onlar.

=sap= sümüksü örtünün altında beyazdır, sert, lifli,
süreklidir ve himenofordan ayrılamaz, aşağıya doğru incelir.

=pileus= dışbükeydir, çok ince kenarı biraz içe doğru kıvrıktır, disk
genişlemiştir, düzensizdir, merkeze yakın çok sayıda küçük yapışkan
kahverengi areole çatlamıştır; pileus et rengi, et solungaçlara doğru aynı renktedir. Solungaçlar koyu donuk gri, kavisli, uzak, aşağı doğru akan, birçoğu
çatallıdır, himenofordan kolayca ayrılır, geniş
tabakalar halinde soyulur ve lamellerin laminaları arasında uzanan himenoforun karşılık gelen
yükseltilerini geride bırakır. Pileus 7 cm. çapındadır; sap 4--5 cm. uzunluğunda ve 2 cm. çapındadır.

Kurutma sırasında, tüm bitki ve glüten siyaha döner, pileusta parlak siyah olur.

=Sporlar= paslı ila koyu kahverengi veya neredeyse siyah, füzoid veya dikdörtgendir ve 15--22 x 5--6 mu'dur.

[Resim: ŞEKİL 51.--Gomphidius nigricans. Solungaçların bir kısmının himenofordan
soyulmuş olduğu alt görünüm, solungaçların çatallı karakterini göstermektedir (doğal boyut). Telif hakkı.]

Şek. 50'de bitkinin bir yan ve alt görünümü verilmiştir ve Şek. 51'de lamellerin bir kısmı soyulduktan sonra bir görünüm verilmiştir, bu da ayrılmanın ne kadar güzel gerçekleştiğini ve lamellerin çatallı karakterini ve lamellerin laminaları arasında uzanan pileusun uzantılarını göstermektedir.

Bu bitki _Gomphidius glutinosus_ (Schaeff.)'a çok benziyor,
Fr., onunla aynı olmasa da, Schaeffer ve Krombholz'da alıntılanan resimler daha iri bir bitki olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Açıklamalar kurutulmuş bitkinin görünümü hakkında hiçbir şey söylemiyor.

BÖLÜM VI.

BEYAZ SPORLU AGARİLER.

Sporlar kütle halinde beyazdır veya bazen hafif sarımsı veya leylak rengindedir. Cinslere ilişkin analitik anahtarlar için Bölüm XXIV'e bakın.

AMANITA Pers.

_Amanita_ cinsi hem bir volvaya hem de bir örtüye sahiptir; sporlar beyazdır ve gövde şapkadan kolayca ayrılabilir. Genç aşamada volva evrensel bir örtü, yani genç bitkiyi tamamen saran bir mantar dokusu tabakası oluşturur. Bu
zarfın şapkanın üzerinden geçtiği düğme aşamasında, bundan az çok serbesttir, yani pileusun yüzeyiyle "somut" değildir. Pileus genişledikçe
ve gövde uzadıkça, volva türe göre farklı şekillerde
kopar. Bazılarında volva tepe noktasından ayrılır ve gövdenin tabanında bir "kupa" olarak kalır. Diğerlerinde dairesel olarak ayrılır, yani ortada enine, alt yarısı çok dar bir kenarı olan sığ bir
kupa oluşturur veya diğer durumlarda gövdeye sıkıca oturur, üst yarısı ise şapkada kalır ve yamalar veya siğillere ayrılır. Diğer bazı durumlarda volva düzensiz olarak kopar ve sadece gövdenin tabanında veya pileusta kalıntıları bulunabilir. Çeşitli koşullar için türlerin açıklamalarına başvurulmalıdır. Cins, volvanın pileustan ayrı olmasıyla ayrıldığı
_Lepiota_ ile yakından ilişkilidir. Bu cins, en ölümcül zehirli mantarlardan bazılarını içerir ve ayrıca türlerden bazıları yenilebilir. Morgan, Jour. Mycol.
=3=: 25--33, 28 türü tanımlar. Peck, 33d Report N. Y. State Mus.,
s. 38--49, 14 türü tanımlar. Lloyd, A Compilation of the Volvae of
the U. S., Cincinnati, 1898, türümüz hakkında kısa bir özet verir.

=Amanita muscaria= Linn. =Zehirli.=--Bu bitki bazı yerlerde sinek mantarı olarak bilinir, çünkü infüzyonları sinek zehiri olarak kullanılır. Yaz ve sonbahar başlarında görülür. Bazılarına göre, ağaçların yakınındaki yol kenarlarında veya korularda ve ormanlarda yetişir ve
bazılarına göre oldukça fakir çakıllı toprağı tercih eder. Tipik formuna genellikle bu koşullar altında, toprağın fakir olduğu korularda veya daha doğrusu açık ormanlarda ulaşır. Genellikle beyaz saplar ve solungaçlarla kontrast oluşturan başlığın parlak rengi ve yüzeydeki genellikle beyaz pullar nedeniyle güzel ve çarpıcı bir bitkidir. Genellikle 10-15 cm. yüksekliğinde ve başlığı 8-12 cm. genişliğindedir, sapı ise 1-1,5 cm. kalınlığındadır veya bitki önemli ölçüde daha büyük olabilir.

[Resim: RESİM 12, ŞEKİL 52.--Amanita muscaria, "düğmeler", volva veya evrensel örtünün kırılmasının farklı aşamalarını ve iç örtünün oluşumunu (doğal boyut) gösterir. Telif hakkı.]

[Resim: TABLO 13, ŞEKİL 53.--Amanita muscaria. Bitkinin açılması, peçe ve halkanın oluşumundaki
ilerleyen aşamalar. Şapka sarımsı veya turuncu. Şapkadaki ve sapın tabanındaki pullar beyaz; sap ve solungaçlar beyaz (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Pileus= dışbükeyden genişlemiş ve neredeyse düz hale geçer, olgunlaştığında kenar, paralel çizgiler oluşturan çökük çizgilerle işaretlenir ve yüzeyde, volvanın veya dış peçenin üst kısmının parçalarından oluşan dağınık flokoz veya oldukça kompakt pullar bulunur. Bu pullar genellikle beyaz renktedir ve oldukça kolay bir şekilde çıkarılabilir, böylece eski bitkiler bazen bunlardan tamamen arınmış olur. Pullar bazen sarımsı renktedir.
Pileusun rengi sarıdan turuncuya veya hatta kırmızıya kadar değişir, sarı renk daha yaygındır. Sezonun sonlarında renk daha soluktur ve yaşlı bitkilerde de renk solar, böylece bazen beyaz formlar bulunur. Et beyazdır, bazen kütikülün altında sarımsıdır. Tipik formlarda solungaçlar beyazdır, bu türe atfedilen bazı formlarda sarımsıdır. Gövde gençken silindirik, içi boş veya doldurulmuştur ve aşağıda belirgin bir soğan şeklinde büyümüştür. Beyazdır, gevşek yün pullarıyla kaplıdır veya az çok yırtılmış veya yırtılmıştır ve gövdenin alt kısmı ve soğanın üst kısmı genellikle kesintili halkalar oluşturan belirgin eşmerkezli pullarla işaretlenmiştir. Bunlar dış örtünün veya volvanın ayrılmasıyla oluşur ve gövdenin tabanında bulunan volvanın kalıntılarını oluşturur. Bitkinin gelişimindeki ana özellikler, düğme aşamasından olgun bitkiye kadar olan bir serinin gösterildiği Şekil 52-54'te gösterilmiştir. En genç örneklerde sadece soğanın ana hatları ve genç dışbükey veya neredeyse küresel şapka görülür ve bunlar az çok yünlü dış örtü veya volva ile kaplıdır. Bu tabakayı oluşturan mantar iplikleri büyümeyi durdurur ve şapkanın genişlemesi ve gövdenin uzamasıyla birlikte volva yamalar halinde yırtılır. İç perdenin üst ve alt yüzeyi solungaçların kenarına ve gövdenin dış yüzeyine gevşek ipliklerle tutturulur ve bu iplikler pileus genişledikçe parçalanır. Böylece yünlü pullar, Şekil 53'teki sol taraftaki bitkide olduğu gibi, halkanın altındaki gövdenin yüzeyinde kalır. Perde solungaçlara daha uzun süre bağlı kalır ve önce gövdeden ayrılır. Yine sağ taraftaki bitkide olduğu gibi, daha sonra gövdeden koparıldığında önce solungaçlardan ayrılabilir. Sinek mantarı iyi bilinen zehirli türlerden biridir ve bu ülkede ve dünyanın diğer bölgelerinde çok
yaygın olarak dağılmıştır. İyi gelişmiş formlarda, bir aceminin bile onu sıradan mantardan ayırt etmesinde hiçbir zorluk olmamalıdır. Aynı şekilde, ikisinin karakterleri ve görünümüyle makul ölçüde
tanıdık olan birinin onu kraliyet mantarından veya
Sezar mantarından (_Amanita caesarea_) ayırt etmesinde de
zorluk olmamalıdır. Ancak iki türün küçük ve
yoksul örnekleri, biçim, renk ve yüzey karakterleri açısından o kadar birbirine yakındır ki, bir uzmanın bile onları ayırt etmesi biraz
zorluk haline gelir.

[Resim: ŞEKİL 54.--Amanita muscaria. Şapkanın üst tarafının görünümü
(doğal boyut). Şekil 53'teki gibi renkler. Telif hakkı.]

Şekil 52--54, Ithaca yakınlarındaki açık bir ormanda toplanan bitkilerden (No. 2065 C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır. Bitkinin zehirli özelliği için
Bölüm XX'e bakın.

=Amanita frostiana= Pk. =Zehirli.=--Bu bitkinin ilk tanımını yayınlayan Dr. Peck'e göre, bitki
_Amanita muscaria_ ile birlikte yetişir, ancak daha yoğun ormanları, özellikle
karışık veya köknar ormanlarını tercih eder ve Haziran'dan Ekim'e kadar görülür. Bitki
5--8 cm. yüksekliğinde, şapkaları 2--5 cm. genişliğinde ve sapları 3--6 mm. kalınlığındadır.

=pileus= "dışbükeyden genişlemişe, parlak turuncu veya sarı, siğilli,
bazen neredeyse veya oldukça pürüzsüz, kenarlarda çizgili; =lamellae=
beyaz veya sarımsı; =sap= beyaz veya sarımsı, doldurulmuş,
hafif, bazen geçici bir halka taşıyan, tabanda soğanımsı, soğan volva tarafından
_hafifçe kenarlanmış_; küresel sporlar", 7,5--10 mu çapındadır. _A. muscaria_'nın küçük bir formu gibi göründüğünü,
ilk olarak _var. minor_ olarak anıldığını,--"Onu ayırt etmek için
tek karakterlerin küçük boyutu ve küresel sporları olduğunu" belirtiyor. _A. muscaria var. puella_ Pers.'e yakındır.

Bu bitkiyi birkaç kez Adirondack dağlarında, New York'ta ve Ithaca'da ve ayrıca Blowing Rock, Kuzey Carolina'da buldum. Volva genellikle sarımsıdır, bu nedenle pileus üzerindeki siğiller de sarıdır ve bazen gövdenin tabanındaki volvanın tek kalıntıları sarı veya turuncu parçacıklardır. Halka da sıklıkla sarıdır. Tipik gibi görünen bitkilerimizde, sporlar neredeyse küreseldir, ovalden değişir ve sporun sterigma'ya bağlandığı küçük nokta daha küçük uçtadır, sporlar genellikle ince tanelidir, çapı 6-9 mu'dur ve nadiren kısa eliptiktir, _A. muscaria_ sporlarının şekline yaklaşma eğilimi gösterir. Gördüğüm kadarıyla tür çok değişkendir, büyük formları _A. muscaria_, bir yandan, ve diğerleri _A. caesarea_'nın fakir formlarından ayrılması zor. Ancak ikincisinde, çizgiler daha kaba olsa da, sarı renk sadece pileus'un bazı kısımlarında mevcut olabilir. _A. caesarea_'nın sporları küreselden ovale, oval veya kısa eliptiktir, küresel olanlar genellikle _A. frostiana_ sporlarıyla aynı boyuttadır,
ancak genellikle belirgin bir yağ damlası veya "çekirdek" içerir ve genellikle sporu neredeyse
doldurur. _A. frostiana_'nın bazı örneklerinde sporlar oldukça değişkendir, neredeyse küresel, ovalden eliptiktir ve _A. muscaria_ sporlarına yaklaşır. Bu ara formlar kendi başlarına bu üç türün hepsinin tek bir değişken türdeki varyasyonları temsil ettiğini düşünmeye yol açmamalıdır. Sahadaki gözlemlerle
bunları ayırmanın mümkün olduğunu düşünüyorum.

=Amanita phalloides= Fr. =Ölümcül Zehirli.=--_Amanita phalloides_ ve çeşitli formları veya yakından ilişkili türleri, zehirli mantarların en
tehlikeli olanlarıdır. Bu nedenle _A.
phalloides_ _ölümcül mantar_ veya _ölümcül amanita_ olarak bilinir. Bitkinin rengi çok değişkendir, formları saf beyaz veya
sarımsı, yeşil veya zeytin yeşili ila koyu kahverengidir. Volvanın kırılma biçiminde ve gövdenin yüzey karakterlerinde de varyasyonlar meydana gelir ve bu nedenle tüm bu formların tek bir değişken türü temsil edip etmediğini veya birkaç tür olup olmadığını ve eğer öyleyse bu türlerin sınırlarının ne olduğunu belirlemek genellikle zor bir konudur. Bunlar bir türün farklı formları olarak mı yoksa farklı türler olarak mı kabul edilir, hepsi çok zehirlidir. Bitki genellikle ormanlarda veya ormanlık alanların sınırlarında görülür. Ancak bazen çimenliklerde de görülür. 6-20 cm. yüksekliğinde, şapkanın genişliği 3-10 cm. arasında ve gövdenin kalınlığı 6-10 mm. arasında değişir.

[Resim: ŞEKİL 55.--Amanita phalloides, beyaz form, şapka, sap, halka ve serbest, belirgin bir uzuv (doğal boyut) ile fincan benzeri volvayı gösteriyor.]

=Pileus= nemliyken etli, yapışkan veya sümüksü, pürüzsüz, yani
çizgili değil, dairesel ila çan şeklinde, dışbükey ve sonunda genişlemiş ve eski örneklerde kenarın yükselmesiyle az çok çökmüş haldedir.
Şapka genellikle volvanın herhangi bir kalıntısından arındırılmışken, diğer durumlarda
volvanın veya dış örtünün parçaları şapkanın yüzeyinde oldukça geniş yamalar halinde görünür veya şapkanın yüzeyine oldukça eşit şekilde dağılmış bir dizi daha küçük pula bölünmüş olabilir.
Şapkadaki bu pulların varlığı veya yokluğu tamamen volvanın
kopma şekline bağlıdır. Tepe noktasında temiz bir yırtık olduğunda pileus pullardan arındırılır, ancak volvanın tepe noktasının bazı kısımları koparsa şapkada kalmaları muhtemeldir.

[Resim: LEVHA 14, ŞEKİL 56.--Amanita phalloides, kahverengimsi, koyu kahverengi veya zeytin-kahverengi form (doğal boyut). Şapkalar kahverengimsi veya beyazımsı ve kahverengi çizgili, pullar beyaz, solungaçlar ve sap beyaz, sap çürük yerlerde yavaşça donuk kahverengiye döner. Telif hakkı.]

Bu ülkede beyaz form yaygındır ve zeytin veya koyu kahverengi form da öyledir. Sarı form daha nadirdir. Bazen beyaz pileusun merkezinde sadece bir miktar sarı bulunurken, diğer durumlarda pileusun büyük bir kısmı sarı olabilir, genellikle ortada daha koyu bir gölge olur.
Yeşil form muhtemelen bu ülkeden daha çok Avrupa'da yaygındır. Zeytin formu, genellikle ortada daha koyu ve kenarlarda açık zeytin veya gri veya beyazımsı olarak kaybolan renk derinliğinde de önemli ölçüde değişir. Diğer durumlarda, tüm pileus koyu zeytin veya toprak rengi olabilir. Tüm formlardaki solungaçlar beyazdır ve gövdeden
özgürdür veya sadece dar bir çizgiyle birleşmiştir. Gövde gençken
doludur, ancak yaşlandıkça neredeyse veya oldukça içi boştur. Silindiriktir, 6--20
cm. uzunluğunda x 6--12 mm. kalınlığındadır. Daha büyük örneklerde, soğan oldukça belirgin ve diktir, daha küçük örneklerde ise her zaman orantılı olarak bu kadar büyük değildir. Gövde genellikle pürüzsüzdür ve rengi beyazdır, ancak koyu formlarda, soluk olduğunda veya pileusun rengine az çok benzediğinde, ancak gölgesi çok daha açıktır. Bu formlarda, sapın tutulduğu veya ezildiği yerlerde renk değiştirme eğilimi vardır ve bu, bu tür formları yenilebilir _A. rubescens_ ile karşılaştırırken dikkatli olunması gereken bir durumdur.

[Resim: ŞEKİL 57.--Amanita phalloides, volva sirkumskisli, şapka pullu, volvanın dalı belirgin değil, şapka koyu, pullar beyaz (doğal
boyut). Telif Hakkı.]

Belki de bitkinin hiçbir kısmı dış örtü veya volvası kadar değişken değildir.
Volva oldukça kalın ve tıknaz olduğunda genellikle
tepe noktasından ayrılır ve Şekil 55'te gösterildiği gibi belirgin bir serbest dalı vardır. Bazen
volvanın ince kısımları yakalanır ve pileusun yüzeyinde kalır. Ancak volva daha ince ve daha gevşek bir dokuya sahip olduğunda, ortasından enine, dairesel olarak ayrılır ve volvanın üst yarısının tamamı veya büyük bir kısmı kapağa yapışır ve yamalar halinde ayrılır. Bu ve önceki durum arasında her türlü derecelenme var gibi görünüyor. Bunlardan bazıları Şekil 1'de gösterilmiştir. 56, Eylül 1899'da Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'ta Blue Ridge dağlarından toplanan bitkilerden koyu zeytin ve koyu kahverengi formların bir fotoğrafından alınmıştır. Çok genç bitkide, volva enine (bir sirkumskissli tarzda) oldukça belirgin bir şekilde bölünmüştür ve serbest dal, tabak benzeri soğanın kenarında gövdeden oldukça kısa ve uzaktır. Merkezdeki büyük ve tamamen genişlemiş bitkide, volva tepe noktasında düzensiz bir şekilde
kopmuştur ve ince üst yarının bazı kısımları kapakta yamalar halinde kalırken, daha büyük kısım serbest dal olarak kalır, geniş tabak şeklindeki soğanın kenarına
bağlanmıştır ve gövdenin tabanına doğru çökmüştür.

[Resim: ŞEKİL 58.--Amanita phalloides, volva sirkumskissli,
volvanın belirgin kısa bir koluyla sınırlanmış içbükey soğan; volvanın üst kısmı kapaktan kaybolmuştur; şapka beyazımsı, kahverengi tonlu.]

Şekil 58 ve Şekil 56'daki küçük bitki, ikisi de _Amanita phalloides_'in isli formunun fotoğraflarından, _Amanita mappa_ için tarif edilen geniş tabak benzeri soğanı çevreleyen sirkumskissil volvanın tipik durumunu çarpıcı bir şekilde göstermektedir. _A.
mappa_'nın rengi genellikle saman rengi olarak söylenir, ancak Fries rengin _A. phalloides_'teki gibi "şimdi beyaz, şimdi yeşil, şimdi sarı, şimdi
koyu kahverengi" olduğunu bile söyler (Epicrisis, sayfa 6). Buna göre, Şekil 58 _A. mappa_'yı temsil eder.

Bu tek türdeki değişken durum _A. phalloides_, şimdi
tepeden bölünen, şimdi düzensizce yırtılan, şimdi kesinlikle sünnetli bir şekilde bölünen, Amanita türlerini volvanın yırtılma şekline göre gruplara ayırmaya yönelik her türlü girişime meydan okuyor gibi görünüyor. Bazı türlerde oldukça sabit ve karakteristik görünse de, diğerlerinde o kadar aşırı değişkendir ki bazı durumlarda türlerin çoğalmasından ve karışmasından sorumlu olduğu şüphesine yol açar. Aynı zamanda, bu formlardan bazılarının yılın belirli mevsimlerinde ortaya çıkması, taze malzemenin uzun süreli ve dikkatli bir şekilde incelenmesinin ve bu formların birliği veya kesin ayrımı için ek kanıtların aranmasının arzu edilir olduğunu düşündürmektedir.

[Resim: ŞEKİL 59.--Amanita verna, beyaz (doğal boyut). Telif hakkı.]

_Amanita phalloides_ genellikle ormanlarda veya orman sınırları boyunca
olduğundan, ormandan uzak çimenliklerde ve açık alanlarda toplanan yenilebilir mantarlarla karıştırılma tehlikesi çok azdır. Ancak,
ormanların sınırındaki çimenliklerde de bulunur ve 1899 yazında ormandan uzak bir çimenlikte bu türün birkaç beyaz formunu buldum. Bu, yeni başlayanların ve bitkinin görünümüne tam olarak aşina olmayanların, sadece ormanda veya yakınında toplanmadıkları için mantarları yemeye karşı son derece dikkatli olmalarına neden olmalıdır.
Ayrıca, bazen ölümcül amanitanın beyaz formu solungaçlarda hafif bir pembe renk tonuna sahip olabilir ve bu da acemilerin onu sıradan mantarla karıştırmasına neden olabilir. Ölümcül amanita soğanı genellikle toprağa veya yaprak küfüne oldukça derine yerleştirilir ve örnekler genellikle volvanın çok önemli karakterini toprakta bırakarak toplanır ve daha sonra bitki kolayca sıradan mantarla veya daha muhtemelen tamamen beyaz olan, solungaçları sadece yaşlandıkça hafif pembe bir renk gösteren pürüzsüz lepiota, _Lepiota naucina_ ile karıştırılabilir. Bu nedenle, bu bitkilerle bu özelliklerden bazılarının yokluğunda kolayca tanınabilecek kadar aşina olunana kadar, sapın topraktan dikkatlice kazılması çok önemlidir. Cornell Üniversitesi kampüsündeki çimenlikte yetişen ölümcül amanita örnekleri durumunda, saplar oldukça sert zemine üç ila dört inç kadar batırılmıştır.

=Amanita verna= Boğa. =Ölümcül Zehirli.=--_Amanita verna_ bazıları tarafından _Amanita phalloides_'in sadece beyaz bir formu olarak kabul edilir. Saf beyaz renktedir ve bu, çok zehirli özelliğine ek olarak, "yıkıcı melek" olarak adlandırılmasına yol açmıştır.

[Resim: ŞEKİL 60.--Amanita verna, "düğmeler", volvadan patlayan başlık; kesitte soldaki bitki (doğal boyut).
Telif hakkı.]

=pileus= nemliyken pürüzsüz ve yapışkandır; solungaçlar serbesttir; =sap=
yaşlılıkta doldurulmuş veya içi boştur; =annulus= geniş bir yaka oluşturur ve
=volva= tepe noktasından ayrılır ve oldukça tıknaz olduğundan, serbest dal belirgindir ve sapın tabanına az çok sıkıca sarılır.
Şekil 59, Gillet'in _A. verna_ olarak tanıdığı bitkinin formunu temsil eder; pileus dışbükeydir, halka geniş ve bütündür ve
sap pulludur. Bu flokoz pullar, halkanın gövdenin dış tabakasından ayrılması sonucu oluşur.

Bu türdeki peçe ve halkanın oluşumunda sunulan karakterler çok ilginçtir ve bazen Amanita cinsinde bulunan peçe ve halkanın oluşumundaki iki tipten ikisini sunar. Çok genç bitkide, düğme aşamasında, genç solungaçlar kenarları gövdenin kenarına yakın bir şekilde yatarken, gevşek iplikler solungaçların kenarlarından gövdenin dış tabakasına kadar uzanır. Gövdenin bu dış tabakası peçeyi oluşturur ve gevşek ipliklerle gövdenin daha sıkı kısmına az çok gevşek bir şekilde bağlanır.
Pileus genişledikçe, solungaçların kenarlarını peçeyle birleştiren iplikler, peçeyi gövdenin yüzeyiyle birleştirenlerden daha güçlüdür. Örtü, gövdeden ayrılır,
eşzamanlı olarak veya neredeyse aynı şekilde, tüm uzunluğu boyunca ve
Amanita velatipes_'te olduğu gibi
aşağıdan yırtılmaz.

Pileus genişledikçe, örtü solungaçların kenarlarının hemen üzerinde uzanır, ta ki sonunda onlardan ve pileusun kenarından kurtulana kadar. Örtü gövdenin yüzeyinden ayrıldıkça, gövde Şekil 59'da gösterildiği gibi çok sayıda yün puluna yırtılır.

Diğer durumlarda, yukarıda açıklanan şekilde gövdeden ayrılan birincil örtüye ek olarak,
Amanita velatipes_ için açıklananla aynı şekilde oluşan ikincil bir örtü vardır.

[Resim: ŞEKİL 61.--Amanita verna, küçük form, beyaz (doğal
boyut). Telif hakkı.]

Bu gibi durumlarda, pileusun kenarına tutturulmuş iki örtü veya çift örtü bulunur, üstteki örtü solungaçların kenarlarından yukarı doğru yükselir ve gövdeye yukarıdan tutturulurken, alttaki örtü aşağı doğru iner ve gövdenin ikinci katmanından
koparken aşağıya tutturulur. Şekil 59--61, Eylül 1899'da Kuzey Carolina'daki Blowing Rock'ta toplanan bitkilerden alınmıştır.

=Amanita virosa= Fr. =Ölümcül Zehirli.=--Bu bitki de bazıları tarafından yalnızca _Amanita phalloides_'in bir formu olarak kabul edilir. Saf beyaz bir bitkidir ve pileus _A. verna_ ve _A. phalloides_'te olduğu gibi yapışkandır.
Volva, _A. verna_, ancak peçe çok kırılgandır ve pileus genişledikçe parçalara ayrılır, parçaları
Şek. 62'de gösterildiği gibi
şapkanın kenarına ve gövdeye yapışır. Gövde ayrıca yumuşak yün pullarıyla süslenmiştir. Gillet
ayrıca pileusun konik ila çan şeklinde olduğunu, _A. verna_ ve _A. phalloides_'te olduğu gibi
dışbükey hale gelmediğini belirtir.

Peçenin karakterinde ve pileusun biçiminde sunulan değişkenlik, bazılarının inandığı gibi, bunların hepsinin tek bir değişken türün formları olduğunu düşündürmektedir. Öte yandan, bu varyasyonların daha dikkatli ve
genişletilmiş bir saha çalışmasına ihtiyacımız var. Kuşkusuz, farklı öğrenciler tarafından belirli sınırların farklı yorumlanması, bazılarının sadece birini tanıyacağı yerde birkaç türü tanımasına yol açacaktır.
Türler belirgin yaratıklar olmadığından, bu iki görüş için de makul ölçüde iyi gerekçeler olabilir.

[Resim: ŞEKİL 62.--Amanita virosa, beyaz (doğal boyut).
Telif hakkı.]

=Amanita floccocephala= Atkinson. =Muhtemelen Zehirli.=--Bu tür
sonbaharda Ithaca'daki ormanlarda ve korularda görülür. Bitkiler
orta büyüklükte, 6--8 cm. yüksekliğinde, şapka 3--6 cm. genişliğinde ve gövdeler 4--6
mm. kalınlığındadır.

=Pileus= yarım küreden dışbükeyliğe kadar değişir ve genişler, pürüzsüz, beyazımsıdır,
saman renginde bir tonla ve sirkumskissil volvanın üst yarısının yırtık, ince
tüylü
yamalarıyla kaplıdır. =Solungaçlar= beyazdır ve eklenmiştir. =Sporlar= küreseldir, 7--10 mu. =Sap=
silindiriktir veya yukarıdan hafifçe sivrilir, içi boş veya doldurulmuş, tüylü
pulludur ve aşağıda aniden soğan şeklindedir. =Anulus= üsttür, yani,
gövdenin üst ucuna yakın, zarımsı, ince, bazen yırtılır,
A. virosa_'da olduğu gibi. =volva= daireseldir, soğanın kenarı belirgin ve belirgin değildir, çünkü çok fazla atık madde
ve toprak volvanın alt kısmıyla iç içe geçmiştir. Soğan
Cooke'un _A.
mappa_ figüründeki (Resimler, 4) soğana çok benzer. Şekil 63 bu karakterleri iyi gösterir.

[Resim: ŞEKİL 63.--Amanita floccocephala (doğal boyut).
Telif Hakkı.]

=Amanita velatipes= Atkinson. =Özellikleri Bilinmiyor.=--Bu bitki çok
ilginçtir çünkü _Amanita_ türlerinden bazılarında peçenin
oluştuğu tuhaf yolu çarpıcı bir şekilde gösterir. Parlak renklere sahip olmasa da, biçimi ve volva parçalarının pileusun zengin kahverengi veya soluk sarısı üzerindeki tuhaf
ortamıyla yakışıklıdır. Temmuz ayı boyunca birkaç kez, New York, Ithaca civarındaki geçitlerden biri olan Six-mile Creek'in eski taşkın yataklarından birinde bir kayın ormanında bulunmuştur. Olgun bitki 15-20 cm. yüksekliğinde, şapka 8-10 cm. genişliğinde ve gövde 1-1,5 cm. kalınlığındadır.

=Pileus= nemliyken yapışkan, yuvarlak, sonra geniş oval ve dışbükeydir, kenarlarda genişler, çizgilidir, bazen eski bitkilerde kenar
yüksektir. Tamamen pürüzsüzdür ve yumuşak, koyu kahverengi veya koyu kahverengi renktedir, ortada daha koyudur. Bazen pileusun daha büyük kısmında belirgin ama donuk bir mısır sarısı tonu vardır, ancak
o zaman bile merkez genellikle kahverengidir, kenarlara doğru sarı renge dönüşür; açık sarı yaşlandıkça oluşur ve genellikle krem ​​rengine
incelir. Pileusun eti oldukça incedir, hatta ortada bile, ve Şekil 67'de gösterildiği gibi kenara doğru çok incelir. Pileus üzerindeki pullar az çok düzleşmiştir, oldukça incedir, pileustan açıkça ayrılmıştır ve kolayca çıkarılabilir. Az çok köşelidirler ve ilk başta enine uzamış olsalar da, pileus tamamen genişledikçe neredeyse izodiametrik hale gelirler, uzun bir formdan dikdörtgen veya kıvrımlı bir ana hatlara geçerler, kenarlar özellikle yaşlandıkça, gevşemeye ve şapkanın yüzeyinden "soyulmaya" başladıklarında az çok yukarı doğru kıvrılır. Pileustan daha açık renklidirler ve bunlarda hiç sarı renk tonu görmedim. Solungaçlar beyazdır, ortada geniştir, yaklaşık 1 cm. ve her iki uca doğru kademeli olarak incelir. =Sporlar= genellikle eşkenar olmayan oval, 8--10 x 6--7 mu, gençken granüler, olgunlaştığında büyük bir yağ damlasıyla.

[Resim: TABLO 15, ŞEKİL 64.--Amanita velatipes (3/4 doğal
boyut). Şapka saç-kahverengi veya koyu kahverengi, bazen limon sarısı veya tamamen mısır sarısı. Pullar, solungaçlar ve gövde beyaz.
Telif hakkı.]

[Resim: ŞEKİL 65.--Amanita velatipes. Farklı aşamalarda
"düğmeler", sağdaki bitkide volvanın üst kısmı pulları oluşturmak için ayrılır (doğal boyut). Telif hakkı.]

=gövde= silindirik, biraz soğanlıdır, soğan genellikle Şekillerde gösterildiği gibi
aniden sivrilir. 64, 66. Sap beyaz, pürüzsüz veya
örtüsünün koparıldığı yerlerde tüylü pulludur. Şekil 67'de gösterildiği gibi içi boştur ve gevşek pamuksu ipliklerle doldurulmuştur.
=örtü=, sapın dış tabakasının, sap uzadıkça ve pileus genişledikçe yırtılmasıyla oluşur.
Başlığın kenarından serbest bırakıldığında çöker ve geniş bir yaka olarak aşağı doğru sarkar
(Şekil 64). =Anulus= aşağıdadır, gövde üzerindeki konumu
oluşumunun tuhaf biçiminden kaynaklanır.

[Resim: ŞEKİL 66.--Amanita velatipes. Üç bitki doğal boyuttadır,
soldaki kesilmiştir, gövdenin doldurulmuş merkezini gösterir. Diğerleri
perdenin gövdeden nasıl koparıldığını gösterir. Diğer ayrıntılar için metne bakın.
Telif hakkı.]

Gelişimin bazı aşamaları Şekil 64--67'de gösterilmiştir.
Butonlar tuhaf görünümlü nesnelerdir, soğan en belirgin kısımdır.
Aşağıda aniden incelir ve üst tarafta ortada oturan küçük
yuvarlak genç şapka vardır. Volva, soğanın üst kısmını ve genç şapkayı kaplayan kaba bir
pamuksu tabaka olarak bulunur.
Sap uzadıkça ve pileus genişleyip genişledikçe, volva areolat yamalar halinde yırtılır. Alt yamalar, başlığın kenarına ve ampulün üst kısmına bitişik olanlar, az çok eşmerkezli bir şekilde ayrılır. Bunlardan bir veya daha fazlası ampulün üst kısmında yer alır ve "ocreate" volvanın "uzvunu" oluşturur. Diğerleri pileusun kenarı etrafında yer alır. Bazen pileus ve ampulü sınırlayan halka şeklindeki bir tanesi, Şekil 66'da gösterildiği gibi, gövdenin bir kısmına yapışmış halde bırakılır. Pileus üzerindeki eşmerkezli düzenleme bazen Şekil 67'de olduğu gibi, uzun süre gösterilir, pileusun bu çağında uzun alanlar daha fazla sayıda bulunur. Ancak pileus daha fazla genişledikçe, bunlar daha küçük alanlara ayrılır ve pileusun yüzeyiyle bağlantıları daha az sağlam hale gelir.

Bu şekillerden peçe ve halkanın oluşumu kolayca takip edilebilir. Düğme aşamasındaki başlığın kenarı, alt ucundaki gövdenin dış tabakasıyla sıkıca bağlantılıdır. Bu muhtemelen, sapın alt ucundan ve başlığın kenarından gelen ipliklerin birbirine karışmasıyla oluşurken, solungaçların kenarları gövdeden oldukça
serbesttir. Şimdi sap uzadıkça ve başlık genişledikçe,
örtü sapın dış kısmından "kopar". Bu, Şekil 66'da çok
açık bir şekilde gösterilmiştir, özellikle de saptaki iki şerit başlığın kenarından
kopmuş ve bu nedenle sapın
dış tarafında bırakılmıştır.

Bu tür, üstün bir halkaya sahip olduğu söylenen _A. excelsa_ Fr. ile akrabadır.

[Resim: LEVHA 16, ŞEKİL 67.--Amanita velatipes. Sağdaki bitki, örtünün gövdeden nasıl koptuğunu ve ayrıca başlıktaki enine uzun pulları gösterir. Ayrıntılar için metne bakın (doğal
boyut). Telif Hakkı.]

=Amanita cothurnata= Atkinson. =Muhtemelen Zehirli.=--Çizmeli
amanita, _Amanita cothurnata_, iki farklı yılda, Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'ta, Blue Ridge dağlarında, bir kez 1888'de, Eylül ayının ilk haftasında ve bir kez de Eylül ayının ilk üç haftasında, 1899'da buldum. Eylül ayının ilk haftasında veya civarında seyrek olarak görülür ve ayın ortasında çok bol miktarda bulunur.
Tür, diğer _Amanita_ türlerinden açıkça farklı görünüyor ve onu kolayca tanınabilir hale getirecek kadar kalıcı bazı karakterler var. Boyu 7--12 cm arasında değişiyor ve şapkaları 3--7 cm veya daha geniş, sapları ise 4--10 mm kalınlığında. Tüm bitki
genellikle beyazdır, ancak bazı örneklerde şapkanın ortasında
bir miktar limon sarısı, diğerlerinde ise açık kahverengi zeytin rengi vardır.

[Resim: TABLO 17, ŞEKİL 68.--Amanita cothurnata. Farklı
gelişim aşamaları; ayrıntılar için metne bakın. Tüm bitki beyazdır,
bazen şapkanın ortasında koyu kahverengi bir renk tonu ve nadiren ortada hafif limon sarısı bir renk tonu (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Pileus= etlidir ve gelişimi sırasında neredeyse küreselden yarım küreye, dışbükey, genişlemiş hale gelir ve örnekler çok
yaşlı olduğunda bazen kenar yükselir. Genellikle beyazdır, ancak
örneklerin ortasında bir miktar limon sarısı veya
diğer örneklerin ortasında açık kahverengi zeytin rengi bulunur. Pileus yapışkandır, nemliyken çok yapışkandır. Kenarları ince çizgilidir ve volvanın üst yarısından gelen çok sayıda beyaz, yünlü pullarla kaplıdır,
az ya da çok yoğun yamalar oluşturur, bunlar şiddetli yağmurlarda yıkanabilir.
Solungaçlar gövdenin yanında yuvarlanır ve gövdeden oldukça uzaktadır. Solungaçların kenarları genellikle genç veya düğme aşamasında peçenin üst tarafına gevşekçe bağlandıkları
kopmuş ipliklerden dolayı aşınmış veya yıpranmıştır. Sporlar küre şeklindedir veya neredeyse küre şeklindedir, sporu neredeyse dolduran büyük bir "çekirdek" vardır.

[Resim: ŞEKİL 69.--Amanita cothurnata. Bitkinin farklı evreleri
açılır, ortadaki iki tanesi peçenin gövdeden koparıldığını gösterir,
ancak peçe dardır. Sağdaki resim enine çizilmiştir, bu izler bitkinin (doğal
boyut) karakteristiği değildir. Telif hakkı.]

=Sap= silindirik, düzgün ve oldukça büyük bir oval soğana doğru genişlemiştir, soğanın hemen üzerindeki sap volvanın sıkı oturan bir rulosu ile sınırlanmıştır ve bunun üst kenarı bir giysinin veya çizmenin
kıvrılmış kenarı gibi tepeden dikilmiş gibi görünmektedir. Sapın yüzeyi çok ince bir şekilde tüylü pulludur veya
çok tüylüdür ve çok genç bir aşamadan itibaren veya
bazen gençken boşlukta gevşek iplikler olduğunda bile kesinlikle oyuktur.

Eylül 1899'da Blowing Rock, Kuzey Karolina'da toplanan bitkilerden (No. 3715, C. U. herbaryumu) ​​alınan Şekil 68-70, bu bitkinin biçimindeki ve gelişimindeki bazı özellikleri göstermektedir.

[Resim: ŞEKİL 70.--Amanita cothurnata. Kesitte iki bitki
açıkça içi boş sap, örtü bağlantısı vb. (doğal boyut) gösteriyor.
Telif hakkı.]

_Amanita frostiana_'da volva kalıntıları bazen sapın tabanında benzer bir yaka oluşturur, ancak o kadar kalın değildir. _A.
frostiana_'da sap, halka ve solungaçların beyaz olduğu varyasyonlar
_A. frostiana_ ile _A.
cothurnata_ arasında yakın bir ilişki olduğunu ve ikincisinin yalnızca birincisinin bir formu olduğunu düşündürebilir.
Yan yana büyüyen iki bitkinin dikkatli bir
incelemesinden elde edilen kanıtlar ikisinin farklı olduğuna ikna edicidir. _Amanita frostiana_ ayrıca Blowing Rock'ta da bulunur, _A. cothurnata_'dan daha erken mevsimde belirir ve
aynı zamanda onunla çağdaştır. _A. frostiana_ daha değişkendir, neredeyse
o kadar yapışkan değildir, neredeyse o kadar bol değildir, gövde katıdır veya doludur,
halka daha kırılgandır ve gövdeden farklı bir şekilde evrimleşmiştir.
Volva, gövdede enine ayrıldığı
o kadar sabit ve iyi tanımlanmış bir rulo bırakmaz ve pileus sarı veya
turuncudur. _A. cothurnata_ tamamen sarımsı olduğunda farklı bir sarı tonudur ve
o zaman sadece ortada bir sarı tonu vardır. _A. frostiana_'nın albino veya soluk formları ortaya çıkabilir, ancak bunların yılın belirli bir mevsiminde büyük miktarda ortaya çıkmasını beklemeyiz,
normal form ise aynı bölgede hiçbir ara dereceli örnek göstermeden,
aynı bollukta ve aynı karakterlerle
daha önce olduğu gibi ortaya çıkmaya devam etti. _A.'nın kurutulmuş bitkileri. cothurnata_'lar kurutma işlemleri sırasında solungaçlarda, gövdenin üst kısmında ve halkanın üst kısmında sarıya dönmeye meyillidir, ancak pileus aynı şekilde değişmez ve bu bitkiler tazeyken bu kısımlarda sarı izler göstermez. Sporlar da belirgin şekilde farklıdır, ancak şekil ve boyut büyük ölçüde farklılık göstermez. _A. frostiana_'da ve türün soluk formlarında sporlar neredeyse küresel veya ovaldir, nadiren eliptik olma eğilimi vardır, ancak _içerik oldukça
sürekli ince tanelidir_, _A. cothurnata_'nın sporları ise
belki daha sürekli küresel veya neredeyse küreseldir, ancak spor _neredeyse
yüksek derecede kırıcı bir yağ küreciği veya "çekirdek" ile doludur. _A. frostiana_'nın pileusu da _A. cothurnata_'nınkinden daha incedir. Bazı açılardan Avusturya-Macaristan'ın Bresadola kentinden alınan _Amanita pantherina_ örneklerine daha yakındır.

[Resim: ŞEKİL 71.--Amanita spreta. İki dış bitki, volvanın gövdeye yakın duran serbest dalını gösterir (doğal boyutta, genellikle daha büyüktür). Telif hakkı.]

=Amanita spreta= Pk. =Zehirli olduğu söylenir.=--Peck'e göre bu tür açık veya çalılık yerlerde yetişir. Şekil 71'de gösterilen örnekler, Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'ta açık bir alanın kenarındaki ağaçların yakınındaki yol kenarındaki kumlu zeminde yetişmiştir ve diğerleri bir koruda bulunmuştur. Bitkiler 10--15 cm. yüksekliğinde, şapkalar 6--12 cm. genişliğinde ve gövdeler 8--12 mm. kalınlığındadır. =Peleus= dışbükeyden genişlemişe, gri veya açık donuk ve ortada daha koyu veya Dr. Peck'e göre beyaz olabilir. Pürüzsüzdür veya volvanın sadece birkaç kalıntısı vardır, kenarlarda çizgilidir ve 1--.5 cm. merkezde kalın. =solungaçlar= beyazdır,
eklenmiştir, yani gövdeye üst açılarıyla ulaşırlar. =stem= pileus ile aynı renktedir, ancak biraz daha açıktır, beyazdan açık
griye veya açık donuk, silindiriktir, soğanlı değildir, içi boş veya doldurulmuştur.
=anulus= incedir ve gövdenin ortasının üstüne tutturulmuştur. =volva=
kirli beyazdır ve gövdeyi 3--5 loblu uzun bir serbest dalla sarar. Tepe noktasından ayrılır, ancak bazı kısımları pileusun
yüzeyine yapışır.

Şekil 71, Eylül 1899'da Blowing Rock, N.C.'de toplanan bitkilerden (No. 3707, C. U.) alınmıştır.

=Amanita caesarea= Scop. =Yenilebilir=, _ama çok dikkatli olun_.--Bu bitki
turuncu amanita, kraliyet mantarı, Sezar mantarı vb. olarak bilinir. Tüm mantarların
en güzellerinden biridir ve dünyaya
iyi dağılmıştır. Bizde Güney Eyaletlerinde daha yaygındır.
Yazın ve sonbaharın başlarında ormanlarda görülür. Genellikle büyük boyutu, başlığının, solungaçlarının, sapının ve halkasının sarı veya turuncu rengi ve sapın tabanındaki belirgin, beyaz, kese benzeri volva ile kolayca tanınır. Genellikle 12--20 cm. yüksekliğinde, başlığı 5--10 cm. genişliğinde ve sapları 6--10 mm. kalınlığındadır, ancak bu boyutu aşabilir ve çok daha küçük olan fakir formlarla karşılaşılır.

=Pileus= ovalden çan şekline, dışbükeydir ve son olarak az çok genişlemiştir, yüzey neredeyse düz olabilir veya merkez biraz
yükseltili veya kabarık olabilir ve kenar aşağı doğru kıvrık olabilir. Yüzey, belirgin şekilde çizgili olduğu kenar hariç pürüzsüzdür.
Rengi turuncudan kırmızımsı veya sarıya kadar değişir, genellikle iyi gelişmiş ve daha büyük örnekler daha derin ve daha zengin renklere sahipken,
daha küçük örnekler daha açık renklere sahiptir ve renk genellikle pileusun merkezinde daha
koyu olur. =Solungaçlar= sarıdır ve gövdeden
serbesttir. =Stem=, gevşek ipliklerle
doldurulabildiği genç bitkilerde bile içi boştur. Genellikle anulusun altında çok tüylü pulludur. Silindiriktir, sadece altta hafifçe genişlemiştir, burada
büyük, etli, kese benzeri beyaz volva ile
kaplıdır. =Anulus= zarımsı, büyüktür ve gövdenin üst kısmından geniş bir yaka gibi sarkar. Gövde ve halka turuncu veya sarıdır, rengin derinliği bitkinin boyutuna göre şapkanın renginden daha fazla değişir. Küçük örneklerde gövde genellikle beyazdır, özellikle
yoksul örneklerde gövde ve halka beyazdır ve hatta volva zehirli sinek agariklerinin benzer örneklerinden ayırt etmeyi zorlaştıracak kadar küçüldüğünde solungaçlar bile beyazdır.

[Resim: TANIM 18, ŞEKİL 72.--Amanita caesarea. Gelişimin farklı aşamaları (2/3 doğal boyut). Şapka, gövde, solungaçlar, peçe turuncu veya
sarı. Volva beyazı. Telif hakkı.]

Düğme aşamasında bitki ovaldir ve bu sırada bitkileri tamamen çevreleyen volvanın beyaz rengi bir yumurtaya benzeyen bir görünüm sunar. Volva, gövde uzadıkça tepe noktasından ayrılır. Örtü genellikle gevşek ipliklerle gövdenin dış kısmına bağlanır ve pileus genişledikçe bu kopar ve gövdede kaba yün pulları bırakır. Bitkinin açılışındaki farklı aşamalardan bazıları Şekil 72'de gösterilmiştir. Bu çizim, Eylül 1899'da Kuzey Carolina'daki Blowing Rock'ta toplanan bitkilerin bir fotoğrafından (No. 3726, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır. Bitkinin en iyi esculentlerden biri olduğu ve eski zamanlardan beri bir gıda maddesi olarak
değerlendirildiği söylenmektedir. Onu sinek mantarından ve diğer amanitalardan
ayırt ederken büyük dikkat gösterilmelidir.

[Çizim: TABLO 19.

ŞEKİL 1.--Amanita rubescens
ŞEKİL 2.--A. caesarea.
Telif hakkı 1900.]

=Amanita rubescens= Fr. =Yenilebilir=, _ama çok dikkatli olun_.--Kırmızımsı
amanita, _Amanita rubescens_, bitkinin tamamına yayılan iğrenç kırmızımsı
renk nedeniyle ve özellikle de çürük kısımların hızla kırmızımsı bir renge dönüşmesi nedeniyle bu şekilde adlandırılır. Bitki genellikle oldukça büyüktür, 12--20 cm. yüksekliğinde, başlığı 8--12 cm. genişliğinde ve sapı 8--12 mm. kalınlığındadır, ancak bazen çok daha küçüktür. Yazın sonları ve sonbaharın başlarında, ormanlarda ve açık alanlarda görülür.

[Resim: ŞEKİL 73.--Amanita rubescens. Bitki kısmen genişlemiştir.
Donuk kırmızımsı kahverengi, çürüdüğünde kırmızımsı lekeler; diğer ayrıntılar için metne bakın (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Pileus= oval ila dışbükeydir ve yaşlandığında genişler. Kenarları pürüzsüz veya hafif çizgilidir ve volvanın veya dış örtünün daha büyük kısmının kalıntılarını oluşturan çok sayıda dağınık, ince, yünlü, gri pullarla kaplıdır. Şapkanın rengi buna göre değişir, ancak her zaman az çok belirgin şekilde pembe, kırmızı veya kahverengimsi kırmızı tonlardadır. Solungaçlar beyaz veya beyazımsıdır ve gövdeden
arınmıştır. Gövde neredeyse silindiriktir, biraz yukarıda sivrilir ve genellikle aniden aşağıya doğru sivrilen belirgin bir yumruya sahiptir. Yayılmış donuk kırmızımsı renge ek olarak, gövde genellikle kırmızıya boyanır, özellikle de bir nesne tarafından tutulduğu veya dokunulduğu yerlerde. Gövdede çok az volvanın kanıtı vardır çünkü volva çok yünlüdür ve gevşek parçalara
ayrılmıştır, bunların çoğu şapkanın yüzeyinde kalır. Bazen bu gevşek parçalardan birkaçı soğanın üst kısmında görülür, ancak elleçleme veya yağmurla kolayca çıkarılabilirler. =Anulus= zarlı, geniş ve kırılgandır.

Bitki iyi tanındığından beri mükemmel ve
sağlıklı olarak kabul edilir ve tadı hoştur. Daha büyük örnekler söz konusu olduğunda, açıklamaları taze örneklerle yakından karşılaştırmaya özen gösterenler tarafından diğerlerinden ayırt edilmesinde zorluk yaşanmamalıdır. Ancak tüm durumlarda olduğu gibi, yeni başlayanlar henüz tam olarak aşina olmadıkları bitkileri yerken aşırı dikkatli olmalıdır. Bu türün küçük örnekleri bazen çok az kırmızımsı renk gösterir ve bu nedenle belirlenmesi zordur.

Şekil 73 ve 74, Eylül 1899'da Blowing Rock, Kuzey Karolina'da toplanan bitkilerden (No. 3727 C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

=Amanita solitaria= Boğa. =Yenilebilir=, _ama dikkatli olun_.--Yalnız
amanita, diğer birçok bitki gibi, her zaman ismine sadık değildir. Sıklıkla
yalnız
olarak ortaya çıksa da, bazen gruplar halinde de ortaya çıkar. Amanitaların en büyüklerinden biridir. Büyük boyutu, tebeşir beyazı veya gri beyaz rengi ve düzensiz veya tüylü görünümü, onu ormanda veya ormanda büyüdüğü yol kenarlarında çarpıcı bir nesne haline getirir. Sıklıkla şapkanın bazı kısımları, tüm gövde ve solungaçlar, genellikle ellere veya diğer nesnelere yapışan un kıvamında beyaz, ufalanan, yünsü bir maddeyle
kaplıdır. Bitki 15-20 cm. veya daha yüksek, şapka 8-15 cm. genişliğinde ve gövdeler 1-2 cm. veya daha kalındır.

Biçim olarak =pileus= düğme aşamasında neredeyse küreselden,
yarım küre, dışbükey ve genişlemişe kadar değişir, oldukça eski olduğunda kenar
az çok yükselir. Volvanın pullu veya yünlü kısımlarıyla veya özellikle merkeze doğru az çok belirgin konik beyaz pullarla kaplıdır. Konik pullar elleçleme sırasında kolayca
sürtülür veya yağmurlarla kolayca yıkanır. Birçoğu gevşer ve üzerinde durdukları genişleyen pileus tarafından üretilen gerilim nedeniyle
düşer. Bu pullar, granül gibi görünen oldukça küçük olanlardan, sayıca daha az ve daha büyük, 3 mm. yüksekliğinde ve tabanda neredeyse aynı genişlikte olanlara kadar değişir. Diğer durumlarda pullar daha
sert, daha tıknaz ve koyu renklidir. Bu formlar, bitkinin diğer kısımlarının açıklamasından sonra tartışılacaktır.

[Resim: LEVHA 20, ŞEKİL 74.--Amanita rubescens. Alt ve yan
görünüm. Donuk kırmızımsı kahverengi, çürük yerlerde kırmızımsı lekeler (3/4 doğal boyut). Telif hakkı.]

[Resim: LEVHA 21, ŞEKİL 75.--Amanita solitaria. Tamamen beyaz,
veya başlık ve pullar kirli açık kahverengi, donuk kahverengi veya bazı bitkilerde gri.
Ayrıntılar için metne bakın (1/2 doğal boyut). Telif hakkı.]

=Solungaçlar= serbesttir veya sadece üst iç açıyla bağlıdır;
kenarlar genellikle peçenin üst yüzeyiyle hafifçe birleştikleri yerden
koptukları yerlerde yünlüdür. =Sap= silindirik, katı veya
yaşlandığında doldurulmuştur, genellikle aşağıda belirgin bir soğana doğru genişler ve
daha sonra az çok uzun bir kök benzeri sürece dönüşür, bazen
soğanın altında toprağa 5-10 cm. kadar uzanır. Nadir durumlarda soğan
yoktur, ancak silindirik sap toprağa doğru hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanır. =Peçe= bitkinin çok ilginç bir parçasıdır ve şapka genişledikçe
oluşup kaybolma şekli dikkatli bir incelemeye değer. Bu, Şekillerde iyi bir şekilde gösterilmiştir. 75, 76, Eylül 1899'da Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'ta çekilen bitki fotoğraflarından (No. 3731 C. U. herbaryumu).

Ağustos ayının sonları ve Eylül ayının ilk üç haftasında
bitkiler Blowing Rock'taki dağ ormanlarında oldukça yaygındı. İncelenen tüm
numunelerde, özellikle de gövdenin tabanının uzun köklenme karakterinde, bazı özelliklerde yakın bir uyum vardı.
Peçe ve halka da karakterlerinde oldukça sabitti, ancak bazen diğer zamanlardan daha düzensiz bir şekilde ayrılma eğilimi gösteriyordu.
Pileus'un siğillerinin karakterinde büyük bir çeşitlilik vardı, tipik _Amanita
solitaria_ formlarını gösteriyordu ve tipik _Amanita strobiliformis_ olarak alınabilecek formlara dönüşüyordu. Özellikle bazı örneklerimde (No. 3733) bu böyledir; burada pullar piramit şeklinde, koyu kahverengidir,
kirli bir açık kahverengi veya gri alanla çevrilidir ve bu son alanlar dar, beyazımsı renkte çatlaklarla ayrılmıştır. Bu örnekteki pullar
pileusun yüzeyine oldukça sıkı bir şekilde sabitlenmiştir. Diğer örneklerde
(No. 3732) bu sert pullar oldukça kolay bir şekilde çıkarılırken, bir başkasında
pileus neredeyse pürüzsüzdür, hatta yünlü pullar bile silinmiştir,
sert köşeli siğillerin çok azı hala mevcuttur. Başka bir yarı genişletilmiş bitkide (No. 3732) siğiller
piramit şeklindedir, pileusun merkezinde 4-6 mm. uzunluğundadır ve şapkanın yüzeyine oldukça sıkı bir şekilde
birleşmiştir, serttir ve sıkıca birleşmiştir. 3733 ve 3731 numaralı örneklerde sporlar 7--9 x 4--6 mu'dur. 3732 numaralı örneklerde ise daha uzundur ve 7--11 mu arasında değişmektedir.

Uzun sert pullara sahip örnekler _Amanita strobiliformis_
Vittad.'ı önermektedir, ancak gövdenin uzun kök tabanı bu bitkinin tanımıyla uyuşmamaktadır, ancak _Amanita
solitaria_ Bull ile açıkça uyuşmaktadır. Bu bitkilerdeki varyasyonların incelenmesi, _Amanita solitaria_ ve _strobiliformis_ Vittad.'ın Bulliard'ın bir asırdan fazla bir süre önce yorumladığı gibi yalnızca tek bir türdeki varyasyonları temsil ettiğini göstermektedir. Bitkinin, Kuzey Karolina'da toplanan _A. polypyramis_ B. & C.'nin _A. solitaria_ varyasyonlarından yalnızca biri olduğunu gösteren formları da bulunmaktadır.

Şekil 75, 76 bu bitkinin gelişimindeki belirli aşamaları açıkça göstermektedir. Konik veya piramidal siğiller, bitkinin çok genç bir aşamasında volvanın dış kısmının birincil ayrılmasıyla oluşur ve pileus daha fazla genişledikçe ve dış örtünün büyümesinin durması içe doğru ilerledikçe, pullar tepede daha geniş bir şekilde ayrılır ve tabanda daha geniş hale gelir. Bazı durumlarda volva muhtemelen diğerlerinden daha incedir ve pileusun yağışlı havalarda hızla genişlemesiyle pullar daha küçük veya daha tüylü olur. Ancak farklı koşullarda, hava çok ıslak olmadığında bitki daha az hızlı genişler, pileusun yüzeyi daha kuru hale gelir, volva tabakası o kadar kolay ayrılmaz ve pullar arasındaki çatlaklar daha derine ilerler ve bazen muhtemelen pileusun yüzeyine girer, böylece siğillerin boyutu artar. Benzer bir durum bazen, soğanın üst kenarındaki sapın tabanında gerçekleşir, burada eşmerkezli çatlaklar sapta bir miktar mesafeye kadar uzanabilir,
buradaki pullar bazı örneklerde diğerlerinden daha belirgin hale gelir.
Bazen _Amanita muscaria_ soğanındaki pulların karakterinde benzer bir değişiklik görülür.

Perde genellikle solungaçların kenarlarına gevşek bir şekilde tutturulmuştur ve bu nedenle
saptan oldukça erken
soyulur. Bazen sapa daha güçlü bir şekilde
yapışır veya bazı kısımları, sapın üzerinden soyulurken çok
düzensiz bir şekilde
koptuğunda, Şekil 75'te sol tarafa yakın bitkide gösterildiği gibi. Örtü çok kırılgandır ve genellikle
şapkanın kenarından biraz uzakta yırtılırken, sapa tutturulmuş kısım halkayı oluşturur. Bu durum Şekil 75'te üç bitki durumunda gösterilmiştir. Bitkinin yenilebilir olduğu söylenmektedir.

AMANITOPSIS Roze.

Bu cinsin beyaz sporları ve bir volvası vardır, ancak halka ve iç örtü eksiktir. Diğer açılardan _Amanita_ ile uyumludur. Bazıları tarafından _Amanita_'nın bir alt cinsi olarak kabul edilir.

[Resim: 22. TABLO, 76. ŞEKİL.--Amanita solitaria. Üç bitki,
3/4 doğal boyutta. Telif hakkı.]

=Amanitopsis vaginata= (Boğa) Roz. =Yenilebilir.=--Kılıflı amanitopsis,
_A. vaginata_, ormanlarda oldukça yaygın ve geniş bir alana yayılmış bir bitkidir.
İyi isimlendirilmiştir çünkü belirgin volva, gövdenin silindirik tabanına büyük bir kılıf oluşturur. Bitki birkaç formda bulunur, gri veya fare renkli bir form ve kahverengimsi veya açık kahverengi bir form ve bazen neredeyse beyaz. Bu formlar bazıları tarafından çeşit, diğerleri tarafından ise tür olarak tanınır. Bitkiler 8-15 cm. yüksekliğinde, şapkalar 3-7 cm. genişliğinde ve gövdeler 5-8 mm. kalınlığındadır.

[Resim: TABLO 23, ŞEKİL 77.--Amanitopsis vaginata. Açık kahverengi form
(doğal boyut). Telif hakkı.]

=Pileus= ovalden çan şekline, sonra dışbükey ve genişlemiş,
düz, nadiren yüzeyinde volva parçaları bulunur. Kenar
incedir ve derin oluklar ve sırtlarla işaretlenmiştir, böylece
derin çizgilidir veya kenarın karakterini ifade etmek için sulkat veya pektinat sulkat terimleri kullanılır. Pektinat sulkat terimi, sırtlardaki bir dizi küçük yükselti nedeniyle kullanılır ve bunlara
pektinat veya tarak benzeri bir görünüm kazandırır. Renk griden fare rengine, kahverengiye veya okrasi kahverengisine kadar değişir. Et beyazdır. Solungaçlar beyaz veya neredeyse beyazdır ve serbesttir. Sporlar küreseldir, 7-10 mu çapındadır. Gövde silindiriktir, düzdür veya hafifçe yukarı doğru sivrilir, içi boş veya doldurulmuştur, soğanlı, pürüzsüz veya unlu parçacıklar veya belirgin flokoz pullarla kaplı değildir. Bu pullar, solungaçların kenarlarının gövdenin yüzeyinden ayrılmasıyla oluşur ve pileus genişlemeye başlamadan önce gövdeye sıkıca uygulanır. Lamellerin kenarından ve gövdeden büyüyen miselyum iplikleri birbirine karışır. Pileus genişlediğinde bunlar parçalanır veya çekmeleriyle gövdenin dış yüzeyini yırtar. Volva genellikle oldukça yumuşak olan ve kolayca çöken belirgin bir kılıf oluşturur (Şekil 77).

Bitkinin tamamı çok kırılgan ve hassastır. Yemek için mükemmel bir
tür olarak kabul edilir. Toplarken genellikle çiğ olarak yerim.

Yazarlar, yukarıda açıklandığı gibi bitkide tanınan tür sayısı konusunda farklılık gösterir.
Secretan on kadar tür tanımıştır. İki belirgin renk formu genellikle iki tür olarak veya
başkaları tarafından çeşit olarak tanınır; gri veya fare renkli form _A. livida_
Pers. olarak ve açık kahverengi form _A. spadicea_ Pers. olarak. Fries ve
diğerlerine göre _livida_ mevsimde _spadicea_'dan daha erken ortaya çıkar ve
bu gerçek bazıları tarafından ikisine belirli bir rütbe kazandırdığı şeklinde kabul edilir. Plowright (Çev. Brit. Mycol. Soc., s. 40, 1897--98) _spadicea_'nın Avrupa formlarında dışta ikinci bir volva olduğunu ve _livida_'da "volvanın iç yüzeyinde hatırı sayılır büyüklükte kıvrımlar veya kırışıklıklar" olduğunu belirtir. İkisinin de belirli bir rütbeye
sahip olduğunu düşünür. Ithaca'da ve Kuzey Carolina dağlarında her iki formun da aynı mevsimde ortaya çıktığını gördüm ve şimdiye kadar Plowright'ın volvada belirttiği farklılıkları tespit edemedim. Ancak hiçbir zaman birbirine geçen renk formları bulamadım ve ikisinin belirli bir rütbeye
sahip olup olmaması gerektiği konusunda henüz kendimi tatmin edemedim.

Bu ülkede bulunan diğer _Amanitopsis_ türlerinden bazıları şunlardır:
=A. nivalis= Grev., bazıları tarafından yalnızca =A. vaginata='nın beyaz bir formu olarak kabul edilen tamamen beyaz bir bitkidir. Bir diğer beyaz bitki ise =A. volvata= Pk.,
eliptik sporlara sahip ve kenarlarında sulcate yerine çizgilidir.

[Resim: ŞEKİL 78.--Amanitopsis farinosa. Şapka gri (doğal
boyut). Telif Hakkı.]

=Amanitopsis farinosa= Schw.--Unlu mantar veya tozlu amanita, oldukça
küçük bir türdür. İlk olarak de Schweinitz (Synop. fung. Car. No. 552, 1822) tarafından Kuzey Karolina'dan toplanmış ve tanımlanmıştır ve Şekil 78'de gösterilen örnekler benim tarafımdan Eylül 1899'da Blowing Rock, Kuzey Karolina'dan toplanmıştır. Peck, 33. N. Y. State Mus. Raporunda, s. 49'da bitkinin mükemmel bir tanımını vermiştir, ancak genellikle onun verdiği yüksekliği biraz aşmaktadır. 5--8 veya 10 cm arasında değişmektedir. yüksek, şapka 2-3 cm. genişliğinde ve sap 3-6 mm. kalınlığındadır.

=Pileus= subglobozdan dışbükeyliğe ve genişlemiş, eski örneklerde kenarın yükselmesiyle neredeyse
düz veya hatta çökük hale gelir.
Rengi gri veya grimsi kahverengi veya fare rengindedir. Pileus
incedir ve kenarda derin çizgilidir, gri-püsküllü, tozlu veya unlu bir maddeyle kaplıdır, geçici volvanın kalıntısıdır. Bu madde merkezde daha yoğundur ve kolayca silinir. =Solungaçlar=
beyazdır ve gövdeden arındırılmıştır. =Sporlar= subgloboz ve
oval ila eliptiktir, 6-7 mu uzunluğundadır. =sap= silindirik, düz, içi boş veya doldurulmuş, beyazımsı veya gri ve tabanda çok hafifçe genişlemiş, oldukça sabit ve karakteristik olan küçük yuvarlak bir soğan şeklindedir ve ilk başta üst kenarı volvadan gelen
flokoz maddeyle kaplıdır.

[Resim: LEVHA 24, ŞEKİL 79.--Lepiota naucina. Tamamen beyaz
(doğal boyut).]

Blowing Rock'ta bitkiler yol kenarlarındaki kumlu topraklarda veya
açık ormanlarda yetişmiştir. Alışkanlık olarak _Amanitopsis
vaginata_ formlarına çarpıcı şekilde benzemektedir, ancak volva tamamen farklıdır (Şekil 78). _A.
vaginata_ aynı bölgede yaygın olmasına rağmen,
bulunabileceğini düşündüğüm ara formları boşuna aradım. Bazen
yulaflı madde az veya çok birbirine yapışırdı ve parçaları
gövdenin alt kısmında yamalar halinde kalırdı, _A. vaginata_'nın fakirleşmiş
formları ise biraz küçülmüş bir volvaya sahip olurdu, ancak hiçbir durumda iki volva türü arasında ara aşamalar bulamadım.

LEPIOTA Fr.

_Lepiota_ cinsinde volva yoktur, ancak gövdede bir
halka oluşturan örtü mevcuttur. Cins, volvanın olmamasıyla veya belki daha doğru bir ifadeyle evrensel örtünün pileus ile ve gövdenin tabanıyla sıkıca bağlantılı olmasıyla, bir volva oluşmamasıyla
farklılaştığı _Amanita_ ile yakından ilişkilidir. Solungaçlar genellikle gövdeden bağımsızdır, bazıları
sadece eklenmiştir, ancak bazı türlerde gövdeye yakın bir yaka ile
bağlıdır. Gövde etlidir ve şapkadan kolayca ayrılabilir. Türlerin bir kısmı yenilebilir. Peck, 35th Report N. Y. State Mus., s.
150--164, 18 türü tanımlar. Lloyd, Mycol. Notes, Kasım, 1898,
9 türü tanımlar.

=Lepiota naucina= Fr. (_Lepiota naucinoides_ Pk., _Annularia laevis_
Krombh.) =Yenilebilir.=--Pürüzsüz lepiota, _L. naucina_, çimenlerde, meralarda ve yol kenarlarında vb. yetişir. Yazın sonlarına doğru ve sonbaharda görülür, Eylül ve Ekim başlarında daha bol miktarda bulunur. Tamamen beyazdır veya şapka bazen açık kahverengidir ve yaşlandıkça solungaçlar kirli pembe renge döner. 8-12 cm. yüksekliğinde, şapka 5-10 cm. genişliğinde ve sap 8-15 mm. kalınlığındadır.

=Pleus= çok etlidir, neredeyse küreseldir, sonra dışbükeyden neredeyse genişlemiş, pürüzsüzdür veya nadiren yüzeyi küçük pullara bölünmüştür.
=Solungaçlar= önce beyazdır, gövdeden ayrılır ve yaşlandıkça donuk pembe bir renk alır. =Sporlar= genellikle kütle halinde beyazdır, ancak nadiren
beyaz kağıda yakalandıklarında soluk pembe bir renk tonu gösterirler. Sporlar
eliptik ila ovaldir. =sap= neredeyse silindiriktir, giderek
aşağı doğru genişler, böylece klavat, neredeyse içi boş veya gevşek ipliklerle
doldurulur.

[Resim: ŞEKİL 80.--Lepiota naucina.--Üç bitkinin kesiti,
farklı yaşlar.]

Bitki _Agaricus
campestris_ ile aynı durumlarda bulunduğundan, özellikle beyaz formları için onunla karıştırılabilir. Ancak
elbette onu yanlışlıkla sıradan mantarla yiyerek hiçbir zarar
gelmez, çünkü onu yiyen bazıları tarafından yiyecek olarak en az onlar kadar değerlidir. Ancak solungaçlara bakılırsa, solungaçlar yalnızca bitki iyice genişlediğinde ve oldukça yaşlandığında pembeleştiğinden, muhtemelen onu sıradan mantarla karıştırmazlar. Beyaz amanitalar, _A. phalloides_, _A.
verna_ veya _A.
virosa_ ile karıştırmak çok daha tehlikelidir, çünkü bu ölümcül bitkilerin solungaçları beyazdır ve bazen çimenliklerde ve pürüzsüz lepiota ve sıradan mantarın yetiştiği diğer çimenli yerlerde yetişirler. Bu nedenle, kişi önceki sayfalarda verilen bu amanitaların açıklamalarını ve resimlerini incelemeli ve özellikle bitkileri toplamada dikkatli olma konusunda orada verilen önerilere uymalıdır, ta ki karakterlere o kadar aşina olana kadar ki bitkiler "görünürde" tanınabilir.

[Resim: 25. TABLO, 81. ŞEKİL.--Lepiota procera. Grimsi kahverengiden kırmızımsı kahverengiye, solungaçlar ve et beyaz (3/4 doğal boyut). Telif hakkı.]

Bu lepiotanın solungaçlarının pembe rengi, mantarların bazı öğrencilerini başka tür hatalara sürüklemiştir. Solungaçların bu pembe rengi, bazılarının bitkiyi _Annularia_ cinsindeki pembe sporlu mantarlar arasına yerleştirmesine yol açmıştır, burada Krombholtz tarafından _Annularia laevis_ olarak adlandırılmıştır
(Bresadola Funghi Mangerecci e velenosi, s. 29, 1899'a bakınız). Bu, o bitkinin tanımına tam olarak uymaktadır. Solungaçların pembe rengi ve solungaçların kuruduğunda kahverengiye dönmesi, bazı durumlarda _Lepiota naucina_'nın tebeşir mantarı _Agaricus cretaceus_ ile karıştırılmasına yol açmıştır. Çeşitli resimlerde gösterildiği gibi bitkilerin dış benzerliği çok çarpıcıdır ve tebeşir mantarında solungaçlar çok geç pembe kalır, ancak çok yaşlandığında kahverengiye döner.

=Lepiota procera= Scop. =Yenilebilir.=--Şemsiye mantarı, _Lepiota
procera_, meralarda, çimenlerde, bahçelerde, yol kenarlarında veya seyrek ormanlarda veya bahçelerde yetişir. Büyük ve güzel bir bitkidir ve genişlediğinde
uygunsuz bir şekilde adlandırılmış gibi görünmemektedir. 12--20 cm. veya daha yüksektedir, şapka 5--12 cm. genişlerken, gövde 4--7 mm'dir. kalınlıkta. Yaz aylarında ve sonbaharın başlarında görülür.

=pileus= oval, sonra çan şeklinde, dışbükey ve neredeyse genişlemiştir,
genellikle merkezde az veya çok belirgin bir yükselti (umbo) vardır.
Bazen merkezde çöküktür. Yüzeyde gri-kahverengi veya kırmızımsı kahverengidir ve et beyazımsıdır. Şapka
genişledikçe yüzey tabakası büyümeyi bırakır ve bu nedenle çatlar, önce
dar çatlaklar belirir ve altında beyaz veya gri iplikler görülür. Şapka
daha genişledikçe kahverengi yüzey pullara ayrılır,
bu da şapkaya az veya çok tüylü bir görünüm verir,
umbo'da ise renk daha düzgündür.
Pileus'un yırtık yüzeyi çok sayıda radyal lif gösterir ve yumuşaktır ve dokunulduğunda esnektir.
=solungaçlar= gövdeden uzak, geniş ve sıkışıktır. =sporlar= uzun, eliptik, 12--17 mu uzunluğundadır. =sap= silindirik, içi boş veya
doldurulmuş, hatta, pileusla aynı renkte, ancak özellikle halkanın üstünde daha soluk, belirgin bir soğana doğru büyütülmüştür. Yüzey
genellikle çok sayıda küçük pullara çatlamıştır, aralarındaki çatlaklar
sapın beyaz iç kısmını gösterir. =halka= kalın,
dar, genellikle gövdeden oldukça serbesttir, böylece gövde üzerinde yukarı ve
aşağı hareket ettirilebilir ve hareketli halka olarak adlandırılır.

Şekil 81, Eylül 1899'da Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'taki bir bahçeden toplanan bitkilerden (No. 3842, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

Yakından ilişkili bir bitki olan _Lepiota rachodes_ Vitt., daha küçük sporlara sahiptir,
9--12 x 7--9 mu. Ayrıca yenilebilir ve bazıları tarafından yalnızca bir _L. procera_ çeşidi olarak kabul edilir. Bu ülkede nadirdir, ancak Boston civarında "seralarda veya yakınında veya açık havada zenginleştirilmiş toprakta" önemli miktarlarda görülür, burada tanıtılmış bir bitki görünümüne sahiptir (Webster,
Rhodora, 1: 226, 1899). _L. procera_'dan çok daha iri bir bitkidir, pileus genellikle çöküktür, çok daha kaba pulludur ve genellikle yoğun kümeler halinde büyürken, _L. procera_ genellikle tek başına veya dağınık olarak bulunur, daha incedir, genellikle kabarıktır. _L. rachodes_'in çift kenarlı bir örtüsü vardır, kenarları az çok saçaklıdır. Örtü, bitki tamamen olgunlaşana kadar gövdeye sabitlenir, sonra hareket edebilir hale gelir. Bitkinin eti havaya maruz kaldığında kahverengimsi turuncu bir renk alır.

[Resim: ŞEKİL 82.--Lepiota americana. Pullar ve şapkanın ortası
kırmızımsı veya kırmızımsı kahverengi. Bitkinin tamamı kuruduğunda kırmızımsı olur (doğal
boyut). Telif Hakkı.]

=Lepiota morgani= Pk.--Bu bitki Ohio'dan güneye ve batıya doğru yetişir.
Çimli yerlerde, özellikle ıslak meralarda yetişir. Lepiotaların en büyüklerinden biridir, 20--40 cm. yüksekliğinde, şapka 20--30 cm. genişliğinde ve gövde yaklaşık 2 cm. kalınlığındadır. Tamamen
genişlediğinde =pileus= beyazımsıdır ve özellikle merkeze doğru büyük koyu pulları vardır. =halka= büyüktür, bazen hareket edebilir ve =solungaçlar= ve =sporlar= yeşilimsidir. Bazıları bitkinin yenilebilir olduğunu bildirirken, diğerleri onu yemenin
hastalığa yol açtığını söyler.

=Lepiota americana= Pk. =Yenilebilir.=--Bu bitki Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak
dağıtılmıştır. Bitkiler tek tek veya kümeler halinde bulunur, 6-12 cm. yüksekliğinde, şapka 4-10 cm. genişliğinde ve gövde 4-10 mm. kalınlığındadır. Şapka, merkez hariç kırmızımsı veya kırmızımsı kahverengi pullarla süslenmiştir, burada yüzey pullara ayrılmadığı için renk tekdüzedir. Et beyazdır, ancak kesildiğinde veya çürüdüğünde kırmızımsıya döner ve tüm bitki kuruduğunda kırmızımsı olur.

Şekil 82, Ithaca'da toplanan bitkilerden (No. 2718, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

Bu ülkede bildirilen Avrupa bitkisi _L. badhami_, kahverengimsi kırmızıya döner. Bazıları tarafından _L. americana_ ile aynı olduğuna inanılmaktadır.

[Resim: ŞEKİL 83.--Lepiota cristata. Tamamen beyaz, ancak pullar
gri veya pembemsi kahverengi, gövde genellikle et renginde (doğal boyutta).
Telif hakkı.]

=Lepiota acutesquamosa= Weinm. --Bu, küçük, sivri, dik pullarla süslenmiş, yünlü bir pileus'a sahip orta veya küçük boy bir bitkidir ve genellikle düzensiz bir şekilde yırtılan gevşek, tüylü veya yünlü bir örtüye sahiptir. Dik pullar pileus'tan düşer ve bağlandıkları yerde küçük izler bırakır.

=Lepiota cristata= A. & S. =Yenilebilir.=--Tepeli lepiota, _Lepiota
cristata_, Mayıs'tan Eylül'e kadar çimenli yerlerde ve ormanlık alanlarda, korularda vb. görülür ve yaygın olarak dağılmıştır. Bitki küçük, 3--5 cm. yüksekliğinde, şapka 1--4 cm. genişliğinde ve gövde 2--5 mm. kalınlığındadır. Kümeler halinde büyür veya dağınıktır.

=Pileus= oval, çan şeklinde, sonra dışbükey ve genişlemiş ve incedir. Yüzey ilk başta tamamen donuk kırmızımsı veya kırmızımsı kahverengidir, ancak kısa süre sonra aynı renkte çok sayıda puldan oluşur, bunlar tepeli bir şekilde düzenlenir, kenar ve merkez arasında daha çoktur ve genellikle eşmerkezli bir şekilde düzenlenir. Şapkanın merkezi genellikle tekdüze kırmızımsı kahverengi rengini korur çünkü bu noktada pileus çok fazla genişlemez ve bu nedenle yüzey çatlamaz, kenar ise genellikle kahverengi örtünün kaybolması nedeniyle beyaz olur. Solungaçlar gövdeden bağımsız, dar, sıkışık ve gövdeye yakındır. Sporlar az çok köşeli, uzunlamasına, bir uçta daha dardır ve 5--8 x 3--4 mu'dur. Gövde ince, silindirik, içi boş, beyazımsı, pürüzsüzdür. Halka küçük, beyazdır ve kolayca parçalanır ve kaybolur. Bitkinin karakterleri, Ithaca'da toplanan bitkilerden alınan Şekil 83'te iyi bir şekilde gösterilmiştir. _Lepiota angustana_ Britz. aynıdır ve
Morgan'a göre _L. miamensis_ Morgan, _L. angustana_'nın beyaz bir formudur.

=Lepiota asperula= Atkinson.--Bu lepiota bazı yönlerden _A. asper_'a benzer, ancak daha küçüktür ve sporlar çok daha küçüktür, çok
küçüktür. Bitki 5--8 cm. yüksekliğindedir, pileus 2--4 cm. genişliğindedir ve
sap 4--6 mm. kalınlığındadır. Ormandaki yaprak küfünde büyür ve Temmuz ve Eylül 1897'de iki kez New York, Ithaca'da bulunmuştur.

=Pileus= dışbükey ve çan şeklindedir, neredeyse veya oldukça
genişler. Rengi saç kahverengisinden zeytin kahverengisine kadardır. Yüzey kurudur,
birbirine geçmiş ipliklerden oluşur ve bu açıdan _A. asper_ Fr.'ye benzeyen çok sayıda küçük,
dik, sivri pullarla süslenmiştir. Solungaçlar beyaz veya sarımsıdır, serbesttir, ancak gövdeye oldukça yakındır,
dardır, genellikle kenardan aşınmıştır, bazen gövdeye yakın çatallıdır ve
bazıları çiftler halinde düzenlenmiştir. Sporlar dikdörtgen, pürüzsüz ve çok
küçüktür, 5 x 2 mu ölçülerindedir. =gövde= pileus ile aynı renktedir,
silindirik, içi boş, boşlukta gevşek iplikler vardır, aşağıda yuvarlak bir
soğana genişletilmiştir, incecik tüylüden tüylüye kadar değişir. Soğanın dış kısmı, aralarında
dolaşık toprak ve humus parçacıkları bulunan karmaşık bir şekilde birbirine geçmiş ipliklerden oluşur. =Peçe= beyaz, ipeksi, tüylüdür, yoğun bir kortina gibi gövdeden ayrılır, iplikler hem yukarıdan hem de aşağıdan gerilir, Şekil 84'te gösterildiği gibi Ithaca'dan toplanan bitkilerden (No. 3157 C. U.
herbarium).

Bazı örneklerde, pileus genişledikçe, sivri pullar arasındaki boşluklar yırtılır, böylece genellikle daha fazla veya daha az eşmerkezli sıralar halinde düzenlenmiş, çatlaklarda sarımsı et ve merkezde ince nokta taşıyan kaba pullar gösteren oldukça kaba pullar oluşur. Pileusun kenarını gövdenin tabanına bağlayan ve ince kahverengi noktalarla kaplı bir katman, bazen başlığın kenarından ve gövdenin tabanından ayrılır ve volvanın bazı kısımlarının _A'da görüldüğü gibi belirli _Amanita_ türlerinin gövdesine yapışmasına çok benzer şekilde kısmen kortinaya ve kısmen gövdeye yapışır. velatipes_ (Şekil 66). Bazen bu, gövdenin tabanında bırakılır
ve daha sonra bir volvanın kısa, serbest bir dalına benzer ve _Amanita_ türünü akla getirir. Ancak pullar pileus ile somuttur ve
türün _Lepiota_ ile daha yakın bir ilişki gösterdiği görülmektedir.

[Resim: LEVHA 26, ŞEKİL 84. --Lepiota asperula. Şapka kıllı kahverengi ila zeytin-kahverengi, pullar minik, sivri, solungaçlar ve gövde beyaz (doğal
boyut). Telif Hakkı.]

ARMILLARIA Fr.

_Armillaria_ cinsinde gövdede bir halka oluşturan iç örtü
mevcuttur. Gövde liflidir veya bazı türlerde dış kısım kıkırdaklıdır ve pileusun özünden kolayca ayrılamaz
(himenoforla devam eder) ve solungaçlar gövdeye bağlıdır, kıvrımlı veya decurrent, sporlar beyazdır. Peck, 43. Rapor N. Y. Eyalet
Mus., s. 40--45, 6 türü tanımlar.

Türlerin bazıları _Amanita_ veya _Lepiota_'nın belirli türlerine çok benzer, ancak gövde ve şapkanın özünün sağlam
sürekliliğiyle ayırt edilebilir.

=Armillaria mellea= Vahl. =Yenilebilir.=--Bu, yaz sonu ve sonbahar mantarlarının en yaygın olanlarından biridir ve dünya çapında yaygın olarak
yayılmıştır. Eski kütüklerin veya ölü ağaçların tabanlarında veya gömülü köklerde
büyür. Bazen ağaçların canlı
köklerine bağlı olarak bulunur. Bitki tutamlar veya kümeler halinde, birkaç veya çok sayıda birey birlikte büyür, gövdelerinin tabanları, ortaya çıktıkları siyah ip benzeri bir iplikle
bağlıdır. Tüm bitki genellikle az çok bal rengindedir ve bitki özel adını bundan alır.
Kümelenmiş alışkanlığı, gövdelerdeki genellikle belirgin halka ve
genellikle şapkanın merkezini süsleyen keskin, siyahımsı, dik pullar, onu çoğu durumda belirlenmesi kolay bir bitki olarak işaretler. Ancak renkler ve işaretler büyük ölçüde değişir, bu nedenle bazı formlar çok
kafa karıştırıcıdır. Bitkinin yüksekliği 10--15 cm, şapka ise 5--10 cm arasında değişir. geniş ve sap 4-10 mm. kalınlığındadır.

=Pileus= ovalden dışbükey ve genişlemiş, bazen ortada hafif bir
umbo veya yükselti vardır. Renk bal renginden
neredeyse beyaza veya sarımsı kahverengiden donuk kırmızımsı kahverengiye, genellikle ortada daha koyuya
değişmektedir. Tipik formlarda pileus, özellikle ortada bol miktarda bulunan sivri koyu kahverengi veya siyahımsı, dik pullarla süslenmiştir,
kenar genellikle bunlardan arındırılmıştır, ancak daha gevşek
flokoz, kahverengimsi veya sarımsı pullarla işaretlenmiş olabilir. Bazen şapkanın hiçbir yerinde siyahımsı
sivri pullar olmaz, yalnızca gevşek flokoz renkli pullar olur,
veya bazı formlarda şapka tamamen pürüzsüzdür. Eski örneklerdeki kenar
genellikle çizgilidir. Pileus genellikle kurudur, ancak Webster ıslak
havalarda yapışkan olduğu bir örnekten bahseder.

=Solungaçlar= gövdeye kare şeklinde bağlıdır (adnate) veya
decurrent'tir (gövdede aşağıya doğru uzanır), beyaz veya beyazımsıdır, yaşlandıkça az çok soluk veya lekeli hale gelir. Sporlar yuvarlak veya
eliptiktir, 6--9 mu. =Sap= elastiktir, içeride süngerimsi ve bazen
içi boştur. Halkanın altında pürüzsüz veya genellikle tüylü pulludur, bazen
tüylü bir maddenin belirgin enine bantları vardır. Genellikle
üst uca yakın beyazımsıdır, ancak halkanın altında donuk kahverengi veya kırmızımsı kahverengidir, bazen belirgin şekilde sarımsıdır. =Peçe= de büyük ölçüde değişir.
Zararlı ve ince veya oldukça kalın olabilir veya diğer durumlarda tamamen
yok olabilir. =halka= elbette buna karşılık gelen bir şekilde değişir. Şekil 85'te gösterildiği gibi oldukça kalındır, böylece
şapkanın kenarının iç ve dış yüzeylerinden koptuğu
kenarda çift görünür. Sıklıkla gövdeye sabitlenir, yani hareket ettirilemez, ancak çok ince ve kırılgan olduğunda genellikle kaybolur.

Bal rengindeki mantarın neredeyse tüm yazarlar tarafından yenilebilir olduğu söylenir,
ancak bazıları onu kınar. Oldukça sert bir kıvama sahip olduğundan en iyilerden biri değildir. Bazı iğne yapraklı ağaçlarda ve
belki de bazı geniş yapraklı ağaçlarda parazit olduğu için önemli ekonomik öneme sahip
ve ilgi çekici bir türdür. Bu ağaçların köklerine saldırır, miselyum dış tabakadan geçerek
sonra kabuğun altında büyür. Burada hem ağaçtan uzağa hem de gövdeye doğru ilerleyen yelpaze benzeri miselyum tabakaları oluşturur. Burada kök dokularını düzensizleştirir ve parçalar,
yaşlandıkça miselyumun daha kalın büyümesi için alan sağlar. Bazı yerlerde miselyum, ilk başta beyaz renkli, ancak daha sonra koyu kahverengi ve parlak hale gelen ip benzeri iplikler oluşturur. _Rhizomorflar_ olarak bilinen bu kordonlar veya iplikler, kök kabuğunun altında uzun mesafeler boyunca uzanır. Bazen ağaçların içi boş gövdelerinde de büyürler. Zamanla köklerin yeterli kısmı ağacı öldürecek kadar yaralanır veya kökler o kadar zayıflar ki şiddetli rüzgarlar ağaçları devirir.

Meyve veren bitkiler her zaman bu rizomorflardan kaynaklanır ve sapların tabanlarını dikkatlice kazarak, sapların bağlı olduğu bu kordonları bulabilirsiniz, ancak bağlantı zayıftır ve saplar kordonlardan kolayca ayrılır. Genellikle bu kordonlar, herhangi bir meyve gövdesi oluşturmadan yıllarca büyür. Bu durumdayken, genellikle ormandaki ölü ve çürüyen kütüklerin kabuklarını sıyırarak bulunurlar. Bu kordonların bir zamanlar ayrı mantarlar olduğu düşünülüyordu ve _Rhizomorpha subcorticalis_ adıyla biliniyorlardı.

[Resim: 27. TABLO, 85. ŞEKİL.--Armillaria mellea. Bazı büyük örneklerde çift halka mevcut; şapka bal rengi, pullar minik,
ortada daha çok sayıda, siyahımsı, genellikle yünlü ve bazen eksik
(3/4 doğal boyutta, genellikle daha küçük). Telif hakkı.]

=Armillaria aurantia= Schaeff. (_Tricholoma peckii_ Howe)
=Şüpheleniliyor.=--Bu çok güzel bir türdür ve Amerika Birleşik Devletleri'nde nadirdir. Bitkiler 6--8 cm. yüksekliğinde, şapka 4--7 cm. genişliğinde ve gövde 6--8 mm. kalınlığındadır. Ormanlarda görülür. Viskoz pileusu, pileusun ve gövdenin turuncu kahverengi veya ochraceous rufus rengi ve gövdenin renginin yüzeysel katmanla sınırlı olmasıyla bilinir, bu katman eşmerkezli flokoz pullarına yırtılır ve gövdenin etrafında çok sayıda küçük flokoz düzensiz renk halkası oluşturur.

[Resim: ŞEKİL 86.--Armillaria aurantia Schaeff. (=Tricholoma
peckii Howe). Şapka turuncu-kahverengi veya ochraceous rufus, viskoz; gövdedeki flokoz pulları aynı renktedir (doğal boyutta). Telif hakkı.]

=Pileus= dışbükeyden genişlemişe, umbo ile ve kenarı içe kıvrılmış, etli, ince, viskoz, ochraceous rufus (kendim topladığım örneklerde), umboda daha koyu ve kıl tutamlarından dolayı incecik pulludur ve viskoz kütikül kolayca soyulur. =solungaçlar= dar, sıkışık, hafifçe bitişik veya çok sayıda serbest, beyaz, çürük yerlerde kahverengiye dönüşüyor ve kururken kahverengi veya kızıl. =sporlar= minik,
küresel ila oval veya nadiren biraz daha uzun olduğunda eliptik altı, genellikle 3--3,5 x 3--5 mu, bazen eliptik formlar sunulduğunda biraz daha uzun olan belirgin bir yağ küreciği ile. =sap= düz veya yükselen, hatta pileus açıldığında çok tüylü pulludur, pileus ile aynı renkte pullar, pullar enine uzanır,
muhtemelen sapın uzamasıyla ayrılmış, böylece çok sayıda tüylü halka oluşmuş, sapın beyaz etini arada gösterir.
Sapın üst kısmı, halkanın üstündeki kısım beyazdır, ancak
üst kısım tüylüdür.

[Resim: ŞEKİL 87.--Tricholoma personatum. Tüm bitki gri-kahverengi, leylak veya morla renklendirilmiş, sporlar açık sarı (doğal
boyut, genellikle daha büyük).]

Bu bitki Avrupa'da uzun zamandır bilinmektedir. Schaeffer Tablo 37'de oldukça zayıf bir rakamı ve Gillet Champignons de
France, Hymenomycetes, =1=, 76. sayfanın karşısında daha iyi bir rakamı vardır, ancak Bresadola Funghi Mangerecci e Velenosi, Tavel 18, 1899'da çok iyi bir rakamı vardır. Barla, Les Champignons des Alpes--Maritimes, Pl. 19, Şekiller. 1--6 tarafından da iyi bir rakam verilmiştir. Bitki ilk olarak Amerika'dan 41. Raporda, State Museum, N. Y., s. 82, 1888, _Tricholoma peckii_
Howe adı altında, Catskill Dağları, N. Y.'dan. Şekil 86, Eylül 1899'da Blowing Rock, N. C.'de Blue Ridge dağlarından toplanan bitkilerden (No. 3991, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır. Avrupa ve Amerikan
tanımlamaları, pileusun etine acı bir tat atfeder ve
şüpheli olarak kabul edilir.

İyi biçimlenmiş bir halka yok gibi görünüyor, örtü sadece oldukça genç bir aşamada mevcut, çünkü pileusun içe kıvrılmış kenarı sapın yüzeyinden açılıyor. Bazı lepiotaların örtüsüne benzeyen evrensel bir örtü şeklinde görünüyor.
Tipik formlarda sadece genç aşamada bulunan hassas bir örtüye sahip olan _Tricholoma_ ile bir ilişki gösteriyor. Belki de bu nedenle
Howe tarafından _T. peckii_ olarak adlandırıldığında _Tricholoma_ olarak tanımlanmamış bir tür olarak anılmıştır. Eğer yakınlıkları _Armillaria_ yerine _Tricholoma_ ile olduğu kanıtlanırsa, o zaman _Tricholoma aurantium_ olarak bilinir.

TRICHOLOMA Fr.

_Tricholoma_ cinsinde volva ve halka eksiktir, sporlar beyazdır ve solungaçlar gövdeye bağlıdır, ancak gövdede az veya çok çentikli veya kıvrımlıdır. Bazen çentik çok küçüktür. Gövde etli-liflidir, pileusun merkezine bağlıdır ve genellikle kısa ve tıknazdır. Bazı örneklerde gençken çok kısa sürede kaybolan hafif bir örümcek ağı örtüsü vardır. Cins çok büyüktür. Bazı türlerin zehirli olduğu ve birkaçının yenilebilir olduğu söylenmektedir. Peck, 44. Rapor, N. Y. State Mus., s. 38--64, 46 türü tanımlar.

[Resim: ŞEKİL 88.--Tricholoma personatum. Kesit (doğal
boyut).]

=Tricholoma personatum= Fr. =Yenilebilir.=--Bu bitki sonbaharda görülür ve kış aylarına kadar varlığını sürdürür. Açık alanlarda ve ormanlarda yerde yetişir. Sapı kısadır, genellikle 3-7 cm uzunluğunda x 1-2 cm kalınlığındadır ve şapka 5-10 cm veya daha geniştir. Tüm bitki genellikle leylak veya mor renktedir.

=Pileus= dışbükey, genişlemiş, nemli, pürüzsüz, gri ila kahverengimsi renktedir
özellikle gençken leylak veya mor renktedir, yaşlandıkça solar.

Gençken pileus bazen beyaz unlu parçacıklarla süslenir
ve yaşlandığında kenarlar az çok yukarı kıvrık ve dalgalı olabilir.
=Solungaçlar= sıkışıktır, sapın yanında yuvarlaktır ve neredeyse serbesttir ancak sapa yakındır, gençken menekşe veya leylak, yaşlandığında donuk kırmızımsı kahverengiye döner. =Sporlar= toplu halde yakalandıklarında donuk pembe veya somon rengindedir. 7--9 mu uzunluğundadırlar. =Sap= gençken katı, lifli, pürüzsüz, koyu leylak rengindedir ve leylak rengini pileustan daha uzun süre korur. Bazen taban, Şekil 87'deki gibi soğanlıdır.

Bu bitki tüm yazarlar tarafından yenilebilir mantarların en iyilerinden biri olarak kabul edilir. Bazen pileus suya batırılır ve sonra tadı o kadar iyi olmaz. Bitkinin pozisyonu bazıları tarafından şüpheli olarak kabul edilir
çünkü kütle halinde görüldüğünde sporların az çok kızıl pembe rengi ve solungaçların pileustan kolayca ayrılması
özellikleri, _Paxillus_ cinsine olan ilişkisini gösterir.

=Tricholoma sejunctum= Sowerb. =Yenilebilir.=--Bu bitki yaz sonu ve sonbaharda oldukça açık ormanlarda yerde bulunur. 8--12 cm. yüksekliğindedir, şapka 5--8 cm. geniş ve sapı 10-15 mm. kalınlığında.

[Resim: ŞEKİL 89.--Tricholoma sejunctum. Şapka açık sarı,
yüzeyinde koyu ipliklerle çizgili, yapışkan. Sap ve solungaçlar beyaz
(doğal boyutta, genellikle daha büyük). Telif hakkı.]

=pileus= nemliyken dışbükeyden genişlemiş, kabarık, yapışkan, açık
sarı renkte ve yüzeyinde koyu ipliklerle çizgilidir. Et
beyazdır ve çok kırılgandır, bu açıdan genel biçimiyle benzediği _T.
equestre_'den farklıdır. =solungaçlar= geniştir,
oldukça uzaktır, sapın yakınında genişçe çentiklidir ve sapından kolayca ayrılır. =sap= katı, pürüzsüz ve parlak beyazdır. Şekil 89
Ithaca'da toplanan bitkilerdendir. Yenilebilir olduğu söylenmektedir.

[Resim: TANIM 28, ŞEKİL 90.--Clitocybe candida. Tamamen beyaz
(doğal boyutta). Telif hakkı.]

[Resim: TANIM 29, ŞEKİL 91.--Clitocybe candida.
Neredeyse yanal saplı bireyin görünümü (doğal boyutta). Telif hakkı.]

CLITOCYBE Fr.

Bu cinste volva ve halka eksiktir ve sporlar
beyazdır. Gövde elastiktir, içeride süngerimsi, dışarıda elastik veya liflidir, böylece gövde büküldüğünde veya kırıldığında lifler iyi bir şekilde bir arada durur, tıpkı _Tricholoma_'da olduğu gibi. Gövde pileus'tan kolayca ayrılmaz, ancak oldukça güçlü lifler pileus'un özüyle
süreklidir. Solungaçlar gövdeye doğru daralır, kare veya aşağı doğru (gövdede aşağı doğru) birleşir, çok nadiren bazıları gövdede çentikliyken aynı bitkinin diğerleri aşağı doğru çentiklidir.
En azından bir türde (_C. laccata_, bazıları tarafından cinse yerleştirilir
_Laccaria_) solungaçlar genellikle güçlü çentikli veya kıvrımlıdır. Şapka genellikle düz, basık veya huni şeklindedir, türlerin çoğu
sonuncu forma sahiptir. Bitkiler çoğunlukla yerde yetişir, ancak bazı türler ölü odunda bulunur. Cins çok sayıda tür içerir. Peck, 23. Rapor, N. Y. State
Mus., s. 76, vd., ayrıca 48. Rapor, s. 172'de on tür tanımlıyor, birkaç tür.
Morgan, Jour. Cinn. Soc. Nat. Hist. =6=: 70--73, 12 tür tanımlıyor.

=Clitocybe candida= Bres. =Yenilebilir.=--Bu, cinsin büyük türlerinden biridir. Avrupa'da sonbaharın sonlarında görülür. Sonbaharın sonlarında birkaç kez, New York, Ithaca'da, açık ormanlarda, ıslak havalarda yerde bulunmuştur. Kümeler halinde görülür, ancak örnekler genellikle sıkışık değildir. Sap genellikle çok kısadır, 2--4
cm. uzunluğunda ve 2--3 cm. kalınlıkta, şapka ise 10--18 cm'ye kadar.
geniş.

=Pileus= bazen düzenli, ancak sıklıkla çok düzensizdir ve
bir tarafta diğer tarafa göre çok daha güçlü üretilir. Dışbükeydir,
sonra genişler, kenar önce içe doğru kıvrılır ve sonunda dalgalı ve genellikle
biraz lobludur. Rengi yaşlandıkça beyaz veya açık kahverengidir. Et
kalın ve beyazdır. =Solungaçlar= beyaz, tıknaz, geniş, biraz
kötü, biraz da yapışkandır.

Tadı çiğken hoş değildir ve pişirildiğinde hoştur.
Birkaç kez
yedim. Şekil 90, 91 Ithaca'da toplanan bitkilerden (No.
4612 C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

=Clitocybe laccata= Scop. =Yenilebilir.=--Bu bitki çok yaygın ve
geniş bir şekilde dağılmış bir bitkidir, ormanlarda, tarlalarda, yol kenarlarında ve diğer
atık yerlerde yetişir. Genellikle beyazımsı kepekli şapka, pembe veya morumsu solungaçlar, ancak sporlar beyazdır, solungaçlar ya aşağı doğru kıvrılmış, adnate veya az ya da çok belirgin çentikli olduğundan ve gövde lifli ve beyazımsı veya soluk pembe renkte olduğundan oldukça kolay tanınır. Bitkiler olgunlaştığında soluk kırmızı veya pembe solungaçlar çok sayıda beyaz sporla kaplı olduğundan unlu görünür.

=pileus= ince, dışbükey veya daha sonra genişlemiş, sulu görünümlü, neredeyse pürüzsüz veya kepekli veya hafif pulludur. =sporlar= yuvarlaktır ve diken benzeri çıkıntılara sahiptir veya belirgin şekilde pürüzlüdür.
Sporların siğilli karakterinde bu tür, _Clitocybe_ cinsinin türlerinin çoğundan farklıdır ve bazı yazarlar onu siğilli veya dikenli sporlara sahip _Clitocybe_ türlerini barındırmak için dikilmiş farklı bir cinse yerleştirir. Dikenli sporlara sahip türler azdır. Bazıları tarafından bu bitkinin yerleştirildiği cins _Laccaria_'dır ve daha sonra bitki _Laccaria laccata_ olarak adlandırılır. Yaygın olan ve özellikle ormanlarda sıklıkla rastlanan birkaç başka _Clitocybe_ türü daha vardır. Bunlar huni biçimli tiptedir, şapka az çok huni şeklindedir. =Clitocybe infundibuliformis=
Schaeffer bunlardan biridir. Şapka olgunlaştığında soluk kırmızı veya ten rengindedir, yaşla birlikte solar. 5-7 cm. yüksekliğindedir ve şapka 2-4 cm. genişliğindedir. Lezzetli kabul edilir. =Clitocybe cyathiformis=, adından da anlaşılacağı gibi, form olarak benzerdir ve ormanlarda görülür. Pileus daha koyu renkli, koyu kahverengi veya dumanlı renktedir.

=Clitocybe illudens= Schw. =Yenmez.=--Bu tür, Doğu Amerika Birleşik Devletleri'ne
yayılmıştır ve bazen çok bol miktarda bulunur. Temmuz'dan ekime kadar eski kütüklerin, ölü ağaçların, veya yeraltı köklerinden oluşur. Büyük türlerden biridir, şapka 15-20 cm genişliğinde, gövde 12-20 cm uzunluğunda ve 8-12 mm kalınlığındadır. Büyük kümeler halinde, birkaç veya birçoğu tabanlarında birleşmiştir. Bitkinin tüm kısımlarının zengin safran sarısı renginden ve özellikle karanlıkta belirgin olan güçlü fosforesansından dolayı, tanınması kolay bir bitkidir. Fosforesansı nedeniyle bazen "Jack-my-lantern" olarak adlandırılır.

=Pileus= dışbükeydir, sonra genişler ve çöküktür, bazen küçük bir umbo, pürüzsüz, sıkışık alışkanlığından dolayı genellikle düzensiz veya eksantriktir ve yaşlandıkça pileusun kenarı dalgalıdır. Et, ortada kalın ve kenara doğru incelir. Yaşlı bitkilerde renk kirli veya kahverengimsi olur. =Solungaçlar= geniş, sıkışık değil, aşağı doğru eğimlidir, bazıları sapın aşağısına doğru önemli bir mesafeye kadar uzanırken diğerleri daha az mesafeye kadar uzanır. =Sap= sağlam, sert, pürüzsüzdür ve tabana doğru incelir.

Bitki tehlikeli derecede zehirli olmasa da, şiddetli bir kusturucu gibi davranarak ciddi hastalık vakalarına neden olmuştur ve tabii ki
kaçınılmalıdır. Fosforesansı sıklıkla gözlemlenmiştir. Bu ülkede ve Avrupa'da yaygın olarak dağılmış ve başka bir cinse ait olan başka ve çok daha küçük bir bitki de fosforesandır. Kısa yanal saplı küçük beyaz bir bitki olan
_Panus stipticus_'tur, dallarda, kütüklerde, gövdelerde vb.
büyüyen. Taze geliştiğinde fosforesans belirgindir, ancak bitkiler yaşlandığında genellikle bunu gösteremezler.

[Resim: ŞEKİL 92.--Clitocybe illudens. Tüm bitki zengin safran
sarısı, eski bitkiler bazen pis kahverengi olur; taze olduğunda
gece fosforesans gösterir (2/3 doğal boyut, genellikle çok daha büyük).
Telif hakkı.]

=Clitocybe multiceps= Peck. =Yenilebilir.=--Bu bitki yaz sonu ve sonbaharda nadir değildir. Genellikle 10 ila 30 veya daha fazla bireyden oluşan büyük tutamlar halinde büyür. Bu kadar büyük kümelerdeki şapkalar genellikle basınçtan dolayı düzensizdir. Bitkiler 6--12 cm. yüksekliğinde, şapkalar 5--10 cm. genişliğinde ve saplar 8--15 mm. kalınlığındadır. =Peleus= beyaz veya gri,
kahverengimsi gri veya açık kahverengi, pürüzsüz, kuru, et beyazdır. =Solungaçlar= beyaz, sıkışık, her iki uçta dardır. =Sporlar= pürüzsüz, küresel,
5--7 mu çapındadır. Saplar sert, lifli, katıdır, şapka ile aynı renktedir. Şekil 93, Ithaca'da 14 Ekim 1900'de toplanan bitkilerden (No. 5467, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

COLLYBIA Fr.

_Collybia_ cinsinde halka ve volva eksiktir, sporlar beyazdır, solungaçlar serbest veya çentikli veya kıvrımlıdır. Gövde
tamamen kıkırdaklıdır veya kıkırdaklı bir kabuğa sahiptir, gövdenin
orta kısmı ise lifli veya etli, doldurulmuş veya fistülözdür.
Pileus etlidir ve bitkiler gençken pileusun kenarı içe doğru kıvrık veya kıvrılmıştır, yani _Mycena_'daki gibi gövdeye düz bir şekilde uzanmaz.

_Collybia_ türlerinin çoğu oldukça serttir ve nemlendirildiğinde
kuruduktan sonra bir miktar canlanırlar, ancak _Marasmius_'taki gibi koryak değildirler ve o kadar da derinlemesine canlanmazlar. Ancak,
iki cins arasında çizgi çekmek zordur. New York'taki Collybia türlerinin yirmi beşi Peck tarafından 49. N. Y. State
Mus. Raporu, s. 32 ve devamında tanımlanmıştır. Morgan, Jour. Cinn. Soc.'da on iki türü tanımlamıştır.
Nat. Hist., 6: 70--73.

=Collybia radicata= Rehl. =Yenilebilir.=--Bu, cinsin yaygın ve
geniş bir şekilde dağılmış türlerinden biridir. Ormanlarda, korularda veya orman sınırlarında yerde bulunur. Az çok düzleşmiş başlığı, aşağıda biraz genişlemiş uzun çizgili sapı ve sonra yerde uzun, ince bir kök benzeri sürece doğru incelen kısmıyla oldukça kolay tanınır. Bitkinin özel ismini aldığı "köklenme" karakteri budur. 10-20 cm yüksekliğinde, başlığı 3-7 cm genişliğinde ve sapı 4-8 mm kalınlığındadır. =Pileus= etli, ince, dışbükeyden neredeyse düze doğru veya hatta eski bitkilerde kenarları yukarı doğru kıvrılmış ve merkezi bazen kabarıktır. Nemliyken pürüzsüz, yapışkandır ve genellikle yüzeyinde radyal olarak uzanan kırışıklıklar vardır. Renk bazı küçük örneklerde neredeyse beyazdan gri, gri-kahverengi veya koyu kahverengiye kadar değişir. Et beyazdır. =Solungaçlar= beyaz, geniş, oldukça uzak, bitişiktir, yani gövdeye üst açıyla birleşmiştir. =Sporlar= eliptiktir ve yaklaşık 15 x 10
mu'dur. =Sap= pileus ile aynı renktedir ancak daha soluktur ve genellikle yukarıda beyazdır, yukarıda kademeli olarak incelir, genellikle çizgili veya olukludur veya
bazen sadece unludur. Uzun, incelen "kök" genellikle bazı yeraltı ölü köklere bağlıdır. Şekil 94, Ithaca'da Ağustos 1900'de toplanan bitkilerden (No. 5641, C. U.
herbaryumu) ​​alınmıştır.

[Resim: 30. TABLO, 93. ŞEKİL.--Clitocybe multiceps. Bitkiler beyaz
veya gri ila açık kahverengi veya gri-kahverengi. (Doğal boyutun dörtte üçü.)
Telif hakkı.]

[Resim: 31. TABLO, 94. ŞEKİL.--Collybia radicata. Şapkalar gri-kahverengi
ila gri ve bazı küçük formlarda beyaz. (Doğal boyut.) Telif hakkı.]

[Resim: 32. TABLO, 95. ŞEKİL.--Collybia velutipes. Şapka sarımsı veya
kırmızımsı sarı, yapışkan, solungaçlar beyaz, gövde koyu kahverengi, kadifemsi tüylü
(doğal boyut). Telif hakkı.]

=Collybia velutipes= Curt. =Yenilebilir.=--Bu, sonbaharda ormanlarda veya korularda, ölü dallarda veya gövdelerde veya canlı olanlardaki ölü
yerlerde çok yaygındır. Bitkiler çok yapışkandır ve gövde, genç bitkiler hariç, koyu renkli tüylerle kadifemsi tüylüdür. Şekil 95, Ekim 1900'de Ithaca'da toplanan bitkilerden (No. 5430, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

=Collybia longipes= Bull., yakından ilişkili bir bitkidir. Çok daha
büyüktür, kadifemsi ila tüylü bir gövdeye ve gövdeye giden çok daha uzun bir kök benzeri işleme sahiptir. Bazen sadece _C. radicata_ çeşidi olduğu düşünülmüştür ve bu türün sadece büyük bir formu olabilir.
Adirondack dağlarında birkaç örnek ve Blue Ridge dağlarında bu türe ait gibi görünen bir örnek buldum.

=Collybia platyphylla= Fr. =Yenilebilir.=--Bu, _Collybia radicata_'dan çok daha büyük ve daha tıknaz bir bitkidir, ancak bu türün daha büyük örnekleri kadar uzun değildir. Haziran'dan Eylül'e kadar ormanda çürümüş kütükler üzerinde veya çürümüş kütükler ve kütükler etrafında yerde görülür. 8-12 cm. yüksekliğinde, başlığı 10-15 cm. genişliğinde ve sapı yaklaşık 2 cm. kalınlığındadır.

=Pileus= dışbükeydir, genişler, düzleşir ve hatta kenarı bile yaşla birlikte yukarı doğru kıvrılır. Beyazımsıdır, gri-kahverengi veya koyu kahverengiye kadar değişir,
ortası bazen kenardan daha koyudur, bu birçok bitkide olağandır.
Pileus'un yüzeyi genellikle ince koyu tüylerle ışınsal çizgilerle işaretlenmiştir. =Solungaçlar= beyazdır, çok geniştir, bitişiktir ve genellikle sapın yanında derin ve genişçe çentiklidir. Yaşları az çok
kırık ve çatlaktır. Sporlar= beyaz, eliptik, 7--10 x 6--7 mu'dur.

Bitki, _Tricholoma_'nın belirli türlerine biraz benzer ve _Tricholoma_'nın şüpheli türlerinden kaçınmak için seçerken dikkatli olunmalıdır.

MYCENA Fr.

_Mycena_ cinsi _Collybia_ ile yakından ilişkilidir. Bitkiler
genellikle daha küçüktür, birçoğu küçük boyutludur, şapka genellikle
çan şeklindedir, nadiren göbeklidir, ancak daha önemli bir özellik, genç aşamada şapkanın kenarının gövdeye uygulandığında düz olması ve _Collybia_'da olduğu gibi ilk başta içe doğru kıvrık olmamasıdır, solungaçlar ve pileus kenarı gövdeye yaslandığında. Gövde _Collybia_'daki gibi kıkırdaklıdır ve genellikle içi boş veya fistülözdür. Solungaçlar
dökümlü değildir veya diş benzeri bir süreçle hafifçe çöküktür.
Bazı türler, solungaçların hafifçe çökük olduğu belirli
_Omphalia_ türleriyle karıştırılmaya müsaittir, ancak
_Omphalia_'da pileus bu türlerde göbek şeklindedir, _Mycena_'da ise künt veya göbeğe benzerdir. Sporlar beyazdır. Bitkilerin büyük bir kısmı
yapraklarda ve odunda, çok azı ise yerde büyür. Yapraklarda yetişenlerden bazıları _Marasmius_ türleriyle karıştırılabilir, ancak _Marasmius_'ta bitkiler sert bir kıvamdadır ve kurutulduğunda suyla nemlendirildiğinde tekrar canlanır. 
Bazı bitkilerin alkali veya turp kokusu gibi belirgin kokuları vardır ve bunları toplarken kurutma sırasında genellikle kaybolan tüm bu özellikler hakkında notlar alınmalıdır. Bitkilerin birkaçı ezildiklerinde renkli veya sulu bir meyve suyu
yaymaktadır ve _Lactarius_ türleriyle karıştırılmamalıdır. 

=Mycena galericulata= Scop. =Yenilebilir.=--_Mycena galericulata_ ormandaki ölü kütükler, kütükler, dallar vb. üzerinde büyür. Çok yaygın ve çok geniş bir alana yayılmış bir türdür. İlkbaharın sonundan sonbahara kadar görülür. 
Bitkiler kümelenmiştir, çoğu kompakt bir grupta büyür, tüylü

tabanları birbirine sıkıca bağlıdır ve gövdeleri genellikle yükselir. Bitkiler
5--12 cm. yüksekliğinde, şapkalar 1--3 cm. genişliğinde ve ince gövdeler
2--3 mm. kalınlığındadır.

=Pileus= konik ila çan şeklinde, bazen kabarık, merkeze yakın
çizgili ve kahverengi veya gri tonlarında, ancak değişken renktedir.
=Solungaçlar= bir dişle aşağı doğru uzanır, sıkışık değildir, aralıklar üzerinde damarlarla
bağlıdır, beyaz veya ten rengindedir. İnce =saplar= tabanda
sert, içi boş ve tüylüdür.

[Resim: ŞEKİL 96.--Mycena polygramma, uzun saplı form
zemin üzerinde büyüyor (= M. praelonga Pk.). Şapka kurşuni bir renk tonuyla koyu kahverengi,
kenarda çizgili; gövde ince ve güzel bir şekilde uzunlamasına çizgilidir
(doğal boyutta). Telif Hakkı.]

=Mycena polygramma= Bull.--Bu bitki _M.
galericulata_ ile çok yakından ilişkilidir ve aynı alışkanlığa sahiptir. Kolayca onunla karıştırılabilir. Kendine özgü parlak, ışıldayan,
uzunlamasına çizgili ila oluklu gövdesiyle kolayca ayırt edilebilir. Genellikle odun üzerinde büyür, ancak
çoğu zaman çok uzun bir gövdesi olduğunda yerde de görülür. Bu durumda, Peck tarafından 23. Rapor, N. Y. State Mus.,
s. 81'de, Haziran ayı boyunca bir sfagnum bataklığından toplanan bitkilerden _Mycena praelonga_ olarak tanımlanmıştır. Bu form ayrıca 1898'de Ithaca yakınlarındaki bir ormanda sonbaharın sonlarında birkaç kez Ithaca'da toplanmıştır. Bitkiler 12--20 cm. yüksekliğinde, şapka 1--2 cm. genişliğinde ve gövde 2--3 mm. kalınlığındadır.

=Pileus= önce neredeyse silindirik, sonra koniktir,
çan ​​şeklinde olur ve en sonunda da kabarık olduğunda neredeyse genişler. Pürüzsüz, kenarlarında çizgili, koyu kahverengi renkte ve kurşuni bir tondadır.
Solungaçlar= dar, beyaz, adnate ve gövdede bir dişle hafifçe aşağı doğru eğimlidir. Çok uzun olan =sap= pürüzsüzdür, ancak fotoğrafta görünmeyecek kadar ince paralel oluklarla işaretlenmiştir,
sert, içi boş, pileustan biraz daha soluk, genellikle kırmızımsı ve dipte tüylüdür.
Şekil
96, Ithaca yakınlarındaki bir ormanda yaprakların arasında nemli yerlerde toplanan bitkilerden (No. 3113 C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır. Toplanan örneklerin bir kısmı _Spinellus_ cinsinin parazitik bir mukoru tarafından saldırıya uğramıştır. İki tür, _S. fusiger_ (Bağlantı.) van Tiegh. ve _S. macrocarpus_ (Corda)
Karst., bazen aynı bitkide bulunur. Uzun saplı
sporangia şapkadan her yöne doğru dikenlidir.

[Resim: ŞEKİL 97.--Mycena pura. Tüm bitki gül, gül moru,
menekşe veya leylak. Pileusun kenarında çizgili (doğal boyutta, genellikle çok daha büyük).]

=Mycena pura= Pers.--Bu bitki oldukça yaygındır ve çok geniş bir alana
dağılmıştır ve ormanlarda ve çimenli açık alanlarda, yaz sonu ve sonbaharda görülür. Tüm bitki neredeyse tekdüze bir renge sahiptir ve renk gülden gül moruna, menekşe veya leylak rengine kadar değişir. Kuzey Carolina'daki Blue Ridge dağlarından gelen bitkiler çoğunlukla gül moru, çok daha koyu bir renge sahip çok genç bitkilerdi (Ridgeway'in auricula moru), Ithaca'da toplananlar ise menekşeydi. Bitkiler 5-8 cm arasında değişir. yüksek, şapka 2--3 cm. genişliğinde ve gövde 2--4 mm. kalın.
Bitkiler dağınık veya bir şekilde kümelenmiş, bazen tek başlarına ve yine birçoğu küçük bir toprak alanını kaplıyor. =Pileus= ince, konik, çan şeklinde veya dışbükey ve neredeyse genişlemiş,
bazen küçük bir umbo, pürüzsüz ve kenarda ince çizgili,
yaşlandıkça çizgiler bazen kenarın yukarı kıvrılmasından dolayı buruşuk olur.
Bazen pileus ortada buruşuk olur. =Solungaçlar= beyazdan mora, gül rengine, vb. kadar değişir, bitişikten sinüatlıya kadar değişir ve yaşlandıkça
bazen gövdeden koparak serbest hale gelirler. Ortada geniştirler, yüzey üzerinde damar benzeri yükseltilerle birbirine bağlıdırlar ve
bazen kenarda dalgalı ve tırtıklıdır, solungaçların kenarı bazen
beyazdır. =Sporlar= beyaz, dikdörtgen, 2,5--3,5 x 6--7 mu, pürüzsüzdür.
=Basidia= silindiriktir, 20--25 x 3--4 mu, dört sporludur. Hymeniumda birkaç tane
=cystidia= vardır, renksiz, ince duvarlı, klavat,
hymeniumun üstündeki kısım silindirik ve 30--40 x 10--12 mu.

=Sap= bazen gençken beyazdır, ancak daha sonra pileusla aynı
renkte olur, genellikle üstte daha açık bir ton. Düz veya
yükselen, silindirik, eşit, pürüzsüz, içi boştur, tabanında birkaç beyaz iplik vardır.

Bazen kuruduğunda pileus taze olduğundan daha koyu bir renge bürünür.
Solungaçlar da kuruduğunda daha koyu bir renge bürünür, ancak kenarları tazeyken beyaz kalır.
Şekil 97, Ağustos 1899'da Blowing Rock, Kuzey Karolina'da toplanan bitkilerden (No. 3946, C. U.
herbaryumu) ​​alınmıştır. Bitkiler
genellikle şekilde gösterilenden önemli ölçüde daha büyüktür.

[Resim: ŞEKİL 98.--Mycena epipterygia. Şapka yapışkan, gri,
genellikle sarımsı veya kırmızımsı renkte, solungaçlar beyaz, bazen
mavi veya kırmızı renkte, sap sarımsı veya şapka ile aynı renkte (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Mycena epipterygia= Scop.--Bu güzel küçük tür, gri, konik veya çan şeklindeki şapka, uzun, içi boş,
ince sap ve nemliyken gövdeden veya şapkadan oldukça kolay
soyulan yapışkan zar veya kabuk ile oldukça kolay
bir şekilde ayırt edilebilir. Ormanlarda veya çimenli yerlerde veya yosunlar arasında, vb., yerde veya çok çürümüş odun üzerinde yetişir.
Bitkiler 5--10 cm. yüksekliğinde, şapka 1--2 cm. genişliğinde ve sap yaklaşık
2 mm. kalınlığındadır. Avrupa, Amerika ve diğer Kuzey ılıman ülkelerinde yaygın olarak dağılmıştır.

=Pileus= nemliyken yapışkan, oval ila konik veya çan şeklindedir ve
daha sonra az veya çok genişler, künt, kenar çizgili ve bazen
ince dişlidir. Normal rengi gridir, ancak yaşlandıkça sıklıkla
kırmızımsı olur. =Solungaçlar= küçük bir dişle aşağı doğru iner ve oldukça
değişken renktedir, beyazımsı, sonra gri veya mavi veya kırmızı tonlarındadır.

=Sap= çok ince, esnek veya düz, fistüllü, serttir,
tabanında yumuşak tüyler vardır, genellikle sarımsı, bazen şapkayla aynı renktedir ve nemliyken şapka gibi yapışkandır. Şekil 98, Ağustos 1899'da Ithaca'da toplanan bitkilerdendir
(No. 4547, C. U. herbaryumu).

=Mycena vulgaris= Pers.--Bu yaygın ve güzel tür, dumanlı veya gri rengi, göbekli pileus ve çok
sümüksü gövdesiyle kolayca tanınır. Ormanlarda çürüyen yapraklar, çubuklar vb. üzerinde büyür.
Salyangozlar halinde bulunur. Bitkiler küçüktür, 3--5 cm. yüksekliğindedir, şapka 4--7 mm. genişliğindedir ve gövde yaklaşık 1,5 mm. kalınlığındadır.

=Pileus= ince, çan şeklindedir, sonra dışbükeydir ve ortada çöküktür, genellikle ortada bir papilla, kenarda ince çizgili ve hafif yapışkandır. =Solungaçlar= beyaz, ince ve son olarak
aşağı doğru akar, böylece başlığın şekli ve aşağı doğru akan solungaçlar
bitkinin _Omphalia_'ya çok benzemesini sağlar. =Sap= çok
yapışkan, gri renktedir, genellikle dipte köklenir ve dipte beyaz fibriller vardır, içi boş hale gelir.

Şekil 99, Ağustos 1899'da Ithaca yakınlarındaki ormanlardan toplanan bitkilerden alınmıştır.

[Resim: ŞEKİL 99.--Mycena vulgaris. Tamamen beyaz, başlığın ortası
gri, bitkinin tamamı nemliyken çok sümüklüdür (doğal boyutu).
Telif hakkı.]

=Mycena acicula= Schaeff. --Bu çok küçük mycenalardan biridir ve
parlak kırmızı pileus ve sarı solungaçlar ve sap ile ormandaki yapraklar, dallar veya çürümüş odun üzerinde büyüyen çok
güzel bir nesnedir. Yaz ve sonbaharda görülür. 2--5 cm. yüksekliğinde, başlığı 2--4 mm. genişliğindedir ve sapı iplik gibidir.

[Resim: ŞEKİL 100.--Mycena acicula. Başı parlak kırmızı, solungaçlar ve sapı sarımsı (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Pileus= çok ince, zarımsı, çan şeklindedir, sonra sivri tepe küçük bir umbo gibi göründüğünde dışbükeydir. Pürüzsüzdür, kenarlarında çizgilidir ve koyu kırmızı veya turuncu renktedir. =Solungaçlar= gövdede yuvarlak ve bitişik, ortada oldukça geniş, uzak, sarı,
kenar beyaz veya bazen solungaçlar tamamen beyazdır. =Sap= çok incedir, çürümüş ahşaba giren kök benzeri bir çıkıntıyla, kök benzeri çıkıntıdaki tüyler hariç pürüzsüz, sarıdır.

Şekil 100, Ithaca yakınlarındaki bir ormanda toplanan bitkilerdendir (No. 2780, C. U. herbaryumu). Burada birkaç kez bulunmuştur.

=Mycena cyanothrix= Atkinson.--Bu, çürüyen odunda kümeler halinde büyüyen çok güzel bir bitkidir, genellikle iki veya üç tanesi tabanda birleşmiştir, sapın tabanı çürümüş oduna 1--2 cm. gömülüdür ve taban mavi, saç benzeri ipliklerle kaplıdır. Bitkiler 6--9 cm. yüksekliğindedir,
şapka 1--2 cm. genişliğindedir ve sap tam 2 mm değildir. çapında.

=pileus= ovalden dışbükeyliğe kadar değişir, gençken yapışkandır. Gençken rengi parlak
mavidir, yaşlandıkça soluk ve beyazımsı hale gelir, merkezde
fuşkus eğilimi vardır. Şapka pürüzsüzdür ve kenarı ince çizgilidir.
Bitkiler kuruduktan sonra renk neredeyse tekdüze sarımsı veya
kahverengidir. =solungaçlar= yakın, serbest, dar, beyaz, sonra gri-beyazdır,
kenar ince dişli veya fimbrialıdır. =sporlar= küresel, pürüzsüz,
6--9 mu'dur. =stem= ince, içi boş, gençken hafif mor,
beyazımsı veya et rengi, esnek veya neredeyse düz, hatta,
genellikle ikisi kök benzeri bir uzantı halinde tabanda birleşmiştir ve çürümüş
ahşaba girer.
Stemin tabanı koyu mavi miselyumla kaplıdır, bu miselyum yaşlandıkça rengini korur, ancak bir süre sonra kuruduğunda kaybolur. Şekil 101, Ithaca'da ormanda, 16 Haziran 1898'de toplanan bitkilerden (No. 2382, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

=Mycena haematopa= Pers.--Bu, bitkide yaraların oluştuğu yerlerde damlalar halinde sızan kırmızı bir
suyu olan _Mycena_ türlerinden biridir. Yoğun cespitoz alışkanlığı, koyu kan kırmızısı suyu, içi boş sapı ve başlığın tırtıklı veya dişli steril kenarıyla kolayca tanınır. Bitkinin sayıları genellikle tek bir kümede bulunur ve
tabanları sıkıca birleşmiş ve tüylüdür. Saplar, bitkinin odun üzerindeki pozisyonuna göre az çok
yükselicidir. Bitkiler
5--10 cm. yüksekliğinde, başlık 1--2,5 cm. genişliğinde ve sap 2--3 mm. kalınlığındadır.

[Resim: ŞEKİL 101.--Mycena cyanothrix. Şapka gençken yapışkan,
mavi, yaşlandıkça soluk ve beyazımsı, ortada ise fuscos; solungaçlar
beyaz; gövde gençken hafif mor, sonra ten rengi veya beyaz, mavi,
tabanında mavi tüylerle kaplı (doğal boyutta). Telif hakkı.]

=Pileus= konik, sonra çan şeklindedir ve şapkanın kenarı
daha fazla genişledikçe kenarda kabarık, küt, pürüzsüz, eşit veya biraz çizgili
görünür. Renk beyazımsıdan ten rengine veya donuk kırmızıya kadar değişir ve az çok kırmızı bir özle doymuş görünür. İnce kenar solungaçların uçlarından biraz öteye uzanır ve kenar daha sonra güzelce tırtıklıdır. =Solungaçlar= adnatedir ve genellikle
gövdede küçük bir dişle kısa bir mesafe aşağı doğru uzanır. =sap=
sert, bazen pürüzsüz, bazen dipte minik tüyler vardır
uzun tüylerle, içi boş, pileus ile aynı renktedir.

[Resim: ŞEKİL 102.--Mycena haematopa. Donuk kırmızı veya et rengi veya
beyazımsı, kırıldığı veya kesildiği yerden donuk kırmızı bir özsu akar, şapkanın kenarı
ince steril kanatlarla tırtıklıdır (doğal boyutta). Telif hakkı. ]

Renk biraz değişir, bazı bitkilerde diğerlerinden daha koyu olur.
Bazı bitkilerde özsu daha bol miktarda bulunur ve yaralandığında bolca kanarlar,
diğer durumlarda ise çok az özsu vardır,
bazen yaralar sadece koyu kırmızıya döner ve
serbest damlalar sızmaz. Şekil 102, Ağustos 1899'da Ithaca'da toplanan bitkilerden alınmıştır.
Avrupa ve Kuzey Amerika'da yaygın olarak dağılmıştır.

=Mycena succosa= Pk., özsuyu olan bir başka _Mycena_ türü, ormandaki çok çürümüş odunlarda görülür. Küçük bir bitkidir, ilk başta donuk beyazdır,
ancak kısa süre sonra siyah lekeler oluşur ve elleçlendiğinde veya
çürük yerlerde ve
kuruduğunda siyaha döner. Yaralar "serum benzeri bir özsu" sızdırır ve
yaralar kısa süre sonra siyaha döner. Peck tarafından 25. Rapor'da _Collybia_ başlığı altında tanımlanmıştır, s. 74.

OMPHALIA Fr.

_Omphalia_ cinsi _Mycena_ ve _Collybia_ ile yakından ilişkilidir. Bunlardan esas olarak aşağı doğru akan solungaçlarda farklılık gösterir. Solungaçların hafifçe aşağı doğru akan olduğu küçük _Mycena_ türlerinde pileus, _Omphalia_'nın karşılık gelen türlerinde olduğu gibi göbek şeklinde değildir. _Omphalia_'nın bazı türlerinde pileus göbek şeklinde değildir, ancak burada solungaçlar açıkça aşağı doğrudur. Gövde kıkırdaklıdır.

[Resim: 33. TABLO, 103. ŞEKİL.--Omphalia campanella. Watkin's
Glen, N. Y., Ağustos, 1898. Şapkalar donuk kırmızımsı sarı. Solungaçlar sarı. Gövde
kahverengimsi, tabanda tüylü. (Doğal boyut.) Telif hakkı.]

=Omphalia campanella= Batsch.--Cinsin en yaygın ve geniş bir şekilde dağılmış türlerinden biri küçük çan omfalia, _Omphalia
campanella_'dır. Yaz ve sonbahar boyunca ormandaki ölü veya çürümüş kütükler, kütükler, dallar vb. üzerinde görülür. Genellikle kümelenmiştir, çürüyen kütüğün önemli bir yüzeyini kaplayan büyük sayılardır. 1--3 cm. yüksekliğinde, başlığı 8--20 mm. genişliğinde ve sapı çok incedir.

=Pileus= dışbükey, göbekli, hafif çizgili, donuk kırmızımsı sarıdır, nemli havalarda sulu bir görünüme sahiptir. =Solungaçlar= dar, sarıdır, damarlarla bağlıdır, pileusun şekli nedeniyle
çok eğimlidir ve daha sonra sapta aşağı doğru iner. =sap= ince, genellikle yükselen, tabana doğru kahverengimsi tüylü ve yukarıda daha soluktur.

[Resim: ŞEKİL 104.--Omphalia epichysium. Tüm bitki dumanlı veya
donuk gri renktedir (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Omphalia epichysium= Pers.--Bu bitki sonbaharda ormanlarda görülür, genellikle çok fazla çürümüş odun üzerinde veya bazen görünüşte yerde
büyür. Tüm bitkinin dumanlı veya donuk gri rengi,
çökük veya huni şeklindeki pileus ve kısa, ince sap onu ayırt etmeye yarar. Şapka 2--4 cm. genişliğinde, bitki 3--5 cm. yüksekliğindedir
ve sap 2--4 mm. kalınlığındadır.

=pileus= dışbükeydir, genişler, göbekli veya merkezde çökük hale gelir veya neredeyse huni şeklindedir, pürüzsüz, dumanlı veya gridir ve
doymuş sulu bir görünüme sahiptir, kuruduğunda açık gri veya neredeyse beyazdır.
=solungaçlar= dar, sıkışık veya biraz aşağı doğrudur. İnce =sap=
pürüzsüz, içi boş, eşittir. Şekil 104, 1899 sonbaharında Ithaca, N. Y. yakınlarındaki ormanlardan toplanan bitkilerden (No. 3373, C. U.
herbaryumu) ​​alınmıştır.

PLEUROTUS Fr.

[Resim: ŞEKİL 105.--Pleurotus ulmarius. Şapka beyaz veya
merkeze yakın sarı veya kahverengi tonlarındadır (doğal boyut). Telif hakkı.]

Pleurotus cinsi genellikle etli, beyaz sporlu agarikler arasında eksantrik (pileusun tam ortasında değil) veya yanal gövde nedeniyle veya pileusun bir tarafa az çok raf pozisyonunda tutturulmuş olması veya bazı türlerde pileusun üst tarafının bitkinin üzerinde büyüdüğü oduna doğrudan yaslanması nedeniyle zorluk çekmeden tanınır ve bu durumda _resupinat_ olduğu söylenir. Solungaçlar gövdede aşağı doğru uzanır (aşağı doğru uzanır) veya bazı türlerde gövdeyle birleştiği yerde yuvarlak veya çentiklidir. Halka yoktur, ancak bazen bir örtü vardır ve cins hem _Tricholoma_ hem de _Clitocybe_'ye benzer, ancak gövdenin pileus üzerindeki konumu hariç. _Tricholoma_ ve _Clitocybe_ türlerinde gövde genellikle merkeze bağlıdır ve türlerin çoğunluğu yerde büyürken, _Pleurotus_ türleri özellikle odunda büyümeleriyle karakterize edilir. En azından bazı türler, bazen gömülü köklerde veya artık yerden görünmeyen çürümüş kütüklerin parçalarında büyüyen
Pleurotus petaloides'te olduğu gibi yerden büyüyor gibi görünür.
Öte yandan, C. candida'da olduğu gibi _Clitocybe_ türlerinin (Şekil 91) genellikle
eksantrik bir gövdesi vardır. Bu, özellikle yeni başlayanların bu mantar grubunda karşılaştığı birçok zorluktan birini bize sunar ve ayrıca
şimdiye kadar önerilen herhangi bir cins düzenlemesinin ne kadar tatmin edici olmadığını da gösterir.

=Pleurotus ulmarius= Boğa. =Yenilebilir.=--Karaağaç pleurotus'u bu şekilde adlandırılır çünkü
genellikle ölü karaağaç dallarında veya gövdelerinde veya
canlı ağaçlardaki yaralarda yetişir, ancak karaağaçla sınırlı değildir.
Büyük bir türdür, istiridye mantarından ve diğer ilgili türlerden, genellikle başlığın merkezine yakın bir yere bağlı uzun sapı ve solungaçların iç uçlarında yuvarlak veya çentikli olmasıyla kolayca ayırt edilebilir.
Başlık 5--12 cm. genişliğinde, sap 5--10 cm. uzunluğunda ve 1--2 cm. kalınlığındadır.

[Resim: ŞEKİL 106.--Pleurotus ulmarius. Görünüm ve kesit
(doğal boyut). Telif hakkı.]

=Pileus= dışbükeydir, kenarı içe doğru kıvrıktır, sonra neredeyse genişlemiştir,
pürüzsüz, sert, beyaz veya beyazımsı veya ortada sarı veya kahverengi tonlarındadır ve eti beyazdır. =Solungaçlar= geniş, oldukça uzak,
kıvrımlı, beyaz veya neredeyse beyazdır. =Sporlar= küreseldir, 5--8 mu çapındadır. =Sap= sert, eksantriktir, genellikle ağacın yan tarafındaki yanal bağlantısı ve pileusun yatay konumu
nedeniyle
eğiktir.

Karaağaç pleurotus uzun zamandır yenilebilir bir mantar olarak bilinir ve
lezzeti ve
büyük boyutu nedeniyle
yemek için mükemmel bir mantar olarak kabul edilir. Sonbaharın sonlarında bol miktarda görülür ve
yılın bu mevsiminde genellikle böcek saldırılarından iyi korunur. Ormanlarda veya tarlalarda, daha sıklıkla
ölü ağaçlarda görülür. Şiddetle budanmış ve neredeyse veya tamamen ölmüş gölgelik ağaçlarda, bazen dalların çıkarıldığı yaralarda bol miktarda görülür. Şekil 105'te gösterilen bitkilerde
saplar, başlığın ağırlığı bitkiyi aşağı doğru taşıdığı için
çok eğimlidir. Bazen bitki doğrudan bir dalın veya kütüğün üst tarafında büyüdüğünde, gövde ortada olabilir.

=Pleurotus ostreatus= Jacq. =Yenilebilir.=--Bu bitki istiridye
agaric olarak bilinir, çünkü bitkinin biçimi bazen Şekil 107'de görüldüğü gibi bir istiridye kabuğunun ana hatlarını andırır. Ölü gövdelerde ve dallarda, genellikle kalabalık kümeler halinde, şapkalar sıklıkla üst üste biner veya
birbirine geçer. Büyüktür, 8--20 cm veya daha geniştir.

=Pileus= uzundur ve bir tarafına oturarak bağlıdır veya çok kısa bir gövdeye daralır. En geniş yeri dış uçtadır, burada kenara doğru oldukça incelir. Yandan bakıldığında ana hatları az çok kavislidir, genellikle bağlanma noktasına yakın üst tarafta çöküktür ve kenara doğru
dışbükeydir ve kenar içe doğru kıvrıktır. Renk beyaz, açık gri, açık kahverengi veya koyu gridir, kuruduğunda genellikle sarımsı hale gelir. =Solungaçlar= beyazdır,
geniş, çok sıkışık değildir ve gövdede uzun yükseltilmiş çizgiler halinde uzanır, damarlara benzer, genellikle ağsı bir şekilde anastomoz yapar.
=Sporlar= beyaz, dikdörtgen, 7--10 mu uzunluğundadır. =Sap= mevcut olduğunda çok kısadır ve genellikle tabanda tüylüdür.

İstiridye mantarı uzun zamandır yenilebilir bir mantar olarak bilinmektedir, ancak
en iyiler arasında yer almamaktadır, çünkü çoğu _Pleuroti_ gibi, özellikle yaşlandıkça oldukça
serttir. Genç bitkileri seçmek iyidir. Şekil 107
New York, Ithaca'da toplanan bitkilerden (No. 2097, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

[Resim: 34. TABLO, ŞEKİL 107.--Pleurotus ostreatus. Görünüm
gövdede aşağı doğru akan ve anastomoz yapan solungaçları gösteriyor. Şapka beyaz, açık
gri, açık kahverengi veya koyu gri renkte. Sporlar beyaz (doğal boyutta, genellikle daha büyük). Telif hakkı.]

=Pleurotus sapidus= Kalchb. =Yenilebilir.=--Bu bitki genellikle ölü gövdelerden veya dallardan veya yaşayan ağaçların ölü kısımlarından büyük kümeler halinde
büyür. Birçok farklı ağaç türünde
büyür. Gövdeler genellikle
dipte birleşir, ancak bazen bitkiler dalın veya gövdenin bir kısmına
dağılır. Şapka 5--10 cm genişliğindedir.
Bitkiler Haziran'dan Kasım'a kadar görülür.

[Resim: TANIM 35, ŞEKİL 108.--Pleurotus sapidus. Şapkanın rengi
beyaz, sarımsı, gri veya kahverengimsi, bazen leylak tonları. Sporlar
kütle halinde leylak rengindedir (1/2 doğal boyutta). Telif hakkı.]

=Pileus= dışbükeydir, kenarı gençken içe doğru kıvrıktır ve yaşlandıkça az çok çöküktür, pürüzsüzdür, kenara doğru genişler ve bazı durumlarda çok kısa, bazılarında ise uzun olan kısa sapa doğru
incelir. Genellikle şapkalar oldukça düzensizdir ve kenar dalgalıdır,
özellikle yaşlıyken. Oldukça serttir, ancak kenar elle tutulduğunda oldukça
kolayca ayrılır. Rengi büyük ölçüde değişir, beyaz, sarımsı,
gri veya kahverengimsi ve leylak tonları. Et beyazdır. =Saplar= genellikle pileusa, bir kenarda veya yakınında bağlıdır. =Solungaçlar= beyazdır, geniştir, hiç sıkışık değildir ve istiridye mantarında olduğu gibi sapa doğru
uzar. Beyaz veya beyazımsıdır ve diğer ilgili türlerde olduğu gibi bazen çatlar, muhtemelen genişleyen pileus nedeniyle oluşan gerginlikten dolayı. =Sporlar= toplu halde görüldüğünde, kağıt üzerinde yakalandığında olduğu gibi leylak rengindedir. Sporlar kağıt üzerinde bir veya iki gün kaldıktan sonra renk yoğunlaşmış gibi görünür.

Bu türü istiridye mantarından ayırt etmek çok zordur.
Sporların rengi tek ayırt edici özellik gibi görünüyor ve bu sabit olmayabilir. Peck bunun sadece istiridye mantarının bir çeşidi olabileceğini öne sürüyor. Bitkiyi canlı bir meşe ağacının tabanındaki ölü bir
noktadan büyürken buldum. Birkaç yıl boyunca bu ağacın yakınında bir sürüş yapıldı ve araçların tekerlekleri ağacın bu tarafındaki köklerini kesti ve muhtemelen bir kısmını öldürecek kadar yaraladı ve bu mantara ve bir diğerine (_Polystictus pergamenus_) bir başlangıç ​​sağladı ve daha sonra yavaş yavaş ağacın yan tarafına doğru ilerlediler.

Şekil 108, 1899 sonbaharında Ithaca yakınlarındaki bir ormanda ölü bir akçaağaç gövdesinden toplanan bitkiyi (No. 3307, C. U. herbaryumu) ​​temsil eder.
Bu bitki yenilebilir bir bitki olarak istiridye mantarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.
Bu bitkilerin hiçbiri karaağaç pleurotus kadar iyi korunmaz.

=Pleurotus dryinus= Pers. =Yenilebilir.=--_Pleurotus dryinus_, türlere gençken bir örtünün sağlandığı, ancak pileus genişledikçe bu örtünün kaybolduğu cinsin bir bölümünü temsil eder. Bu tür Avrupa'da meşe, dişbudak, söğüt vb. gövdelerinde uzun zamandır bilinmektedir ve orada Eylül'den Ekim'e kadar görülür. 24 Ekim 1898'de New York, Ithaca yakınlarında, Six-mile Creek boyunca uzanan bir kayın ormanında, canlı bir ceviz ağacının gövdesindeki çürümüş bir budaktan ve birkaç gün sonra çürümüş bir kütükten tekrar
büyüyerek toplandı. Pileus 5-10 cm. genişliğinde, yanal veya eksantrik gövde ise 2-12 cm. uzunluğunda ve 1-2 cm. kalınlığındadır, gövdenin uzunluğu gövdenin içi boş bir kısmına gövdenin yerleştirildiği derinliğe bağlıdır. Bitki beyaz veya beyazımsıdır ve madde oldukça serttir, oldukça sert kurur.

=Pileus= dışbükeyden genişlemişe, ortada az veya çok çöküktür, kenar içe doğru kıvrılmıştır ve yüzey ilk başta yünlüdür, yaşlandıkça yünlü pullu hale gelir, çünkü yüzey merkezde ve yakınında daha belirgin, kenara doğru daha küçük ve göze çarpmayan üçgen pullara ayrılır. Baskın renk beyazdır, ancak yaşlandıkça pullar krem ​​rengi veya açık kahverengi olur (Avrupa bitkilerinde fuscous olduğu söylenir).
Pileus kesinlikle yanaldır (Şekil. 109) veya gövde merkeze yakın bir şekilde bağlandığında eksantrik, Şekil 110'daki gibi. =solungaçlar= beyazdır,
yaşlandıkça sarıya döner, kısa mesafelerde çizgiler halinde aşağı doğru akar (gövdeden aşağı doğru akar), 4-5 mm. geniş, sıkışık değildir. =gövde=
neredeyse merkezidir (Şekil 110) veya kesinlikle yanaldır (Şekil 109), uzunluk
yukarıda belirtildiği gibi koşullara göre değişir. Sert, dayanıklı,
liflidir. =peçe= genç ve orta bitkilerde belirgindir, tüylüdür,
pileus genişledikçe düzensiz yırtılır.

Şekil 110, canlı hickory ağacının düğüm deliğinden büyüyen bitkilerden (No. 2478a C. U. herbaryumu) ​​ve Şekil 109, Ithaca yakınlarında ölü bir kütükte büyüyen bitkilerden (No. 2478b) alınmıştır.

Persoon tarafından verilen ve Fries ve daha sonraki yazarların çoğunun izlediği _P. dryinus_ tanımlarına göre, pileus kesinlikle
yanal ve az çok dimidiyaldir, oysa _P. corticatus_ Fr.'da, pileus tamdır ve gövde oldukça uzun ve eksantriktir. Stevenson, corticatus'un muhtemelen dryinus'a çok yakın akraba olduğunu öne sürüyor (s. 166). Şekil 110'daki bitkiler, _P. corticatus_ ile her bakımdan uyuşuyor, ancak muhtemelen lamellerin _corticatus_'ta söylendiği gibi gövdede anastomoz yapmaması dışında. Alışılmış açıklamalara göre _corticatus_ daha büyük tür olarak verilirken, bitkimizin _dryinus_'un tipik özelliklerine sahip olan Şekil 109'u daha büyüktür. Pileusun şekli, gövdenin uzunluğu ve konumu, bildiğimiz gibi, büyük ölçüde bitkinin ağaç üzerindeki konumuna bağlıdır. Üst taraftan büyüdüğünde, böylece başlığın genişlemesi için yukarıda yer olduğunda, pileus daha düzenli olma eğilimindedir, tıpkı _Pleurotus ulmarius_'ta olduğu gibi ve gövde daha
yakın merkezdedir. Bitki, Şekil 110'da gösterilenler gibi gövdedeki oyuk bir yerden büyüdüğünde, en azından oyuktan çıkana kadar az çok dik büyümeleri için bir fırsat vardır ve sonra pileus genişlemesinde daha yakın olur ve gövde daha uzun olur. Berkeley, P. dryinus'un uzun saplarının bir dişbudak ağacındaki oyuktan
çıktığını ve Stevenson'ın (s. 167) aynı durumu bildirdiğini anlatır.

[Resim: 36. TABLO, ŞEKİL 109.--Pleurotus dryinus. Yan ve üst
görünüm. Bitki tamamen beyaz, pulları bazen yaşlarına göre açık kahverengi veya krem ​​rengidir (doğal boyut).
Telif hakkı.]

=Pleurotus sulfureoides= Pk.--İlk olarak 1869'da Catskill Dağları'nda toplanan ve Peck tarafından 23. Rapor, N. Y.
State Mus., s. 86, 1870'te tanımlanan bu nadir tür, 1898 sonbaharında iki farklı vesileyle New York, Ithaca'da, Ithaca Flats'ta çürüyen kütüklerde ve yine Ithaca'dan altı mil uzaklıktaki Enfield Gorge'da bulundu. Bitkiler 5--8 cm. yüksek, şapka 3--5 cm. genişliğinde ve sap 5--7 mm. kalınlığında ve tüm bitki donuk veya soluk sarı renktedir.

[Resim: TABLO 37, ŞEKİL 110.--Pleurotus dryinus, form
corticatus. Tüm bitki beyaz, pullar bazen krem ​​veya sarımsı renktedir.
Kırık örtü alttaki küçük bitkide (doğal boyutta) görülmektedir.
Telif hakkı.]

=Pileus= neredeyse düzenli, etli, kenara doğru ince, dışbükey,
göbeksi, pürüzsüz veya birkaç küçük pul ile. =Solungaçlar= oldukça
sıkışık, geniş, sapta yuvarlak veya çentikli, soluk sarıdır.
=Sporlar= eliptiktir, 7--9 x 5--6 mu. =sap= yükselen ve
kıvrımlıdır, bazı örneklerde pileusa bağlılığında neredeyse veya oldukça merkezi, beyazımsı veya sarımsı, unlu veya tepede hafif tüylüdür.

Şekil 111, çürüyen kütükteki bitkilerden (No. 2953, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır, Ithaca Flats, Ekim, 1898.

[Resim: ŞEKİL 111.--Pleurotus sulfureoides. Tüm bitki donuk veya
soluk sarı (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Pleurotus petaloides= Boğa. =Yenilebilir.=--Yaprak benzeri mantar, bitkinin bir çiçeğin taç yaprağına benzemesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Bitki genellikle neredeyse dik veya az çok yükselen bir pozisyonda büyür veya bir gövdenin yanından büyüdüğünde biraz rafa benzer. Biçim olarak biraz spatula şeklindedir, yani ve. , serbest uçta geniş ve kısa sapa doğru kama şeklinde
aşağı doğru incelen ve 2--10 cm. uzunluğunda ve 1--5 cm. genişliğinde
değişen. Düşmüş dallarda veya gövdelerde, kütüklerde ve genellikle
görünüşe göre yerden, ancak gerçekte yeraltı köklerinden veya çürümüş kütüklerin gömülü kısımlarından vb. büyür.

[Resim: ŞEKİL 112.--Pleurotus petaloides. Rengi soluk kırmızımsı
kahverengi veya kahverengi, bazen tamamen beyaz; solungaçlar beyaz (doğal boyut).
Telif hakkı.]

[Resim: ŞEKİL 113.--Pleurotus petaloides. Şekil 112'de gösterilenden
daha düzensiz form; renk orada açıklananla aynı (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Pileus= düzenli kama şeklinden spatulaya veya daha çok veya daha az düzensiz taçyapraksı veya konkoid formlara kadar değişir, boyut ve formun uçları Şekil 112, 113'te gösterilmiştir. Kenar ilk başta içe doğru kıvrılır,
sonunda tamamen genişler ve üst yüzey neredeyse düz veya
biraz çöküktür. Renk genellikle soluk kırmızımsı kahverengi veya kahverengidir
ve bazen saf beyazdır. Kenar bazen nemliyken ince çizgilerle işaretlenir. Gövdeyle birleşme noktasına yakın üst kısım
bazen tüylü, bazen pürüzsüzdür. =Solungaçlar= dar, beyaz veya
sarımsı, sıkışık ve güçlü bir şekilde aşağı doğru akar. Bitki form ve boyut olarak büyük ölçüde değişirken, himenyumda çok sayıda kısa beyazımsı =cystidia= varlığıyla kolayca tanınır, bunlar himenyumun yüzeyini
çiviler ve bir cep merceğinin altında lamellere "tüylü" bir görünüm verir. Bunlar 70--80 x 10--12 mu'dur. Sporlar
beyazdır.

Şekil 112, 113 Ithaca'da toplanan bitkilerdendir.

=Pleurotus serotinus= Schrad. Bu ilginç bir bitkidir ve
sonbaharda ormandaki ölü gövdeler, dallar vb. üzerinde görülür. Gövde
eksiktir ve şapka raf benzeri, dimidiyal, böbreksi veya
suborbikülerdir. Bitkiler tek tek veya kümelenmiş ve üst üste binmiş şekilde bulunur,
yaklaşık olarak _Claudopus nidulans_ ile aynı boyutta ve konumdadır, beyaz solungaçları ve sporlarıyla
kolayca ayırt edilebilir. Renk donuk sarıdan kahverengiye kadar değişir, genellikle zeytin veya yeşil tonlarındadır.

=Pleurotus applicatus= Batsch.--Bu oldukça küçük bir türdür ve
genellikle yere yakın, çok çürümüş odun üzerinde oluşur, böylece
genellikle doğrudan kütüğün veya dalın alt tarafındadır. Ancak, pileusun her zaman az çok yatay olma eğilimi nedeniyle, kütüğün az çok rafa kalktığı zaman yan tarafında oluşur.

[Resim: ŞEKİL 114.--Pleurotus applicatus. Renk gri ila koyu mavimsi gri veya mavimsi bir tonla siyah (doğal boyut). Telif hakkı.]

=pileus= 4--6 mm genişliğindedir, üst yüzeyi doğrudan alt tarafta göründüğünde
üzerinde büyüdüğü oduna veya kabuğa sıkıca uygulanır. Kenar bazen serbest ve içe doğru kıvrılmıştır. Bazen sadece pileusun ortasından bağlanır. Daha sonra genellikle kısa bir
işlem olur. Kütüğün yan tarafında büyüdüğünde, yanlara veya bir kenarın üst tarafına bağlanırken, pileusun daha büyük kısmı serbest ve raflıdır. Yüzeyi pürüzsüz veya biraz tüylüdür. Rengi griden koyu mavimsi griye veya mavimsi bir tonla siyaha kadar değişir. Solungaçlar kalındır, başlığın boyutuna göre geniştir, uzaktır ve bazılarına göre pileustan daha soluktur. Ithaca'da toplanan bitkilerde solungaçlar genellikle pileus kadar koyudur. Bitkinin tamamı oldukça serttir ve suya konulduğunda kurutulduktan sonra canlanır, bu açıdan _Marasmius_, _Panus_ veya _Trogia_'ya benzer ve bunlardan biriyle daha yakın akraba olabilir. Şekil 114, Ithaca'da toplanan bitkilerden (No. 4599, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

HYGROPHORUS Kızartmalar.

[Resim: ŞEKİL 115.--Hygrophorus chrysodon. Tamamen beyaz, başlık ve gövdede altın sarısı granüller (doğal boyut). Telif hakkı. ]

Hygrophorus cinsi, özellikle yeni başlayanlar için bazı türlerde bazı zorluklara yol açan bir cinstir ve bitkilerin, onu diğer beyaz sporlu
agariclerden ayıran en önemli
karakteri anlamak için taze durumda incelenmesi gerekir. Pileusun özü, gövdeninkiyle süreklidir, yani gövde, birleşme noktasında şapkadan kolayca ayrılmaz, ancak az çok dirençlidir. Solungaçlar, eklenmiş, eklenmiş, kıvrımlı veya decurrent olabilir, ancak önemli olan genellikle oldukça uzak olmalarıdır, kenarları sivri veya keskindir ve şapka ile birleşme noktasına doğru kademeli olarak kalınlaşır, böylece solungacın bir bölümü az çok üçgendir. Bu, şapkanın özünün solungaç laminaları veya yüzeyleri arasında solungaca doğru aşağı doğru uzanması gerçeğiyle sağlanır. Ancak cinsi belirlemek için en önemli özellik, solungaç yüzeylerinin olgunlukta oldukça mumsu bir kıvama gelmesi, böylece kanamasalar da sulu bir maddeyle dolu gibi görünmeleri ve solungaç yüzeyinin kolayca çıkarılabilmesi ve _trama_'nın çıkıntılı çizgisinin kalmasıdır. Bu, bazı türlerde diğerlerinden daha belirgindir. Solungaçların mumsu kıvamı, solungaçların kenarda sivri, pileusa bağlanma noktasında geniş ve solungaçların oldukça geniş bir şekilde ayrılmış olması, bu cinse ait türleri belirlemede önemli özelliklerdir. En yakın akraba cins, künt ve çatallı solungaçlara sahip olan Cantharellus'tur. Bitkilerin bir kısmı parlak renklidir. 
[Resim: 38. TABLO, ŞEKİL 116.--Hygrophorus eburneus. Tamamen beyaz, sümüksü (doğal boyutta). Telif Hakkı.]

=Hygrophorus chrysodon= (Batsch.) Patates Kızartması. =Yenilebilir.=--Bu bitkinin _Hygrophorus eburneus_ ile yaklaşık aynı menzili vardır, ancak nadir olduğu söylenir.
Çok güzel bir bitkidir ve tazeyken tüm bitkinin tekdüze beyaz zemin rengi ve şapka ve gövdeye dağılmış çok sayıda altın flokül veya skuamül nedeniyle oldukça kolay tanınır. _Chrysodon_ adı altın diş anlamına gelir ve bitkideki bu çok sayıda altın lekeyi ifade eder. Bitkinin bir formu olan _leucodon_ çeşidinin, bu granüllerin beyaz olduğu söylenir. Bitki 4-7 cm. yüksekliğinde, şapka 4-7 cm. genişliğinde ve gövde 6-10 mm. kalınlığındadır. Bitkiler yaz sonu ve sonbaharda ormanlık alanlarda veya daha doğrusu açık alanlarda yerde büyür.

=Pileus= dışbükeydir, sonra genişler, kenar gençken kuvvetlice içe doğru kıvrılır ve şapka genişledikçe açılır, çok yapışkandır, böylece kuruma sırasında kir parçacıkları ve yaprak parçaları vb. ona yapışır. Yüzeydeki altın veya açık sarı granüller pileusun kenarına yakın oldukça fazladır, ancak tüm yüzeye dağılmıştır. Kenarda bazen birbirine yakın eşmerkezli sıralar halinde dururlar. =Solungaçlar= beyaz, uzak, aşağı doğru akan, 3-6 mm. genişliğinde, beyaz, yaş ve kuruma sırasında biraz sarımsı ve damarlarla birbirine bağlıdır. =Sporlar=
beyaz, oval ila oval, daha uzun olanlar eliptik hale gelir, 6-10 x 5-6 mu.

=Sap= yumuşak, süngerimsi, neredeyse eşit, beyaz, sarımsı granüller yüzeye dağılmıştır, ancak genellikle bir halka şeklinde düzenlendikleri
tepeye doğru daha çoktur. Bitki gençken, gövdedeki bu sarı granüller veya pullar ve pileusun içe kıvrılmış kenarının üst yüzeyi bir araya gelerek, pileus genişledikçe ayrı granüller şeklinde yayılan ve gövdede serbest yaka kalmayan bir örtü şeklinde sürekli bir katman oluşturur.

Şekil 115, Ekim 1898'de Ithaca, N. Y.'de ormanlarda ve yol kenarlarında toplanan bitkilerden (No. 3108, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

=Hygrophorus eburneus= (Bulliard) Kızartması. =Yenilebilir.=--Bu bitki Avrupa ve Amerika'da yaygın olarak
dağıtılmıştır. Tamamen beyaz, orta büyüklükte,
çok yapışkan veya yapışkan, tamamen glüten kaplamasıyla kaplıdır, bu da elle tutulurken çok kaygan olmasına neden olur. Kokusu hafiftir ve yakından ilişkili bir tür olan _H. cossus_ gibi rahatsız edici değildir. Bitkiler 6--15 cm. yüksekliğinde, şapka 3--8 cm. genişliğinde ve gövde 3--8 mm. kalınlığındadır. Ormanlarda veya açık çimenli yerlerde yerde yetişir.

=pileus= etli, orta kalınlıkta, bazen ince, dışbükeyden genişlemişe, kenarı düzensiz veya bazen dalgalı, pürüzsüz ve parlaktır. Gençken şapkanın kenarı içe doğru kıvrıktır. =solungaçlar= güçlü bir şekilde aşağı doğru eğimli, uzak, gövdenin yakınında damar benzeri yükseltilere sahiptir. =Sporlar=
oldukça uzun, oval, 6--10 x 5--6 mu, tanelidir. =sap= uzunluk olarak değişir, süngerimsi veya içi dolu, bazen içi boş ve aşağıya doğru incelir. Bitkiyi saran sümük bazen o kadar bol olur ki
tüm bitkiyi kaplayan ve başlığın kenarından gövdeye doğru uzanan bir örtü oluşturur ve solungaçları örter. Bitki kurudukça
bu kaybolur ve gövdede bir halka bırakmaz.

[Resim: ŞEKİL 117.--Hygrophorus fuligineus. Başlık ve gövde donuk
kırmızımsı kahverengi veya dumanlı kahverengi, nemliyken çok yapışkan; solungaçlar beyaz
(doğal boyut). Telif hakkı.]

Şekil 116, 5 Kasım 1898'de Ithaca, N. Y. yakınlarındaki Enfield Gorge'da toplanan bitkilerin bir fotoğrafından (No. 2534, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

=Hygrophorus fuligineus= Don. =Yenilebilir.=--Dumanlı hygrophorus, N. Y. Eyalet Müzesi'nin 35. Raporu'nda, s. 134'te tanımlanmıştır. Bu bir Amerikan bitkisidir ve ilk olarak Kasım ayında Batı Albany'de toplanmıştır. Cinsin en büyük türlerinden biridir ve sonbaharın sonlarında ormanda yerde yetişir. Bitkiler 5-10 cm. yüksekliğindedir, şapka 3-10 cm. genişliğindedir ve gövde 1-2 cm. kalınlığındadır. Bitkinin büyük boyutu, dumanlı, kahverengi, yapışkan şapka ile birlikte bitkinin tanınmasına yardımcı olur.

=Pileus= dışbükeydir, genişler, pürüzsüz, çok yapışkan, donuk kırmızımsı kahverengi veya dumanlı kahverengi, ortada daha koyu; pileusun kenarı genç örneklerde eşittir, diğerlerinde düzensiz hale gelir; ve yaşlandıkça genellikle daha fazla veya daha az yükselir. =solungaçlar= geniş, uzak, genellikle
aşağı doğru akan, sıklıkla damarlarla bağlı, beyaz, kururken sarımsı bir renk tonuyla. =sporlar= oval ila eliptik, 8--12 x 5--7 mu. =sap=
kalın, bazen yükselen, ortada eşit veya genişlemiş veya
tabana doğru incelen, katı, pileus gibi yapışkan, genellikle beyaz,
bazen pileus ile aynı renkte, kururken biraz sarımsı
renklidir.

Şekil 117, 5 Kasım 1898'de Ithaca yakınlarındaki Enfield Gorge'da toplanan bitkilerden (No. 2546, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

=Hygrophorus pratensis= (Pers.) Fr. =Yenilebilir.=--Bu higrofor, yaz ortasından sonbahar sonuna kadar meralarda, eski tarlalarda veya atık alanlarda veya ince ve açık ormanlarda
yerde yetişir. Bitkiler 3--5 cm. yüksekliğindedir, şapka 2--5 cm. veya daha geniştir ve gövde 6--12 mm. kalınlığındadır. Şapka merkezde kalın ve gövde genellikle
tepede daha tıknaz olduğundan, bitkiye genellikle bir tepe gibi bir şekil verir.

=Pileus= yarım küre şeklindedir, sonra dışbükeydir, sonra neredeyse veya oldukça
genişlemiştir, beyazdır veya çeşitli sarı veya açık kahverengi veya açık kahverengi tonlarındadır, yapışkan değildir, genellikle kuru havalarda çatlar. Et merkezde çok kalındır, kenarlarda daha incedir. Et sıkı ve beyazdır. =solungaçlar= kalın, uzak, uzun aşağı doğru, beyaz veya sarımsıdır ve pileusun kenarı genç haldeyken içe doğru kıvrık olduğunda kavislidir, daha sonra pileus ters koni şeklini aldığında yükselir. =solungaçlar= damar benzeri kıvrımlar veya yükseltilerle ara boşluklara bağlanır.
=sporlar= neredeyse küresel ila oval veya neredeyse eliptik, beyaz, 6--8 x
5--6 mu'dur. =sap= pürüzsüz, dışarıdan sert ve içeride süngerimsi olup aşağıya doğru
incelir.

=Hygrophorus miniatus= Fr. Vermilion hygrophorus yaz aylarında ormanlarda çok yaygın bir
bitkidir. Şapka ve sap parlak kırmızıdır,
bazen vermilion. Solungaçlar sarıdır ve genellikle kırmızıyla renklendirilmiştir. Solungaçlar adnate veya sinüattır. Bitki küçük ama genellikle bol miktardadır ve 3-5 cm yüksekliğindedir ve başlığı 2-4 cm genişliğindedir.
=Hygrophorus coccineus= (Schaeff.) Fr., biraz daha büyük bir bitkidir ve
yaşlandıkça sarımsı hale gelen kırmızı bir başlığı vardır ve solungaçlar
adnate'dir. =Hygrophorus conicus= (Scop.) Fr., dikkat çekici konik bir pileus'a sahip başka bir parlak kırmızı bitkidir ve solungaçlar serbest olana bağlıdır.

=Hygrophorus psittacinus= Fr., dikkat çekici derecede güzel bir bitkidir, başlığı
çan şeklinden genişlemiş, göbekli, çizgili ve
yeşilimsi bir sümükle kaplıdır. Ormanlarda ve açık alanlarda görülür. Yaygın renk sarıdır, yeşille karışıktır, ancak büyük ölçüde değişir,
bazen sarı, kırmızı, beyaz, vb., ancak neredeyse her zaman
yeşilimsi sümüğün varlığıyla işaretlenir, bunun rengi bitki kurudukça
kaybolur. Yaz ortasından sonbahara kadar meralarda, açık ormanlarda vb. görülür.

=Hygrophorus hypothejus= Fr., rengi ve boyutu bakımından çok değişken bir başka bitkidir, sarı, turuncu, kırmızımsı, bazen daha soluk,
genellikle zeytin renkli sümükle kaplandığında önce grileşir.
Solungaçlar yavaş yavaş beyaz, sonra sarıdır. Sonbaharda görülür.

LACTARIUS Fr.

_Lactarius_ cinsi, taze bitkideki yaralı, kesik veya kırık yerlerden sızan sütlü veya renkli bir suyun varlığıyla hemen hemen tüm diğer agariklerden kolayca ayırt edilir. _Mycena_ cinsinin birkaç türü, yaralandığında sulu veya renkli bir
suyun
yayılmasıyla
birlikte gelir, ancak bunlar küçük boyutları, daha ince yapıları ve çan şeklindeki şapkaları nedeniyle _Lactarius_'tan kolayca ayırt edilebilir. Bu özelliklerin dikkatli bir şekilde
gözlemlenmesiyle, eldeki bitkinin _Lactarius_ olup olmadığını söylemek oldukça kolaydır. Bu
suyun veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi sütün
varlığına ek olarak, tüm bitki sertken, özellikle solungaçlar oldukça kırılgandır. Şapkanın özünde iplik benzeri hücrelerle
birleşmiş yuvarlak veya veziküllü hücre grupları vardır. Bu son özellik yalnızca mikroskopla
incelendiğinde görülebilir. Bitkinin kırılganlığı ve bu veziküloz hücre gruplarının varlığı, _Russula_ cinsi tarafından paylaşılır ve bu cins, damlalar halinde sızan bir suyun olmamasıyla _Lactarius_'tan hemen ayrılır. Türleri belirlerken, suyun veya taze bitkinin tadının, biberli, acı veya hafif, yani tatsız olup olmadığını bilmek çok önemlidir. Bitkinin suyunu veya etini yutmamaya dikkat edilirse, bitkilerin hiçbirini tatmaktan, kısa bir süre içinde çok sık tatılmadıkları sürece, hiçbir zarar gelmez, çok "sıcak" türlerden bazılarını tatmaktan kaynaklanan hoş olmayan hissin ötesinde. Ayrıca, sütün yaralardan ilk sızdığında rengini ve havaya maruz kaldığında renk değiştirip değiştirmediğini bilmek de önemlidir. Bitkinin bu testleri elbette tazeyken yapılmalıdır. Sporlar beyaz, küresel veya tüm türlerde neredeyse küreseldir ve
genellikle küçük dikenli çıkıntılarla kaplıdır. Çok sayıda
tür vardır. Peck, 38. Rapor, N. Y. State Mus., s. 111--133, 40
Amerikan türünü tanımlar.

[Resim: ŞEKİL 118.--Lactarius corrugis. Oluklu şapka ve
beyaz süt sızıyor. Koyu açık kahverengi, solungaçlar turuncu kahverengi (doğal boyut, genellikle daha büyük). Telif hakkı.]

=Lactarius volemus= Fr. =Yenilebilir.=--Bu tür, bazıları tarafından normal renginden dolayı
turuncu kahverengi lactarius olarak adlandırılır. Muhtemelen _Lactarius volemus_ olarak adlandırılmıştır çünkü bitkinin kırıldığı veya ezildiği yerden
sızan bol miktarda süt vardır, ancak bu özelliğe sahip tek tür bu değildir. Taze, genç bitkilerde, basit bir çatlak veya çürük, bitkiden hızla damlayan sütlü özsuyun miktarının serbest kalmasına neden olur. Bitki yaklaşık olarak _Lactarius
deliciosus_ büyüklüğündedir ve nemli ormanlarda yetişir, Temmuz'dan Eylül'e kadar bol miktarda büyür, birkaçı genellikle birbirine yakın büyür. =Pileus= dışbükeydir, sonra genişler, genellikle ortada küçük bir yükselti (umbo) veya bazen düzdür ve yaşlandığında ortada biraz çökük, pürüzsüz veya biraz kırışıktır. Şapka
donuk turuncu veya açık kahverengidir, renk tonu bazı bitkilerde daha açık, diğerlerinde ise daha koyudur. Et beyaz ve oldukça serttir. =Solungaçlar= beyazdır, genellikle pileus ile aynı renktedir, ancak çok daha açıktır;
eklemlidir veya hafifçe aşağı doğru kıvrılır. =Sap= genellikle kısadır, ancak 3--10 x 1--2 cm arasında değişir. Pileus gibi renklidir, ancak daha
açık bir tondadır.
Süt beyazdır, bol, yumuşaktır, tadı hoş değildir, ancak kurudukça yapışkandır. Bu bitki uzun zamandır Avrupa ve Amerika'da yemek için mükemmel mantarlardan biri olarak bilinmektedir. Peck, _Lactarius volemus_ rengine ve sütüne benzeyen birkaç bitki olduğunu, ancak bunları yemenin bir zararı olmayacağını belirtir. _Lactarius rufus_ adında daha kırmızımsı kahverengi bir pileus'a sahip olan, ormanda nadiren bulunan ancak çok biberli bir tada sahip olan bir bitki vardır. Bazıları tarafından zehirli olduğu söylenir. 

=Lactarius corrugis= Pk. =Yenilebilir.=--Bu tür _Lactarius
volemus_ ile birlikte bulunur ve ona çok benzer, ancak daha koyu bir renge sahiptir ve pileus genellikle belirgin kırışıklıklarla işaretlenmiştir, bu özellikten bitki özel adını almıştır. _L. volemus_'tan belki biraz daha tıknaz bir bitkidir ve daha kalın bir başlığı vardır. =Pileus='un yüzeyi, şapka ışıkta çevrildiğinde parlayan çok ince kadifemsi bir tomentumla kaplı gibi görünüyor. =Solungaçlar= _L. volemus_'tan çok daha koyudur. Bitkiler genellikle bu özellikler nedeniyle açıkça
ayrılmıştır, ancak ara sıra _L. corrugis_'in koyu renkli formlarından ayırt edilmesi zor olan
açık renkli formları vardır ve bu gerçek _corrugis_'in sadece _volemus_'un bir formu olduğu şüphesini uyandırmıştır.

Süt çok bol miktardadır ve her bakımdan _L. volemus_'un sütüyle uyumludur. _L. corrugis_'i yiyecek olarak test eden birini bilmiyorum.
Ancak _L. volemus_ ile çok yakından ilişkili olduğu için 1899 yazında Kuzey Karolina dağlarında test ettim.
Mükemmel olduğunu düşünüyorum. Oradaki pişirme yöntemleri oldukça ilkeldi. Dilimlendi ve tereyağı ve tuzla kızartıldı. İyi pişirilmeli, çünkü
iyi pişirilmediğinde kısmen çiğ tadı hoş olmaz. Bitki
ormanda çok bol miktarda bulunuyordu ve üç hafta boyunca on iki kişilik bir masaya günde iki kez bol miktarda servis edildi. Tek hoş olmayan özelliği, ellere yapışan ve siyaha dönen sütün yapışkan karakteridir. Bu, bitkinin
broiler için hazırlanmasını oldukça tatsız bir görev haline getirir.

Şekil 118, Eylül 1899'da Blowing Rock'taki ormandan toplanan bitkilerden (No. 3910, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır. Fotoğrafı çekmek için pozlama yapılmadan hemen önce bitkilerin birkaçı, resimde iyi bir şekilde gösterildiği gibi, süt damlalarının
sızması için bir iğneyle
yaralanmıştır.

_L'deki lamellerin koyu rengi. corrugis_, himenyumdaki, solungaçların yüzeyinin üzerine doğru çıkıntı yapan kahverengi kistidi veya kılların sayısından kaynaklanır ve özellikle solungaçların kenarlarında bol miktarda bulunurlar. Bu kıllar uzun füzoiddir, 80--120 x 10--12 mu. Solungaçların rengindeki farklılıklar, bazı bitkilerde solungaçlar diğerlerinden çok daha koyudur, bu kılların sayısındaki farklılıklardan veya renklerindeki farklılıklardan kaynaklanır. Kistidyalar sayıca daha az olduğunda veya daha açık renkte olduğunda lameller daha açık renklidir. _Lactarius volemus_'un tipik formları benzer kıllara sahiptir, ancak çok soluk renklidir ve solungaçların yüzeyinde çok bol değildir. _L.'nin daha koyu formlarında volemus_ kılları daha bol ve daha koyu renktedir,
L. corrugis_'te bulunanlara yaklaşır. İki türdeki pileusun rengindeki çeşitlilik ve pileusun buruşukluğundaki çeşitliliklerle desteklenen bu gerçekler,
iki türün çok yakından ilişkili olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

[Resim: ŞEKİL 119.--Lactarius lignyotus. Şapka ve gövde isli, şapka
buruşuk, solungaçlar beyaz, sonra koyu sarıyla renklendirilmiş (doğal boyutta, bazen daha büyük).
Telif hakkı.]

=Lactarius lignyotus= Fr.--Bu isli lactarius olarak bilinir ve
dumanlı lactarius ile birlikte ormanlarda görülür. İkincisinden, pileusun koyu kahverengi rengi ve
genellikle şapkanın ortasındaki buruşuk kırışıklıkların varlığıyla ayırt edilir. Boyut olarak dumanlı lactarius ile uyumludur.

=Pileus= dışbükeydir, sonra düz veya ortada biraz çöküktür,
kuru, bazen küçük bir umbo ile, koyu kahverengi veya isli (Ridgeway'in renk adlandırmasında verildiği gibi çikolatadan kahverengiye kadar), bir çiçek görünümünde olan
çok ince bir tomentum ile kaplıdır.
Özellikle yaşlı bitkilerde, şapkanın kenarı biraz dalgalı veya kıvrımlıdır,
_Lactarius fuliginosus_'ta olduğu gibi. =Solungaçlar= gençken orta derecede kalabalıktır,
daha yaşlı bitkilerde uzaklaşır, beyaz, sonra krem ​​rengi veya sarı,
çürük yerlerde kırmızımsı veya somon rengine döner. =Sporlar= kütle olarak sarımsıdır, mikroskop altında hafifçe sarımsı, küresel, kuvvetli
ekinülat, 6--10 mu. Tadı hafif veya bazen yavaş ve hafif
keskindir. Kuzey Karolina'daki bitkiler solungaçlar zedelendiğinde belirgin bir şekilde kırmızımsı veya somon rengine dönüştü ve tat hafif olarak kaydedildi.

Şekil 119, Eylül 1899'da Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'ta Blue Ridge Dağları'ndan toplanan bitkilerden (No. 3864, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

=Lactarius fuliginosus= Fr.--Dumanlı veya soluk lactarius ormanlarda ve açık çimenli yerlerde görülür. Yaygın olarak dağılmıştır. Bitkiler 4-7 cm. yüksekliğinde, şapka 3-5 cm. genişliğinde ve gövde 6-10 mm. kalınlığındadır. Şapkanın ve gövdenin açık dumanlı rengi, solungaçların donuk sarımsı beyaz rengi ve eski bitkilerde şapkanın dalgalı kenarı türün tanınmasını nispeten kolaylaştırır.

[Resim: ŞEKİL 120.--Lactarius fuliginosus. Şapka ve gövde dumanlı,
şapka genellikle kırışık değil; solungaçlar beyaz, sonra açık sarı, uzak
(doğal boyut). Telif hakkı.]

=Pileus= ince, ilk başta sert, yumuşak, dışbükey, sonra düz
ve genellikle ortada biraz çökük, genellikle düz, kuru,
eski bitkilerde kenar kertikli dalgalı, donuk gri veya dumanlı gri renkte,
ince bir tüy veya tomentum ile. =Solungaçlar= adnate, uzak, eski bitkilerde daha çok beyaz, sonra sarımsı, bazen morarmış yerlerde somon rengine
veya kırmızımsıya döner. =Sporlar= kütle halinde sarımsı, mikroskop altında hafif sarı, kuvvetlice ekinüllü veya tüberküllü,
küresel, 6--10 mu. =Sap= genellikle pileustan daha soluk, sert,
dolguludur. Süt beyazdır, tadı yavaş yavaş acımsıdır.

Şekil 120, Eylül 1899'da Blowing Rock, Kuzey Karolina'da toplanan bitkilerden (No. 3867, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

=Lactarius gerardii= Pk.--Bu bitki Dr. Peck tarafından 26. Rapor, N. Y. State Mus., s. 65 ve 28. Rapor'da s. 129'da tanımlanmıştır.
Açıklamalara göre _Lactarius fuliginosus_'tan sadece sporların beyaz olması, solungaçların daha uzak olması ve tadın sürekli olarak hafif olması bakımından farklıdır. _L. fuliginosus_'taki tat bazen hafif veya yavaş yavaş acımsı olduğundan ve eski bitkilerdeki lamellerin daha uzak olması, sporların bazen sadece sarı renkte olması nedeniyle, iki tür arasında çok belirgin bir fark
yok gibi görünmektedir. Aslında bu üç türün hepsi, _fuliginosus_, _lignyotus_ ve _gerardii_, çok yakından ilişkili görünüyor. _fuliginosus_ formları renk olarak _lignyotus_'a
yaklaşır ve =pileus= bazen buruşuk kırışıktır, _lignyotus_'ta ise soluk formlar görülür ve pileus her zaman buruşuk
kırışık değildir. Çürük lamellerin rengi son iki türde aynıdır ve bazen renk değişimi belirgin değildir.

[Resim: ŞEKİL 121.--Lactarius torminosus. Şapka ochraceous ve
pembe tonlar, daha koyu renkli bölgeler, şapkanın kenarı yünlü (doğal boyut, genellikle çok daha büyük). Telif hakkı.]

=Lactarius torminosus= (Schaeff.) Fr.--Bu bitki Avrupa, Asya ve Amerika'da yaygın olarak
dağıtılır. Pembe ve ochraceous renklerinin düzensiz karışımı ve şapkanın çok tüylü veya
tomentoz kenarı ile kolayca tanınır. Bitkiler 5--10 cm. yüksekliğindedir, şapka yaklaşık olarak aynı genişliktedir ve gövde 1--2 cm. kalınlığındadır. Yaz sonu ve sonbaharda ormanlarda yerde görülür.

=Pileus= dışbükeydir, ortada çöküktür ve gençken kenarı kuvvetlice
içeri doğru kıvrılmıştır, kenardaki bol miktardaki tüyler bu dönemde solungaçları örten belirgin bir
perde oluşturur. Pileusun üst yüzeyi
düzdür veya bazen az çok kenardakine benzer bir
tomentumla kaplıdır. Renk, bazen daha koyu tonlarda eşmerkezli bölgelerle birlikte
okrasöz ve pembe tonların bir karışımıdır. =Solungaçlar= kalabalık, dar, beyazımsıdır ve sarımsı bir et rengine sahiptir. =Sap= silindirik, eşit, içi boş, beyazımsıdır.

Süt beyazdır, değişmez, tadı acıdır. Şekil 121, soldaki bitkiler, Eylül 1899'da Kuzey Carolina'daki Blue Ridge Dağları'ndan toplanan bitkilerden (No. 3911, C. U. herbaryumu) ​​ve sağdaki bitki (No. 2960, C. U. herbaryumu) ​​New York, Ithaca'dan toplanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 122.--Lactarius piperatus. Tamamen beyaz, sütlü
çok biberli (doğal boyutta, genellikle daha büyük). Telif hakkı.]

=Lactarius piperatus= (Scop.) Fr.--Bu tür çok acı ve tadı biberlidir, orta büyüklükte, tamamen beyaz, ortada çökük veya huni şeklinde, kısa saplı, çok dar ve sıkışık solungaçlı ve bol beyaz sütlüdür. Bitkiler 3--7 cm. yüksekliğinde, şapka 8--12 cm. genişliğinde ve sap 1--2 cm. kalınlıkta. Ormanlarda
yerde yetişir ve oldukça yaygındır, bazen yaz sonu
ve sonbaharda çok yaygındır.

=Pileus= etli, kalın, sert, dışbükey, göbeklidir ve sonra
ortadan çöküktür, sonunda kenarın yükselmesiyle az çok huni şeklinde olur. Gençken beyaz, pürüzsüzdür, yaşlandıkça
bazen pis ve biraz pürüzlü hale gelir. =Solungaçlar=
beyaz, çok dar, çok kalabalıktır ve bazıları çatallı, kavislidir
ve sonra huni şeklindeki pileus nedeniyle yükselir. =Sporlar=
_pürüzsüz_, oval, küçük bir nokta ile, 5--7 x 4--5 mu. =Sap= eşit
veya aşağıda sivrilir, kısa, katıdır.

Süt beyaz, değişmez, tadı çok keskin ve bol miktardadır.
Bitkinin yenilebilir olduğu bildirilmiştir. Yakından ilişkili bir tür _L'dir. pergamenus_ (Swartz) Fr., ona çok benzeyen, ancak daha uzun, doldurulmuş bir sapı ve daha
sık düzensiz ve eksantrik olan ve ilk başta göbekli olmayan daha ince, daha esnek pileusu olan. Şekil
122, Eylül 1899'da Blowing
Rock, Kuzey Karolina'da toplanan bitkilerden (No. 3887, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

[Resim: ŞEKİL 123.--Lactarius resimus. Tüm bitki beyaz,
yaşlı pullar şapkada donuk ochraceous (doğal boyutta). Telif hakkı.]

=Lactarius resimus= Fr.?--Bu bitki, Temmuz'dan Eylül'e kadar Ithaca'ya on mil uzaklıktaki Malloryville, N. Y.'da bir sfagnum bataklığının sınırındaki ormanlarda çok yaygındır. Son üç yıldır her yaz bu yerde buluyorum. Ithaca civarındaki nemli vadilerin ormanlarında da görülür. Ayrıca, Eylül 1899'da Kuzey Carolina'daki Blue Ridge Dağları'nda da bol miktarda bulunuyordu. Bitkiler
büyük, şapkalar 10-15 cm. genişliğinde, gövde 5-8 cm. uzunluğunda ve 2-3 cm. kalınlığındadır.

=Pileus= dışbükey, göbekli, sonra çökük ve az çok
huni şeklindedir, yaşlı, beyaz, ortasında lifli pullarla pürüzlüdür
bitki yaşlandıkça, pullar yaşlı bitkilerde oldukça kalınlaşır. Pullar donuk okraso ile renklendirilmiştir veya yaşlı bitkilerde açık kahverengidir. Koyu sarı renkli pullar bazen genç bitkilerde bile tüm şapkanın üzerinde belirgindir. Genç bitkilerde kenar güçlü bir şekilde içe doğru kıvrılmış veya kıvrılmıştır ve gevşek ama kalın bir iç içe geçmiş iplik örtüsü
rulonun yüzeyinden gövdeye kadar uzanır. Bu, şapkanın kenarı genişleyen pileus ile birlikte açıldığında kaybolur. Pileusun kenarı genellikle sterildir, yani solungaçların uçlarının ötesine uzanır. =solungaçlar= beyaz, tıknaz ve geniş, aşağı doğru akan, bazıları gövdeye yakın
çatallıdır. Morardığında, solungaçlar birkaç saat sonra ochraceous kahverengi olur. Sporlar subgloboz, dakik dikenli, 8--12 mu'dur. =stem= katı, silindirik, dakik tüylü, yaşlandığında süngerimsidir.

[Resim: ŞEKİL 124.--Lactarius resimus. Genç bitkinin, şapkanın içe kıvrılmış kenarını ve örtüyü (doğal boyut) gösteren kesiti. Telif hakkı.]

Tadı çok keskin ve beyaz süt sarıya dönmüyor.
Süt sarıya dönmezken, bitkinin kırık kısımları
yavaş yavaş et rengine, sonra da okrasi kahverengisine döner. Şekil 123, 124
Eylül 1896'da Ithaca yakınlarındaki nemli geçitlerden birinde toplanan bitkilerden alınmıştır.
Çatallı solungaçlar, genç bitkilerin şapka ve örtülerinin güçlü bir şekilde içe kıvrılmış kenarları çizimde iyi bir şekilde gösterilmiştir.

=Lactarius chrysorrheus= Fr.--Bu, küçükten orta boyuta kadar yaygın ve geniş bir şekilde dağılmış bir türdür. Bitkiler 5--8 cm. yüksekliğinde, şapka 5--10 cm. genişliğinde ve gövde 1--1,5 cm. kalınlığındadır. Yaz sonu ve sonbaharda ormanlarda ve korularda yetişir.

=Pileus= etlidir, orta kalınlıktadır, dışbükeydir ve genç durumdan itibaren ortada çöküktür ve pileus genişledikçe kenar
giderek daha da yukarı doğru kıvrılır ve çöküntü derinleşir, böylece
sonunda az çok geniş bir huni şekline dönüşür. Renk
beyazdan ten rengine değişir, bazen noktalar halinde sarıyla renklendirilmiştir ve
genellikle daha parlak sarı soluk bölgelerle işaretlenmiştir. Bölgeler bazen
çok belirsiz veya tamamen eksiktir. =Solungaçlar= kalabalıktır, beyaz sonra
sarı, çürük yerler sarımsı, sonra donuk kırmızımsı olur. =Sap=
aşağıda eşit veya incelir, içi boş veya doldurulmuş, pileustan daha soluk,
pürüzsüzdür (bazen Şekil 125'te gösterildiği gibi çukurludur).

[Resim: ŞEKİL 125.--Lactarius chrysorrheus. Şapka beyaz veya ten rengi, genellikle sarımsı renklendirilmiş ve daha koyu bölgelerle (doğal
boyut). Telif Hakkı.]

Bitki tadı acıdır, süt beyazı maruz kalındığında limon sarısına dönüşür.
Şekil 125, Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'taki Blue Ridge Dağları'ndan toplanan bitkilerden (No. 3875, C. U.
herbaryumu) ​​alınmıştır,
Eylül 1899. Tür, bu bölgede Ağustos ve Eylül aylarında kestane bahçelerinde, karışık ormanlarda ve orman sınırlarında oldukça bol miktarda bulunurdu.

=Lactarius deliciosus= (L.) Fr. =Yenilebilir.=--_Lactarius deliciosus_ nemli ormanlarda
büyür, geniş bir alana yayılmıştır ve bazen oldukça yaygındır.
Temmuz'dan Ekim'e kadar görülür. Orta veya büyük boy türlerden biridir, 3--10 cm. yüksekliğindedir, başlığı 5--12 cm. genişliğindedir ve sapı 1--2 cm. kalınlığındadır. Turuncu rengi ve pileusun etrafındaki açık ve koyu turuncu eşmerkezli bölgeler ve yaralı yerlerden sızan turuncu süt ile kolayca tanınır.

=Pileus= önce dışbükeydir, sonra ortada hafifçe çöküktür,
daha genişler ve
son olarak kenarın yükselmesiyle az çok huni şeklindedir. Genellikle az çok turuncu renktedir veya
çeşitli tonlarda beneklidir ve daha koyu bir renkte eşmerkezli bantlara sahiptir. =Solungaçlar= genellikle daha koyu lekelerle sarımsı turuncudur.
=Sap= pileus ile aynı renktedir ancak daha soluktur, bazen daha koyu lekelere sahiptir. Bitkinin eti beyazdır ve turuncu gölgelidir.
Yaşlı bitkilerde renk biraz solar ve düzensiz bir şekilde yeşile döner ve çürük yerler yeşil olur. Peck, bitkinin tazeyken genellikle hafif ekşi bir tada sahip olduğunu belirtir. Yaygın olarak dağıtılmış ve nadir olmayan bir bitki olması ve kolayca tanınması nedeniyle, eski dünyada ve burada uzun zamandır bilinmektedir. Bu konulardaki tüm yazarlar, onu yiyecek olarak tavsiye etme konusunda hemfikirdir, bazıları onu mükemmel olarak telaffuz ederken, bazıları da bilinen en lezzetli olarak nitelendirir. Adı, vaftiz edildiğinde hangi değerde tutulduğunu düşündürür.

=Lactarius chelidonium= Pk. =Yenilebilir.=--Bu güzel küçük _Lactarius_
Peck tarafından 24. Rapor, N. Y. State Mus., s. 74'te tanımlanmıştır. _Lactarius deliciosus_ ile yakından ilişkilidir ve ondan "daha dar lamelleri, farklı renkli sütü, daha küçük sporları" ile
farklı olduğu söylenir. Bitki yaklaşık 5 cm. yüksekliğinde, şapka yaklaşık 5 cm. genişliğinde ve sap 1--1,5 cm. kalınlığındadır.

=Pileus= etli, sıkı, dışbükey ve ortada çöküktür,
pürüzsüz, nemliyken hafif yapışkan, "mavi ve sarı tonlu gri-yeşil renkte ve kenarlarında birkaç dar bölge vardır." =Solungaçlar= kalabalık, dardır, bazıları dipte çatallıdır ve bazen birleşerek
retikülasyonlar oluşturur. =Sporlar= sarımsıdır. Kısa =sap= pileus ile
neredeyse eşit, pürüzsüz, içi boş ve aynı renktedir.

Tadı hafiftir, sütü bol değildir ve sarımsı renktedir,
"Celandine suyuna veya çekirgelerin ağzından salgılanan sıvıya benzer." Bitkideki yaralar önce sütün rengindedir,
maruz kaldığında maviye ve en sonunda yeşile döner. Bitki
yaz sonlarında ve sonbaharda ormanlarda görülür. Peck bunu ilk olarak Saratoga, N. Y.'dan bildirdi. Eyaletin başka yerlerinde de bulundu ve muhtemelen oldukça geniş bir dağılıma sahip. Bunu Eylül 1899'da, Kuzey Karolina'daki Blue Ridge Dağları'nda buldum. Şekil 1, levha 39, Bay Franklin R. Rathbun tarafından yapılan
suluboya çizimlerinden bazılarından alınmıştır.

[İllüstrasyon: LEVHA 39.

ŞEKİL 1.--Lactarius deliciosus.
ŞEKİL 2.--L. chelidonium.
ŞEKİL 3.--L. indigo.
Telif hakkı 1900.]

=Lactarius indigo= (Schw.) Fr.--İndigo mavisi lactarius, tüm bitkide baskın olan zengin indigo mavisi
rengi nedeniyle çok
çarpıcı ve kolayca tanınan bir bitkidir. Çok bol değildir, ancak
Kuzey Amerika'da yaygın olarak dağılmıştır. Bitki 5--7 cm'dir. yüksek,
şapka 5--12 cm. genişliğinde ve gövde 1--2 cm. kalınlığındadır. Bitkiler
yaz sonu ve sonbaharda görülür.

=pileus= gençken göbeklidir, kenar içe doğru kıvrılır ve yaşlandıkça kenar yükselir ve pileus az çok
huni şeklinde olur. Çivit mavisi renk derin bir şekilde yerleşmiştir ve pileusun yüzeyi
çivit mavisi rengin görüldüğü gümüş grisi bir görünüme sahiptir. Yüzey daha koyu bir tonda eşmerkezli bölgelerle işaretlenmiştir. Yaşlandıkça renk daha az düzgün dağılmaya meyillidir,
daha soluktur ve bölgeler daha soluktur. _Solungaçlar_ sıkışıktır ve
çürüklendiğinde veya yaşlandıkça, çivit mavisi renk biraz
yeşilimsiye döner. Süt koyu mavidir.

RUSSULA Pers.

_Russula_ türleri çok karakteristiktir ve cins çoğu durumda biraz deneyimden sonra kolayca tanınır. Bitkilerin çok
gevrek dokusunda cins _Lactarius_'a benzer ve birçoğu bu cinsin türlerinden daha
gevrektir. Pileus'un bir bölümü mikroskop altında benzer bir veziküler durum, yani aralarında iplikler olan büyük yuvarlak hücrelerin bir araya gelmesi gösterir. Ancak _Russula_ türleri, _Lactarius_'un çürük kısımlarından damlalar halinde sızan bir
suyun olmaması nedeniyle _Lactarius_ türlerinden hemen ayrılır. Bazı türler beyazken, diğerleri donuk veya kasvetli renklere sahipken, _Russula_ türlerinin çoğu kırmızı, mor, menekşe, pembe, mavi,
sarı, yeşil gibi parlak veya hatta parlak renklere sahiptir. Ancak türlerin çoğunun belirlenmesinde, hafif, acı, ekşi vb. olup olmadığını bilmek gerekir ve bu açıdan cins yine _Lactarius_'a benzer. Solungaçların rengi ve kütle halindeki sporların rengi de belirlenmelidir. Cins oldukça büyüktür ve Amerikan türleri iyi bilinmemektedir, cins zor bir türdür. Jour. Mycolog., =5=:
58--64, 1889'da, 25 türün açıklamalarıyla Russula kabilelerinin karakterleri Stevenson'dan alıntılanmıştır, MacAdam'ın N. A.'daki dağılımlarına ilişkin notlarla birlikte.

=Russula alutacea= Fr. =Yenilebilir.=--Bu yakışıklı _Russula_ solungaçların ve sporların rengiyle burada açıklanan diğerlerinden farklıdır.
Bitki yaygındır ve yaz ve sonbahar başında karışık ormanlarda görülür. 5--10 cm. yüksekliğindedir, başlığı 5--12 cm. genişliğindedir ve sapı 1,5--2,5 cm. kalınlığındadır.

=Pileus= etli, oval ila çan şeklindedir, düzleşir ve
bazen göbeklidir. Kırmızı veya kan kırmızısı renktedir, bazen mor,
ve yaşlandıkça, özellikle ortada soluklaşır. Nemliyken yapışkandır, kenarı ince ve çizgili-tüberküllüdür. =solungaçlar= gövdeden
özgür, kalın, geniş, önce beyaz, sarıya döner ve yaşlandıkça
ochraceous. Solungaçların hepsi aynı uzunluktadır, sıkışık değildir ve yüzeyde damar benzeri
yükseltilerle birbirine bağlıdır. =sap= kalın, katı, eşit, beyazdır, gövdenin bazı kısımları kırmızı, bazen
mordur.

Tadı hafiftir ve bitki yiyecek için
çok iyi olanlardan biri olarak kabul edilir.

=Russula lepida= Fr. =Yenilebilir.=--Bu zarif _Russula_, yaz sonu ve sonbaharda huş ormanlarında veya karışık ormanlarda görülür. 5--8 cm. yüksekliğindedir, şapka 6--8 cm. genişliğindedir ve gövde 1--2 cm. kalınlıkta.

=Pileus= etli, dışbükey, sonra genişlemiş, künt, parlak olmayan, koyu
kırmızı, yaşlandıkça soluklaşan, genellikle ortada beyazımsı, ipeksi, yaşlandıkça
yüzey çatlayan, kenar künt ve çizgili olmayan. =Solungaçlar= sapın yanında
yuvarlak, kalın, oldukça sıkışık ve bazen çatallı,
beyaz, bazen pileusun kenarına yakın kenarda kırmızıdır.
Solungaçlar genellikle yüzey üzerinde damar benzeri yükseltilerle birbirine bağlıdır.
=Sap= eşit, beyaz veya gül rengindedir. Tadı hafiftir.

=Russula virescens= (Schaeff.) Fr. =Yenilebilir.=--Bu bitki Temmuz'dan Eylül'e kadar ormanlık alanlarda veya korulardaki çimenli yerlerde
yerde yetişir.
Sap kısa, 2--7 cm. uzunluğunda x 1--2 cm. kalınlığındadır ve şapka 5--10
cm. genişliğindedir. Bitki, pileusun yeşil rengi ve pileusun yüzeyinin çok sayıda, oldukça düzenli, biraz köşeli alanlara veya yamalara ayrılmasıyla iyi bilinir, burada yeşil renk daha belirgindir.

=Pileus= önce yuvarlaktır, sonra dışbükey ve genişlemiştir ve yaşlandığında
ortada biraz çöküktür. Oldukça sert, kuru, yeşilimsi ve
yüzeyinde genellikle daha koyu yeşil çok sayıda köşeli yünlü alanlar veya yamalar vardır. Bazen pileusun sarıya çalan bir renk aldığı söylenir.
=Solungaçlar= bitişiktir, gövdeden neredeyse bağımsızdır ve sıkışıktır. =Sap=
beyaz ve serttir.

Yeşil Russula, _Russula virescens_, diğer birçok bitki gibi, hem Avrupa'da hem de bu ülkede uzun zamandır yiyecek olarak önerilmektedir. Pileus'un yeşil olduğu birkaç _Russula_ türü vardır, ancak bu tür, pileus'un yüzeyindeki yeşilimsi
tüysü lekelerle kolayca ayırt edilir. =Russula
furcata= benzer durumlarda yaygın bir türdür, çatallı solungaçları vardır ve şapka rengi çok değişkendir, bazen kırmızımsı, mor, mor kahverengi veya bir formda yeşildir. _Russula furcata_'nın oldukça az miktarda yendiğini biliyorum ve bu durumda hiçbir zarar
olmasa da tadı hoş değildi.

[Resim: TABLO 40.

ŞEKİL 1.--Russula virescens.
ŞEKİL 2.--R. alutacea.
ŞEKİL 3.--R. lepida.
ŞEKİL 4.--R. emetica.
ŞEKİL 5.--Sarı Russula.
ŞEKİL 6.--R. adusta.
Telif hakkı 1900.]

=Russula fragilis= (Pers.) Fr.--Bu bitki nemli ormanlarda,
veya Temmuz'dan Eylül'e kadar olan yağışlı havalarda çok yaygındır. Küçük bir bitkidir ve
adından da anlaşılacağı gibi, diğer türlerden çok daha kırılgandır. 2--4 cm. yüksekliğindedir, başlığı 2--5 cm. genişliğindedir ve sapı yaklaşık
1 cm. kalınlığındadır. =Pileus= dışbükeydir, bazen hafifçe kabarık, sonra düz ve
yaşlandıkça biraz çöküktür. Kütikül çok kolay soyulur. Renk
genellikle parlak kırmızı veya pembe, bazen mor veya menekşedir ve
yaşlandıkça daha soluklaşır. Nemliyken biraz yapışkandır ve kenarı çok
ince ve kuvvetli çizgili ve tüberküllüdür, yani, kenar oluklarının arasındaki sırtlar tüberküllüdür. =Solungaçlar= hafifçe eklenmiş, ince,
sıkışık, geniş, hepsi aynı uzunlukta, beyazdır. =Sap= genellikle
beyazdır, bazen az çok pembe renkli, içi süngerimsi,
boşlaşır. Tadı çok keskindir.

=Russula emetica= Fr. =Poisonous.=--Bu _Russula_ çok geniş bir
yayılıma sahiptir ve yaz ve sonbaharda ormanlık alanlarda veya açık alanlarda yerde
görülür. Güzel bir türdür ve çok kırılgandır. Bitkiler 5--10 cm. yüksekliğinde, şapka 5--10 cm. genişliğinde ve gövde 1--2 cm. kalınlığındadır. =pileus= gençken ovalden çan şekline,
düzene ve yaşlandıkça çökük hale gelir. Pürüzsüz, parlak, kenarı
çizgili ve tüberküllüdür. Rengi gençken pembe veya gül renginden
yaşlanınca koyu kırmızıya, yaşlandıkça açık kahverengiye veya bazen sarımsıya döner.
Kütikül, _R. fragilis_'te olduğu gibi kolayca ayrılabilir, et beyazdır,
ama kütikülün hemen altında kırmızımsıdır. =solungaçlar= neredeyse serbesttir,
geniş, sıkışık değildir, beyazdır. Gövde kalın, içi süngerimsi, beyaz veya
kırmızımsıdır, yaşlandıkça kırılgandır.

Bitki tadı çok keskindir ve zehirli olduğu ve kusturucu
etkisi gösterdiği söylenir.

=Russula adusta= (Pers.) Fr.--Bu bitki ormanda yaz sonu ve sonbaharda yerde görülür. 3--6 cm. yüksekliğinde, başlığı 5--15 cm. genişliğinde ve sapı 1--1,5 cm. kalınlığındadır.

=pileus= etli, sert, dışbükey, ortada çökük ve yaşlandığında kenarın yukarı doğru kıvrılmasından dolayı az çok huni şeklindedir, başlangıçta içe doğru kıvrık ve pürüzsüzdür. Beyazdan griye ve dumanlıya kadar değişir. =solungaçlar= adnate veya decurrent, ince, sıkışık, eşit olmayan uzunluklarda, beyazdır, sonra koyulaşır. =sap= pileus gibi renklidir. Bitkinin tamamı kuruduğunda koyulaşır, bazen neredeyse siyah olur. _Russula nigricans_'a yakındır, ancak daha küçüktür ve _R. nigricans_'ınki gibi kırmızı bir
suyu yoktur.

CANTHARELLUS Adanson.

Etli kıvamdaki diğer beyaz sporlu mantarlardan
_Cantharellus_ solungaçlarının şekliyle ayırt edilir. Solungaçlar
genellikle çatallıdır, bir veya birkaç kez, ikili bir şekilde, ancak
bazen düzensizdir. Kenarları künttür, diğer cinslerin çoğunda olduğu gibi
akut değildir. Solungaçlar genellikle dardır ve birçok türde
damar, kıvrım veya kırışıklık gibi görünür, ancak bazı türlerde,
_Cantharellus aurantiacus_ gibi, oldukça ince ve geniştir.

[Resim: ŞEKİL 126.--Cantharellus cibarius. Görünümde, onları birbirine bağlayan
çatallı solungaçlar gösterilmektedir. Tüm bitki zengin krom sarısı
(doğal boyut).]

=Cantharellus cibarius= Fr. =Yenilebilir.=--Bu bitki
_chanterelle_ olarak bilinir. Çok geniş bir dağılıma sahiptir ve uzun zamandır yenilebilir mantarların en iyilerinden biri olarak kabul edilir. Mantarlar üzerine yazanların çoğu bundan övgüyle bahseder. Tüm bitki tekdüze zengin krom sarısıdır. Bazen form olarak simetriktir, ancak genellikle az çok düzensiz ve asimetriktir. Bitkiler 5--10 cm. yüksekliğinde, şapka 4--8 cm. genişliğinde ve sap kısadır
ve oldukça kalındır.

[Resim: 41. TABLO, ŞEKİL 127.--Cantharellus aurantiacus. Renk
turuncu sarıdır ve şapka farklı örneklerde (doğal boyutta) koyu sarı, çiğ siena, açık kahverengi olarak değişir.
Telif hakkı.]

=Pileus= etli, oldukça kalındır, kenarı kalın ve künttür ve başlangıçta içe doğru kıvrılmıştır. Dışbükeydir, şapka kenarının yükselmesiyle genişler veya bazen çöker. Kenar genellikle dalgalı veya geniştir ve düzensiz biçimlerde yalnızca bir tarafta üretilir veya bir tarafta diğerinden daha fazla üretilir veya kapak düzensiz lobludur. Solungaçlar çok dar, tıknaz, uzak, az çok kıvrımlı, çatallı veya düzensiz bir şekilde anastomoz yapan ve pileusun ters koni gibi bir şey olması nedeniyle solungaçlar gövde üzerinde aşağı doğru uzanıyor gibi görünüyor. Sporlar hafifçe sarımsı, eliptik, 7--10 mu. Şekil 126 yalnızca tek bir örneği temsil ediyor ve bu da neredeyse yanal pileusa sahip.

[Resim: ŞEKİL 128.--Cantharellus aurantiacus, görünümde,
neredeyse iki kez büyütülmüş, düzenli olarak çatallı solungaçlar gösteriyor.]

=Cantharellus aurantiacus= Fr.--Bu turuncu cantharellus çok yaygındır ve
yazdan sonbaharın sonlarına kadar yerde veya çok çürümüş odun, kütük, dal vb. üzerinde görülür. Avrupa ve
Amerika'da yaygın olarak dağılmıştır. Donuk turuncu veya kahverengi pileus'u, ince ve düzenli olarak çatallı sarı solungaçları ve pileus'un az çok çökük veya huni şeklinde olmasıyla kolayca tanınır. Bitkiler 5-8 cm. yüksekliğinde, şapka 2-7 cm. genişliğinde ve gövde yaklaşık 4-8 ​​mm. kalınlığındadır.

=Pileus= etli, yumuşak, esnek, dışbükey, genişlemiş veya obkonik, düz veya çökük veya huni şeklindedir, kenar gençken güçlü bir şekilde içe doğru kıvrılmıştır, yaşlıyken sadece içe doğru kıvrıktır, kenar düz veya geri kıvrık ve dalgalıdır.
Rengi farklı örneklerde koyu sarıdan donuk turuncuya veya turuncu ochraceous'a, ham siena ve açık kahverengiye kadar değişir. Genellikle merkezde kahverengidir. Pileus'un yüzeyi, özellikle merkeze doğru ipeksi tüylerle birlikte ince tüylüdür ve bazen kenara doğru pürüzsüzdür. Et 3-5 mm'dir. merkezde ve kenara doğru ince.
Solungaçlar kavisli, aşağı doğru kıvrılmış, ince, kenarları künt ama diğer türlerde olduğu kadar değil, sıkışık, düzenli olarak birkaç kez çatallanmış, pileus kenardan yükseldiğinde uzunlamasına yükseliyor.
=Gills= rengi turuncu ila kadmiyum turuncusu veya bazen daha soluk, kadmiyum sarısı veya koyu kromdur. =Sap= kil rengi ila koyu sarıdır, aşağıda genişlemiş, süngerimsi, doldurulmuş, fistüllü, yumuşak, lifli, tabanda az çok
yükseliyor.

Tadı biraz fındıksı, bazen acımsı. Şekil 127'deki bitkiler
(No. 3272, C. U. herbaryumu) ​​7 Ekim 1899'da Ithaca yakınlarında toplandı.

MARASMIUS Fr.

Bu cinste bitkiler sert ve etli veya zarlı, kösele
ve kurudur. Kolayca çürümezler, ancak kuru havalarda büzülürler ve
ıslak havalarda veya suya konulduğunda yeniden canlanırlar. Bu, cinsi ayırt etmede önemli bir
karakterdir. _Collybia_ ile yakından ilişkilidir, ki ondan belirli türleri ayırmak zordur.
Öte yandan, ikisi de
sert ve esnek olan _Lentinus_ ve _Panus_ ile yakından ilişkilidir. Ancak _Marasmius_'ta, pileus'un özü gövdenin özünden ayrıdır, _Lentinus_ ve _Panus_'ta ise süreklidir, bu da yeni başlayanlar için
anlaşılması oldukça zor bir
karakterdir. Ancak _Marasmius_ türleri, özellikle odun üzerinde yetişenler olmak üzere, genellikle _Lentinus_ ve _Panus_ türlerinden çok daha küçüktür. _Marasmius_'taki gövde neredeyse tüm türlerde merkezidir

oysa _Lentinus_ ve _Panus_'ta genellikle az çok eksantriktir.
_Marasmius_ cinsinin türlerinin çoğu tazeyken sarımsak kokusuna sahiptir. Yerde yetişen peri halkasının (_M. oreades_) yanı sıra,
_M. rotula_ odun ve yapraklarda çok yaygın bir türdür.
İnce, siyah, parlak bir gövdeye ve genellikle merkezdeki çukurda siyah bir nokta bulunan kahverengimsi bir pileusa sahiptir. Türler çok sayıdadır.
Peck, 23. Rapor, N. Y. State Mus., s. 124--126, 8 türü tanımlamaktadır.
Morgan Jour. Cinn. Soc. Nat. Hist. =6=: 189--194, 17 türü tanımlamaktadır.

=Marasmius oreades= Fr. =Yenilebilir.=--Bu, iyi bilinen "peri halkası"
mantarıdır. Yaz ve sonbaharda çimenli yerlerde, örneğin
çimlerde, yol kenarlarında, meralarda vb. yetişir. En çok
yağmurlu havalarda veya yoğun
yağmurlardan sonra görülür. Genellikle daireler halinde veya
bir dairenin yayı içinde bulunur, ancak bu şekilde düzenlenmemiş birkaç dağınık bitki sıklıkla görülür. Bitkiler 7--10 cm'dir. yüksek, şapka 2--4 cm. genişliğinde ve
sap 3--4 mm. kalınlığında.

[Resim: ŞEKİL 129.--Marasmius oreades. Şapkalar açık kahverengi, sarımsı veya
kırmızımsı.]

=Pileus= dışbükeyden genişlemişe, bazen merkezi yükselmiş,
etli, oldukça ince, sert, pürüzsüz, açık kahverengi veya açık kahverengi veya kırmızımsı,
yaşlı veya kuruduğunda, daha soluktur. Nemli olduğunda pileus kenarda çizgili olabilir. =Solungaçlar= geniş, serbest veya eklenmiş, sapa yakın yuvarlak,
beyaz veya donuk sarımsıdır. =Sporlar= eliptiktir, 7--8 mu uzunluğundadır.
=Sap= sert, katı, beyazımsıdır.

Bu yaygın olarak dağılmış mantar, onu
bilen kişiler tarafından her yerde çok değerlidir. Halkalar halinde görünen tek mantar bu değildir, bu nedenle bu alışkanlık bu bitkiye özgü değildir. Zaman zaman halkalar halinde görünen birkaç farklı tür olduğu bilinmektedir. Mantarın halkalar halinde görünmesi, topraktaki miselyum veya yumurtanın büyüme biçiminden kaynaklanır. Belirli bir noktadan başlayan miselyum, topraktaki kendisi için uygun olan besin
maddesini tüketir ve bitkiler ilk yıl
bir grup halinde
görülür. Bu noktanın merkezinde, mevcut tüm
yiyecekleri tüketen miselyum, muhtemelen mantar mahsulünü ürettikten sonra
ölür. Ancak noktanın kenarında miselyum veya yumurta hala
vardır ve bir sonraki sezonun başında büyümeye başlar ve bir önceki yıl
büyüdüğü noktanın etrafındaki bir bölgedeki mevcut besinlerle
beslenir. Bu ikinci yılda, bitkiler küçük bir
halkada
görülür. Böylece sonraki yıllarda dışa doğru ilerler ve halka her yıl
daha da büyür. Bitkiler yalnızca bir dairenin yayında belirdiğinde, dairenin kalan yayındaki miselyumu kontrol eden veya yok eden bir şey olmuştur.

Birkaç gözlemci tarafından, mantarların işgal ettiği halkadaki çimenin genellikle bitişiktekinden daha yeşil olduğu fark edilmiştir. Bu, belki de mantarın miselyumunun çime uyguladığı bir uyarandan kaynaklanmaktadır veya muhtemelen miselyum, bu noktada çime ek bir tedarik sağlayan belirli yiyecekleri bir şekilde
mevcut hale getirebilir.

Şekil 129, 25 Ekim 1900'de Ithaca'daki bir çimenlikte toplanan bitkilerden (No. 5503, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

Bu mantar tarafından oluşturulan bazı ince büyük halkaların çizimleri, ABD Tarım Bakanlığı Botanik Bölümü'nden Bay Coville'in 13 numaralı genelgesinde yer almaktadır.

=Marasmius cohaerens= (Fr.) Bres. (_Mycena cohaerens_ Fr. _Collybia
lachnophylla_ Berk. _Collybia spinulifera_ Pk.)--Bu bitki yoğun kümeler halinde büyür, sapları altta sıkıca birleşmiş ve alt uçlardan gelen bol miktarda iplikle birbirine tutturulmuş on ila yirmi bireyden oluşur. _cohaerens_ ismi bu karakterden türetilmiştir. Bitkiler ilkbaharın sonlarında ve yaz aylarında ormanlarda yerde veya çok çürümüş odun üzerinde büyür. Bitki bu ülkede çok yaygın değildir, ancak Carolina, Ohio, Vermont, New York vb. yerlerde toplanmış olması nedeniyle hem Avrupa'da hem de burada yaygın olarak dağılmış gibi görünmektedir. Bitkiler 12--20 cm. yüksekliğinde, şapka 2--2,5 cm. genişliğinde ve sap 4--7 mm. kalınlığındadır.

=pileus= etli, sert, dışbükey veya çan şeklindedir, sonra genişler,
bazen kabarık veya yaşlandıkça kenarları yukarı doğru kıvrılır ve az çok dalgalı, yapışkan değildir, ancak nemliyken ince çizgili, incedir. Renk
şaraplı tarçından kestane veya açık deri rengine veya
kahverengi, yaşlandıkça daha soluk ve bazen ortada daha koyuya değişir. =solungaçlar= bazen daha fazla veya daha az sıkışık, dar, 5--6 mm. geniş, bitişik, ancak
çentiklidir ve bazen gövdeden ayrılır. Renk açık deri rengi, tuğla kırmızısı veya koyu kahverengidir, renk ve renk değişimleri
solungaçların yüzeyine ve kenarına dağılmış çok sayıda renkli kistidi veya spikülden kaynaklanır. =kistididi= 75--90 mu uzunluğunda, koyu sarı, füzoiddir. =sporlar= oval, beyaz, küçük, 6 x 3 mu'dur. =Sap= uzun ve ince, neredeyse silindirik, yukarıdan biraz
incelen, aşağıdan hafifçe genişleyen ve köklenen bir yapıya sahiptir. Renk, pileus veya koyu kahverengi ile aynıdır ve parlaktır ve solungaçlardakilere benzer çok sayıda dikenden kaynaklanıyor gibi görünmektedir. Renk, bazı durumlarda altta daha soluk veya diğerlerinde altta giderek koyulaşır. Saplar, altta çok sayıda iplikle birbirine bağlanmıştır.

Şekil 130, New York, Freeville yakınlarındaki ormanlardan toplanan bitkilerden (No. 2373, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır. Bitkiler, Ithaca yakınlarında üç farklı vesileyle toplanmıştır, iki kez Ithaca'dan yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Freeville yakınlarında ve bir kez Ithaca'daki ormanlarda. Rengi ve kendine özgü seta veya kistidiumların varlığıyla kolayca ayırt edilebilir.

[Resim: ŞEKİL 130.--Marasmius cohaerens (Fr.) Bres. (= Mycena
cohaerens Fr. = Collybia lachnophylla Berk. = C. spinulifera Pk.) Renk
kestane, açık deri rengi, açık kahverengi veya şarap rengi tarçın, ortada daha koyu, saplar koyu, parlak, solungaçlar deri rengi veya koyu kahverengi veya şarap rengi, tuğla kırmızısı veya koyu kahverengi, farklı örneklerde (doğal boyutta) değişir.
Telif hakkı.]

Bitki Amerika'da birkaç farklı vesileyle toplanmış olsa da, Carolina'dan de Schweinitz'in (Synop.
fung. Car. No. 606. s. 81) kaydını saymazsak, bu adla yakın zamana kadar tanınmamış gibi görünüyor.

LENTINUS Fr.

Bu cinsin bitkileri sert ve esnektir, yaşlandıklarında,
çok sulu olmadıkça ve kuru olduklarında sertleşirler. Cins, solungaçların tuhaflığıyla diğer sert ve esnek olanlardan farklıdır, solungaçlar çentiklidir veya kenarlarında testere dişi vardır. Bazen bu görünüm solungaçların yaş veya kuruma sırasında çatlamasıyla yoğunlaşır. Cinsin en yakın müttefiki, yalnızca solungaçların kenarının düz olmasıyla _Lentinus_'tan ayrılan _Panus_'tur. Bu, iki cinsin türlerini ayırmak için çok iyi bir özellik gibi görünmüyor, çünkü solungaçların doğal olarak testere dişi mi yoksa pileusun genişlemesi ve kuruması sırasında lamellerde oluşan belirli gerginlikler nedeniyle mi testere dişi haline geldiğini söylemek genellikle zordur. Schroeter, _Panus_'u _Lentinus_ ile birleştirir (Cohn's Krypt. Flora, Schlesien, =3=, 1; 554, 1889). Bitkiler genellikle çok düzensizdir ve birçoğu raf oluşturur, sadece birkaçı dik büyür ve düzenli şapkalara sahiptir.

=Lentinus vulpinus= Fr.--Bu, Avrupa'da ve bu ülkede geniş bir dağılıma sahip olan büyük ve güzel bir türdür, ancak yaygın görünmemektedir. Ormanlarda gövdelerde, kütüklerde, kütüklerde vb. yetişir. Ithaca yakınlarındaki bir ormanda, yaz sonu ve sonbaharda düşmüş kütüklerde oldukça bol miktarda bulunurdu. =Şapkalar= raf oluşturur, shingle tarzında (imbrikasyonlu) sıkıca üst üste biner ve daralan tabanda birleşir. Yüzey dışbükeydir ve kenarlar güçlü bir şekilde içe doğru kıvrıktır, böylece her bir
başlık kabuk şeklindedir (konşat). Pileusun yüzeyi kaba tüylü veya hispiddir, yüzey yaşla birlikte daha pürüzlü hale gelir. Birçok kaba tüy, başlığın tabanına doğru daha kalın ve neredeyse dik olan kaba tutamlar oluşturmak için birleşir ve yüzeye tüberküllü bir görünüm verir. Başlığın kenarına doğru bu kaba tüyler neredeyse paralel çizgiler halinde düzenlenir ve çok
pürüzlü olan sıralar veya sırtlar oluşturur. Tüyler ve tüberküller koyu renklidir, özellikle yaşlı bitkilerde tabana doğru neredeyse siyahtır ve bazen soluk veya
dumanlı bir renk tonundadır, özellikle genç bitkilerde. Pileus gençken et rengindedir, yaşlandığında daha koyulaşır ve et oldukça incedir, solungaçlara doğru beyazımsı ve yüzeye doğru daha koyudur. =solungaçlar= geniş, neredeyse beyaz, tabana yakın et rengindedir, kabaca tırtıklıdır, yaşla ve kurumayla çatlar, pileus tabanına doğru daralır, çatallı değildir, sıkışıktır, 4-6 mm genişliğindedir. Başlık ve solungaçlar tazeyken bile serttir. Bitkinin yoğun bir keskin tadı vardır.

Şekil 131, 132 pilei'nin üst, ön ve alt görünümünü temsil eder
(No. 3315, C. U. herbaryumu).

[Resim: TABLO 42, ŞEKİL 131.--Lentinus vulpinus. Kaba,
tüylü pullar yaşlı bitkilerde siyah, daha soluk, dumanlı bir renk tonunda, genç bitkilerde (doğal boyutta).
Telif hakkı.]

=Lentinus lecomtei= Fr., odun üzerinde büyüyen çok yaygın ve geniş bir alana yayılmış bir türdür. Kütüklerin üst tarafında büyüdüğünde pileus bazen düzenli ve huni şeklindedir (cyathiform), ancak genellikle düzensizdir ve özellikle alt tabakanın tarafında büyüyorsa bir tarafta üretilir. Ancak çoğu durumda, gövdenin ek yerinin üzerinde huni şeklinde bir çöküntü vardır. =pileus= sert,
kırmızımsı veya kırmızımsı kahverengi veya deri renginde, tüylü veya bazen strigoz,
kenarları içe doğru kıvrıktır. =stem= genellikle kısa, tüylüdür veya yaşlandıkça
az çok pürüzsüz hale gelebilir. =solungaçlar= dar, sıkışık,
sporlar küçük, oval ila eliptik 5--6 x 2--3 mu. Bresadola'ya göre
bu _Panus rudis_ Fr. ile aynıdır. Ayrıca
_Panus cyathiformis_ (Schaeff.) Fr. ve _P. strigosus_ B. & C.'ye çok benzer.

=Lentinus lepideus= Fr., [_L. squamosus_ (Schaeff.) Schroet.] başka bir yaygın ve geniş
yayılmış türdür. _L.
lecomtei_'den çok daha büyüktür, şapkada kaba kahverengi pullar bulunan beyazımsıdır. 12--20 cm. yüksekliğindedir ve şapka genellikle aynı genişliktedir. Sapı 2--8 cm. uzunluğunda ve 1--2 cm. kalınlığındadır. Odun üzerinde büyür.

[Resim: ŞEKİL 132.--Lentinus vulpinus, ön ve alt görünüm
(doğal boyut). Telif hakkı.]

=Lentinus stipticus= (Boğa.) Schroet. (_Panus stipticus_ Bull.) yukarıda adı geçen üç türe kıyasla çok
küçük bir türdür. Ancak,
çok yaygın ve geniş bir alana yayılmış, odun üzerinde büyüyen ve yıl boyunca
bulunabilen bir türdür. Pileus 1--3 cm. çapında, beyazımsı veya
grimsi, çok sert, yağışlı havalarda genişlemiş ve kuru havalarda
kıvrılmıştır. Sap çok kısadır ve başlığın bir tarafına bağlıdır.
Yeni geliştiğinde bitki fosforesandır.

SCHIZOPHYLUM Fr.

Bu çok ilginç bir cinstir, ancak tür sayısı çok azdır.
Bitkiler sert, tazeyken esnek ve kurudur. Solungaçlar çok karakteristiktir, kenar boyunca bölünmüştür ve genellikle güçlü bir şekilde
revolvedir, yani bölünmüş kenarlar solungaç tarafına doğru
eğilir. Bu özellik bazen bir el merceğinin yardımıyla görülebilir,
ancak kapağın ve solungaçların bir bölümü yapılıp daha sonra bir mikroskopla
incelendiğinde çok belirgindir. Sporlar beyazdır.

[Resim: ŞEKİL 133.--Schizophyllum alneum (==S. commune). Alt tarafın görünümü (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Schizophyllum alneum= (L.) Schroet.--Bu tür genellikle _Schizophyllum commune_ adıyla bilinir, ancak daha önceki adı _S. alneum_'dur. Çok yaygın bir bitkidir ve dünya çapında yayılım gösterir, odun üzerinde, dallarda, gövdelerde vb. yetişir. Beyazdır ve =pileus= çok
tüylü veya tüylüdür, kaba beyaz tüyleri vardır. Çapı 1--3 cm'dir ve şapka sapsızdır, şapka bir tarafta diğerinden daha fazla üretildiğinde bir tarafa tutturulmuş olabilir veya şapka tüm
taraflarda daha eşit şekilde geliştiğinde tepenin ortasına veya ortasına yakın tutturulmuş olabilir. Genellikle kenarda tırtıklı veya lobludur, daha büyük bitkiler bu karakteri daha belirgin şekilde gösterir. Kenar içe doğru kıvrıktır. =solungaçlar= beyaz, yünlü, dallıdır ve bir yelpazenin radyasyonları gibi şapkanın kenarına doğru uzanır. Solungaçlar kenar boyunca derin bir şekilde
yarılmıştır ve güçlü bir şekilde
döner. Çok güzel bir bitkidir, ancak çok
yaygın olduğu için onu toplamaktan oldukça yorulursunuz. Yılın her mevsiminde ölü dallar ve dallarda, ormanda veya başka yerlerde, dallar mevcutsa
bulunabilir. Çok
sert ve dayanıklıdır. Kuru havalarda çok büzülür ve kıvrılır, ancak yağmurlar sırasında hızla genişler ve sonra güzelliğiyle
görülür.

[Resim: 43. TABLO, ŞEKİL 134.--Trogia crispa. Büyük
şapka kümesi, alt tarafın görünümü (doğal boyut). Telif hakkı.]

Şekil 133, bitkiyi alt taraftan genişlemiş halde gösterir. Bitkiler bir ceviz dalında yetişiyordu ve laboratuvara getirildiklerinde kuru ve büzülmüşlerdi. Dal ve mantar birkaç saat suya konuldu, mantar genişledi ve sonra bu durumda fotoğraflandı.

TROGIA Fr.

Bu cins, Fries'e göre, solungaçların kenar boyunca kanallı olmasıyla karakterize edilir, ancak Avrupa'da ve ülkemizde cinse atfedilen tek tür kanallı solungaçlara sahip değildir, ancak yalnızca kenarları boyunca biraz kıvrıktır. Bu nedenle, yeni başlayanlar için bitkiyi yalnızca bu
tanımdan belirlemek genellikle zor bir konudur. Solungaçlar ayrıca dar, düzensizdir ve bitkiler ıslakken biraz yumuşak ve gevşektir, ancak kuruduğunda kırılgan ve kalıcıdır, böylece nemlendirildiklerinde canlanır ve taze gibi görünürler.

=Trogia crispa= Fr.--Bu tür, Avrupa ve Amerika'daki tek olmasa bile başlıca türdür. Yaygın olarak dağılmıştır ve bazen çok nadir değildir. Gövdelerde, dallarda vb., genellikle huş ağacında görülür. Bitkiler 0,5-1 cm genişliğindedir, genellikle sapsızdır. Üst yüzey ek yerine doğru beyazımsı veya kırmızımsı sarıdır, bazen ten rengindedir ve gençken bazen beyazımsı tüylerle kaplıdır. Solungaçlar çok dar, damar benzeri, düzensiz, kesintili veya süreklidir ve genellikle az veya çok dallıdır. Solungaçlar çok kıvrıktır, bu nedenle adı
kenarları künt ve beyaz veya mavimsi gridir. Şapkalar genellikle çok
sıkışıktır ve Şekil 134'te gösterildiği gibi üst üste binmiştir; nemlendirildikten sonra ince bir örneğin fotoğrafı.

BÖLÜM VII.

PEMBE SPORLU AGARİLER.

Sporlar pembe, pembe, somon renkli, et rengi veya kırmızımsıdır. Cinslere ait analitik anahtarlar için XXIV. Bölüme bakın.

PLUTEUS Fr.

_Pluteus_ cinsinde volva ve halka eksiktir, solungaçlar genellikle gövdeden
serbesttir ve gövde, başlığın özünden kolayca koparılabilir, bazı durumlarda bir bilye ve yuva eklemini andırır. Bu nedenle başlığın özü, gövdenin özüyle
sürekli olmadığı söylenir. Kütle halinde görülen sporlar, agariklerin bu alt bölümünün diğer cinslerinde olduğu gibi et rengindedir.

[Resim: ŞEKİL 135.--Pluteus cervinus. Başlık gri-kahverengi veya
isli, pürüzsüz veya bazen pullu, nadiren beyaz, gövde aynı renktedir, ancak
daha soluktur; solungaçlar önce beyaz, sonra et rengi (doğal boyutta, genellikle daha büyük).
Telif hakkı.]

=Pluteus cervinus= Schaeff. =Yenilebilir.=--Bu, yüksek mantarların çok yaygın türlerinden biridir ve ayrıca çok yaygın olarak dağılmıştır. Boyut ve görünüm olarak önemli ölçüde değişir. 7-15 cm. yüksekliğinde, şapka 5-10 cm. genişliğinde ve gövde 6-12 mm. kalınlığındadır. Yeraltı köklerinden veya çürümüş ağaçtan toprakta oluşur veya ilkbahardan sonbaharın sonuna kadar çürüyen kütükler, kütükler vb. üzerinde büyür. Bazen talaşta
büyürken bulunur.

=pileus= etli, çan şeklinde, sonra dışbükeydir ve genişler,
yüzeyi genellikle pürüzsüzdür, ancak ışınsal lifler, grimsi kahverengi veya bazen isli, bazen az veya çok pulludur. =solungaçlar= sıkışık değildir, geniştir, gövdeden serbesttir, beyazdır, sonra sporların olgunlaşmasıyla
et rengine döner. Bitkinin çok karakteristik bir özelliği, solungaçlardaki himenyumda =cystidia= bulunmasıdır. Bunlar
kalın, renksiz, eliptik, kalın duvarlıdır ve iki veya üç künt, kısa çatalla sonlanır.

=gövde= neredeyse eşit, katıdır, renk pileus'unkiyle hemen hemen aynıdır, ancak genellikle üstü daha soluk, pürüzsüz veya bazen pulludur.

Bazı formlarda bitki solungaçlar hariç tamamen beyazdır.
Ormanda görülen beyaz formlara ek olarak, bunları ahşap destekler üzerinde büyüyen eski bir
terkedilmiş çimento madeninde buldum.

[Resim: ŞEKİL 136.--Pluteus tomentosulus. Şapka ve gövde tamamen
beyaz, solungaçlar et rengi, gövde çizgili ve tüylü (doğal boyut).
Telif hakkı.]

=Pluteus tomentosulus= Pk.--Bu bitki Peck tarafından 32d
Report, N. Y. State Mus., sayfa 28, 1879'da tanımlanmıştır. Temmuz ve Ağustos aylarında ormandaki çürüyen odunlarda yetişir. Bitkiler 5-12 cm. yüksekliğinde, şapka 3-7 cm. genişliğinde ve gövde 4-8 mm. kalınlığındadır. Peck'in verdiği açıklama şu şekildedir: "Pileus ince, dışbükey veya genişlemiş, subumbonat, kuru, çok az miktarda pullu-tomentoz, beyaz, bazen
kenarda pembemsi; lameller oldukça geniş, arkası yuvarlak, serbest,
sıkışık, beyaz ve sonra ten rengi; gövde eşit, katı, çizgili, hafif tüylü veya subtomentoz, beyaz; sporlar subgloboz, 7 mu çapında,
genellikle büyük tek bir çekirdek içerir." Ithaca'da toplanan bitkiden şu notlar alındı. =pileus= ve gövde tamamen beyaz, solungaçlar ten rengi. Pileus genişlemiş, kabarık,
umbo hariç ince, çok ince tüylü pullu, pembemsi bir renk tonu
belirtilmemiş; et beyaz, ancak umboda yaralanan yerlerde et rengine dönüşüyor. =solungaçlar= serbest, sap ve
yuvarlak kenarlar arasında açık beyaz bir boşluk var, sıkışık, dar (yaklaşık 3--4 mm. genişliğinde) kenar ince
fimbriat, muhtemelen kenarda çok sayıda şişe biçimli kistidyumdan oluşuyor ve solungaçların yan tarafında biraz yukarı uzanıyor,
ancak solungaçların yüzeyinde sayıca dağılmamışlar;
=kistidyumlar= ince duvarlı, şeffaf. =sporlar= et renginde,
subgloboz, 5--7 mu. =Sap= silindirik, eşit, biraz bükülmüş, beyaz,
pileus gibi çizgili ve çok ince pullu, ancak daha
kaba pullarla, özellikle tabana doğru, katı, et beyazı.

Tür, adını gövdenin tomentoz, çizgili karakterinden almıştır. Şekil 136'da gösterilen bitkiler (No. 3219, C. U. herbaryumu) ​​28 Temmuz 1899'da Ithaca yakınlarındaki Enfield Gorge'da toplanmıştır.

VOLVARIA Fr.

Bu cins, adını bir sargı anlamına gelen ve _Amanita_ çalışmalarımızdan bildiğimiz gibi, genç bir aşamada bitkiyi tamamen saran volva'dan alır. Cins, daha sonra pembe veya kırmızımsı sporlar, bir volvanın varlığı ve halkanın olmamasıyla karakterize edilir.
Sap, birleşme noktasında pileustan kolayca ayrılabilir, bu açıdan _Amanita_, _Amanitopsis_, _Lepiota_ ve diğerlerine benzer.
Solungaçlar da genellikle gövdeden bağımsızdır. Türler çürüyen odun, yaprak küfü ve zengin gübreli toprak vb. üzerinde büyür. Çok yumuşak bir dokuya sahiptirler ve genellikle kısa sürede çürürler.

=Volvaria bombycina= (Pers.) Fr. =Yenilebilir.=--İpeksi volvaria, şapkanın yüzeyinin güzel ipeksi dokusu nedeniyle bu şekilde adlandırılır.
Çok yaygın değildir, ancak dünya çapında dağılmıştır ve
yaz sonu ve sonbaharda çürümüş kütük, kütük vb. odunlarında görülür. Genellikle güzel beyaz renktedir, büyüktür, volva büyük ve kalındır, bir torbayı andırır ve bitki gövdenin yan tarafında büyüdüğünde sapı yükselir veya bir kütüğün veya kütüğün üst tarafında büyüdüğünde diktir. Bitki 8-16 cm. yüksekliğindedir, şapka 6-20 cm. genişliğindedir ve sapı 1-1,5 cm. kalınlığındadır.

=Pileus= küresel, sonra çan şeklinde ve son olarak dışbükey ve
biraz kabarık, beyaz, bazılarına göre biraz kırmızımsı oluyor.
Tüm yüzey ipeksi ve çok sayıda tüy
yumuşak tüy şeklinde öne çıkıyor, yaşlandıkça yüzey daha çok veya daha az pullu hale geliyor veya nadiren
tepede pürüzsüz oluyor. Et beyazdır. =Solungaçlar=
sıkışık, ortada çok geniş, et renginde, kenarları bazen
pürüzlüdür. =Sporlar= kütle olarak pembe, ovalden geniş eliptik, 6--9
x 5--6 mu, pürüzsüzdür. =Sap= tabandan tepeye doğru incelir, katıdır,
pürüzsüzdür. =volva= büyük ve kese benzeridir. Bitki bazıları tarafından
yenilebilir olarak kabul edilir. Şekil 137, 10 Ağustos 1898'de Ithaca'daki Cascadilla ormanlarında bir Acer rubrum kütüğünden toplanan bir bitkiden (No. 3096, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

[Resim: ŞEKİL 137.--Volvaria bombycina. Şapka, gövde ve volva
tamamen beyaz, solungaçlar et rengi (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Volvaria speciosa= Fr.--Bu bitki nadir görünüyor, ancak Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde geniş bir
yayılıma sahip. Zengin gübreli topraklarda, gübrede vb. görülür. Bitkiler 10-20 cm. yüksekliğinde, şapka 6-12 cm. genişliğinde ve gövde 1-2 cm. kalınlığındadır. Tüm bitki beyaz veya beyazımsı, bazen gri, özellikle merkezde, bazen daha koyu ve dumanlı renktedir.

=Pileus= gençken küresel, sonra çan şeklinde ve sonunda az veya çok genişlemiş ve kabarık, pürüzsüz, çok yapışkandır, böylece toprak, yapraklar vb. ona yapışır. Et beyaz ve çok yumuşaktır. =Solungaçlar=
serbesttir, koyu renkli sporlardan dolayı et rengi kırmızımsı veya açık kahverengidir. =Sporlar= geniş eliptik veya ovaldir, 12-18 x 8-10 mu. =Sap= neredeyse silindiriktir veya tabandan eşit şekilde incelir, gençken az çok tüylüdür ve pürüzsüz hale gelir. =volva= büyüktür, kenarsızdır ancak çok sıkı oturur, gevşek ve düzensiz bir şekilde yırtılmıştır.

Tür, McClatchie tarafından Kaliforniya'dan ve Bundy tarafından Wisconsin'den bildirilmiştir.

Örnekler Haziran 1898'de Michigan, Lansing'deki Dr. Post'tan alındı,
ve orada bir patates tarlasında toplandı. Mayıs ve Haziran aylarında bol miktardaydı. Taze halde gönderilen bitkiler Ithaca'ya ulaştıklarında çok kötü bir şekilde çürümüşlerdi ve koku çok rahatsız ediciydi. Kokunun çürüyen patates kokusu olması dikkat çekici! Bu bağlamda Dr. Peck'in (Bull. Torr. Bot.
Club 26: s. 67, 1899) deniz kıyısına yakın yetişen _Agaricus maritimus_ Pk.'nin "denizi çağrıştıran bir tada ve kokuya" sahip olduğu gözleminden bahsedilebilir.

McClatchie, bunun ekili topraklarda, özellikle tahıl tarlalarında ve yollarda yaygın olduğunu ve "güzel bir yenilebilir mantar olduğunu ve Kaliforniya'daki en bol bulunan mantarımız" olduğunu bildiriyor.

CLITOPILUS Fr.

Bu cinse ait pembe sporlu mantarlarda solungaçlar aşağı doğru bir mesafeye kadar uzanır. Sap etlidir. Solungaçlar ilk başta beyazdır ve bitkiler olgunlaştıkça pembe veya somon rengine döner ve sporlar karakteristik renklerini alır. Bitkiler bu nedenle, yaygın mantarın ait olduğu _Agaricus_ türlerinden hiçbiriyle karıştırılmamalıdır, çünkü bu türlerde solungaçlar olgunlaştığında koyu kahverengi veya siyaha döner. Cins, beyaz sporlu olanlar arasında _Clitocybe_ ile örtüşmektedir.

=Clitopilus prunulus= Scop. =Yenilebilir.=--Bu tür, yaz ortasından sonbahara kadar ormanda yerde
büyür. Çok yaygın değildir, ancak
bazen bir yerde önemli miktarlarda görülür. 1898 sonbaharında, Ithaca yakınlarındaki bir ormanda, eski bir kütüğün etrafında yerde büyüyen oldukça fazla sayıda örnek bulundu. Bitkiler 3--8 cm. yüksekliğinde, şapka 5--10 cm. genişliğinde ve gövde 1--2 cm. kalınlığındadır.

[Resim: TABLO 44, ŞEKİL 138.--Clitopilus prunulus, şapka beyazımsı
veya koyu gri, solungaçlar et rengi (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Pileus= etli, sert, dışbükeydir ve neredeyse düz hale gelir ve
bazen bitkiler yaşlandıkça merkez hafifçe çökebilir. Beyazımsı renkte veya koyu gri veya kurşuni bir
tonla, kuru, bazen yüzeyinde belirgin bir çiçeklenme vardır ve
kenar genellikle dalgalıdır. Şapka bazen bir tarafta diğerinden daha fazla üretilir. =Solungaçlar= yakın değildir, önce beyazımsıdır, sonra
sporlar olgunlaştıkça somon rengine döner ve cinsin karakteristiği olduğu gibi
azalırlar. =Sporlar= eliptik veya neredeyse eliptiktir ve 10--12 mu uzunluğundadır.

Şekil 138, 1898 sonbaharında Ithaca yakınlarında toplanan bitkilerden alınmıştır.
Bu tür, yiyecek için mükemmel mantarlardan biri olarak kabul edilir. Tazeyken unlu bir koku ve tada sahiptir, bu cinsin birkaç türü gibi. Kuru erik mantarı olarak bilinir.

=Clitopilus orcella= Boğa. =Yenilebilir.=--Bu bitki bazen tatlı ekmek mantarı olarak anılır. Koku ve tat olarak az önce açıklanan kuru erik mantarına çok benzer ve bazen de biçim ve diğer
özellikleriyle ona benzer. Beyaz renktedir ve bitkiler genellikle
önemli ölçüde daha küçüktür ve pileus, gözlemlerime göre,
bazen daha düzensiz, loblu ve kenarda dalgalıdır. Et
ayrıca daha yumuşaktır ve şapkanın ıslak havalarda hafifçe yapışkan olduğu söylenir.
Bitki ormanlarda ve bazen açık alanlarda yetişir.

ENTOLOMA Fr.

Bu cinste volva ve halka yoktur, sporlar pembedir,
solungaçlar kıvrımlı veya bitişiktir, bazı türlerde gövdeden kolayca ayrılır.
Gövde etli veya liflidir, bazen mumsu ve
pileus etlidir ve kenar özellikle gençken içe doğru kıvrıktır.
Sporlar belirgin şekilde köşelidir. Cins, beyaz sporlu agariklerin _Tricholoma_
ile ve ayrıca koyu sarı sporluların _Hebeloma_ ve _Inocybe_ ile örtüşmektedir. _Entoloma repandum_ Bull., bir _Inocybe_ [_I.
repandum_ (Bull.) Bres.]'dir ve bir
_Entoloma_'nınkine benzeyen köşeli sporlara sahiptir, ancak sporlar pembe değildir.

=Entoloma jubatum= Fr.--Ormanda yerde yetişir. Bitkiler
5--10 cm. yüksekliğinde, şapka 3--6 cm. genişliğinde ve gövde 3--6 mm. kalınlığındadır.

=pileus= bazı bitkilerde konik, dışbükey ve kabarık, ince,
siyahımsı tüylü pullarla dakik pullu, donuk heliotrop moru,
umboda daha koyudur. =solungaçlar= koyu et rengine kadar şarap rengi rufus,
güçlü kıvrımlı ve kenar boyunca düzensiz çentiklidir. =Sporlar=
düzensizce ovalden kısa dikdörtgene, kaba köşeli, bir yağ damlası, 5--7 açılı, 7--11 x 6--7 mu. =Sap= pileus ile aynı renkte, bazen derin köklü, içi boş. Şekil 139, Eylül 1899'da Blowing Rock, Kuzey Karolina'da toplanan bitkilerdendir (No. 4000, C. U. herbaryumu).

=Entoloma grayanum= Pk.--Bu bitki ormanda yerde yetişir.
6--8 cm. yüksekliğindedir, başlığı 3--6 cm. genişliğindedir ve sapı 4--6 mm. kalınlığındadır.

[Resim: ŞEKİL 139.--Entoloma jubatum. Tüm bitki donuk
heliotrop moru, solungaçlar daha sonra et rengi (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Pileus= dışbükeyden genişlemişe, bazen genişçe kabarık, donuk renkli, yüzeyi kırışık veya buruşuk ve sulu görünümlüdür. Et
ince ve kenarı içe doğru kıvrıktır. =Solungaçlar= ilk başta donuk renklidir, ancak pileustan daha açıktır ve yaşlandıkça pembemsi hale gelir.
=Sporlar= kağıt üzerinde çok açık somon rengindedir. Küresel veya yuvarlak hatlı, 5--7 açılı, 8--10 mu çapında bir yağ küreciğine sahiptir. =Sap= pileus ile aynı renktedir, ancak daha açık, çizgili, içi boş, biraz bükülmüş ve aşağıda büyütülmüştür. Şekil 140, Eylül 1899'da Blowing Rock, Kuzey Karolina'da toplanan bitkilerden (No. 3998, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

[Resim: ŞEKİL 140.--Entoloma grayanum. Şapka ve gövde donuk, solungaçlar
et rengi (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Entoloma strictius= Pk.--Bitkiler çimenli yerlerde, meralarda,
vb. büyür. Kümelenirler, bazen gövdenin tabanında iki veya üç tane birleşir. 7--10 cm. yüksekliğinde, şapkalar 2--4 cm. genişliğinde ve gövdeler 3--6 mm. kalınlığındadır.

=Peleus= dışbükeydir, disk genişlemiştir ve kenar içe doğru kıvrıktır ve
en uç kenarda az veya çok dalgalı veya gerinmiştir. Ortada genellikle umbo etrafında hafif bir çöküntü olan, pürüzsüz, sulu
(nemli) görünümlü, yapışkan olmayan, koyu kahverengi renkte, parlak, kenarda hafifçe ve sıkı çizgilidir. Kurutma sırasında, pileusun yüzeyi koyu kahverengi renginin bir kısmını kaybeder ve gümüşi bir parlaklık sunar. Et lifli ve koyu kahverengidir. Solungaçlar gri
beyazdır, sonra et rengiyle renklendirilmiştir, hafifçe kıvrımlıdır, daha uzun olanlar
ortada biraz daha geniştir (ventrikoz), oldukça uzaktır ve enine kesitte görüldüğü gibi oldukça
kalındır, solungaçların merkezi (trama)
paralel iplikler sunar. Alt himenyum çok incedir ve küçük hücrelerden oluşur; =basidia= klavattır, 25--30 x 9--10 mu ve
dört sporludur. =Sporlar= kağıt üzerinde donuk gül rengindedir, subgloblozdur,
5--8 mu çapındadır, bir taraftan bakıldığında 5--6 açılıdır. =sap= pileus ile aynı renktedir, ancak önemli ölçüde daha açıktır.
İçinde beyaz lifler bulunan içi boş, yüzeyinde lifli çizgiler vardır,
bükülmüş, kırılgan ve biraz kıkırdaklıdır, kısmen kırılır, ancak
yer yer lifler tarafından tutulur, silindirik, eşit, yükselen, alt ucu narin
beyaz liflerle kaplıdır.

[Resim: ŞEKİL 141.--Entoloma strictius. Şapkası koyu kahverengi veya dumanlı, sap
daha soluk, solungaçlar gri, sonra et rengi (doğal boyut). Telif hakkı.]

Şekil 141, Ithaca yakınlarından toplanan bitkilerden (No. 2461, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır, Ekim 1898.

LEPTONIA Fr.

_Leptonia_'da sap kıkırdaklıdır, içi boş veya doldurulmuş, pürüzsüz ve
biraz parlaktır. Pileus ince, göbekli veya ortası daha koyu, yüzeyi tüylü veya pullu ve kenarı ilk başta içe doğru kıvrıktır. Solungaçlar ilk başta adnate veya adnekslidir ve yaşlandıkça gövdeden kolayca ayrılır. Türlerin çoğu parlak renklidir.

[Resim: ŞEKİL 142.--Leptonia asprella. Şapka kılı kahverengi (fare rengi), merkezde küçük koyu pullar, gövde aynı renkte, ancak bazen kırmızımsı kahverengi, yeşil veya mavi, solungaçlar et rengindedir.]

=Leptonia asprella= Fr.--Bu tür ormanlık alanlarda veya açık çimenli yerlerde yerde bulunur. Bitkiler 3--5 cm. yüksekliğinde, şapka 2--4 cm. genişliğinde ve gövde 2--3 mm. kalınlığındadır.

=pileus= dışbükeydir, sonra az çok genişlemiştir, göbeklidir, nadiren
göbeklidir, tüylü kahverengidir (fare rengi), ortada koyu pullar ve yüzeyde küçük pullar vardır, çizgilidir.

=solungaçlar= kıvrımlı ila eklidir. =sporlar= kuvvetlice 5--6
açılıdır, 10--12 x 8--10 mu'dur. =sap= pürüzsüz, eşittir, genellikle şapkayla aynı renktedir, ancak bazen kırmızımsı kahverengi, yeşil veya mavidir.
Şekil 142, Eylül 1899'da Blowing Rock, Kuzey Karolina'da toplanan bitkilerden (No. 3996, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

=Leptonia incana= Fr., daha yaygın bir türdür ve fare kokusuyla karakterizedir.

ECCILIA Fr.

_Eccilia_ cinsi, beyaz sporlu agariklerin _Omphalia_ cinsine karşılık gelir. Gövde kıkırdaklı, içi boş veya doludur. Pileus
ince ve biraz zarlıdır, merkezde düz veya çöküktür ve
kenar başlangıçta içe doğru kıvrıktır. Solungaçlar az çok aşağı doğrudur.

=Eccilia polita= Pers.--Bu bitki ormanda yerde bulunur. 6--10 cm. yüksekliğinde, başlığı 2--4 cm. genişliğinde ve sapı 3--4 mm. kalınlığındadır.

[Resim: ŞEKİL 143.--Eccilia polita. Başlık kılları kahverengi ila zeytin,
sap daha açık, solungaçlar et rengi, çentikli ve düzensizdir (doğal boyutta). Telif hakkı.]

=Pileus= dışbükey ve göbeklidir, biraz zarımsı, pürüzsüz,
görünüşü sulu, kenarlarında ince çizgili, saçları kahverengi ila zeytin rengindedir. =Solungaçlar= aşağı doğrudur.
Şekil 143'te gösterilen örneklerde solungaçlar çok düzensizdir ve birçoğu kıvrımlı görünür.
=Sporlar= kuvvetlice 4--5 açılıdır, bazıları kare, 10--12 mu çapındadır, bir açıda belirgin bir mukro vardır. =Sap=
kıkırdaklı, içi boş hale gelir, pileustan daha açık renklidir ve
aşağıda biraz büyümüştür. Şekil 143, Eylül 1899'da Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'ta toplanan bitkilerden (No. 3999, C. U.
herbaryumu) ​​alınmıştır.

[Resim: TABLO 45, ŞEKİL 144.--Claudopus nidulans, alt tarafın görünümü. Şapka koyu sarı veya açık kahverengi, solungaçlar ten rengi (doğal boyut).
Telif hakkı.]

CLAUDOPUS W. Smith.

Bazıları tarafından tanınan _Claudopus_ cinsinde, pileus eksantrik veya
yanaldır, yani gövde şapkanın kenarına yakın bir yere bağlıdır veya
şapka sapsızdır ve bir tarafından bitkinin üzerinde büyüdüğü
oduna bağlıdır; veya bitkiler resupinattır, yani
odunun yüzeyine yayılmış olabilirler.

Cins, _P. gibi leylak sporlarına sahip _Pleurotus_ türlerinden bazılarından iyi ayrılmamış olabilir. sapidus_. Aslında,
türlerin bir kısmı eskiden _Pleurotus_'a yerleştirilirken, diğerleri
okre sporlu agarikler arasında _Crepidotus_'a yerleştirildi. Birkaç tür
Amerika'dan bildirildi. Peck, 39. N. Y. State Mus. Raporu, s. 67,
_ve devamı_, 1886'da beş türü tanımlıyor. =Claudopus nidulans= (Pers.) Pk.--Bu, sonbaharda ölü dallar ve gövdeler üzerinde büyüyen çok güzel mantarlardan biridir ve yaygın olarak
yayılmıştır. Ancak, _Pleurotus_ cinsine, _P. nidulans_ olarak yerleştirilmiştir. Ancak, sporların kütle halinde pembe rengi nedeniyle, Peck onu _Pleurotus_'tan çıkarılırsa Fries'ın gitmesi gerektiğini
önerdiği _Claudopus_ cinsine yerleştirir. _Panus
dorsalis Bosc_ ile aynı gibi görünüyor. Genellikle sapsızdır ve ölü dalların, kütüklerin vb. yanlarına raf şeklinde tutturulur veya bazen resupinattır.

=pileus= sapsızdır veya bazen tabanda kısa bir gövdeye daralır, şapkalar genellikle çok sayıdadır ve üst üste binen veya iç içe geçen bir şekilde birbirine sıkışmıştır. Neredeyse dairesel veya böbrek şeklindedir ve 1-5 cm. genişliğindedir. Kenar başlangıçta içe doğru kıvrılmıştır. Yüzey kaba tüylü veya tomentoz veya kenara doğru pulludur, koyu sarı veya açık kahverengi renktedir. Yumuşaktır, ancak kıvamı oldukça serttir. Solungaçlar geniştir,
turuncu sarıdır. Kütle olarak pembe olan sporlar pürüzsüz, uzun,
biraz kavislidir, 6-8 mu uzunluğundadır.

Şekil 144, Ithaca yakınlarındaki ormanlardan toplanan bitkilerden (No. 2660, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

BÖLÜM VIII.

KIRMIZI SPORLU AGARİLER.

Sporlar koyu sarı, paslı, paslı kahverengi veya bir miktar sarıdır. Cinslere ait analitik anahtarlar için Bölüm XXIV'e bakın.

PHOLIOTA Fr.

_Pholiota_ cinsinin demirli veya demirli kahverengi sporları vardır. Bir volvası yoktur, ancak bir halkası vardır; solungaçlar gövdeye bağlıdır.
Daha sonra beyaz sporlu agarikler arasında _Armillaria_ ve mor-kahverengi sporlular arasında _Stropharia_ ile eşleşir.
Okra veya sarı sporlu bitkilerde, örtü nedeniyle karıştırılmaya müsait bir cins vardır, yani _Cortinarius_, ancak ikincisinde örtü gevşek iplikler şeklindedir ve araknoid örtü olarak adlandırılır, yani örtü örümcek ağı benzeridir. _Pholiota_ türlerinin çoğu ağaçların gövdelerinde, kütüklerinde ve dallarında büyür, bazıları yerde büyür.

=Pholiota praecox= Pers. =Yenilebilir.=--_Agaricus candicans_ Boğa. T. 217,
1770: _Pholiota candicans_ Schroeter, Krypt, Flora, Schlesien, s. 608,
1889. Bu bitki ilkbaharın sonlarında ve yazın, meralarda, çimenlerde ve çimenli yerlerde, yol kenarlarında, açık ormanlarda vb. görülür. Bazen
çok yaygındır, özellikle uzun veya yoğun yağmurlar sırasında veya sonrasında.
Bitkiler 6--10 cm. yüksekliğinde, şapka 5--8 cm. genişliğinde ve gövde 3--5 mm. kalınlığındadır. Bitkiler dağınık veya birkaçı bazen kümelenmiştir.

=Peleus= dışbükeydir, sonra genişler, beyazımsı ila krem ​​rengi veya
sarımsı, sonra deri rengi, etli, kenar ilk başta içe doğru kıvrık,
nemli, yapışkan değildir. Bazen pileus kabarıktır. Yüzeyi
bazen çok sayıda sıkışık sığ çukurdan dolayı engebelidir ve bu da ona köpüklü bir
görünüm verir. Yaşlandıkça kenarlar genellikle yukarı doğru kıvrılır ve yivli hale gelir.
=solungaçlar= dişle bitişik veya hafifçe aşağı doğru eğimlidir, 3--4 mm. genişliğinde, ortada veya ortada biraz daha geniş, sıkışık, beyaz, sonra paslı
kahverengi, kenar bazen beyazımsıdır. Solungaçlarda genellikle gövdeden çok uzak olmayan en geniş çaplarında belirgin bir açı vardır, bu da bitkiler genç veya orta yaştayken onlara
sinüatlı bir görünüm verir.
=sporlar= paslı kahverengi, eliptiktir. =Cystidia= aniden
top şeklindedir, geniş bir apikulusa sahiptir. =stem= doldurulmuştur, daha sonra
fistülöz, eşit, kırılgan, genellikle halkanın üzerinde çizgilidir. Gövde
beyazımsı veya bazen et rengindedir. Örtü beyazımsı, büyük, kırılgandır ve
bazen gövdeden kopar ve şapkanın kenarına
parçalar halinde yapışır.

[Resim: TABLO 46, ŞEKİL 145.--Pholiota praecox. Şapka beyazımsı, krem ​​veya deri rengi, sap beyaz, solungaçlar beyaz sonra da kızıl kahverengi
(doğal boyut). Telif hakkı.]

Şekil 145, Haziran 1898'de Cornell Üniversitesi kampüsünde toplanan bitkilerden (No. 2362, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır. Tadı genellikle hafif
acıdır.

=Pholiota marginata= Batsch. --Bu, ormanda çürüyen gövdelerde vb. sonbahar boyunca görülen çok yaygın türlerden biridir. Bitkiler genellikle kümeler halindedir, ancak tek tek de görünebilir. 4--10 cm. yüksekliğinde, şapka 3--4 cm. genişliğinde ve gövde 3--5 mu kalınlığındadır.

[Resim: 47. TABLA, ŞEKİL 146.--Pholiota adiposa. Şapka çok yapışkan,
safran sarısı veya yanık toprak rengi veya ortada odunsu kahverengi, pullar odunsu kahverengiden neredeyse siyaha kadar, gövde beyazımsı sonra sarımsı; solungaçlar kahverengimsi, kenar sarı (doğal boyutta, bazen daha büyük). Telif hakkı.]

=Pileus= dışbükeydir, sonra düz, ten rengi veya deri rengindedir, kuruduğunda daha koyudur. Sulu bir görünüme sahiptir (nemli), biraz etli, pürüzsüz, kenarlarda çizgilidir. =solungaçlar= gövdeye kare şeklinde birleşmiştir,
sıkışıktır, olgunlaştığında sporlardan koyu kırmızımsı kahverengidir.

[Resim: ŞEKİL 147.--Pholiota marginata. Şapka ve gövde ten rengi veya
deri rengi, solungaçlar olgunlaştığında koyu kırmızımsı kahverengidir (doğal boyutta).
Telif hakkı.]

=gövde= silindirik, eşit, pürüzsüz, fistülözdür, pileus ile aynı renktedir, daha koyu hale gelir ve genellikle tabanında beyazımsı fibriller bulunur. =anulus= gövdenin tepesinden uzaktadır ve genellikle pileusun genişlemesinden kısa bir süre sonra kaybolur. Şekil 147, Ithaca yakınlarında toplanan
bitkilerden (No. 2743, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

=Pholiota unicolor= Vahl, benzer
durumlarda büyüyen daha küçük bir bitkidir. Bitkiler genellikle kümeler halindedir, 3--5 cm. yüksek ve
şapkalar 6-12 mm. çapında, halka ince ama bütün ve
kalıcıdır. Bitkinin tamamı koyu kahverengidir, rengi koyu kırmızıya döner,
ve şapkanın kenarı yaşlandıkça çizgili, önce çan şeklinde, sonra
dışbükey ve biraz kabarıktır. Solungaçlar hafifçe eklenmiştir.

=Pholiota adiposa= Fr.--Yağlı pholiota genellikle sonbaharda, ağaçların gövdelerinde, kütüklerde vb. büyük kümeler oluşturur.
Bazen
büyük boyuttadır, 15 cm'ye kadar ölçülür ve pileus 17 cm'ye kadar geniştir. Ekim 1899'da Ithaca'da toplanan örnekler 8-10 cm. yüksekliğinde, pileus 4-8 cm. genişliğinde ve gövdeler 5-9 mm. kalınlığındaydı. Bitkiler bir kümede sekiz ila on tane büyüdü ve gövdelerin tabanları sıkışık ve gevşek bir şekilde birleşmişti.

=Pileus= dışbükeydir, sonra genişler, kenar az çok içe doğru kıvrılır, sonra içe doğru kıvrıktır, belirgin şekilde kabarıktır, nemliyken çok yapışkandır, zemin rengi safran sarısı veya ortada yanık koyu kahverengi ila odun kahverengisidir.
Pileus'un kütikülü düzdür veya odun kahverengisi olan pullara yırtılmıştır veya birbirine yakın olduklarında genellikle daha koyu, bazen neredeyse siyahtır.
Eti safran sarısıdır, başlığın ortasında kalındır, kenara doğru incelir, süngerimsi ve neredeyse tatsızdır. =Solungaçlar= adnate ve bazen biraz çentiklidir, kahverengidir (mars kahverengisi) ve kenar
sarı, 6-7 mm genişliğindedir. =Sporlar= 8 x 5 mu'dur. =sap= aşağı doğru incelir, kompakt, beyazımsı sonra sarı, safran sarısı, et
vinaceous, yapışkan ve az çok refleksif (aşağıya doğru işaret eden) pullarla kaplıdır. Sap biraz kıkırdaklıdır, serttir, ancak
yer yer kırılır. Örtü ince yünlüdür ve bazen
kaba pullarla kaplıdır, kısa sürede kaybolur.

Şekil 146, 10 Ekim 1899'da Ithaca düzlüklerinde bir söğüt gövdesinden toplanan bitkilerden (No. 3295, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

=Pholiota aurivella= Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan Batsch,
_P. adiposa_ ile yakından ilişkilidir.

=Pholiota squarrosa= Muell., sonbaharda hem Avrupa'da hem de Amerika'da yaygın olarak dağılmış ve yaygın, kütüklerde ve gövdelerde, büyük, kümelenmiş, pullu bir bitkidir, pulları "squarrose" ve pileus üzerinde ve halkanın altındaki gövdede bol miktarda bulunur. Kahverengimsi veya paslı renktedir.

=Pholiota squarrosoides= Pk., adından da anlaşılacağı gibi, _P. squarrosa_ ile yakından ilişkilidir. Özellikle gençken dik, sivri, kalıcı pullara sahiptir ve _squarrosa_ ile benzer bir alışkanlığa sahiptir, ancak pileus'un yapışkan olmasıyla, _P. squarrosa_'nın kuru olmasıyla başlıca farklılık gösterir. _P.
subsquarrosa_ Fr., Avrupa'da görülür ve ayrıca _P. squarrosa_, yapışkandır, pullar şapkanın yüzeyine sıkıca bastırılmıştır, _squarrosa_'da ise belirgin ve kıvrımlıdır.

=Pholiota cerasina= Pk., yaz sonlarında ağaçların çürüyen gövdelerinde görülür. Bitkiler tutamlar halinde büyür. 5--12 cm. yüksekliğindedir, şapkalar 5--10 cm. çapındadır ve saplar 4--8 mm. kalınlığındadır. Pileus
pürüzsüzdür, nemliyken suludur, tazeyken tarçın rengindedir, kuruduğunda sarımsılaşır ve eti sarımsıdır. Sap katıdır ve eşittir, tepesi unludur. Halka kalıcı değildir ve solungaçlar sıkışık ve çentiklidir. Sporlar eliptik ve buruşuktur, 5 x 8 mu.

[Resim: TANIM 48, ŞEKİL 148.--Pholiota squarrosoides. Tüm
bitki kahverengimsi veya kırmızımsı kahverengi; pileus yapışkan (doğal boyutun dörtte üçü).
Telif hakkı.]

[Resim: TANIM 49, ŞEKİL 149.--Pholiota johnsoniana.
Baş
sarımsı ila sarımsı kahverengi, gövde beyazımsı, solungaçlar gri sonra
pas rengi kahverengi (doğal boyut).
Telif hakkı.]

=Pholiota johnsoniana= Pk. =Yenilebilir.=--Bu tür, 1889'da Peck tarafından Knowersville, N. Y.'da toplanan örneklerden, 23. N. Y. State Mus. Raporu, s. 98'de _Agaricus johnsonianus_ olarak tanımlanmıştır. Bunu ilk kez 1899 yazında New York, Ithaca'da buldum ve
Eylül 1899'da Kuzey Carolina, Blowing Rock'taki Blue Ridge Dağları'nda oldukça yaygındı. Ormanlarda veya yerdeki otlaklarda yetişir.
Daha büyük ve daha güzel örnekleri oldukça nemli ama iyi drenajlı ormanlarda buldum. Bitkiler 7-15 cm. yüksekliğinde, şapka 5-10 cm. genişliğinde ve gövde 6-12 mm. kalınlığındadır.

=Pileus= etlidir, ortada çok kalındır, dışbükeydir, sonra genişler
ve düzdür, pürüzsüzdür, nemliyken bazen ince kenarda ince çizgilidir, sarımsı veya koyu kahverengi, kenar beyazımsıdır. =Solungaçlar= gövdeye üst açıyla (eklenmiş) tutturulmuştur, yuvarlaktır veya bazıları açılıdır, bazıları neredeyse serbesttir. Renkleri önce gri, sonra paslı kahverengidir. Biraz tepesi şekilli pileus nedeniyle yükselen görünürler. Sporlar düzensiz bir şekilde ovaldir, 4--6 x 3--3,5 mu. Gövde silindiriktir veya hafifçe yukarı doğru sivrilir, pürüzsüzdür, halkanın üstünde hafifçe çizgilidir, beyazımsı, katıdır ve içi boş olma eğilimindedir. Örtü kalındır ve halka dar ve çok kalın veya "şişkin"dir, kolayca parçalanır ve kaybolur. Bitki, yükselen solungaçlara ve şişkin halkaya sahip pileusun şekliyle oldukça kolay ayırt edilir. Peck, "biraz fındıksı bir tada" sahip olduğunu söylüyor. Şekil 149, Eylül 1899'da Blowing Rock, Kuzey Karolina'da toplanan bitkilerden (No. 4014, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır. 

NAUCORIA Fr.

Bu cins, demirli sporlara sahip olup, beyaz sporlu mantarlar arasında _Collybia_ ile örtüşmektedir. Solungaçlar serbest veya bağlıdır, ancak _decurrent değildir ve gövde kıkırdaklıdır. Bitkiler hem yerde hem de odun üzerinde büyür. Peck, 23. Rapor N. Y. State Mus., s. 91, _vb._, yedi türün özetini verir.

=Naucoria semi-orbicularis= Boğa. =Yenilebilir.=--Bu yaygın ve geniş bir şekilde dağılmış türlerden biridir. Haziran'dan sonbahara kadar çimenliklerde, meralarda, yol kenarlarında, vb., atık alanlarda görülür ve yağmurlu havalarda daha bol miktarda bulunur. Bitkiler 7--10 cm. yüksekliğinde, şapka 3--5 cm. genişliğinde ve gövde 2--3 mm. kalınlığındadır. =pileus= dışbükeyden genişlemişe doğru değişir ve
dikkat çekici bir şekilde yarım küre şeklindedir, bu türe
_semi-orbicularis_ adı verilmiştir. Nemliyken pürüzsüz, yapışkan, açık kahverengi ve yaşlıyken
ochraceous'tur, bazen yüzeyi çatlaklara ayrılır. =solungaçlar=
yapışık, bazen çentikli, sıkışık, pileusun kalınlığından çok daha geniş, soluk, sonra kırmızımsı kahverengidir. =sap= sert, ince,
pürüzsüz, düzgün, soluk kırmızımsı kahverengi, parlak, beyazımsı bir özle doldurulmuştur.
Peck, bitkilerin kayın fıstığına benzeyen yağlı bir tada sahip olduğunu söylüyor.

=Naucoria vernalis= Pk.--_Naucoria vernalis_ Peck tarafından
23. Rapor N. Y. State Mus., s. 91'de Mayıs ayında toplanan bitkilerden tanımlanmıştır.
Burada tanımlanan
bitkiler sonbaharın sonlarında ormanlarda ortaya çıkmıştır. Bu tanımın alındığı örnekler, genellikle kütüğün derin çatlaklarından, çok çürümüş bir kayın kütüğünün alt tarafından, yalnızca pileus'un görünür veya görüşe açık olduğu şekilde büyüdüğü bulundu. Bitkiler 4--8 cm. yüksekliğinde, şapka 2--3 cm. genişliğinde ve sap 4--5 mm. kalınlığındadır. Tadı acıdır.

[Resim: ŞEKİL 150.--Naucoria vernalis. Şapka kılları kahverengi ila kil rengi; solungaçlar gri kahverengi ila odun kahverengisi; sap kil rengi (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Pileus= dışbükeydir, daha sonra merkez neredeyse veya oldukça genişlemiştir, kenar başlangıçta içe doğru kıvrılmıştır ve asla tam olarak genişlememiştir, higrofan, pürüzsüz
(çizgili veya buruşuk değil), et merkezde yaklaşık 5--6 mm. kalınlığında, kenara doğru incedir. Renk büyüme sırasında değişir, gençken ochraceous rufus'tan (1--2 mm. genişliğinde) sonra karanfil kahverengisinden saç kahverengisine ve yaşlandıkça kil rengine döner. Solungaçlar grimsi kahverengiden odun kahverengisine, ilk başta bitişikten hafifçe kıvrımlıya, sonra kolayca kopup
eklenmiş gibi görünür. Sporlar odun kahverengisi renkte, ovalden kısaya eliptik ve eşkenar olmayan 6--8 x 4--5 mu'dur. Cystidia= şeffaf,
şişe şeklinde, 40--50 x 8--12 mu. Gövde biraz içi boş ve
doludur, oldukça kıkırdaklıdır, ancak özellikle çok nemliyken biraz kırılgandır, pileustan kolayca kopar, ancak solungaçların parçaları bağlı kalır, pileusun
maddesiyle güçlü bir şekilde
devamlı değildir. Renk açık kahverengiden soluk kil rengine kadardır; sap
düz, soğanlı değil ama altta biraz genişlemiş, tüm uzunluğu boyunca unlu, yağmurlarla yıkanabilir, tepesi solungaçların bıraktığı izlerden veya solungaçların gövdeden serbest kaldıkça bıraktığı kalıntılardan çizgili. Sapın tabanı bazen beyaz pamuksu ipliklerle, özellikle nemli ortamlarda. Orijinal açıklamada sapın "çizgili oluklu" olduğu söylenir. Şekil 150, 1 Ekim 1899'da Ithaca yakınlarındaki ormanlardan toplanan bitkilerden (No. 3242, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

GALERA Fr.

_Galera_, beyaz sporlu agarikler arasında _Mycena_'ya karşılık gelir. Pileus genellikle
çan şeklindedir ve gençken kenarlar gövdeye düz bir şekilde oturur.
Sap biraz kıkırdaklıdır, ancak çoğu zaman çok kırılgandır. Cins
çok fazla tür içermez. Peck, 23. Rapor N. Y. State Mus., s. 93, _vb._'de beş Amerikan türünün ve 46. Rapor s. 61, _vb._'de on iki türün özetini verir. Yaygın türlerden biri =Galera tenera= Schaeff'tir. Çimenli tarlalarda veya gübreli yerlerde görülür. Bitkiler 5--8 cm. yüksekliğinde, şapka 8--16 mm. genişliğinde ve gövde 2--3 mm. kalınlığındadır. =pileus= oval ila çan şeklindedir ve rengi açık kahverengi, ince, pürüzsüz, ince çizgilidir ve kuruduğunda daha soluklaşır. =solungaçlar= kalabalık, kırmızımsı kahverengi, bitişik ve kolayca
ayrılabilir. =sap= pürüzsüz, pileus gibi renklidir ancak biraz daha soluk, bazen çizgilidir ve üstünde unlu beyazımsı parçacıklar vardır.
=Galera lateritia= ilgili bir türdür, biraz daha büyüktür ve gübre yığınlarında, tarlalarda ve çimenlerde
büyür. =Galera ovalis= Fr., aynı zamanda daha büyük bir bitkidir, ikincisinden biraz daha kısadır ve gençken belirgin bir oval başlığı vardır. =Galera antipoda= Lasch., genel olarak G. _tenera_'ya benzer, kolayca
bilinen bir kök tabanına sahiptir. =Galera flava= Pk., ormandaki bitkisel küf arasında görülür. Pileus zarımsı, oval veya çan şeklinde, nemli veya biraz sulu,
kör, kıvrımlı, kenarlarda çizgili, sarıdır. Bitkiler 5--8 cm. yüksekliğindedir, başlıklar 12--25 mm. genişliğindedir ve gövde 2--3 mm. kalınlığındadır. Bitki, şapkaların soluk sarı rengi ve kenarın plikat
çizgili karakteri ile tanınır. Şapkanın plikat çizgili karakteri, bu cinsin türleri arasında tektir ve başka bir türle, =G. coprinoides= Pk.

FLAMMULA Fr.

_Flammula_ cinsinde, pileus etlidir, gövde etli-liflidir ve
solungaçlar decurrente'a bitişiktir.

[Resim: ŞEKİL 151.--Flammula polychroa, görünüm altında. Şapka
vinaceous açık kahverengi ila turuncu açık kahverengi, pullar leylak, mor veya lavanta; solungaçlar
donuk ila saç kahverengisi (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Flammula polychroa= Berk.--Bu, özellikle pileus pullarında, peçede ve gövdede
menekşe, lavanta, leylak ve mor renk tonlarına sahip güzel bir bitkidir. Ormanda kütüklerde, dallarda vb. yaz sonu ve sonbaharda kümeler halinde görülür. Bitkiler
tek tek görülür, ancak daha sıklıkla üç ila sekiz veya daha fazla kümeler halinde görülür. Bitkiler
4--7 cm. yüksekliğinde, şapka 3--5 cm. genişliğinde ve gövde 4--6 mm. kalınlığındadır.

=pileus= dışbükeydir ve genç aşamada kenarlar güçlü bir şekilde
içeri doğru kıvrılır, daha sonra şapka genişler ve çok geniş bir umboya sahiptir. Çok
yapışkandır. Yüzey, bitkinin orta yaşlarında ve şapkanın kenarında daha belirgin olan pullar oluşturan narin tüylerle kaplıdır. Bu pullar çok narindir ve renkleri şarap rengi-sarı, leylak, şarap moru veya lavanta arasında değişir. Pileusun zemin rengi şarap rengi-sarı veya turuncu-sarı olup, kenarlara doğru genellikle beril yeşili tonlarındadır, özellikle dokunulduğunda. Genç bitkilerde narin tüylü yüzeyin rengi daha koyu, genellikle floks morudur, şapka genişledikçe renk incelir. Solungaçlar gövdede çentiklidir (sinuat) veya adnate, bazen hafifçe aşağı doğru kıvrılır, sıkışıktır. Örtünün yırtılmasıyla ortaya çıkmadan önce krem-sarı renktedir, sonra daha koyu tonlar alır, saça donuk kahverengi veya mor bir tonla sepya. =stem= sarımsı, şapkanın rengine yakın veya oldukça yakın, genellikle tabanda morumsu bir renk tonu vardır. Aynı renkte çok sayıda küçük nokta puluyla kaplıdır veya daha sıkışık ve daha büyük oldukları yerlerde kükürt sarısı. Pullar, peçenin bağlandığı noktanın üzerindeki gövdeye uzanmaz.
Sap, peçenin bağlandığı yerin üstünde hafifçe çizgilidir.
Biraz sert ve kıkırdaklı, katı veya yaşlandıkça doldurulmuş veya neredeyse
boştur. =stem= yünlüdür ve bitki gençken oldukça kalındır.
Alt tarafı pulludur, pileusun kenarına üçgen kalıntılar halinde yapışır ve bir taç gibi görünür. Peçenin ve kalıntılarının rengi, şapkanın pullarının rengiyle aynıdır.

Sporlar kütle halinde açık kahverengidir ve tazeyken hafif mor bir
renk tonuna sahiptir. (Beyaz kağıt üzerindeki sporların rengi ceviz rengine yakın veya Ridgeway'in renklerinin saç kahverengisidir.) Mikroskop altında bunlar sarımsı, oval veya kısa dikdörtgen, genellikle eşkenar olmayan, 6--8 x 4--5 mu'dur.

Şekil 151, Eylül 1899'da Kuzey Carolina, Blowing Rock'ta devrilmiş bir akçaağaç kütüğünden toplanan bitkilerden (No. 4016, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır. Bitkiler bazen tek tek bulunur. New York, Ithaca'da toplanmıştır ve ilk olarak Ohio, Waynesville'de toplanan bitkilerden tanımlanmıştır.

=Flammula sapinea= Fr., ölü iğne yapraklı ağaçlarda yetişen yaygın bir bitkidir. Donuk sarı renktedir, pileus 1--4 cm. çapındadır ve çok sayıda küçük pulu vardır.

HEBELOMA Fr.

_Hebeloma_'da solungaçlar gövdeye dik olarak yerleşmiştir (adnate) veya çentiklidir (sinuate) ve sporlar kil rengindedir.
Solungaçların kenarı genellikle beyazımsıdır, yüzey kil rengindedir.
Peçe yalnızca genç aşamada görülür ve daha sonra çok hassas ve
fibrilozdur. Gövde etli ve liflidir ve
tepede biraz unludur. Cins, beyaz sporlu
agariklerin _Tricholoma_'sına karşılık gelir. Tüm türler sağlıksız olarak kabul edilir ve bazıları
zehirli olarak kabul edilir. Türler çoğunlukla sonbaharda görülür. Amerika'da birkaçı
incelenmiştir.

=Hebeloma crustuliniforme= Boğa.--Bu bitki genellikle sonbaharda Ithaca, N. Y.'daki bazı çimenliklerde yaygındır.
Yerde büyürken genellikle halkalar oluşturur. 5--7 cm. yüksekliğindedir, şapka 4--8 cm. çapında ve sapı 4-6 mm. kalınlığındadır.

[Resim: ŞEKİL 152.--Hebeloma crustuliniforme, var. minor. Şapka
beyazımsı veya ten rengi veya ortada kırmızımsı kahverengi; solungaçlar kil rengi
(doğal boyut). Telif hakkı. ]

=Pileus= dışbükey ve genişlemiş, biraz kabarık, nemliyken
yapışkan, beyazımsı veya ten rengi, ortada daha koyu, genellikle
kırmızımsı kahverengidir. =Solungaçlar= gövdeye yakın bir yerde eklenmiş ve yuvarlaktır,
sıkışık, beyazımsı, sonra kil rengi ve kırmızımsı kahverengi, kenar beyazımsı
ve düzensizdir. =Solungaçların= ıslak havalarda sulu damlalar
yaydığı söylenir. =Sap= doldurulmuş, daha sonra içi boş, tabanda biraz büyümüş,
beyaz ve tepede unludur. Şekil 152, Cornell Üniversitesi kampüsündeki çimenliklerde toplanan bitkilerden (No. 2713,
C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.
Bu şekildeki bitkiler _minor_ çeşidini temsil ediyor gibi görünüyor.

INOCYBE Peder.

_Inocybe_ cinsinde, fibrilloz karakterde ve pileusun kütikülüne az çok yakın bir şekilde bağlı evrensel bir örtü vardır ve pileusun yüzeyi bu nedenle fibrillerle işaretlenmiştir veya az çok pulludur. Bazen pileusun kenarı, birkaç türde oldukça belirgin olan bir örtünün kalıntılarına sahiptir. Solungaçlar adnate veya sinüattır, nadiren deşarjlıdır ve bir türde serbesttir. Dolayısıyla türlerin çok çeşitli olduğu ve türlerin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra türlerin birkaç cinse ayrılması için gerekçeler olabileceği görülmektedir. En dikkat çekici türlerden biri _Inocybe echinata_ Roth'dur. Bu bitki, isli renkte ve doğada tozlu olan evrensel bir örtüyle kaplıdır. Solungaçlar kırmızımsı mordur ve gövde aynı renktedir, beyaz kağıt üzerindeki sporlar soluk morumsu kırmızı renktedir. İçinde bir yer _Psalliota_. Ağustos 1900'de Ithaca'da toplandı.

TUBARIA W. Smith.

_Tubaria_ cinsinde sporlar pas kırmızısı veya paslı kahverengidir
(ferruginous veya fuscous-ferruginous), gövde biraz
kıkırdaklı, içi boştur ve daha da önemlisi solungaçlar az çok aşağı doğru, gövdenin yanında geniş ve dolayısıyla az çok
üçgenseldir. _Naucoria_ ve _Galera_ ile akrabadır, ancak aşağı doğru olan solungaçlarda farklılık gösterir. Pileus dışbükeydir veya bir
göbek deliğine sahiptir.

=Tubaria pellucida= Bull.--Bu tür çimenli yerlerde yol kenarlarında yetişir. Bitkiler 3--4 cm. yüksekliğindedir ve şapka 1--2 cm. çapındadır ve gövde 2--3 mm'dir. kalınlıkta.

[Resim: ŞEKİL 153.--Tubaria pellucida. Donuk kırmızımsı kahverengi
(doğal boyut).]

=Pileus= konik, sonra çan şeklinde, genellikle genişlemiş ve hafif bir
umbo ile; rengi donuk, kırmızımsı kahverengidir ve sulu bir
görünümü vardır. Bitki bazen gevşek ve narin bir
evrensel veya dış örtü ile sarılır ve bu örtü şekilde gösterildiği gibi
ipeksi skuamüller şeklinde başlığın kenarında kalır. Pileusun kenarı
hafifçe çizgilidir. =solungaçlar= sadece hafifçe aşağı doğru akar. Şekil 153
Ithaca'daki bir sokak boyunca toplanan bitkilerden (No. 2360 C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

Sap ilk başta katıdır, sonra içi boş hale gelir, yukarıda incelir ve
tepesi unludur.

CREPIDOTUS Fr.

_Crepidotus_'ta pileus yanal veya eksantriktir ve bu nedenle az veya çok raflıdır veya resupinattır, yani odun üzerinde düz veya neredeyse düz yatar. Türler genellikle küçük boyutlu, ince, yumuşak ve etlidir. Sporlar kırmızımsı kahverengidir (ferruginous). Cins, beyaz sporlu agarikler arasında _Pleurotus_'a veya pembe sporlular arasında _Claudopus_'a karşılık gelir. Peck, 39. Rapor, N.Y. State Mus., s. 69 ve devamı, 1886'da on bir türü tanımlamaktadır.

=Crepidotus versutus= Pk.--Bu küçük _Crepidotus_'un yumuşak, beyazımsı bir tüyle kaplı saf beyaz bir pileusu vardır. Bitkiler genellikle çürümüş odun veya kabuğun alt tarafında büyür ve sonra başlığın üst tarafı ahşaba dayanır ve resupinat olduğu söylenir. Bazen kütüğün yanına doğru büyüdükleri yerde başlık raf olma eğilimindedir. Resupinat formlarda başlık genellikle bir tarafa yakın bir yere bağlanır ve sonra karşı tarafta daha fazla üretilir, böylece az çok yanal veya eksantrik olur. Bitki olgunlaştıkça kenar, yalnızca küçük bir alana bağlı olarak bir mesafe boyunca odundan serbest kalır. Şapka biraz böbrek şeklinde, ince ve 6-12 cm çapındadır. =solungaçlar= şapkanın alt tabakaya bağlandığı noktadan yayılır, sıkışık değildir, arkası yuvarlaktır, yani,
birleştikleri şapkanın yan kısmında. Beyazımsıdırlar,
sonra sporlardan dolayı demirlidirler. =sporlar= eliptik altıdır,
bazen eşkenar değildir ve 8-12 x 4-6 mu'dan ölçülür.

[Resim: ŞEKİL 154.--Crepidotus versutus. Şapka beyaz, tüylü; solungaçlar
beyazımsı, sonra paslı (doğal boyutun iki katı) Telif Hakkı.]

=Crepidotus herbarum= Pk., daha küçük sporlar nedeniyle ayrılmış, yakından ilişkili bir türdür. Her iki tür de ya otlar ya da çürüyen odun üzerinde büyür. Peck'in önerdiği gibi, her ikisi de "dikdörtgen eliptik" sporlara sahip olan _C.
chimonophilus_ Berk. ile yakından ilişkilidir. Sporların şekli, benim _C. versutus_ olarak kabul ettiğim örneklerden farklı görünmüyor.

=Crepidotus applanatus= Fr., daha büyük bir türdür, raf oluşturur ve genellikle
birbirine geçmiştir. =Crepidotus fulvotomentosus= Pk., genellikle tek başına görülen, tüylü bir şapka ve açık kahverengi pullara sahip güzel bir türdür. _C. calolepis_ Fr. ile yakından ilişkilidir.

Şekil 154, Ithaca'ya sekiz mil uzaklıktaki Freeville, N. Y.'da çürüyen odunlardan toplanan _Crepidotus versutus_ Pk. (No. 2732 C. U.
herbaryumu) ​​bitkilerinden alınmıştır. Bitkiler doğal boyutlarının iki katı olarak temsil edilmektedir.

CORTINARIUS Fr.

_Cortinarius_ cinsi, diğer sarımsı sporlu agariklerden, pileusun kütikülünden ayrı olan örümcek ağı benzeri bir
(araknoid) örtünün varlığıyla esas olarak ayırt edilir, yani
yüzeyseldir. Solungaçlar sporlar tarafından toz haline getirilir, yani
sporlar zorlukla düşer ve böylece solungaçlara tozsu bir
görünüm verir. Bitkiler etlidir ve kolayca çürür. Karakterlere uygun şekilde ulaşmak için hem genç hem de yaşlı halde bitkilere sahip olmak gerekir ve örtünün karakteri yalnızca genç veya yarı gelişmiş örneklerde görülür. Türler, örümcek ağı gibi bir örtüye sahip diğer sarımsı sporlu agariklerden, _Cortinarius_'taki örtünün yüzeysel ve solungaçların tozlu olmasıyla ayırt edilir. Türlerin sayısı çok fazladır ve bunları belirlemek zordur. Çoğunlukla
kuzey ülkelerinde ve sonbaharda veya yaz sonunda görülürler; ancak bazı
türler yaz başında görülür. Peck, 23d Report, N. Y.
State Mus., s. 105--112, 21 türü tanımlar.

=Cortinarius (Inoloma) violaceus= (L.) Fr. =Yenilebilir.=--Bu tür, bitkinin tüm kısımlarını
kaplayan menekşe veya koyu menekşe rengiyle bilinir. Bitkiler 8--10 cm. yüksekliğinde, pileus 7--15 cm. genişliğinde ve
sapı soğanlı, 6--8 mm. kalınlığındadır. Örtü tektir.
Yaz sonu ve sonbaharda ormanlarda ve açık alanlarda görülür.
Bitkinin eti de menekşedir ve bu renk bitki
pişirildiğinde sıvıya verilir. Lezzetinin _Agaricus campestris_'e benzer olduğu söylenir.

=Cortinarius (Myxacium) collinitus= (Pers.) Fr. =Yenilebilir.=--Bu, nemli veya ıslak havalarda bitkinin bulaştığı bol miktarda yapışkan madde
nemli olduğu için
bulaşmış cortinarius olarak bilinir. Ormanlarda yetişir. Bitkiler 7--10 cm. yüksekliğinde, şapka 5--8 cm. çapında ve
sap 8--12 mm. kalınlığındadır. Genellikle pürüzsüz,
düz, açık kahverengi şapka, nemliyken tüm bitkiyi kaplayan bol miktarda sümüksü madde ve kuruyken saptaki glütenin halka şeklinde
parçalanmasıyla bilinir.

=Pileus= ıslakken dışbükeyden genişlemiş, pürüzsüz, düz, yapışkan,
kuruyken parlak, açık kahverengidir. =Solungaçlar= gençken tuhaf bir mavimsi
gri renk tonuyla ve yaşlıyken tarçın rengindedir. =Sporlar=
neredeyse eliptiktir ve 12--15 x 6--7 mu. =Sap= silindiriktir,
düzdür ve kuruduğunda çatlamış gluten lekeleri vardır.

=Cortinarius (Dermocybe) cinnamomeus= (L.) Fr. =Yenilebilir.=--Tarçın
cortinarius, özellikle şapka ve sap olmak üzere tüm bitkinin tarçın renginden dolayı bu şekilde adlandırılır. Ormanda yaz ve sonbaharda yetişir. Çok güzel bir bitkidir ve yüksekliği 5-8 cm arasında değişir.
, şapka genişliği 2-10 cm ve gövde kalınlığı 4-6 mm'dir.

=Pileus= konik veya dışbükeydir ve neredeyse genişlemiştir, bazen neredeyse
düzdür ve yine belirgin bir künt veya konik umbo ile. Bazen
Pileus, Şekil 155'teki bitkilerde gösterildiği gibi kenarın yakınında aniden aşağı doğru bükülür ve bir "kalça çatısı" görünümü verir.
Yüzeyi pürüzsüz, ipeksi ve doğuştan fibrillerledir. Bazen pileusun bazı kısımlarında cinnabar lekeleri vardır ve genellikle kenarın yakınında eşmerkezli pul sıraları vardır. Et açık sarımsıdır ve cinnabar lekeleri vardır. =Solungaçlar= adnate, hafif kıvrımlı ve bir dişle aşağı doğru eğimlidir, gövdeden kolayca ayrılır, oldukça sıkışıktır, hafif
ventrikozdur. Solungaçların rengi büyük ölçüde değişir; bazen pileus ile aynı renktedir, bazen kırmızımsı kahverengidir, bazen kan kırmızısı renktedir, vb. Bu son form çok güzel bir bitkidir ve var.
_semi-sanguineus_ Fr.

[Resim: ŞEKİL 155.--Cortinarius cinnamomeus var.
semi-sanguineus. Şapka ve gövde tarçın, solungaçlar kan kırmızısı renktedir (doğal
boyut). Telif Hakkı.]

Şekil 155, Ithaca'da toplanan bitkilerden (No. 2883 C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.
Bu tür, bu ülkede ve Avrupa'da yaygın olarak
yayılmıştır.

[Resim: TABLO 50, ŞEKİL 156.--Cortinarius ochroleucus. Tüm bitki soluk koyu sarı renkte, solungaçlar daha sonra koyu sarı (doğal boyut).
Telif hakkı.]

=Cortinarius (Dermocybe) ochroleucus= (Schaeff.) Fr.--Bu, pileus ve gövdenin yüzeyinin yumuşak, ipeksi görünümü ve narin sarımsı beyaz rengi nedeniyle çok
güzel bir bitkidir. Ormanlarda, çürüyen yaprakların arasında yerde bulunur. Bitkiler 4--12 cm. yüksekliğindedir, şapka 4--7 cm. genişliğindedir ve üstteki gövde 6--10 mm. kalınlığındadır ve alttaki 2--3 cm. kalınlığındadır.

[Resim: TANIM 51, ŞEKİL 157.--Cortinarius ochroleucus. Renkler
Şekil 156'dakiyle aynıdır, bu daha eski bitkileri temsil eder.]

=Pileus= dışbükeyden neredeyse genişlemişe ve bazen biraz
çöküktür, ancak genellikle üstte dışbükey kalır. Kuru,
ortada ince tüylüden ince pulluya kadar, bazen pullar
şapkanın etrafında eşmerkezli sıralara ayrılır. Şapka merkezde etlidir ve kenarlarda incedir, renk kremden açık kahverengiye kadar değişir, ortada daha koyudur. =Solungaçlar= kıvrımlı veya adnattır, yaşça ortada biraz daha geniştir (ventrikoz), ilk başta soluktur, sonra bitki kuruduğunda koyu sarıya döner ve daha koyu olur. =Sporlar= kütle olarak açık kahverengi, oval, eliptik, olgunlaştığında ince tüberküllüdür, 6--9 x 4--6 mu. =stem= klavat, soluk krem ​​renginde, katı, yaşlandıkça düzensiz bir şekilde fistüloz, soğanımsı veya biraz ventrikoz, soğanımsı genellikle büyük ve dik, 1,5--3 cm. çapında. =veil= belirgindir ve sapın üst kısmına bağlıdır, bol miktarda iplik 1 cm. genişliğinde bir alana bağlıdır ve pileus ve sapla aynı renkte güzel bir kortina oluşturur, ancak sporlar üzerine düştüğünde sarımsı kahverengi olur. Sapın uzunluğu ve şekli önemli ölçüde değişir, nadiren ventrikozdur ve o zaman da sadece tabandadır; soğanımsı formlar baskındır ve soğanımsı genellikle çok büyüktür.

Şekil 156, 157, Eylül 1899'da Blowing Rock, Kuzey Karolina'da toplanan bitkilerden (No. 3674 C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

BOLBITIUS Fries.

_Bolbitius_ cinsi, sarımsı veya sarımsı kahverengi sporlara sahip birkaç tür içerir. Bitkiler çok kırılgandır, nemliyken az veya çok mukusludur, genellikle sarımsı renktedir ve sporların sarımsı renginin yanı sıra en karakteristik özellik olan solungaçlar çok yumuşaktır ve olgunlaştıklarında mukuslu bir kıvama gelme eğilimindedir, ancak erimezler veya nadiren damlalar oluşturacak kadar erirler. Solungaçların yüzeyi olgunlukta sporlarla kaplanır, böylece toz gibi görünürler, tıpkı _Cortinarius_ cinsinde olduğu gibi, sporların renginde de benzerler. Solungaçların mukuslu durumunda cins _Coprinus_'a yaklaşır. _Coprinus_ ve _Cortinarius_ arasında bir ara konumda olduğuna inanılır. Tür genellikle gübrede veya gübreli toprakta büyür ve bu açıdan _Coprinus_ türlerinin çoğuna benzer. Ancak türlerin bazıları her zaman böyle bir alt tabakayla sınırlı değildir, çürüyen yapraklarda vb. büyürler. 

[Resim: ŞEKİL 158.--Bolbitius variicolor. Yapışkan şapka, çeşitli
sarı tonları veya dumanlı zeytin; solungaçlar sarımsı, sonra paslı (doğal
boyut).]

=Bolbitius variicolor= Atkinson.--Bu bitki, 1898 Mayıs ve Haziran aylarında, Ithaca, New York'taki Buffalo Caddesi boyunca kaldırım ve kaldırım arasındaki taze gübrelenmiş bir çimenlikte bol miktarda bulundu. Mevsim yağmurluydu ve bitkiler her gün oldukça uzun bir süre boyunca
göründü, bazen çok sayıda bitki küçük bir alanı kaplıyordu, ancak kümelenmiş veya süptitoz değillerdi. Boyları 4-10 cm arasında değişir, pileus 2-4 cm genişliğindedir ve gövde 3-8 mm kalınlığındadır.
Renkler dumanlıdan fuliginous'a, zeytin ve sarıya kadar değişir ve sporlar demirlidir.

=pileus= gençken ovalden koniye kadar değişir, kenar hiç içe doğru
eğik değildir, ancak gövdeye düz bir şekilde uzanır, biraz eşitsizdir. Genişleyen
şapka dışbükey olur, sonra genişler ve son olarak
kenarları yükseltilmiş ve geniş bir umbo ile bitkilerin çoğu, kenardan merkeze doğru yolun yarısı ila üçte ikisi boyunca ince çizgilidir. Gençken pileusun çok yapışkan bir kütikülü vardır ve bu kolayca yüzeyden
soyulur ve sarı eti gösterir. Kütikül dumanlıdır
zeytin yeşili ila fulijinöz, gençken daha koyudur, pileus genişledikçe daha soluklaşır, ancak umboda her zaman daha koyu olur. Bazen şapkanın yüzeyindeki lifler, kaba retikülasyonlara anastomoz yapan ipliklere çekilir ve şapkanın merkezinden genel bir ışınsal yöne sahip yükseltilmiş damarlar görünümü verir. Pileus genişledikçe etin sarı rengi kütikülden giderek daha fazla görünür,
özellikle gençken, ancak yaşlandıkça açık zeytin yeşili ila fulijinöz olur. Kuru havalarda pileusun yüzeyi bazen pileus genişledikçe yamalar halinde çatlar. Solungaçlar gövdenin yanında yuvarlaklaşır,
adnate ila adneksli, serbest hale gelir, önce sarı, sonra demirsi. Bazidyalar aniden kulüp şeklindedir, oldukça uzaktır ve düzenli olarak yuvarlak hücrelerle ayrılır, dört sporlu. Sporlar demirsi, eliptik,
10--15 x 6--8 mu, pürüzsüzdür. Gövde silindirik ila teretedir, yukarıda incelir, kükürt ve toprak sarısı, yaşlandıkça daha soluk ve hatta açık kahverengi bir renk tonuna dönüşür. Gövde içi boştur ve yukarı doğru işaret eden ve genç aşamada gövdenin yüzeyiyle gevşek bir şekilde birleşmiş olan solungaçların kenarlarının yırtılmasıyla oluşan çok sayıda küçük sarı flokoz pullarla kaplıdır. Solungaçların kenarları bu nedenle
bazen ince fimbrialıdır.

Olgunlukta solungaçlar havaya bağlı olarak daha fazla veya daha az mukuslu hale gelir. Nemli bir odaya yerleştirilen bitkiler mukuslu bir kütleye dönüşür. Bitkiler kuruduğunda pileus donuk kahverengiden saç kahverengisine veya sepya rengine döner (Ridgeway'in renkleri). Şekil 158 bitkilerden alınmıştır (No. 2355 C. U. herbaryumu).

PAXILLUS Fr.

_Paxillus_ cinsinde solungaçlar genellikle pileustan kolayca ayrılır, ancak cinse akredite olan bazı türler bu karaktere belirgin bir derecede sahip gibi görünmemektedir. Sporlar koyu sarı veya koyu sarı kahverengidir. Solungaçlar genellikle gövdeye yakın bir yerde çatallanır veya anastomoz yapar veya kendileri ağsı bir şekilde anastomoz yapan damarlarla bağlanır, böylece ağlar _Polyporaceae_ ailesinin belirli türlerinin gözeneklerine benzer. Pileus bazı türlerde yapışkan veya kuru olabilir, ancak bitkide yapışkan evrensel bir örtü yoktur. Cins, solungaçların sıklıkla çatallı olduğu ve pileustan kolayca ayrıldığı _Gomphidius_ ile yakından ilişkilidir, ancak _Gomphidius_ yapışkan veya
yapışkan evrensel bir örtüye sahiptir. Bull'da Peck. N. Y. State Mus. Nat. Hist.
2: 29--33, beş türü tanımlar.

=Paxillus involutus= (Batsch.) Fr. =Yenilebilir.=--Bu bitki bazı yerlerde oldukça yaygındır ve geniş bir alana yayılmıştır. Çimenli yerlerde, açıkta veya ormanda ve çürüyen kütükler veya kütükler üzerinde yerde bulunur.
Yerde büyürken gövde merkezi veya neredeyse öyledir veya özellikle bir kütüğün veya kütüğün yanından büyüyorsa odun üzerinde büyürken eksantriktir. Bitkiler 5--7 cm. yüksekliğinde, şapka 3--7 cm. genişliğinde ve gövde 1--2 cm. kalınlıkta. Bitki Ağustos'tan Ekim'e kadar görülür.

[Resim: ŞEKİL 159.--Paxillus involutus. Şapka ve gövde gri,
zeytin-kahverengi, kırmızımsı kahverengi veya açık kahverengi (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Pileus= dışbükeyden genişlemişe doğru değişir ve ortada çöküktür.
Genç bitkide kenar güçlü bir şekilde içe doğru kıvrılır ve pileus genişledikçe
çok güzel bir şekilde açılır. Genç bitki
grimsi, tüylü bir maddeyle kaplıdır ve şapkanın içe doğru kıvrılmış kenarı solungaçlarla temas ettiğinde, bunu yaptığı gibi, solungaçları bu aşağı doğru bastırır ve böylece açılan kenar oldukça belirgin bir şekilde işaretlenir,
bazen solungaçların basıncının uygulandığı yerlerde oluklar oluşur.
Pileusun rengi büyük ölçüde değişir. Ithaca ve Kuzey Carolina dağlarında toplanan bitkilerde, genç bitki tazeyken genellikle zeytin rengindedir, yaşlandığında kırmızımsı veya açık kahverengiye döner, kenarları daha açık bir
tona sahiptir. Dr. Peck'in belirttiği gibi, "genellikle gri, okrasili, demirli ve kahverengi tonlarının garip bir karışımını sunar." Et
sarımsıdır ve çürük yerlerde kırmızımsı veya kahverengiye döner. Solungaçlar
aşağı doğru akar, gençken kavisli, sonra yükselen ve gövdede az çok ağsı bir şekildedir. Grimsi, sonra yeşilimsi sarıdır, çürük yerlerde kahverengiye döner. Sporlar ovaldir, 7--9 x 4--5 mu. Gövde kısa, düzgündür ve şapka ile aynı renktedir.

[Resim: TANIM 52, ŞEKİL 160.--Paxillus rhodoxanthus. Şapka kırmızımsı kahverengi, sap daha soluk, solungaçlar sarı (doğal boyutta). Telif hakkı.]

New York, Ithaca'da bitki bazen sonbaharın sonlarında
otlu yerlerde veya korulukların içinde bol miktarda bulunur. Şekil 159, Ithaca'nın banliyölerinde böyle bir yerde yetişen bitkilerden (No. 2508
C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır. Kuzey Carolina, Blowing Rock'ta bitki genellikle Ağustos ve Eylül aylarında
yol kenarlarında yerde çok bol miktarda bulunur.

=Paxillus rhodoxanthus= (Schw.)--Bu tür ilk olarak de Schweinitz tarafından _Agaricus rhodoxanthus_ olarak tanımlanmıştır, s. 83 No. 640, Synopsis fungorum
Carolinae superioris, Schriften der Naturforschenden Gesellschaft 1:
19--131, 1822. _Agaricus_ adlı eserinin üçüncü bölümünde _Gymnopus_ alt cinsi altında tanımlanmıştır, bu alt cinste şu anda çoğunlukla _Clitocybe_ ve _Hygrophorus_ olarak dağıtılan türler vardır. Bitkinin zarif
görünümüne ve _Boletus subtomentosus_'a o kadar çok benzediğine dikkat çeker ki, insanı aldatır. Bitki yerde büyürken pileusa bakıldığında _Boletus
subtomentosus_'a olan benzerliği, şapkanın kırmızımsı sarı, ochraceous rufus veya kestane rengi ile yüzeyi kaplayan minik tomentum nedeniyle kesinlikle çarpıcıdır. Bu öneriye ayrıca, meyve veren yüzeyin tüpler yerine solungaçlara sahip olduğunun farkında olmadan, yukarıdan bir bakış atma eğiliminde olan solungaçların rengi de yardımcı olur. Ancak bitki toplanıp alt yüzeye baktığımızda, solungaçların yüzeyindeki damarlara ve aralarındaki boşluklara dikkatlice bakılmadığı sürece, bir _Boletus_'a dair tüm imalar ortadan kaybolur. Bitki, ormanlık alanlarda yerde yetişir. Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'ta, nadir olmadığı yerde, onu her zaman kıyılardaki dağ yollarında buldum. 5--10 cm. yüksekliğinde, başlığı 3--8 cm. genişliğinde ve sapı 6--10 mm. kalınlığındadır. =Pileus= dışbükeydir, sonra genişler, düz veya dışbükeydir ve olgunlaştığında
ortada çok kalın olduğu için az çok üst şekillidir. Yaşlandıkça
şapkanın yüzeyi genellikle küçük alanlara çatlar ve çatlaklarda sarı et görülür. Et sarımsı ve yüzey kurudur. =Solungaçlar= çok uzak değildir, tıknaz, krom sarısı ila limon sarısı ve kuvvetlice aşağı doğru akar. Birkaçı tabana doğru çatallıdır ve yüzey ve aralarındaki boşluk, _Polyporaceae_'nin himenyumunu andıran bir retikulum oluşturan anastomozlar yapan damarlarla işaretlenmiştir. Bu karakter, bir el merceği kullanılmadan belirgin değildir. Solungaçların yüzeyi ve kenarları, solungaçlara karakteristik parlak sarı rengi veren sarı bir pigmentle dolu olan klavat =sistidyumlarla donatılmıştır. Bu kistidialar bazidianın üstüne kadar uzanır ve uçları yuvarlatılmıştır, böylece bazen
baş şeklinde görünürler. Sarı renk kistidialarla sınırlı değildir, çünkü
sub-himenium da benzer şekilde renklendirilmiştir. =Sporlar= sarımsı, dikdörtgen ila eliptik veya iğ şeklindedir ve 8--12 x
3--5 mu boyutlarındadır. =Sap= pileus ile aynı renktedir, ancak daha soluktur ve tabanda daha
sarı renktedir. Zemin renginden daha koyu renkte çok sayıda küçük nokta ile işaretlenmiştir, çok sayıda küçük dik miselyum tutamından oluşmuştur.

Şekil 160, Eylül 1899'da Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'ta toplanan bitkilerden (No. 3977 C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır. Yukarıda belirtildiği gibi, bitki
ilk olarak de Schweinitz tarafından 1822'de _Agaricus rhodoxanthus_ olarak tanımlanmıştır.
1834'te (Synop. fung. Am. Bor. s. 151, 1834) onu _Gomphus_ Fries cinsi altında listelemiştir (Syst. Mycolog. 319, 1821). Fries, _Gomphus_'u _Gomphidius_ olarak değiştirdiğinden (Epicrisis, 319, 1836--1838) tür genellikle _Gomphidius rhodoxanthus_ Schweinitz olarak yazılmıştır. Tür, _Gomphidius_ cinsinin çok önemli bir özelliğinden yoksundur, yani tüm bitkiyi saran sümüksü örtü. İlişkisi _Paxillus_ cinsiyle daha çok benzer gibi görünse de, solungaçlar pileustan kolayca ayrılmaz, bu cinse atfedilen ve _Gomphidius_'un bazı türlerinde daha da iyi bir derecede bulunan özelliklerden biridir. (Paxillus involutus'ta solungaçlar _Gomphidius_'un bazı türlerinde olduğu kadar kolayca ayrılmaz.) Berkeley (Decades N. A. Fungi, 116) Ohio'dan _Paxillus
flavidus_ adı altında bir bitki tanımlamıştır. Bazıları tarafından (bkz. Peck, 29. Rapor, s. 36;
Lloyd, Mycolog. Notes, burada _Flammula rhodoxanthus_ olarak yazıyor!)
Paxillus flavidus_ Berk.'ün _Agaricus
rhodoxanthus_ Schw ile aynı olduğu öne sürülmüştür.

_Paxillus rhodoxanthus_ aynı zamanda _Clitocybe pelletieri_ Lev. (Gillet, Hymenomycetes =1=: 170) ile çok yakın, hatta aynı gibi görünmektedir ve
Schroeter (Cohn's Krypt, Flora Schlesien, =3=, 1: 516, 1889) bu türü _Paxillus_'a _Paxillus pelletieri_ olarak aktarır. Onu, cinsin aynı bölümünde _P.'yi listeleyen
Hennings takip eder. flavidus_
Berk., N. A.'dan. Gillet
Hymenomycetes, vb.'deki _Clitocybe pelletieri_ figürü bitkimize çok benzemektedir ve Saccardo
(Syll. Fung. =5=: 192) bunun _Boletus
subtomentosus_ görünümüne sahip olduğunu söyler, bu da de Schweinitz'in _Agaricus rhodoxanthus_'un orijinal tanımında yaptığı açıklamaya benzer bir yorumdur. _Flammula paradoxa_
Kalch. (Fung. Hung. Tab. XVII, Şekil 1) aynı bitki gibi görünmektedir, ayrıca Patouillard'ın (Tab. Anal. N. 354) _F. paradoxa_ ve _Clitocybe pelletieri_'yi yerleştirdiği _F. tammii_ Fr. ile birlikte.

=Paxillus atro=tomentosus= (Batsch) Fr.--Bu bitki çok yaygın değildir.
Genellikle oldukça büyük boyuttadır, 6--15 cm. yüksekliğindedir ve başlığı 5--10 cm. genişliğindedir, sapı çok kısa veya bazen uzundur, 1--2,5 cm. kalınlığındadır. Bitki, kalın ve siyah tüylü sapı ve koyu kahverengi veya siyahımsı, düzensiz ve bazen yanal başlığı ve kenarı içe doğru kıvrık olmasıyla oldukça kolay tanınır. Yaz sonu ve sonbaharda odun, kütük, kütük vb. üzerinde büyür.

[Resim: ŞEKİL 161. --Paxillus atro-tomentosus, hirsutus formu. Şapka
ve gövde kahverengimsi veya siyahımsı (doğal boyut, küçük örnekler, genellikle daha
büyüktürler). Telif hakkı.]

=Pileus= dışbükey, genişlemiş, bazen biraz çökük, yanal, düzensiz veya bazen gövde neredeyse ortada, kahverengimsi veya
siyahımsı, kuru, bazen yüzeyinde kahverengimsi veya siyahımsı bir tomentum vardır. Kenar içe doğru kıvrılmış ve daha sonra içe doğru kıvrıktır. Et beyazdır
ve bitki serttir. =Solungaçlar= adnate, genellikle gövdede aşağı doğru ve pileustan kolayca ayrılabilir, tabanda çatallıdır ve
bazen ağsı, gözenekler oluşturur. =Sporlar= sarımsı, oval, 4--6 x
3--4 mu. Stevenson, solungaçların P. involutus'unkiler gibi gözenekler oluşturmadığını söylüyor, ancak Ithaca'da toplanan bitkilerden alınan Şekil 161 (No. 3362 C. U. herbaryumu) ​​bunları iyi gösteriyor. Görünüşe göre bu konuda bazı farklılıklar var. =Sap= katı, sert ve elastik, kavisli veya düz, yoğun siyah bir tomentumla kaplı, bazen de menekşe tonlarında. Bitki kuruduğunda oldukça sertleşir ve solungaçlar siyahımsı zeytin rengine döner.

=Paxillus panuoides= Fr.--Bu tür Ağustos 1900'de Ithaca'da bir kaldırımda ve bir kütüğün üzerinde toplandı. Toplanan örnekler sapsızdı ve =pileus= yanal, serbest uçta biraz genişlemiş veya taçyapraklıydı. Bitkinin tamamı soluk veya donuk sarı, pileusun yüzeyi lifli ve biraz düzensiz ancak pullu değildir. Bitkiler 2--12 cm'dir. 1--8 cm uzunluğunda, geniş, genellikle birçoğu birbirine
içiçe geçmiş bir şekilde sıkışmış. Solungaçlar soluk sarı renktedir ve sporlar beyaz kağıda
yakalandığında aynı renktedir ve bu türün Avrupa örnekleri için verilen boyut olan 4--5 x 3--4
mu boyutlarındadır. Solungaçlar
çatallıdır, tabanda biraz anastomoz yapar ve ana hatları kıvrımlıdır,
ancak bir sonraki formda olduğu gibi belirgin şekilde oluklu değildir.
Avrupa örneklerinin açıklamalarına göre, bitkiler bazen burada açıklananlardan daha büyüktür ve form olarak çok değişkendir ve genellikle aşağıdaki türlerde olduğu gibi
içiçe geçmiştir.

=Paxillus corrugatus= Atkinson.--Bu çok ilginç tür, 4 Ağustos 1899'da New York, Ithaca'da çürüyen odun üzerinde toplanmıştır. Pileus
yanal, raf şeklindedir, bulunan örneklerde gövde tamamen yoktur. =pileus= 2--5 cm. genişliğinde, düzensiz bir kama şeklinde daralmış, sapsız tabana doğru, dışbükey, sonra genişlemiş, kenar
içeri kıvrıktır (involüt). Şapkanın rengi sarıdır, mısır sarısı ila
kanarya sarısı, tabana yakın kırmızımsı kahverengi bir tonla. Neredeyse
pürüzsüz veya çok hafif tüylüdür. Et soluk sarı, süngerimsi.
=solungaçlar= turuncu sarı, 2--3 mm. genişliğinde, sıkışık değil, düzenli olarak
birkaç kez çatallı, ince, künt, çok dalgalı ve kertiklidir, tazeyken
himenofordan kolayca ayrılır; solungaçların tüm genişliği yivlidir, yanlara oluklu bir görünüm verir. Bu örneklerdeki
=sporlar= soluk sarı, küçük, dikdörtgen, genişçe
eliptik, kısa, bazen neredeyse oval, 3 x 1,5--2 mu. =basidia=
da çok küçüktür. Sporlar beyaz kağıt üzerinde zeytin sarısıdır. Bitkinin karakteristik ve hoş olmayan bir kokusu vardır. Bu koku kurutulmuş bitkide birkaç ay boyunca kalır.

Şekil 162, yukarıda belirtildiği gibi ormandaki çürüyen köknar kütüklerinden toplanan bitkilerden (No. 3332 C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır. Şekilde bir yan ve alt görünüm gösterilmiştir ve daha büyük şekil, solungaçların karakterini açıkça göstermek için doğal boyutunun iki katından biraz daha büyük çekilmiş bir fotoğraftan alınan alt görünümdür.
Daha küçük iki bitki doğal boyuttadır.

Kuruduğunda bitki oldukça serttir.

[Resim: TANIM 53, ŞEKİL 162.--Paxillus corrugatus. Şapka mısırı
sarıdan turuncuya sarı, tabana yakın kırmızımsı kahverengi; solungaçlar turuncu
sarı. Alttaki iki bitki doğal boyutta; üstteki bitki doğal boyutunun 2-1/2 katı. Telif hakkı.]

[Resim: TANIM 54, ŞEKİL 163.--Paxillus panuoides, soluk sarı;
doğal boyutta. Telif hakkı.]

[Resim: TANIM 55.

ŞEKİL 1.--Boletus felleus.
ŞEKİL 2.--B. edulis.
Telif hakkı 1900.]

BÖLÜM IX. TÜP TAŞIYAN MANTARLAR. POLİPORASE.

Bu familyaya ait bitkiler özellikle
bal peteği şeklinde meyve veren bir yüzeyle karakterize edilir, yani bitkilerin alt yüzeyi yan yana duran çok sayıda tüp veya gözenek içerir ve çok az sayıda form hariç bu tüpler yanlarından birbirine bağlıdır. _Fistulina_'da tüpler birbirinden bağımsızdır
ancak yan yana dururlar. _Merulius_'ta belirgin tüpler
yoktur, ancak yüzey az çok düzensiz çukurludur, çukurlar anastomoz yapan kıvrımlarla birbirinden ayrılır ve bir ağ oluşturur. Bu çukurlar sığ tüplere karşılık gelir.

Bitkiler kıvam bakımından büyük farklılıklar gösterir, bazıları çok etli ve yumuşaktır
ve kolayca çürür. Diğerleri gençken yumuşaktır ve yaşlandıkça daha sert hale gelirler ve bazıları oldukça sert ve odunsudur. İkincilerin çoğu çok yıllıktır ve birkaç veya uzun yıllar yaşar, her yıl büyümeye yeni bir katman ekler. Türlerin daha büyük bir kısmı odun üzerinde büyür, ancak bazıları yerde büyür; özellikle birçok türü olan _Boletus_ cinsinde, çoğunluk yerde büyür. Bazı bitkilerin bir başlığı ve sapı vardır, diğerlerinde sap yoktur ve ağaca veya kütüğe vb. bağlı olan başlık bir raf oluşturur veya bitki ince olabilir ve ahşabın yüzeyine ince bir yama halinde yayılabilir. _Daedalea_ cinsinde tüpler yatay olarak az çok uzar ve böylece solungaçların şekline yaklaşır, bazı türlerde ise tüpler az çok dişli veya bölünmüştür ve en azından meyve taşıyan yüzeyin görünümünde diken taşıyan mantarlara yaklaşır. Sadece birkaç cins ve tür tanımlanacaktır. 

Aşağıdaki anahtar tam değildir, ancak daha büyük bitkilerin bazılarını ayırmaya yardımcı olabilir:

Birbirinden bağımsız tüpler veya gözenekler, ancak
yan yana yakın bir şekilde duruyorlar, _Fistulina_.
Birbirinden bağımsız olmayan tüpler veya gözenekler, yan yana birleşmiş, 1.
1-- Bitkiler yumuşak ve etli, kısa sürede çürüyor, 2.
Gençken yumuşak olan, sertleşen, bazı
odunsu veya mantarımsı, saplı, raf oluşturan veya
odunun üzerine yayılmış bitkiler, _Polyporus_.
Tüpler veya gözenekler sığ, kıvrımlar veya kırışıklıklar ağıyla oluşmuş, bitkiler ince, bazen odunun üzerine yayılmış ve biraz jelatinimsi, _Merulius_.
2-- Tüplerin kütlesi (tabaka) soyulduğunda kapaktan kolayca ayrılıyor, kapakta kaba pullar yok,
bazı türlerde tüpler ışınsal çizgiler halinde, _Boletus_. Tüplerden oluşan tabaka, ancak kolayca ayrılmayan, kaba, belirgin pullarla
kaplama, _Strobilomyces_.
Tüplerden oluşan tabaka, ancak kolayca ayrılmayan, belirgin radyal çizgiler halinde düzenlenmiş tüpler. Bir türde (_B. porosus_) tüpler
kaplamadan ayrılmaz, _Boletinus_.

Bu son cins, tüplerin belirgin bir radyal düzenlemesine sahip olan bazı Boletus türleriyle karıştırılmaya müsaittir.
Boletus cinsinden açıkça ayırt edilip edilmediği tartışmalıdır.

BOLETUS Dereotu.

_Polyporaceae_'deki etli ve çürümüş olan birkaç cinsten
_Boletus_, açık ara en fazla türe sahiptir. Tüm bitki
yumuşak ve etlidir ve olgunlaştıktan kısa bir süre sonra çürür. Şapkanın alt tarafındaki tüplerin tabakası kolayca soyulur ve Şekil 169'un sağ tarafına yakın bir şapka bölümünde gösterildiği gibi ayrılır. _Polyporus_ cinsinde tüplerin tabakası bu şekilde ayrılamaz. Bu ailenin diğer iki etli cinsi olan _Strobilomyces_ ve _Boletinus_ cinslerinde, ayırmanın _Boletus_'tan daha zor olduğu söylenir, ancak bana birçok kez "farksız bir ayrım" gibi gelmiştir. _Boletus_ türlerinin çoğu yerde yetişir. Bazıları ezildiklerinde veya kesildiklerinde renk değiştirir, bu nedenle bitki tazeyken bu özelliği not etmek önemlidir ve tadı da not edilmelidir. 

=Boletus edulis= Boğa. =Yenilebilir.= [_Ag. bulbosus_ Schaeff. Tab. 134,
1763. _Boletus bulbosus_ (Schaeff.) Schroeter. Cohn's Krypt, Flora.
Schlesien, s. 499, 1889].--Adından da anlaşılacağı gibi yenilebilir olan bu bitki, açık ormanlarda veya sınırlarında, korularda ve açık alanlarda, yerde yetişir. Temmuz'dan Eylül'e kadar sıcak ve yağışlı havalarda görülür. Boleti'nin en büyüklerinden biridir ve yüksekliği 5--12 cm., başlığı 8--25 cm. genişliğinde ve sapı 2--4 cm. kalınlığındadır.

[Resim: TANIM 56, ŞEKİL 164.--Boletus edulis. Şapka açık kahverengi, tüpler yeşilimsi sarı veya sarımsı; bu örnekteki sap tamamen ağsı (doğal boyutta, genellikle daha büyük). Telif hakkı.]

=Pileus= gençken dışbükeyden genişlemiş, pürüzsüz, sıkı, oldukça serttir
ve yaşlandıkça yumuşar. Rengi, açık kahverengiden donuk kırmızımsıya, kırmızımsı kahverengiye, açık kahverengiye, genellikle şapkanın bir kısmı üzerinde sarımsı, genellikle kenarda daha soluktur. Et beyazdır veya sarımsı, bazen kütikülün altında kırmızımsıdır. =Tüpler= gençken beyazdır ve ağızlar kapalıyken (doldurulmuşken), tüplerin alt yüzeyi şapkanın kenarından gövdeye kadar dışbükeydir ve gövdenin etrafında çöküktür, bazen gövdeden ayrılır. Tüpler gençken beyazken, olgunlaştıklarında yeşilimsi veya yeşilimsi sarı veya tamamen sarı olurlar. =Sporlar= kağıt üzerinde yakalandıklarında yeşilimsi sarı veya sarıdır. Dikdörtgen ila fusiform, 12-15 mu uzunluğundadır. =sap= kalın, düzgün veya tabanda çok genişlemiştir, böylece klavattır. Yüzey genellikle tüplerin yakınındaki olgun bitkilerde, bazen tüm gövde üzerinde belirgin retikülasyonlar gösterir. Bu, Ithaca, N.Y.'de toplanan bitkilerden (No. 2886, C. U. herbaryumu) ​​Şekil 164'te iyi bir şekilde gösterilmiştir.

[Resim: TANIM 57, ŞEKİL 165.--Şapka açık kahverengi, tüpler yeşilimsi
sarı veya sarımsı; bu örneklerdeki gövde retiküle değildir (2/3 doğal boyut).
Telif hakkı.]

Şekil 165, Eylül 1899'da Blowing Rock, N.C.'de toplanan bitkileri (No. 4134, C. U. herbaryumu) ​​temsil eder. Bitki yaygın olarak dağılmıştır
ve uzun zamandır Avrupa ve Amerika'da bir esculent olarak değerlidir. Çiğken
bitki hoş bir ceviz tadına sahiptir, bazen tatlıdır. Şapkalar bazen dilimlenir ve gelecekte kullanılmak üzere kurutulur. Genellikle sapları atmanız ve tüpleri çıkarmanız önerilir çünkü bunlar pişirme sırasında sümüksü bir kütle oluşturmaya eğilimlidir.

=Boletus felleus= Boğa. =Acı.=--Buna acı çörek denir,
çünkü etin acı tadı vardır. Genellikle çürümüş köknar ladin kütükleri veya kütükleri üzerinde veya yakınında
yetişir. Acı tadıyla kolayca
tanıdığı söylenir. Köknar ladin ağaçlarının dibinde yetişen bu bitkinin tüm özelliklerine sahip gibi görünen bir bitkinin örneklerini buldum, ancak tadı acı değildi. Ancak Ithaca'da bitki yetişir ve tadı acıdır. Cinsin en büyük türlerinden biridir, 8--12 cm. yüksekliğindedir, şapka 7--20 cm. genişliğindedir ve sapı 1--2,5 cm. kalınlıkta.

=Pileus= dışbükeydir, neredeyse düz, sert ve yaşlandıkça yumuşak, pürüzsüz hale gelir, rengi soluk sarıdan kahverenginin çeşitli tonlarına ve kestaneye kadar değişir. Et beyazdır ve yaralanan yerlerde genellikle pembe bir renge dönüşür, ancak her zaman değil. =Tüpler= adnate, uzun, alt yüzey dışbükeydir ve sapın etrafında bir çukurluk vardır. Tüpler başlangıçta beyazdır, ancak et rengine dönüşür veya et rengiyle renklenir ve ağızlar köşelidir. =Sap= kalın, yukarı doğru incelir, bazen tabanda genişler, genellikle üst uçta ağsı ve bazen tüm yüzeyde ağsılıklarla (Şekil 166). Rengi şapkadan daha soluktur. =Sporlar= dikdörtgen ila iğ şeklindedir, kütle olarak et rengindedir ve tek olanlar 12--18 x 4--5 mu'dur.

Bitkinin genel görünümü bir bakıma
_Boletus edulis_'e benzer ve yeni başlayanlar iki türü karıştırmamaları konusunda uyarılmalıdır.
Acı tadı ve ten rengindeki
tüpleriyle bilinirken, _B. edulis_ tatlıdır ve tüpler
yeşilimsi-sarı veya sarımsı veya açık toprak rengindedir.

Levha 55, üç adet renkli örneği temsil eder.

=Boletus scaber= Fr. =Yenilebilir.=--Bu tür, gövdeye çok sayıda koyu kahverengi veya kırmızımsı nokta veya puldan verilen
pürüzlü görünüme atıfla, pürüzlü saplı
boletus olarak adlandırılır. Bu karakteristik bir
özelliktir ve şapkanın rengi çok değiştiğinden, türü belirlemede büyük ölçüde yardımcı olur. Şapka bazen beyazımsı, turuncu kırmızı,
kahverengi veya dumanlı renktedir. Bitki 6--15 cm. yüksekliğinde, şapka 3--7 cm. genişliğinde ve gövde 8--12 mm. kalınlığındadır.

=Pileus= yuvarlaktır, dışbükey, pürüzsüz veya neredeyse öyle olur,
bazen pulludur ve eti yumuşak ve beyazdır, bazen
çürük yerlerde hafifçe kırmızımsı veya koyu bir renge döner. =Tüpler=
küçük, uzundur, serbest uçlarının oluşturduğu yüzey dışbükeydir,
ve tüpler gövdenin etrafında çöküktür. Önce beyazdırlar,
daha koyu ve biraz kahverengimsi olurlar. =Sap= katıdır, biraz yukarı doğru
incelir ve yukarıda açıklandığı gibi pürüzlüdür.

Bitki _Boletus_ cinsinin yaygın türlerinden biridir.
Ormanlarda yerde veya çimenli yerlerdeki korularda veya orman sınırlarında
bulunur. Yazarlar bu türün yiyecek için mükemmelliği konusunda farklı görüşlere sahiptir;
bazıları onu mükemmel olarak görürken, diğerleri onu diğer bazı türlerden
daha az hoş olarak görür. Her halükarda güvenlidir ve Peck onu
"birinci sınıf" olarak değerlendirir.

=Boletus retipes= B. & C.--Bu tür ilk olarak Kuzey Carolina'da Curtis tarafından toplanmış ve Berkeley tarafından tanımlanmıştır. O zamandan beri Ohio, Wisconsin ve New England'dan bildirilmiştir (Peck, Boleti of the U.S.). Peck bunu 23. Rapor, N. Y. State Mus.,
s. 132'de New York'tan bildirmiştir. Daha sonra New York bitkisini _B. ornatipes_ (29. Rapor, N. Y. State Mus., s. 67) olarak adlandırdığı yeni bir tür olarak tanımıştır. Türleri Kuzey Carolina dağlarında, Blowing
Rock'ta, Ağustos 1888'de topladım. Ağustos ayının sonlarında ve Eylül 1899'da, aynı bölgede oldukça fazla sayıda örnek görme fırsatım oldu, çünkü orada nadir değildir ve iki örnek fotoğraflandı ve burada Şekil 167'de gösterilmiştir. Grevillea =1=: 36'da yayınlanan orijinal açıklama, özellikle bitkinin boyutu, alışkanlığı ve pileus'un toz halindeki durumu açısından değiştirilmelidir. Bitkiler 6--15 cm. yüksekliğinde, şapka 5--10 cm. genişliğinde ve gövde 0,5--1,5 cm. kalınlığındadır.

[Resim: TANIM 58, ŞEKİL 166.--Boletus felleus. Şapka açık kahverengi,
tüpler et rengi, bu örnekteki sap tamamen ağsı (doğal boyut, genellikle daha büyük). Telif hakkı.]

[Resim: ŞEKİL 167.--Boletus retipes. Şapka sarımsı kahverengi, zeytin-kahverengi veya neredeyse siyah, sap sarı, güzelce ağsı, tüpler
sarı (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Pileus= dışbükey, kalın, yumuşak ve biraz süngerimsi, özellikle büyük bitkilerde. Şapka kuru ve bazen, özellikle gençken,
tozlu; diğer zamanlarda ve gözlemlerime göre vakaların çoğunda, tozlu değildir. Pürüzsüz veya çok ince tüylüdür,
bazen yüzey küçük yamalar halinde çatlar, ancak genellikle eşittir.
Renk sarımsı kahverengiden zeytin kahverengisine, fuliginöze
veya neredeyse siyaha kadar büyük ölçüde değişir. =Tüpler= sarı, bitişik, tüp yüzeyi düzlemseldir
veya dışbükeydir. Sporlar sarımsı veya okrasilidir, farklı örneklerde renk tonu biraz değişir. =sap= sarıdır, içeride de sarıdır,
ve genellikle tabana doğru, ancak bazen sadece
tepeye doğru güzelce ağsılaşır. Genellikle üst yarıda daha güçlü ağsılaşır. Sap dik veya yükselir.

Bitki ormanlarda, yaprak küfünde veya çimenli yerlerde yetişir.
Genellikle tektir, yani Blowing
Rock'taki gözlemlerime göre. Berkeley ve Curtis bunu cespitoz olarak bildiriyor. Ben hiç cespitoz görmedim, birbirine yakın iki örnekten fazla hiç görmedim.

=Boletus ornatipes= Pk., esasen
_B. retipes_'tan farklı görünmüyor. Peck (Boleti U. S., s. 126) "püsküllü büyüme biçimi, toz halindeki pileus ve daha soluk sporlar bu türü" (_retipes_) "öncekinden" (_ornatipes_) ayırır. _B. retipes_'i hiç püsküllü bulmadığım ve pileus'un her zaman toz halinde olmadığı (topladığım örneklerin çoğu öyle değildi) ve sporların renginin bazı diğer türlerde olduğu gibi değişkenlik gösterdiği göz önüne alındığında, iki ismin aynı türün iki farklı alışkanlığını temsil ettiğine dair güçlü kanıtlar vardır. Curtis tarafından toplanan veya en azından Berkeley tarafından tanımlanan bitkilerin püsküllü alışkanlığı, bu tür için oldukça sıra dışı bir durum gibi görünüyor ve bu, pileus'un çapının 5 cm'yi geçmediği ve gövdenin sadece 5 cm olduğu orijinal açıklamada bitkilere verilen daha küçük boyutu açıklıyor. uzun ve 6--12
mm. kalınlığında. Normalde tek başına bulunan bitkiler bazı durumlarda püsküllü olarak bulunur ve daha sonra bitkinin alışkanlığı ve boyutu sıklıkla değişir.

Bunun iyi bir örneğini Kuzey Carolina dağlarında kaldığım süre boyunca _Boletus edulis_
durumunda buldum. Bitki genellikle tek başına ve az çok dağınık olarak bulunur. Bir tutamda 6--8 bitkinin bulunduğu bir durum buldum, şapkalar daha küçüktü ve bu durumda saplar normal örneklerden
önemli ölçüde daha uzundu. Ithaca'da topladığım Kuzey Carolina örnekleriyle uyuşan bir bitki ve bu nedenle _B. retipes_'in New York'ta bulunduğuna karar verdim.

=Boletus chromapes= Frost.--Bu güzel bir çörek otu ve New England ve New York Eyaleti'nden bildirilmiştir. 1899 yazında Kuzey Carolina'daki Blue Ridge dağlarında oldukça yaygındı. Bitki ormanda yerde yetişir. 6-10 cm. yüksekliğindedir, şapka 5-10 cm. çapındadır ve sapı 8-12 mm. kalınlığındadır. Kırmızımsı glandüler noktalarla kaplı sarımsı sapıyla bilinir.

[Resim: TANIM: 59. TABLO, ŞEKİL 168.--Boletus kromapları. Şapka soluk kırmızı, gül veya pembe, tüpler et rengi, sonra kahverengi, sap yukarıda veya aşağıda sarımsı, yüzeyde kırmızımsı veya pembemsi noktalar (doğal boyut).
Telif hakkı.]

=Pileus= dışbükeyden neredeyse genişlemişe kadar, soluk kırmızı, gül pembesinden şarap pembesine kadar ve bazen hafif tüylüdür. Et beyazdır ve kesildiğinde veya ezildiğinde değişmez. =Tube= yüzeyi dışbükeydir ve tüpler gövdeye hafifçe bağlıdır veya serbesttir.
Beyazdırlar, sonra et rengine dönerler ve yaşlandıkça kahverengi olurlar. =sap= eşittir veya hafifçe yukarı doğru incelir, düz veya yükselen, üstte veya altta beyazımsı veya sarı, bazen tüm uzunluğu sarımsıdır. Et
özellikle dipte sarımsıdır. Tüm yüzey
kırmızımsı veya pembemsi noktalarla işaretlenmiştir.

[Resim: 60. TABLO, ŞEKİL 169.--Boletus vermiculosus. Şapka kahverengi ila
gri veya açık kahverengi; tüpler sarımsı, ağızlar kırmızımsı kahverengi; et yaralı yerlerde hızla maviye döner (doğal boyutta, bazen daha büyük).
Telif Hakkı.]

Şekil 168, Eylül 1899'da Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'ta toplanan bitkilerden (No. 4085 C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

=Boletus vermiculosus= Pk.--Bu türe _B. vermiculosus_
adı verilmiştir çünkü bazen çok "kurtlu"dur. Ancak, bu her zaman böyle değildir. Doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ormanlarda, yerde yetişir.
6-12 cm. yüksekliğinde, başlığı 7-12 cm. genişliğinde ve sapı 1-2 cm. kalınlığındadır.

=Pileus= kalın, dışbükey, sert, pürüzsüzdür ve rengi kahverengiden sarımsı kahverengiye veya donuk griden açık kahverengiye kadar değişir ve çok ince tüylüdür. Et, yaralı yerlerde hızla maviye döner ve çürük kısım bazen sarımsıya döner. =Tüpler= sarımsıdır, ağızları kırmızımsı kahverengidir, tüp yüzeyi yuvarlak, serbest veya neredeyse öyledir ve tüpler yaralı yerlerde maviye döner.
=Sap= pileustan daha soluktur, genellikle altta kısa, küçük, koyu tutamlarla noktalıdır ve tüplere yakın üstte aniden daha soluktur ve bazen iki renk kahverengimsi bir çizgiyle ayrılır. Gövde ağsı değildir. Şekil 169, Eylül 1899'da Kuzey Karolina, Blowing Rock'ta toplanan bitkilerin bir fotoğrafından (No. 4132 C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

=Boletus obsonium= (Paul.) Fr.--Bu tür, Ağustos ayının sonlarında ve Eylül 1899'da Kuzey Karolina, Blowing Rock'taki ormanlarda nadir değildi. Yerde büyür, bitkiler genellikle tek tek görünür. 10-15 cm. yüksekliğinde, başlığı 8-13 cm. genişliğinde ve sapı 1-2 cm. kalınlığındadır, dipte tepeden önemli ölçüde daha geniştir.

=pileus= dışbükeyden genişlemişe, şaraplı tarçın, pembe şaraplı veya ela rengindedir. Yumuşak, hafif tüylüdür ve yaşlandığında yüzeyi sıklıkla alttaki pembe eti gösteren ince yamalar halinde çatlar. İnce kenar, tüplerin biraz ötesine uzanır, böylece sterildir. Et, havaya maruz kaldığında renk değiştirmez. =tüpler= düz, bitişik, sapın etrafında çok hafif çökük veya neredeyse serbest, gençken sarımsı beyaz, yaşlandıkça sporların renginden koyu zeytin yeşili olur. Tüp ağızları küçük ve
yuvarlaktır. Beyaz kağıda yakalanan =sporlar= koyu zeytin yeşilidir. Genellikle eliptiktir, uçları yuvarlatılmış, 12--15 x 4--5 mu. =sap=
gençken beyazdır, sarı aşı boyası tonu ve altta soluk et rengi vardır. Altta, biraz paralel yükseltilmiş çizgiler veya rugae ile işaretlenmiştir, burada büyümüş ve neredeyse soğanlıdır. Yaşlandıkça tüm uzunluğu boyunca et rengi olur ve tabanda sarımsı bir tonla daha belirgin çizgili buruşuktur. Sap, tabandan tepeye doğru kademeli ve güçlü bir şekilde incelir, böylece genellikle uzun konik görünür.

Bitki genellikle salyangozlar tarafından kötü bir şekilde yenir, bu nedenle bazen mükemmel örnekler elde etmek zordur. Şekil 170, Blowing Rock, Kuzey Karolina'dan bitkilerin bir fotoğrafından alınmıştır (No. 4092 C. U. herbaryumu).

=Boletus americanus= Pk.--Bu tür ormanlarda ve açık alanlarda bulunur,
yağmurlu havalarda yerde büyür. Tek veya kümeler halinde,
bazen tabanlarından birleşmiş iki veya üç, ancak genellikle daha fazla
dağınık halde bulunur. Genellikle çam ağaçlarının altında veya yakınında bulunur. Bitki 3--6 cm. yüksekliğinde, şapka 2--7 cm. genişliğinde ve gövde 4--8 mm. kalınlığındadır. Yağmurlu havalarda çok sümüksü olur, şapka sarı, çizgili veya soluk kırmızı beneklidir ve gövde çok sayıda kahverengi veya kırmızımsı kahverengi noktayla kaplıdır.

=pileus= yuvarlak, sonra dışbükeydir, neredeyse genişler ve
bazen bir umbo ile. Yumuşak, nemliyken çok sümüksü veya yapışkandır,
sarı. Gençken yüzey glüteni genellikle gevşek ipliklerle karışır,
kenarda daha bol bulunur ve yalnızca çok genç aşamada görülebilen
örtüyle süreklidir. Pileus genişledikçe kenar
bazen örtünün kalıntılarından ve yüzeydeki gevşek tüylerden pullu olur. Şapka yaşlandıkça parlak rengini kaybeder ve
bazen kırmızı çizgili veya benekli olur. =tüp= yüzeyi neredeyse
düzdür ve tüpler gövdeye dik bir şekilde birleşir. Tüpler
oldukça büyük, köşeli, sarımsı, donuk okrasiye dönüşür. =sap=
neredeyse eşittir, sarıdır ve çok sayıda kahverengimsi veya kırmızımsı kahverengi bezli noktayla kaplıdır. Halka yoktur.

Bu tür, _B ile aynı durumlarda büyür. granulatus_,
bazen her iki tür de aynı alanda yaygındır. Şekil 171,
Blowing Rock, Kuzey Karolina'da toplanan bitkilerden (No. 3991 C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır,
Eylül, 1899. Tür, _B. flavidus_ Fr. ile yakından ilişkilidir ve bazılarına göre onunla aynıdır.

=Boletus granulatus= L. =Yenilebilir.=--Bu tür, çok
yaygın ve geniş bir alana yayılmış olanlardan biridir. Ormanlarda ve açık alanlarda, yerde yetişir. _B. americanus_ gibi, genellikle çamların altında veya yakınında bulunur. Yaz ve sonbaharda görülür, bazen mevsimin çok
geç saatlerinde ortaya çıkar. Bitkiler 3--6 cm. yüksekliğinde, şapka 4--10 cm. genişliğinde ve gövde 8--12 mm. kalınlığındadır. Bitkiler genellikle
kümelenmiştir, ancak çoğu zaman çok sıkışık değildir.

[Resim: LEVHA 61, ŞEKİL 170.--Boletus obsonium. Şapka tarçından pembeye veya ela renginde, hafif tüylü; sap beyaz, sonra soluk et rengi (doğal boyut). Telif hakkı.]

=pileus= dışbükeyden neredeyse genişlemişe kadar, düzdür. Nemliyken çok
yapışkan ve kırmızımsı kahverengidir, kuruduğunda daha soluk ve sarımsıdır, ancak çok
değişken renktedir, pembe, kırmızı, sarı, açık kahverengi ve kahverengi tonlarındadır. Et
soluk sarıdır. =tüpler= gövdeye kare şeklinde birleşmiştir, kısa,
sarımsı ve tüplerin kenarları, yani açık uçta (genellikle
ağız olarak adlandırılır) noktalı veya granüllüdür. =sap= yukarıdakiyle aynı şekilde noktalıdır. =sporlar= kütle halinde soluk sarıdır; tek tek
iğ şeklindedirler.

[Resim: ŞEKİL 171.--Boletus americanus. Şapka sümüksü, sarı,
bazen kırmızımsı lekelerle, tüpler sarımsı (doğal boyut). Telif Hakkı.]

Tür yenilebilir, ancak bazıları şüpheyle karşılanması gerektiğini söylüyor. Peck denedi ve ben de yedim, ancak bitkinin yapışkan
karakteri onu benim için bir lezzet haline getirmedi. Granül Boletus'a yakın birkaç tür
vardır. _B. brevipes_
Pk., özellikle glandüler noktalardan tamamen yoksun olan kısa sapıyla ayırt edilen bir türdür. Kumlu toprakta, çam korularında ve ormanlarda yetişir.

=Boletus punctipes= Pk.--Bu tür Peck tarafından New York Eyaletinden bildirilmiştir. Eylül 1899'da, Kuzey Carolina'nın Blue Ridge dağlarında, 4000 ila 5000 fit arasındaki bir
rakımda oldukça yaygın olduğunu gördüm. Karışık ormanlarda yerde yetişir. Bitkiler 5--8 cm. yüksekliğindedir, şapkalar 5--7 cm. geniş ve sapı 6--10 mm. kalınlığındadır.

[Resim: ŞEKİL 172.--Boletus punctipes. Şapka nemliyken yapışkan,
kırmızımsı kahverengi, pembe, sarı, açık kahverengi, vb., tüpler sarımsı, sap koyu noktalı (doğal boyutta). Telif hakkı.]

=Pileus= dışbükeydir, bazen neredeyse düz hale gelir ve ortada oldukça kalındır, granüllü çörekten daha kalındır,
kenar kısmı incedir ve gençken ufak gri bir tozla kaplıdır. Kenar kısmı genellikle yaşlıyken yukarı doğru kıvrılır; şapka nemliyken yapışkan, donuk sarıdır. =Tubes= kısadır, alt yüzeyleri düzdür ve gövdeye dik olarak yerleşmiştir. Küçüktürler, ağızları yuvarlaktır,
kahverengimsi, sonra donuk okrasilidir ve glandüllerle noktalanmıştır. =sap= oldukça uzundur, granüllü çörekten orantılı olarak daha uzundur. Yukarı doğru belirgin bir şekilde incelir, "ravent sarısı"dır ve bezlerle noktalıdır. Sapın bu karakteri türün adını önermiştir.
=sporlar= 8--10 x 4--5 mu'dur. Şekil 172, Blowing Rock, Kuzey Karolina'da toplanan bitkilerden (No. 4067 C.
U. herbaryumu) ​​alınmıştır.
_B. granulatus_ ile yakından ilişkilidir ve bazıları tarafından aynı olarak kabul edilir.

=Boletus luteus= Linn. (_B. subluteus_ Pk.) Bu tür Avrupa ve Amerika'da yaygın olarak
yayılmıştır ve kumlu toprakta, çam veya
karışık ormanlarda veya korularda yetişir. Bitkiler 5--8 cm. yüksekliğinde, şapka 3--12 cm. çapında ve sap 6--10 mm. kalınlığındadır. Genel renk
donuk kahverengi veya sarımsı kahverengidir ve bitkiler nemli
havalarda sümüksü olur, gövde ve tüpler az çok koyu noktalarla noktalanır. Bu
karakterler farklı koşullar altında büyük ölçüde değişir ve bu gerçek tür ayrımında bazı karışıklıklara yol açmıştır.

[Resim: ŞEKİL 173.--Boletus luteus. Şapka nemliyken yapışkan, donuk
sarımsı ila kırmızımsı kahverengi, tüpler sarımsı, gövde hem halkanın üstünde hem altında noktalıdır (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Pileus= dışbükeydir, nemliyken neredeyse düz, yapışkan veya yapışkan hale gelir, donuk sarımsı ila kırmızımsı kahverengi, bazen renk çizgiler halinde düzensiz
dağılır. Et beyazımsı veya donuk
sarımsıdır. =Tüp= yüzeyi düz veya dışbükeydir, tüpler gövdeye dik olarak yerleştirilmiştir (adnate), tüpler küçüktür, küçük, neredeyse
yuvarlak veya hafif köşeli ağızlara sahiptir. Tüplerin rengi sarımsı
veya koyu sarıdır, yaşlandıkça koyulaşır ve bazen neredeyse kahverengi veya
oldukça koyu olur. =Sap= soluk sarımsı, kırmızımsı veya kahverengimsidir ve kuruduğunda sapa siyah noktalı bir görünüm veren glandüler noktalarla az çok kaplıdır. _B. luteus_ açıklamalarında sapın sadece halkanın üstünde noktalı olduğu söylenirken, _B. subluteus_ açıklamasında sapın hem halkanın üstünde hem de altında noktalı olduğu belirtilir. =Sporlar= kütle olarak sarımsı kahverengi veya bu rengin bir tonudur, mikroskop altında daha açık sarımsı kahverengi, füziform veya neredeyse füziform ve 7--10 x 2--4 mu. =Anulus= çok değişkendir, bazen
Şekil 173'te olduğu gibi gövdenin etrafında dar bir halka şeklinde çöker,
Blowing Rock, Kuzey Karolina'da, Eylül 1899'da toplanan bitkilerden (_B. subluteus_ Pk.)
ve bazen Şekil 174'te olduğu gibi geniş, serbest bir yaka şeklinde görünür.
Perde az çok jelatinimsi olup bitkinin erken bir aşamasında gövdeyi bir kılıf olarak
kapatabilir. Gövdenin alt kısmı bazen olgunlukta
perdenin kılıf kısmıyla kaplanır, üst kısım sadece bir halka olarak
görülür. Bu şekilde, gövdenin alt kısmı
kapalı olduğundan, glandüler noktalar belirgin değildir, gövdenin ise
anulusun üstünde noktalı olduğu görülür. Ancak birçok durumda peçe, sapın alt kısmından erken bir aşamada kayar ve daha sonra sümüksü haliyle sapın üst kısmının etrafında çöker, sapı açıkta bırakır ve halkanın hem üstünde hem de altında noktaları gösterir (_B. subluteus_).

[Resim: 62. TABLO, ŞEKİL 174.--Boletus luteus. Şapkası soluk kahverengiden saç rengine, nemliyken yapışkan, tüpleri açık kahverengiden zeytin rengine, geniş, serbest halkanın hem üstünde hem altında siyah noktalı (doğal boyut). Telif hakkı.]

Avrupa bitkisinin şekillerinin incelenmesi, peçenin _B.'de sapın alt kısmından sıklıkla kaydığını gösterir. luteus_,
özellikle Krombholtz, T. 33 tarafından verilen şekillerde. Bu şekillerin bazılarında
örtü geniş, serbest bir yaka oluşturur ve sap daha sonra hem yukarıda hem de aşağıda noktalı olarak gösterilir, şekillerde iyi bir şekilde gösterildiği gibi. Örtünün alt kısmının sapın alt kısmının üzerinde bir kılıf olarak kaldığı diğer şekillerde
noktalar gizlenmiştir. Trento, Avusturya-Macaristan'da toplanan Dr. Bresadola'dan Avrupa'daki _B. luteus_'un üç örneğim var: bunlardan birinde örtü sapın alt kısmını kaplıyor ve sapta yalnızca halkanın üstünde noktalar görünüyor; ikinci bir örnekte halka, sapın üst ucuna yakın çökmüş bir halka şeklinde ve sap halkanın hem üstünde hem de altında noktalı olarak gösteriliyor;
üçüncü örnekte halka geniş, serbest bir yaka şeklinde ve sap hem üstünde hem de altında noktalı olarak gösteriliyor. Şekil 174'te (No. 4124, C. U. herbaryumu) ​​gösterilen bitkiler, Eylül 1899'da Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'tan toplandı. Güneşin halkayı gövdeye çökmeden veya yapışmadan önce kurutma fırsatı bulduğu ve geniş, serbest yakanın oluştuğu Kalmia'nın altındaki açık ormanlarda bulundu. Bu örneklerle ilgili notlarım şu şekildedir: "=pileus=
dışbükeydir, sonra genişler, ortada oldukça kalındır, kenar incedir,
bazen sterildir, içe doğru kıvrıktır. Rengi ekru donukundan
saç kahverengisine kadar değişir ve sonuncusunun çizgileri vardır ve nemliyken çok yapışkandır.
Kurutulduğunda pileusun yüzeyi parlar. =tüpler= düz veya içbükeydir, bitişik, açık kahverengi zeytin yeşili ila ceviz kahverengisidir. Tüpler küçüktür,
köşelidir, _B. granulatus_'taki gibi, ancak daha küçüktür ve kırmızımsı veya kahverengimsi noktalarla granüle olmuşlardır. =sporlar= ceviz kahverengisi,
dikdörtgen ila eliptiktir, 8--10 x 2--3 mu. =stem= silindiriktir, düzgündür,
üstte zeytin sarısı ve hem halkanın üstünde hem de altında siyah noktalıdır."

[Resim: ŞEKİL 175.--Boletinus pictus. Şapka kırmızımsı, pullar arasında
sarımsı renk, gövde aynı renk, tüpler sarı, genellikle
çürük yerlerde kırmızımsı kahverengiye döner (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Boletinus pictus= Pk.--Bu çok güzel bitki nemli çam ormanlarında
oldukça yaygındır. Gençken tüm bitkiyi kaplayan ve bu dönemde solungaçları örten bir örtü oluşturan kırmızımsı pamuksu miselyum iplikleri tabakasıyla kolayca tanınır. Bitki genişledikçe kırmızımsı dış tabaka aynı renkte pullara ayrılır ve altındaki sarımsı veya pembemsi eti gösterir ve et genellikle yaralı yerlerde pembe veya kırmızımsı renge döner. Tüpler başlangıçta soluk sarıdır, ancak yaşlandıkça koyulaşır ve genellikle pembemsi renge döner ve morarmış yerlerde kahverengi bir renk alır. Gövde katıdır ve bu nedenle yakından ilişkili bir tür olan _B. cavipes_ Kalchb'den farklıdır. Gövde, pileustaki gibi bir
katla kaplıdır ve benzer renktedir, ancak genellikle daha soluktur. Sporlar okrasilidir, 15--18 x 6--8 mu. Bitkiler 5--8 cm.
yüksekliğindedir, şapkalar 5--8 cm. geniş ve sapları 6--12 mm. kalınlığındadır.

Şekil 175, Blue Ridge dağlarında toplanan bitkilerden alınmıştır, Blowing
Rock, Kuzey Karolina, Eylül, 1899.

=Boletinus porosus= (Berk.) Pk.--Bu çok ilginç tür, Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak
dağıtılmıştır. _Polyporus_'a benzer,
ancak _Boletus_ gibi çok yumuşaktır, ancak oldukça inatçıdır. Bitkiler
donuk kırmızımsı kahverengi, nemliyken yapışkan ve parlaktır. Şapka az çok düzensizdir ve sap eksantriktir, şapka bazen daha
veya az lobludur. Bitkiler 4--6 cm. yüksekliğindedir, şapka 5--12 cm. genişliğindedir
ve kısa sap 8--12 mm. kalınlığındadır. Ormandaki nemli topraklarda görülür.

=pileus= etlidir, ortada kalın ve kenarlarda incedir. =Tüpler= belirgin şekilde yayılan sıralar halinde düzenlenmiştir, bölmeler genellikle lamel şeklinde ışınsal olarak uzanır, bunlardan bazıları Şekil 176'da gösterildiği gibi diğerlerinden daha belirgindir. Bunlar dallanır ve daha az belirgin çapraz bölmelerle birbirine bağlanır. Himenyumun bu karakteri Berkeley'i bitkiyi _Paxillus_ cinsine yerleştirmeye yöneltmiştir, ancak _Boletus_ cinsiyle çok yakından ilişkili görünmemektedir. Tüplerin tabakası çok yumuşak olmasına rağmen çok dirençlidir ve pileusun etinden ayrılmaz, bu nedenle _Polyporus_'un belirli türlerine benzer. Şekil 176 Ithaca'da toplanan bitkilerden alınmıştır.

[Resim: TANIM 63, ŞEKİL 176.--Boletinus porosus. Nemliyken yapışkan, donuk kırmızımsı kahverengidir (doğal boyutta). Telif hakkı.]

=Strobilomyces strobilaceus= Berk. =Yenilebilir.=--Bu bitkinin kendine özgü bir adı vardır, hem cins hem de tür, kaba, sıkışık, koyu kahverengi pullarıyla
çam kozalağına benzeyen
koniye benzer şapka görünümüne atıfta bulunur. Şapkanın bu karakteri nedeniyle diğer _Boletus_ türlerinden çok
kolayca
ayırt edilebilir. Bitki çok geniş bir dağılıma sahiptir, ancak genellikle çok
yaygın değildir. Bitki 8--14 cm. yüksekliğinde, şapka 5--10 cm. genişliğinde ve gövde 1--2 cm. kalınlığındadır.

=Pileus= yarım küreden dışbükeyliğe kadar değişir, çok sayıda büyük
siyahımsı, kaba, tüylü, çıkıntılı pullardan tüylüdür. Şapkanın kenarı, genç bitkilerdeki tüpleri
kapatan
pullarla ve peçenin parçalarıyla çevrilidir. Et beyazımsıdır, ancak kısa süre sonra kırmızımsı bir renge, daha sonra da yaralanan veya kesilen yerlerde siyaha döner. =Tüpler= adnate,
beyazımsıdır, daha eski bitkilerde kahverengi ve siyahımsı hale gelir. Tüplerin ağızları büyük ve köşelidir ve morardığı yerlerde renk değiştirir, tıpkı şapkanın eti gibi. Gövde eşittir veya bazen yukarı doğru incelir,
genellikle tepeye yakın yerlerde oluklu, çok tüylü veya pulludur ve şapkayla aynı renkte yumuşak pullara sahiptir. =Sporlar= kütle halinde koyu kahverengi, neredeyse küresel, pürüzlü ve 10--12 mu uzunluğundadır. Şekil 177--179, Ithaca, N. Y.'da toplanan bitkilerdendir. Peck, bir diğer Avrupa bitkisi olan _S. floccopus_ Vahl'ın
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunduğunu, ancak çok daha nadir olduğunu söylüyor. Peck'in Amerikan bitkileri durumunda belirttiği iki bitki arasındaki tek fark, _S.
floccopus_'ta tüplerin gövdenin etrafında çökük olmasıdır.

[Resim: TANIM 64, ŞEKİL 177.--Strobilomyces strobilaceus. Pullar
şapka koyu kahverengi veya siyah, et beyaz ama kısa süre sonra kırmızımsıya ve
daha sonra yaralı yerlerde siyaha döner, gövde aynı renkte ama daha açık (doğal
boyut). Telif hakkı.]

[Resim: ŞEKİL 178.--Strobilomyces strobilaceus. Bitkilerin
kesitleri. Telif hakkı.]

[Resim: ŞEKİL 179.--Strobilomyces strobilaceus. Görünümde.
Telif hakkı.]

FISTULINA Boğa.

_Fistulina_ cinsinde tüpler veya gözenekler birbirine sıkışmıştır ama
ayrı dururlar, yani birbirlerine bağlı değildirler veya _Boletus_ ve _Polyporaceae_ familyasının diğer cinslerinde olduğu gibi
bir tabaka halinde birlikte büyümezler. Bitki gençken tüpler çok kısadır ama
yaşla birlikte uzarlar.

=Fistulina hepatica= Fr. =Yenilebilir.=--Bu, cinsin en büyük türlerinden biri ve en yaygın ve yaygın olanıdır.
Koyu kırmızı renkte, çok yumuşak ve suludur. Genellikle geniş ve kalın bir şapkaya doğru genişleyen kısa bir sapı vardır. Gençken, şapkanın üst tarafı, dildeki papillaları düşündüren farklı bir renkteki küçük çıkıntılarla işaretlenir; yaşlandıkça, alt yüzeydeki tüpler de benzer bir görünüme sahip olur. Kütüklerden veya ağaçlardan raf şeklinde dışarı doğru durduğu için, renk ve yüzey karakterleriyle birlikte, sığır dili, sığır eti mantarı, meşe veya kestane dili gibi birkaç yaygın adı düşündürmüştür. Bitki 10-20 cm uzunluğunda ve 8-15 cm genişliğindedir, sapı çok kısa ve kalındır, bazen neredeyse eksiktir ve yine oldukça uzundur. Bazı örneklerin 12--15 cm uzunluğunda sapları olan içi boş bir kütükten büyüdüğünü gördüm.

=Pileus= çok kalındır, 2 cm veya daha fazla kalınlıkta, etli, yumuşak,
çok sulu ve yağışlı havalarda çok nemli ve dokununca biraz yapışkandır. Olgunlaştığında, üst yüzeyde radyal olarak uzanan farklı tonlarda renk çizgileri vardır ve şapkanın uzunlamasına bir bölümünü oluştururken ette oldukça belirgin, dönüşümlü, koyu ve açık kırmızı çizgiler bulunur. Başlangıçta kısa olan =tüpler= 2--3 mm uzunluğa ulaşır, sarımsı veya et rengindedir, yaşlandıkça kirlenir. =Sporlar= eliptik, sarımsı ve 5--6 mu uzunluğundadır.

Bitki, Haziran'dan Eylül'e kadar yağışlı havalarda meşe, kestane vb. ağaçlarının ölü gövdelerinde veya kütüklerinde bulunur. Genellikle kestane üzerinde buldum.

Sığır eti-biftek mantarı bazıları tarafından şiddetle tavsiye edilirken, diğerleri
bir yiyecek maddesi olarak bundan memnun değildir. Bazılarına
hoş gelmeyen
asit bir tada sahiptir, ancak bu genç örneklerde ve
iyi pişmemiş olanlarda daha belirgindir. İnce dilimlendiğinde ve iyi
ızgara yapıldığında veya
kızartıldığında, asit tadı belirgin değildir.

[Resim: TABLO 65.

ŞEKİL 1.--Fistulina hepatica.
ŞEKİL 2.--F. pallida.
Telif hakkı 1900.]

=Fistulina pallida= B. & Rav. (_Fistulina firma_ Pk.)--Bu nadir ve
ilginç tür, Bayan A. M. Hadley tarafından Manchester, New Hampshire yakınlarında, Ekim 1898'de toplandı ve Dr. Peck tarafından Torrey Botanik Kulübü Bülteni'nde, =26=: 70, 1899'da _Fistulina
firma_ olarak tanımlandı. Ancak daha sonra iki bitki bulundu ve bunlar tabandan birbirine bağlıydı. Ağustos ve Eylül aylarında Ithaca, New York yakınlarındaki küçük bir ormanda oldukça yaygındı ve ilk olarak 4 Ağustos'ta (No. 3227 C. U. herbaryumu) ​​ölü bir meşe kütüğünün köklerinden büyüyerek toplandı ve sonrasında Ekim ayında toplandı. Eylül ayında, Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'ta, Blue Ridge dağlarında, yaklaşık 5000 fit yükseklikte, ölü bir beyaz meşe ağacının köklerinden büyüyerek topladım. Eylül 1899'da Bay Frank Rathbun tarafından Auburn, New York'ta toplandı. Ravenel tarafından Güney Carolina dağlarında, beyaz bir meşe kütüğünün etrafından, Alabama'da Peters tarafından toplandı ve ilk olarak 1872'de Berkeley tarafından,
=Grev. 1=: 71, N. A. F. No. 173 Bildirimleri'nde tanımlandı.
Yer yüzeyinin altındaki köklerden veya odunlardan büyüyen bitkinin dik bir gövdesi vardır, gövdenin uzunluğu kökün gömüldüğü derinliğe bağlıdır,
tıpkı benzer bir yaşam alanına sahip olan _Polyporus radicatus_ örneğinde olduğu gibi. Bitkiler 5--12 cm. yüksekliğinde, şapka 3--7 cm. genişliğinde ve
gövde 6--8 mm. kalınlığındadır.

[Resim: LEVHA 66, ŞEKİL 180.--Fistulina pallida. Şapka odunsu kahverengi ila açık kahverengi veya kil rengi, tüpler ve gövdenin alt kısmı beyazımsı (doğal
boyut). Telif hakkı.]

=Pileus= odunsu kahverengi ila açık kahverengi, kil rengi veya isabellin rengindedir.
Neredeyse yarım daire şeklinde veya böbrek şeklindedir ve kenarı genişçe
tırtıklıdır veya bazen lobludur. Gövde, başlığın kulakçıklı olduğu ve belirgin bir çıkıntıya veya yükseltiye sahip olduğu ve
karakteristik bir eğriyle dik açılarda büküldüğü içbükey kenara tutturulmuştur. Pileus sert, esnek, sert ve liflidir, et beyazıdır. Yüzeyi ince ve yoğun bir tomentumla kaplıdır. Pileus 5--8 mm'dir. tabanda kalın,
kenara doğru incelir. =tüpler= beyazımsıdır, 2--3 mm. uzunluğundadır
ve bir milimetrelik alanda 5--6. Çok ince, tüp şeklindedir,
ağız biraz genişlemiştir, tüplerin kenarları soluk krem ​​rengindedir
ve çok sayıda düzensiz, pürüzlü
ipliklerle birlikte incecik unlu veya kürklüdür. Tüpler genellikle biraz ayrı durur, alanlar
gelişmemiş veya daha gençtir, böylece alt tarafın yüzeyi
düzenli değildir. Tüpler _Fistulina
hepatica_'da olduğu gibi o kadar kalabalık değildir. Bunlar decurrent değildir, ancak gövdenin yakınında aniden sonlanır.
=sporlar= 3 mu çapında, subglobozdur. Gövde aşağı doğru incelir,
altta beyazımsıdır ve pileusun yakınında renk pileusla aynı
renk tonuna oldukça aniden değişir. Gövde bazen dallıdır ve iki veya üç şapka bulunur veya şapkaların kendileri ve gövdeler birleşmiş olabilir, böylece ara sıra çok düzensiz formlar gelişir, ancak her zaman gövdenin şapkanın yanına bağlanmasının kendine özgü bir karakteri vardır.

Şekil 180, Eylül 1899'da Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'ta toplanan bitkilerden (No 3676, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır. Renkli
tabaktaki şekiller bu bitkiyi temsil eder.

=Polyporus frondosus= Fr. =Yenilebilir.=--Bu bitki hem Avrupa'da hem de Amerika'da bulunur ve çok yaygın olmasa da geniş bir alana yayılmış gibi görünmektedir.
Eski kütüklerin veya ölü ağaçların etrafında, genellikle yerin altındaki köklerden kaynaklanan köklerden büyür ve ayrıca kütüklerde bulunur.
Bitki, gövdesi hem gövde hem de şapka olmak üzere çok fazla dallanmış olan _Polyporus_ cinsinin bir bölümünü temsil eder. Bu türde gövde tabanda kalındır, ancak çok sayıda daha küçük gövdeye dallanır ve dallar sonunda Şekil 181-182'de gösterildiği gibi genişlemiş ve yaprak benzeri başlıklarda sonlanana kadar dallanmaya devam eder. Bitkiler genellikle yaz sonu ve sonbaharda ortaya çıkar. Tür genellikle meşe kütükleri etrafında bulunur. Bazı örnekler çok büyüktür ve 10 ila 20 pound ağırlığındadır ve kütle bazen 30 ila 60 cm. (1--2 fit) çapındadır.

Bitki genç ve büyürken oldukça yumuşak ve hassastır, ancak oldukça
serttir. Bu ailenin diğer birçok türü gibi asla çok sert olmaz. Olgunlaştığında böcekler ona saldırmaya başlar ve sert olmadığı için kısa sürede böceklerin tahribatına ve çürümeye yenik düşer, tıpkı _Polyporaceae_'nin daha yumuşak türlerinin birçoğu gibi. Şapkalar çok düzensiz şekillidir, kavislidir, genişler, radyal olarak olukludur, bazen bölgelidir; gri veya saç kahverengisi renktedir, yüzeyleri belirgin şekilde tüylüdür, tüyler yüzeyde çizgiler halinde uzanır. Bazen oldukça geniştirler ve 67. Levhadaki kadar çok sayıda değildirler ve diğer bitkilerde dardırlar ve 68. Levhadaki gibi daha çok sayıdadırlar. Tüpler az çok düzensizdir, beyazımsıdır, eskiden sarımsı bir renk tonu vardır. Şapkanın alt tarafından gövdeye doğru uzanırlar. Sporlar olgunlaştığında bazen o kadar çokturlar ki alt şapkaları ve çimenleri beyaz bir tozla
gibi oldukça uzun bir mesafe boyunca kaplarlar. Bu tür yenilebilir ve genellikle ulaştığı büyük boyut nedeniyle, genellikle bulunan birkaç bitki, sayıca eksik olan şeyi miktar olarak telafi eder. Bitki oldukça sert olduğundan, toplandıktan sonra serin bir yerde birkaç
gün dayanır ve birkaç öğüne servis edilebilir. Topladığım bir örnek iki aile arasında bölündü ve ardışık günlerde birkaç öğünde servis edildi. Haşlandığında bitki
benim için oldukça rahatsız edici bir tada sahip, ancak haşlama
maddeyi daha yumuşak hale getiriyor ve bunu ızgara veya kızartma takip ettiğinde
rahatsız edici tat ortadan kalkıyor ve oldukça lezzetli oluyor.
Tablo 67 ve 68'de temsil edilen bitkiler Ithaca'da toplandı.

[Resim: TABLO 67, ŞEKİL 181.--Polyporus frondosus. Şapkalar
tüylü kahverengi veya gri, tüpler beyaz (1/3 doğal boyut, genellikle
20--40 cm. genişliğinde kütleler). Bu örnekteki şapkalar oldukça geniştir, genellikle
Şekil 182'deki gibi daha dardır. Telif hakkı.]

[Resim: 68. TABLO, ŞEKİL 182.--Polyporus frondosus. Daha büyük bir kümenin (1/3 doğal boyut) yan ve alt görünümü. Telif hakkı.]

Frondose polyporus ile ilişkili olan ve bu ülkede ve Avrupa'da bulunan birkaç tür vardır. =Polyporus intybaceus=
Fr., yaklaşık olarak aynı boyuttadır ve şapkaların dallanması ve biçimi hemen hemen aynıdır, ancak sarımsı kahverengi veya kırmızımsı kahverengi renktedir.
Kütükler, kütükler vb. üzerinde büyür ve muhtemelen yenilebilir. Ithaca'da frondose polyporus kadar yaygın değildir.

[Resim: ŞEKİL 183.--Polyporus umbellatus. Şapkalar saç kahverengisi
(doğal boyutta, genellikle çok daha büyük). Telif hakkı.]

=Polyporus umbellatus= Fr.--Bu tür aynı zamanda frondose
polyporus ile de ilişkilidir, ancak çok farklıdır. Daha diktir, dallanma daha
açıktır ve dalların uçlarındaki başlıklar az çok daireseldir ve göbeklidir. Dallar uzun, silindiriktir ve tabana yakın bir yerde birleşmiştir.
Dallanmanın yayılma alışkanlığı veya başlıkların biçimi, bir şemsiyeyi andırır ve bu nedenle özel adı _umbellatus_'tur.

Tüfler 12--20 cm. çapındadır ve tek tek başlıklar 1--4 cm. çapındadır. Yaz aylarında yeraltı köklerinden ve yaklaşık
kütüklerden büyür. Muhtemelen yenilebilir, ancak hiç denemedim.
Şekil 183, Ithaca'daki Cascadilla ormanlarından toplanan bir bitkiden (No. 1930, C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

=Polyporus sulphureus= (Boğa.) Fr. =Yenilebilir.= (_Boletus caudicinus_
Schaeff. T. 131, 132: _Polyporus caudicinus_ Schroeter, Cohn's Krypt.
Flora, Schlesien, s. 471, 1899).--Kükürtlü poliporus, tüm bitkinin parlak kükürt renginden dolayı bu şekilde adlandırılır. Yaygın olarak
yayılan türlerden biridir ve ölü meşe, huş ve diğer
gövdelerde büyür ve ayrıca sıklıkla meşe, elma, ceviz vb. gibi yaşayan ağaçların yaralarından veya düğüm deliklerinden
büyürken bulunur. Miselyum, dalların
kırıldığı yaralardan girer ve yıllarca öz odunda büyür, onu düzensizleştirir ve çürümesine neden olur. Zamanla miselyum, meyve verme koşulunun oluşumu için yeterli besinin sağlandığı önemli bir alana yayılmıştır. Daha sonra, böyle bir çıkış mevcut olduğunda, şapkalar açık bir yaradan çıkar.

Bitkinin rengi oldukça sabittir, ancak elbette bir dereceye kadar sarı tonlarında değişir. Ancak, form olarak büyük ölçüde değişir. Şapkalar
genellikle kümelenmiş ve iç içe geçmiştir, yani üst üste binerler. Hepsi odundan ayrı olarak ortaya çıkabilir ve yine de üst üste binebilirler, ancak
çoğu zaman birkaç tanesi tabanda sıkıca birleşmiş veya birleşiktir, böylece
şapka kütlesi, Şekil 184'te gösterildiği gibi odunun ortak bir çıkıntısından ortaya çıkar. Bireysel şapkalar düzleştirilmiş, uzunlamasına ve az çok yelpaze şeklindedir. Olgunlaştığında, genellikle şapkanın üst yüzeyinin yelpaze benzeri görünümünü artıran
radyal oluklar ve sırtlar vardır. Bazen az çok belirgin eşmerkezli oluklar da vardır. Şapkalar dışbükey olabilir veya kenarlar az çok yukarı doğru kıvrık olabilir, böylece
orta kısım çökük olur. Gençken kenar kalındır
ve künttür ve tabii ki daha açık renklidir, ancak bitki olgunlaştıkça
kenar genellikle daha incedir. Bitkinin bazı formlarında şapkalar o kadar sıkı bir şekilde birleşmiştir ki, yalnızca tek tek şapkaların künt uçları serbest olacak şekilde büyük, yuvarlak veya tüberküllü bir kütle oluştururlar. Bu, Orta New York'taki bir ceviz ağacındaki yaradan büyüyen büyük bir numunenin fotoğrafından alınan Şekil 185'te iyi bir şekilde temsil edilmiştir. Bitki 30 cm çapındaydı.
Tablo 69'da temsil edilen bitkiler bir meşe kütüğünde büyümüştür. Ağaç canlıyken mantardan etkilenmiştir ve öz odunu o kadar zayıflamıştır ki ağaç kırılmıştır ve daha sonra mantarın meyve formu ölü kütükten çıkmıştır.

[Resim: TABLO 69, ŞEKİL 184.--Polyporus sulphureus, meşe kütüğünde. Tamamen kükürt sarısı (1/6 doğal boyut). Telif hakkı.]

Tüpler küçüktür ve duvarları ince ve narindir ve bazen çok
yırtılmış, yırtılmış ve düzensizdir. Miselyum bir kütüğün iç kısmında birkaç yıl boyunca büyüdüğünde, odunun öz ışınlarının çizgisi boyunca veya yaz odununa karşılık gelen eşmerkezli katmanlar boyunca tabakalar halinde büyüme eğilimindedir. Ayrıca odun daha fazla ayrıştıkça, aynı çizgiler boyunca çatlaklar ve yarıklar belirir. Miselyum daha sonra bu yarıklarda bol miktarda büyür ve biraz güderi derisine benzeyen ve "punk" adı verilen geniş ve kapsamlı tabakalar oluşturur. Benzer punk bazen _Fomes
pinicola_ miselyumundan iğne yapraklılarda oluşur.

[Resim: TANIM 70, ŞEKİL 185.--Polyporus sulphureus. Şapkalar
büyük bir tüberkülle birleşmiştir (doğal boyutun yarısı).]

_Polyporus sulphureus_ uzun zamandır yenilebilir bir mantar olarak bilinmektedir, ancak
oldukça sert ve lifli dokusu nedeniyle sofraya hazırlamak için etli mantarlardan farklı bir hazırlık gerektirir ve bu, bir
yiyecek maddesi olarak daha sık kullanılmamasının bir nedeni olabilir.
Yaz aylarında ve özellikle sonbaharda bu tür yiyecekleri önemli miktarlarda sağlamak için yeterince yaygındır.

[Resim: TABLO 71, ŞEKİL 186.--Polyporus brumalis. Şapka ve gövde
kahverengi, tüpler beyaz. Alttaki üç bitki doğal boyutta, üstteki bitki doğal boyutun iki katı kadar büyütülmüştür. Telif Hakkı.]

=Polyporus brumalis= (Pers.) Fr.--Bu güzel bitki yılın her mevsiminde bulunur ve kış aylarındaki sıklığı nedeniyle kış anlamına gelen _bruma_ kelimesinden türetilen _brumalis_ olarak adlandırılmıştır. Çubuklar ve dallar veya gövdeler üzerinde büyür. Genellikle tek tek, bazen iki veya üç tane birbirine yakın olarak bulunur. Bitkiler 3-6 cm. yüksekliğinde, şapka 2-6 cm. çapında ve gövde 3-6 mm. kalınlığındadır.

=Şapka= dışbükeydir, sonra düzdür ve bazen ortada çöküktür
veya göbeklidir. Gençken biraz etli ve esnektir, sonra kuruduğunda
sert, koryak ve sert olur. Yağışlı havalarda tekrar esnek hale gelir. Sert, sıkı ve dayanıklı olduğundan olgunlaştıktan sonra uzun süre korunur, böylece yılın herhangi bir mevsiminde bulunabilir. Şapka
dumanlı renktedir, gölgesi değişir, bazen çok koyu, neredeyse siyahtır
ve diğer örnekler oldukça açık renklidir. Yüzeyi tüylüdür ve
kenar kısmı genellikle kaba tüylerle fimbrialıdır. =Sap= daha açık,
tüylü veya strigozdur. =tüpler= önce beyazdır, sonra sarımsı hale gelir.
Tüpler çok düzenli bir şekilde düzenlenmiştir.

Şekil 186 bu türü iyi temsil eder, üç bitki aynı çubuk üzerinde oldukça yakın bir şekilde gruplanmıştır; ikisi alt yüzeyi gösterir ve biri yan görünümü verir.
Tablonun üst kısmı iki bitkiyi büyütülmüş olarak temsil eder, alttaki üç bitki doğal boyuttadır. Bitki
çok yaygındır ve dünya çapında geniş bir alana yayılmıştır.
Tabloda gösterilenler
İthaka'da toplanmıştır. Bu tür yiyecek için çok serttir.

_Polyporus_'un ince ve esnek türlerinin çoğu bazıları tarafından =Polystictus= cinsine ayrılmıştır. Türler çok sayıdadır, ayrıca bazı türlerin bireyleri de vardır.
Odun üzerinde veya yerde büyürler, bazılarının merkezi bir sapı vardır ve diğerleri raf şeklindedir, bazıları ise
odunun yüzeyine yayılmıştır. Çok güzel bir tür ise =Polystictus perennis= Fr. Bu, yerde büyür ve
ortada bir sapı vardır. Bitki 2--3 cm. yüksekliğindedir ve şapka 1--4 cm. genişliğindedir.
=Pileus= ince, tazeyken esnek ve kuruyken biraz kırılgandır.
Üst yüzeyi incecik kadifemsi, kırmızımsı kahverengi veya tarçın renginde, genişlemiş veya göbek şeklinde veya neredeyse huni şeklindedir. Yüzey
ışınlar ve ince eşmerkezli bölgelerle güzelce işaretlenmiştir. =Sap=
de kadifemsidir. =Tüpler= inceciktir, duvarlar ince ve sivridir ve
ağızlar köşelidir ve sonunda az çok yırtılmıştır. Şapkanın kenarı
ince fimbrialıdır, ancak eski örneklerde bu tüyler
sürtünmeye meyillidir. Şekil 187'deki sol taraftaki bitki _Polyporus perennis_'tir.

=Polystictus cinnamomeus= (Jacq.) Sacc., (_P. oblectans_ Berk. Hook.
Jour. s. 51, 1845, Dec. N. A. F. No. 35: _P. splendens_ Pk., 26. Rapor
N. Y. State Mus., s. 26) aynı alışkanlığa, renge sahip yakından ilişkili bir türdür ve sıklıkla _P.
perennis_ ile yan yana büyürken bulunur. Şapkanın kenarı, Şekil 187'deki diğer üç bitkide gösterildiği gibi
derin ve güzel bir şekilde yırtılmıştır. _Polystictus connatus_
Schw., benzer durumlarda büyür ve bazen bu üç bitkiyi de yol kenarlarında yerde yan yana bulabilirsiniz. _P. connatus_
diğer ikisinden çok daha büyük gözeneklere sahiptir ve biraz daha büyük bir bitkidir. Şekil 187, Eylül 1899'da Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'ta toplanan bitkilerin fotoğrafından alınmıştır.

[Resim: ŞEKİL 187.--Soldaki bitki Polystictus perennis;
sağdaki üç bitki Polystictus cinnamomeus. Tamamen doğal boyutta.
Telif hakkı.]

=Polystictus versicolor= (L.) Fr., gövde ve dallarda yetişen çok yaygın bir bitkidir. Az çok raf benzeridir, farklı renklerde eşmerkezli bantlarla işaretlenmiş yaprak benzeri bir
pileus'a sahiptir. =P. hirsutus=
Fr., biraz daha kalın ve daha süngerimsi, beyazımsı veya gri renkli, üst yüzeyi kaba tüylü tomentoz bir bitkidir. =P.
cinnabarinus= (Jacq.) Fr., raf benzeri, süngerimsi, esnek, oldukça kalın,
cinnabar renklidir. Ölü kütükler ve dallar üzerinde büyür. Bazen aynı özel ad altında _Trametes_ cinsine yerleştirilir.
=Polystictus pergamenus= Fr., çeşitli ağaçların odununda yetişen bir diğer yaygın türdür. Tazeyken ince ve çok esnektir, gençken biraz tüylüdür, soluk bantlara sahiptir ve tüpleri genellikle menekşe veya mor renktedir ve kısa sürede derinden yırtılır ve yırtılır, böylece bazı kirpi mantarlarının dişlerine benzerler.

[Resim: RESİM 72, ŞEKİL 188.--Polyporus lucidus. Şapkaları parlak kırmızı veya kestane rengi, sert parlak bir kabuğa sahiptir (1/6 doğal boyut).
Telif hakkı.]

=Polyporus lucidus= (Leys.) Fr. [_Fomes lucidus_ (Leys.) Fr.]--Bu tür, genellikle verniklenmiş gibi görünen şapkanın yüzeyindeki sert ve kırılgan kabuk, parlak kırmızı veya kestane rengi nedeniyle çok dikkat çekicidir. Ormanlarda veya koruluklarda gövdelerde, kütüklerde, kütüklerde vb. yetişir. Şapka 5--20 cm. çapındadır ve gövde 5--20 cm. uzunluğunda ve 1--2 cm. kalınlığındadır. Gövde, pileusun bir tarafına tutturulur, böylece pileus yanaldır, ancak gövde az çok yukarı doğru uzanır.

=Şapka= gençken önce sarımsıdır, sonra kan kırmızısı, sonra da kestane rengi olur. =Sap= aynı renktedir ve =tüpler= o kadar parlak değildir, donuk kahverengidir. Bitkinin özü olgunlaştığında oldukça odunsu ve serttir. Kuruduğunda kısa sürede saldırıya uğrar ve
birçok mantara düşkün olan bazı böcekler tarafından
yenir, bu yüzden büyük bir bakım yapılmadan herbaryumlarda iyi durumda muhafaza edilmeleri zordur.

Pileus'un yüzeyi oldukça engebeli, kırışık ve kaba
olukludur, kenar bazen özellikle büyük örneklerde tırtıklıdır.
Şekil 188, ormanda büyük bir köknar ladin kütüğünde büyüyen bitkiyi temsil eder.
Başlıkların yüzey karakteri ve genel form görülebilir.
Bu fotoğraf Ithaca, New York yakınlarında çekilmiştir.

=Polyporus applanatus= (Pers.) Fr. [_Fomes applanatus_ (Pers.)
Wallr. ]--Bu bitki aynı zamanda çok yaygın odunsu _Polyporaceae_ bitkilerinden biridir.
Ölü gövdelerde, vb. büyür ve bazen canlı ağaçların
yaralarından büyürken bulunur. Çok sert ve odunsudur. _Polyporus lucidus_ bitkisinden
çok daha sert, sert bir kabuğu vardır. Yüzeyi, farklı yılların büyümesini işaretleyen eşmerkezli bölgelerle az çok işaretlenmiştir, çünkü bu bitki çok yıllıktır. Yılın belirli mevsimlerinde
üst yüzey, bu bitkinin üst yüzeyinde gelişen ve alt yüzeydeki tüplerde gelişen daha küçük sporlara ek olarak çok sayıda renkli spor veya konididen oluşan kırmızımsı kahverengi tozlu bir maddeyle
kaplanır.

Bitkinin çapı 5--20 cm. veya daha fazla ve kalınlığı 1--10 cm. arasında değişir, bu da büyüme hızına ve mantarın yaşına göre değişir. Meyve veren yüzey beyazdır ve tüpler çok küçüktür.
Çıplak gözle neredeyse hiç görülemezler. Tüplerin çürükleri
kahverengiye döner ve bazı "sanatçılar" genellikle bu bitkileri toplar ve
sivri uçlu bir aletle tüp yüzeyine çizim yaparlar. Bu bitkinin diğer özellikleri için
sayfa 15'e bakın. Bitkinin yaşı genellikle
üst yüzeydeki daha geniş bölgelerin sayısını sayarak veya
bitkiden bir kesit alıp başlığın alt yüzeyindeki tüp katmanlarının sayısını sayarak
anabilir.

=Polyporus leucophaeus= Mont.,'in bu türden daha güçlü bir şekilde zonlu olması ve kabuğunun kırmızımsı kahverengi yerine beyazımsı olmasıyla
farklı olduğu söylenir.

=Polyporus fomentarius= (L.) Fr. [_Fomes fomentarius_ (L.) Fr.,] toynak şeklinde, dumanlı veya gri renkte ve çeşitli donuk kahverengi tonlarındadır. Güçlü bir şekilde bölgelendirilmiş ve olukludur, her yılın büyümesini işaretler.
Kenar kalın ve künttür ve tüp yüzeyi içbükeydir, tüplerin
kolayca görülebilmeleri için oldukça büyük ağızları vardır,
olgunlaştığında rengi kırmızımsı kahverengidir. Bitkinin bölümleri tüplerin çok uzun olduğunu, farklı yılların büyümesinin _P. applanatus_ ve _leucophaeus_'ta olduğu gibi belirgin bir şekilde işaretlenmediğini göstermektedir. Bitki
huş, kayın, akçaağaç vb. üzerinde büyür. İç kısım bir zamanlar çıra olarak kullanılmıştır.

=Polyporus pinicola= (Swartz.) Fr. [_Fomes pinicola_ (Swartz.) Fr.]
ölü çam, ladin, balsam, köknar ladin ve diğer iğne yapraklı ağaçlarda görülür.
Şapka yaklaşık olarak _F. applanatus_ genişliğindedir, ancak daha kalındır ve aynı sert kabuğa sahip değildir. Kenardaki genç büyüme, çok kalındır, beyazımsı sarıdır, eski bölgeler ise kırmızımsıdır.
Tüpler sarımsıdır ve kesitler, yılların büyümesine karşılık gelen
katmanlarda olduklarını gösterir. =Polyporus igniarius= (L.) Fr.
[_Fomes igniarius_ (L.) Fr.] siyah bir türdür, az çok
üçgen veya bazen toynak şeklindedir. Yıllık bölgeler daha küçüktür,
çok çatlar ve tüpler koyu kahverengidir. Adirondacks'ta bir huş ağacında bulduğum bu bitkilerden biri 80 yaşın üzerindeydi.

_Merulius_ cinsinin meyve veren yüzeyi düzensiz kıvrımlardan veya kırışıklıklardan oluşur ve derin bir
bal peteği yüzeyi yerine sığ, düzensiz çukurlar oluşturur. =Merulius lacrymans= (Jacq.) Fr., "ağlayan"
merulius veya "ev mantarı", genellikle nemli bodrumlarda, binalarda,
borularda vb. görülür. Avrupa'nın bazı bölgelerindeki binalara çok
zararlıdır (bkz. Şekil 189, 190). =Merulius tremellosus= Schrad., sonbaharda ormanlarda çok
yaygındır. Jelatinimsi bir kıvamdadır ve
dalların alt yüzeyine yayılır veya yandan düzensiz
raflar oluşturur (bkz. Şekil 191, 192).

[Resim: TABLO 73.--Merulius lacrymans. ŞEKİL 189.--Üst bitki
yıkama odasından gelen boru hattında, Gymnasium C. U., Sonbahar, 1899.
ŞEKİL 190.--Ekim, 1899'da Freeville, N. Y. yakınlarındaki ormanda çürüyen köknar ladin kütüğünün altındaki alt bitki. Bitkilerin kenarları beyaz,
meyveli yüzey düzensiz kıvrımlardan oluşan bir ağ, altın kahverengi veya kahverengi.
Telif hakkı.]

[Resim: TABLO 74.--Merulius tremellosus. ŞEKİL 191.--Doğal
boyut.]

[Resim: ŞEKİL 192. --Meyve
verme yüzeyinin karakterini göstermek için büyütülmüştür. Meyve
verme yüzeyi sarımsı; kenar ve üst yüzey
raf şeklinde, beyaz, tüylü. Telif Hakkı.]

[Resim: 75. TABLO, ŞEKİL 193.--Phlebia merismoides. Çürüyen
kütükte, Ithaca yakınlarındaki ormanda, 23 Kasım 1898 (No. 2634 C. U. herbaryumu).
Yaşlandığında çeşitli turuncu, sarı veya sarı kahverengi tonları. Telif Hakkı.]

[Resim: 76. TABLO, ŞEKİL 194.--Phlebia merismoides. Meyve
verme yüzeyinin kesintiye uğramış kıvrımlarını göstermek için doğal boyutunun 2-1/2 katı büyüklüğünde bir bitki
parçası. Renkler için 193. Şekil'e bakın. Telif Hakkı.]

BÖLÜM X.

KİRBİ MANTARLARI: HYDNACEAE.

Bu aileye ait bitkiler boyut, biçim ve kıvam açısından büyük farklılıklar gösterir. Bazıları çok büyük, bazıları oldukça küçük, bazıları etli kıvamda, bazıları odunsu, mantarımsı; bazıları zarımsı; ve eğer daha önce burada sınıflandırılan bitkileri dahil edersek, bazıları jelatinimsi olsa da, son yıllarda bazılarının jelatinimsi olanları titreyen mantarlar arasına yerleştirme eğilimi vardır. Bu ailenin üyelerini belirleyen özel karakter, meyve veren yüzeyin tuhaflığıdır, tıpkı diğer ailelerin birçoğunun meyve veren yüzeyin tuhaflığıyla ayırt edilmesi gibi. _Hydnaceae_'de dikenler, dişler, siğiller, kaba taneler veya kısa aralıklarla kesintiye uğrayan kıvrımlar şeklinde çok sayıda çıkıntının yüzeyini kaplar. Bu dikenler veya dişler, bitki büyüdüğü pozisyondayken her zaman toprağa doğru yönelir. Bu şekilde, _Clavariaceae_ ailesine ait kulüp mantarlarının belirli üyelerinden ayırt edilebilir, çünkü bu ailede bitkinin dalları veya serbest kısımları diktir.

Hydnaceae, ağaçlarda büyüyen raf benzeri bir yapıya sahiptir; veya yerde büyüyen, genellikle merkezi veya eksantrik bir gövdeye ve az çok dairesel bir başlığa sahiptir; bazıları ağaçlardan büyüyen yuvarlak kütlelerdir,
aşağıya doğru uzanan çok uzun dikenleri vardır; diğerlerinin dikenlerin bağlı olduğu yükselen dalları vardır; ve diğerleri kütüklerin ve çubukların yüzeyine yayılmış ince tabakalar oluşturur, dikenler yüzeyden aşağı sarkar veya granüller veya siğillerle pürüzlendirilmiştir veya kesintiye uğramış kıvrımlar vardır
(bkz. _Phlebia_, Şekil 193, 194). Bir cinste meyve gövdesi yoktur,
ancak dikenlerin kendileri çürümüş odundan aşağıya doğru uzanır, cins _Mucronella_. Bu, aile konumu açısından, _Clavaria mucida_ gibi bir türden, bitkinin odundan aşağıya doğru büyümesi, _C. mucida_ ise dik olarak büyümesi gerçeğiyle ayırt edilir.

HYDNUM Linn.

Burada tanımlanan _Hydnaceae_ türünün tek türü _Hydnum_ cinsindedir. Bu cinste meyve veren yüzey diken veya bız şeklinde çıkıntılar üzerindedir, bunlar basit veya bazı durumlarda uçları az çok dallıdır. Bitkiler yerde veya odun üzerinde büyür. Türler form olarak büyük ölçüde değişir. Bazıları az çok düzenli bir şapka ve bir gövde ile donatılmıştır, diğerleri raf veya braket şeklindedir ve yine diğerleri odunun yüzeyine yayılmıştır (resupinat).

[Resim: ŞEKİL 195.--Hydnum coralloides. Tamamen beyaz (doğal
boyut). Telif Hakkı.]

=Hydnum coralloides= Scop. =Yenilebilir.=--Hydnum cinsinin
çok güzel türleri arasında mercan türü, _Hydnum coralloides_ bulunur.
Çürümüş kütükler, dallar vb. üzerinde büyük, güzel, saf beyaz tutamlar oluşturarak
ormanlarda yetişir. Bu tutamlardan birinin görünümü Şekil 195'te gösterilmiştir.
Ağaçtan çıkan ortak bir gövde vardır ve bu gövde ardışık olarak uzun, yükselen, zarif sürgünlere
dallanır. Dikenler
bu dalların tüm alt tarafına dağılmıştır ve
3-6 mm boyunca aşağı doğru sarkar. Ayı başı hydnumunda olduğu gibi dalların uçlarında kümelenmemiştir ve tür, dallanma biçimine ve dikenlerin dalların alt tarafındaki dağılımına dikkat edilerek kolayca ayırt edilebilir. Şekil 195, Ithaca'da toplanan bir bitkiyi temsil ediyor ve doğal boyutta. Ancak, bu örnekten çok daha büyük büyürler. Tür yaygın olarak dağılmıştır ve
nadir değildir. Yemek için mükemmeldir.

[Resim: 77. TABLO, 196. ŞEKİL.--Hydnum caput-ursi. Tamamen beyazdır
(doğal boyut). Telif hakkı.]

=Hydnum caput-ursi= Fr. =Yenilebilir.=--Bu bitki de güzel bir bitkidir.
Benim gözlemime göre mercan hydnumundan daha yaygındır.
Dalların uçlarındaki diken gruplarına atıfla "ayı başı hydnum" popüler adıyla bilinir.
Gövdelerde, dallarda vb. büyüme alışkanlığı olan ormanlarda görülür. Bu bitki ayrıca tek bir kalın gövdeyle ağaçtan çıkar ve daha sonra ardışık olarak dallanır, dalların uçları çok sayıda baş gibi görünen uzun sarkık diken gruplarına sahiptir. Bazen grubun tepesindeki dikenler tuhaf bir şekilde bükülmüş veya kıvrılmıştır. Bazen çapı 12-20 santimetre veya daha fazla değişen büyük tutamlar oluşur. Şekil 196, Ithaca'da toplanan bir bitkiden alınmıştır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 197.--Hydnum erinaceus. Tamamen beyaz (doğal
boyut, genellikle daha büyük).]

=Hydnum caput-medusae= Boğa. =Yenilebilir.=--Medusa'nın başı hidnumu, bu ülkede yukarıdakilerden daha nadir bir türdür. Mercan hidnumu veya ayı başı gibi dallanmayan, ancak daha çok Satir'in sakalı hidnumuna benzeyen büyük, tüberküllü bir kütle oluşturur, ancak dikenlerin karakteri onu ikincisinden kolayca ayıracaktır. Dikenler bu büyük tüberkülün büyük bir bölümünü kaplar ve aşağı doğru sarkar. Bitki, tüberkülün üst kısmındaki dikenlerin tuhaf bir şekilde bükülmüş ve iç içe geçmiş olması gibi ek bir özellik ile bilinir.

=Hydnum erinaceus= Boğa. =Yenilebilir.=--Bu bitki bazen "Satir sakalı" olarak adlandırılır. Ormanlarda veya koruluklarda ölü gövdelerde büyür ve genellikle canlı ağaçlardaki yaralardan
büyürken bulunur. Dallanmayan büyük, tüberküllü bir kütle oluşturur. Dikenleri çok uzun ve düzdür ve kütlenin yanlarından düz paralel çizgiler halinde aşağı doğru sarkar. Dikenleri 1--2 cm veya daha uzundur. Şekil 197, uzun dikenleri gösteren bitkilerden birini temsil eder.

=Hydnum repandum= L. =Yenilebilir.=--Bu bitki nadir değildir ve yaygın olarak
yayılmıştır. Genellikle ormanlarda, yerde yetişir. Boyutları çok
değişkendir, çok küçük örneklerden, 1--2 cm. yüksekliğinden diğerlerine
10--12 cm. yüksekliğinde. Şapka 2--18 cm. genişliğinde ve sap 6--12 mm. kalınlığındadır.

[Resim: LEVHA 78, ŞEKİL 198.--Hydnum repandum. Şapka beyazımsı veya
sarımsı veya soluk sarımsı kahverengi; dikenler beyazımsı veya sarımsı (doğal
boyut, genellikle daha küçük). Telif Hakkı.]

Tamamen beyazdır veya şapka açık kahverengi, donuk sarı kırmızımsı veya
donuk kahverengiye değişir. Çok kırılgandır ve numuneyi sağlam tutmak istiyorsanız son derece dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır. Pileus az çok düzensizdir, sap genellikle eksantriktir, böylece pileus
bir tarafta diğerinden daha fazla üretilir, bazen sapın sonunda tamamen
yanaldır. Kenar az çok dalgalı veya
repand'dır. Dikenleri beyaz, düz ve çok kırılgandır. Sapı düz veya klavattır. Şekil 198, Ağustos 1899'da Ithaca'da toplanan bitkilerden alınmıştır ve türün büyük örneklerinden birini temsil eder. Bir bitkide pileus, uzun klavat sapın ucunda tamamen yanaldır ve biraz böbrek şeklindedir, sap sinüse bağlıdır. Diğer bitkide sap merkeze yakın bir yere bağlıdır. Bu tür, sofra için en iyi mantarlardan biri olarak kabul edilir.

[Resim: 79. TABLO, 199. ŞEKİL.--Hydnum putidum. Şapkalar beyazımsı sonra açık kahverengi, daha eski bölgelerde kahverengimsi veya neredeyse siyah, kenar beyazdır (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Hydnum imbricatum= L. =Yenilebilir.=--Bu, hem boyut hem de pileusun yüzey özellikleri açısından çok değişken bir türdür. Ormanlarda, korularda veya ağaçların altındaki açık alanlarda görülür. Bitkiler 3-7 cm. yüksekliğindedir ve pileus 5-15 cm. genişliğinde, gövde 0,5-2,5 cm. kalınlığındadır. Pileus dışbükey ve neredeyse genişlemiş, etli, kenarlarda daha ince, düzenli veya çok düzensizdir. Renk, daha genç ve daha küçük bitkilerde gri, daha büyük ve daha yaşlı bitkilerde ise koyu kahverengi veya oldukça koyudur. Yüzey çatlamış ve üçgen pullara yırtılmış, pullar arasındaki etin beyazımsı rengini göstermektedir. Pullar, daha genç bitkilerde küçük, daha yaşlı bitkilerde ise daha büyüktür. Şekil 200, Ithaca'da toplanan bitkilerden alınmıştır ve bu örneklerdeki pileus düzensizdir. Tür yenilebilir, ancak tadı acıdır.

[Resim: ŞEKİL 200.--Hydnum imbricatum. Şapkalar kahverengimsi, dikenler
beyazımsı (doğal boyutta, genellikle daha büyük).]

=Hydnum putidum= Atkinson.--Bu bitki ormanda yerde yetişir ve
Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'taki Blue Ridge dağlarında yaklaşık 4000 fit yükseklikte toplanmıştır. Kendine özgü kokusuyla dikkat çeker, tazeyken Etiyopya kokusuna benzer; sert, zonat
pileus'u, belirgin beyaz kenarı ve _Hydnum velutinum_ sapına benzeyen
düzensiz sapıyla dikkat çeker. Bitkiler 8-12 cm. yüksekliğindedir, şapka 8-12 cm. genişliğindedir ve sap 2-4 cm. kalınlığındadır. Bitkiler tek tek veya bazen birkaçı birbirine yakın büyür ve daha sonra iki veya daha fazla bitki birleşebilir.

=Pileus= önce göbekli veya çöküktür, çökük veya
infundibuliform, düzensiz, eksantrik, kenar geniş ve bazen
loblu hale gelir ve loblar bazen başlığın üst yüzeyinde belirir.
Yüzey önce tüylü veya tüylüdür, pürüzsüz hale gelir, muhtemelen periyodik büyümeyle işaretlenmiş belirgin
eşmerkezli bölgeler vardır; renk
önce beyazdır, böylece kenar beyazdır, krem ​​rengi ila açık kahverengi olur,
ve yaşlandıkça donuk kahverengi ve bazen eski bitkilerin merkezinde siyahımsı kahverengi olur. Tüylenme, başlığın eski kısımlarından kaybolur,
böylece pürüzsüz olur. Tüylenme veya tomentum, ara bölgelerde daha belirgindir. Kenar oldukça kalın, biraz sivri veya
künttür, etin üst kısmı süngerimsi ve orta kısmı sert ve koryamsıdır ve daha koyu renklidir. Pileus, nemli veya ıslakken biraz esnektir ve kuru olduğunda sıkıdır, koyu iç tabaka serttir.

=Dikenler= önce beyaz veya krem ​​rengindedir, yaş ilerledikçe somon rengine veya doğrudan gri veya gri-kahverengiye dönüşür.
Olgunlaştıklarında dikenler uzun, ince, sıkışık ve gövdenin üst kısmında aşağı doğru iner. =Sporlar= beyaz, küresel, ekinülat, 3--4 mu'dur.
=Sap= kalın ve düzensizdir, kalın, süngerimsi bir dış tabaka ve merkezi sert bir çekirdekle
_Hydnum velutinum_ gövdesine çok benzer.

Bitki kurumadan önce terleyen bir koyu tenliye benzeyen koku, kuruduktan sonra kaybolur ve daha sonra bitki birkaç farklı Hydnum türünün sunduğu aynı hoş kokuya sahip olur.
Koku _H. graveolens_'i akla getirir, ancak gövdenin ve pileusun yüzeyinin özellikleri onu bu türden ayırırken, şapkanın sert ve esnek karakteri onu _H. fragile_'den ayırır. Şekil 199
Bitkilerden (No. 4334, C. U. herbaryumu) ​​Eylül 1899'da Kuzey Carolina'daki Blowing Rock'ta toplanmıştır.

BÖLÜM XI.

MERCAN MANTARLARI: CLAVARIACEAE.

Bu aile çok karakteristik bir ailedir ve bir cins olan _Clavaria_ cinsindeki çok sayıda güzel tür açısından çok ilginçtir.
Bitkilerin hepsi az çok diktir veya en azından
alt tabakadan, yani üzerinde büyüdükleri maddeden
sıyrılırlar.
Meyveli yüzey bitkinin tüm üst kısmını, gövdelerin
tabanları hariç kaplar. _Thelephoraceae_'nin dallı türlerinden bazıları _Clavariaceae_'nin dallı türlerine benzer, ancak ilkinde
dalların uçlarında düz veya kesik ve steril olan, yani meyve veren yüzeyden yoksun, az çok iyi tanımlanmış bir üst kısım vardır. Türlerin bazıları basit, uzun ve klavat gövdelidir. Bazıları tek başına durur, diğerleri kümelenmiştir veya diğerleri tabanlarıyla birleşmiştir ve diğerleri hala çok dallıdır. Türlerin hepsinin yenilebilir olduğu, yani zehirli olmadığı söylenir. Birkaçı oldukça
serttir, ancak bunlar çoğunlukla yiyecek olarak düşünülmeyecek küçük türlerdir. Sporlar, yaygın mantarlarda olduğu gibi, sopalı bazidia üzerinde taşınır.

[Resim: 80. TABLO, 201. ŞEKİL.--Clavaria formosa. Gençken sarımsı, kırmızı uçlu, yaşlandıkça kırmızı kaybolur (doğal boyutta, bazen bu boyutun iki katı). Telif hakkı.]

CLAVARIA Vaill.

_Clavaria_ cinsi, ailedeki en yaygın olanlardan biridir ve
türlerin çeşitliliği ve güzelliği açısından en çekici olanlardan biridir. Bitkilerin hepsi az çok diktir ve en azından
üzerinde büyüdükleri substrattan sıyrılırlar. Bunlar ya uzun ve basit ve az çok topuz şeklindedir, adından da anlaşılacağı gibi, ya da dallıdırlar, bazıları sadece birkaç kez, diğerleri ise çok bol dallıdır. Bitkilerin renkleri değişir, bazıları beyaz, bazıları sarı, bazıları kırmızı ve bazıları kırmızı uçlu, diğerleri ise kahverengimsi renktedir.

[Resim: ŞEKİL 202.--Clavaria botrytes. Dallar kırmızı uçlu
(doğal boyut).]

=Clavaria formosa= Pers. =Yenilebilir.=--Bu, cinsin en güzellerinden biridir. Dünyanın farklı yerlerinde bulunur ve bu ülkedeki New England ve Carolinas'ta toplanmıştır. Genellikle 15--20 cm. yüksekliğindedir ve çok sayıda
dal nedeniyle genellikle daha geniştir. 2--4 cm. çapında, toprağın derinliklerinde kalın bir sapı vardır. Bu, birkaç kalın gövdeye ayrılır,
sonra hızla ince ve uzun dallara ayrılır ve çok sayıda uçla sonlanır.
Bitkinin tamamı çok kırılgandır ve hem kurutmadan önce hem de sonra kırılmasını önlemek için büyük özen gösterilmesi gerekir.
Bitki gençken ve topraktan yeni çıkarken, dallar, özellikle uçlar, parlak renklidir, kırmızı, pembe veya turuncu,
genç bitkilerde genellikle daha parlaktır.
Bitki yaşlandıkça renk solar, olgunluğa eriştiğinde pembe veya
kırmızı renk birçok durumda kaybolur ve sonra tüm bitki açık sarımsı veya krem ​​rengi olur. Sporlar kütle halinde açık sarıdır ve bitkinin yüzeyindeki sporlar muhtemelen bu aşamada bitkiye renk verir. Sporlar uzun, oval veya dikdörtgendir, 10--15 x 2,5--3 mu ve çok ince dikenlidir. Şekil 201, Eylül 1899'da Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'ta toplanan bir
bitkiden (No. 4343, C. U. herbaryumu). Bitki, Kuzey Karolina'nın dağ ormanlarında çok yaygındır.

[Resim: ŞEKİL 203.--Clavaria pistillaris. Donuk beyazımsı, ten rengi veya
kırmızımsı (doğal boyut).]

Bu Clavaria'nın örnekleri dağlarda kaldığım süre boyunca birkaç kez sofralık kullanım için hazırlandı, ancak tadı hoş değildi, muhtemelen özel bir
hazırlık ve baharatlama gerektirmesi nedeniyle.

=Clavaria botrytes= Pers. =Yenilebilir.=--Bu bitki _C.
formosa_'dan çok daha küçüktür, ancak özellikle _C. formosa_ gençken hemen hemen aynı genel alışkanlığa ve renge sahiptir. Bitkinin kısa sürede çok sayıda kırmızı uçlu dala dönüşen kalın bir sapı vardır. Sporları beyazdır ve bu şekilde _C. formosa_ veya sarı veya koyu sarı sporlara sahip olan ve _C. botrytes_ ile hemen hemen aynı alışkanlığa sahip olan ve daha büyük olan _Clavaria
aurea_ (Schaeff.)'dan ayırt edilebilir.

[Resim: ŞEKİL 204.--Clavaria mucida. Beyaz (doğal boyut).
Telif hakkı.]

=Clavaria pistillaris= Linn. =Yenilebilir.=--Bu bitki genellikle büyük boyutu ve basit formu nedeniyle karakteristik bir bitkidir. Sadece yerden büyüyen topuz şeklinde bir gövdedir. Hem Avrupa'da hem de Kuzey Amerika'da geniş bir alana yayılmıştır, ancak yaygın görünmemektedir, ancak New York'tan daha çok Kuzey Karolina'nın dağ ormanlarında daha yaygın olduğunu gördüm. Bitki 5--20 cm'dir. yüksek ve üst uçta 1--3 cm. kalınlığındadır.
Düzgündür, ancak genellikle düzensiz oluklu ve çizgilidir,
muhtemelen büyümedeki eşit olmayan gerginliklerden dolayı. Tipik örneklerdeki tepe
yuvarlak ve künttür. Donuk beyaz veya ten rengi veya kızıldır. Et beyazdır ve özellikle düzensiz fistüllü olma eğiliminde olduğu yaşta çok süngerimsidir. Şekil 203, Eylül 1899'da Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'ta toplanan bitkilerden alınmıştır.

Schaeffer'in Tablo 290'da gösterdiği bu türün anormal bir formu var gibi görünüyor, Fries bunu ayrı bir tür olarak ayırdı ve _Thelephoraceae_ familyasından biri olan _Craterellus_ cinsine yerleştirdi ve kendisi tarafından _Craterellus pistillaris_ olarak adlandırıldı. Bu bitki Ithaca'da bulunmuştur ve bununla _Clavaria
pistillaris_ L. arasındaki tek fark, _Craterellus
pistillaris_'te ucun kesik veya bazı örneklerde az çok
içbükey olması gibi görünüyor. Sporlar aynı görünüyor ve iki bitkinin rengi ve genel alışkanlığı aynı. Muhtemelen sadece _Clavaria
pistillaris_'in bir formudur.

=Clavaria mucida= Pers.--Bu _Clavaria_ cinsinin en küçük türlerinden biridir. Çürümüş odun üzerinde büyür ve yıl boyunca
görülür. Genellikle basit ve klavatlıdır, ancak bazen dallıdır.
Bitki beyaz veya sarımsı veya bazen gül rengindedir ve yüksekliği 0,5 ila 2 cm arasındadır, ancak genellikle 0,5--1 cm. arasında buldum.
Yumuşak ve suludur. Şekil 204, Ekim 1899'da Ithaca'da toplanan bitkilerden (No. 4998,
C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır.

BÖLÜM XII.

TİTREYEN MANTARLAR: TREMELLINEAE.

Bu mantarlar jelatinimsi kıvamları nedeniyle titrek mantarlar olarak adlandırılır. Renkleri beyaz, sarı, turuncu, kırmızımsı, kahverengimsi vb. arasında değişir ve formları çeşitlidir, genellikle çok düzensiz, yaprak benzeri veya kuvvetlice katlanmış ve düzensizdir. Taze olduklarında genellikle çok yumuşak, dokunulduğunda yapışkan ve bir jelatin kütlesi gibi esnektirler. Genellikle odun üzerinde büyürler, ancak bazı türler yerde büyür ve bazıları parazittir. Meyve yüzeyi genellikle bitkinin tüm dış yüzeyini kaplar, ancak bazılarında bitkinin bir tarafıyla sınırlıdır. Bazidyumlar bu takıma özgüdür, bitkinin özünde derin bir şekilde yerleşmiştir, yuvarlak veya küreseldir ve çapraz şekilde dört hücreye bölünmüştür. Bazidyumun bu hücrelerinin her birinden uzun, ince bir uzantı (sterigma) bitkinin yüzeyine doğru büyür ve sporu taşır. Burada yalnızca birkaç tür ele alınmıştır.

TREMELLA Dereotu.

Bu cinste bitkiler jelatinimsi veya kıkırdaklıdır. Bitkinin
formu genellikle çok fazla bükülmüş, kıvrımlı veya yaprak benzeri ve
çok fazla dallıdır. Meyve veren yüzey bitkinin tüm üst
yüzeyine yayılır.

[Resim: ŞEKİL 205.--Tremella mycetophila, Collybia dryophila üzerinde
(doğal boyut).]

=Tremella lutescens= Pers.--Bu bitki tamamen sarıdır ve dallarda
görülür. Çapı 2--5 cm.'dir ve bir beynin kıvrımlarına benzer şekilde
güçlü bir şekilde
kıvrılmıştır (jiroz). Çok yumuşaktır ve sulu ve akışkan olmaya meyillidir ve çürümüş odunun
yüzeyine yayılmış parlak sarı bir renge sahiptir. Dünya çapında dağılmıştır ve
yaz ortasından sonbahar sonuna kadar
görülür.

=Tremella mycetophila= Pk.--Bu bitki, _Collybia dryophila_ adlı bir mantarda parazitik olması nedeniyle ilginçtir. _Collybia_'nın gövdesinde veya başlığının tepesinde büyür ve beyaz veya
sarımsı, çok fazla bükülmüş (jiroz-plikat), neredeyse yuvarlak ve 8--16 mm çapındadır. Şekil 205, Ithaca yakınlarındaki Freeville ormanlarından toplanan bitkilerden _Collybia dryophila_ üzerinde büyüyen bu _Tremella_'yı gösterir.

[Resim: ŞEKİL 206.--Tremella frondosa. Pembemsi sarı veya pembemsi şarap renginde (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Tremella frondosa= Fr.--Bu türün cinsin en büyük türü olduğu söylenir. Çürümüş odunda büyür. Avrupa'da bulunur, New York Eyaletinde toplanmıştır ve Şekil 206, Eylül 1899'da Kuzey Carolina, Blowing Rock'ta toplanan bir bitkiden (No. 4339, C. U.
herbaryumu) ​​alınmıştır. Buradaki
bitki 10 cm. uzunluğunda ve yaklaşık 8 cm. yüksekliğindeydi. Çok
bükülmüş ve çarpık, yaprak benzeri ve ortası ve tabanı birleşiktir. Pembemsi sarı renktedir, bir bitki şarap pembesi ve bir diğeri krem ​​rengindedir. Gençken yaprak benzeri loblar iyi görünmez, ancak genişledikçe çok belirgin hale gelirler.

Tremella'nın birkaç başka türü muhtemelen burada gösterilenlerden daha yaygındır. _Tremellineae_'nin en yaygın olanlarından biri muhtemelen =Exidia glandulosa='dır, kuru havalarda ölü dallarda siyah bir kabuklanma olarak görünür, ancak yağmurlar sırasında büyük, siyah, çok yumuşak, jelatinimsi bir kütleye dönüşür. Genellikle meşe ağaçlarının düşmüş dallarında bulunur ve sonbahardan ilkbaharın sonuna kadar görülür. Bazen "cadı tereyağı" olarak adlandırılır.

[Resim: ŞEKİL 207.--Tremella fuciformis. Tamamen beyaz (doğal
boyut). Telif hakkı.]

=Tremella fuciformis= Berk.--Bu, ormanda yere yakın yaprak küfü üzerinde büyüyen çok güzel bir beyaz tremelladır.
Toprakta duran büyük beyaz bir tüberkül kütlesi oluşturur, bunun üst yüzeyinden birkaç kez dikotomik bir şekilde dallanan çok sayıda tıknaz, kısa, beyaz çıkıntı çıkar. Kitleler 10--15 cm. çapındadır ve yaklaşık veya oldukça yüksektir. Et çok yumuşaktır ve parçalar az çok oyuktur. Bazidialar cinsinkilere benzer, küreseldir,
bitkinin özüne gömülüdür ve yüzeye çıkan ve sporları taşıyan dört uzun, ince sterigmata ile sonlanır. Sporlar beyazdır, neredeyse ovaldir, ancak eşkenar olmayan ve biraz böbrek şeklindedir,
sürekli, 7--9 x 5--6 mu.

Şekil 207, Ağustos 1897'de Ithaca yakınlarındaki bir ormandan toplanan bir bitkiden alınmıştır.

GYROCEPHALUS Pers.

_Gyrocephalus_ cinsi, meyve veren yüzeyin meyve gövdesinin alt tarafında olması, üst tarafın ise steril olması bakımından diğer _Tremellineae_ türlerinden farklıdır.

[Resim: ŞEKİL 208.--Gyrocephalus rufus. Kırmızımsı veya kırmızımsı sarı (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Gyrocephalus rufus= (Jacq.) Kısaltma--Bu tür bazen çok
bol miktarda bulunur. Genellikle gömülü odunlardan veya ölü köklerden, yerde büyür. Dik, tabanda kalın ve üst ucu düzleştirilmiş ve daha incedir. Az çok spatula şeklindedir, üst tarafı biraz
içbükeydir ve alt tarafı biraz
dışbükeydir. Bazı bitkilerde pileus daha düzenlidir ve daha sonra huni şekline doğru bir eğilim vardır. Kırmızımsı veya kırmızımsı sarı renkte, pürüzsüz, nemli, sulu ve oldukça jelatinimsi olur. Kuruduğunda çok serttir. Şekil 208, Ithaca'da toplanan bitkilerden bitki kuyusunun formunu temsil eder. Bitki, sonbaharda Ithaca'daki nemli vadilerde ve ormanlarda oldukça yaygındır.

BÖLÜM XIII.

THELEPHORACEAE.

Aşağıdaki iki türün ait olduğu Thelephoraceae türlerinin çoğu yiyecek için çok serttir. Bunların birçoğu odun üzerinde büyür. Sert veya zarlı karakterleriyle ve meyve veren yüzeylerinin (büyüdükleri pozisyondayken yüzeyin altında) pürüzsüz veya sadece hafifçe düzensiz veya çatlak olmasıyla bilinirler.

=Craterellus cantharellus= (Schw.) Fr., yenilebilir bir türdür. Genel görünüm olarak _Cantharellus cibarius_'a benzer. Renk aynıdır ve genel şekil, ancak ilki belki de daha düzensiz bir formdadır. Ancak, çoğu durumda _C. cibarius_'tan alt veya meyve veren yüzeyde kıvrımların olmamasıyla kolayca ayırt edilebilir, çünkü meyve veren yüzey pürüzsüzdür, özellikle de bitkiler genç veya orta yaşlı olduğunda. Ancak, bitkiler oldukça büyüyüp yaşlandığında, bazı durumlarda meyve veren yüzey çok sayıda kıvrım ve kırışıklıktan dolayı çok düzensiz hale gelir, ancak bunlar _C. cibarius_'un kıvrımlarından daha düzensizdir.

=Craterellus cornucopioides= (L.) Pers., yenilebilir bir başka türdür. Ormanlarda yerde yetişir. Koyu veya dumanlı bir renge sahiptir ve genellikle düz olmasına rağmen "bolluk boynuzu"na benzeyen derin huni şeklindedir. Meyve veren yüzey biraz engebelidir.

_Stereum_ cinsi dallarda, vb. çok yaygındır, ya
tamamen oduna yayılmış halde ya da
pileusun kenarı veya büyük bir kısmı serbest halde. _Hymenochaete_ _Stereum_ gibidir, ancak meyve veren yüzeyinde çok sayıda küçük siyah diken vardır ve bu da ona kadifemsi bir görünüm kazandırır.
_Corticium_ çok incedir ve odunun üzerinde yamalar halinde yayılmıştır.

[Resim: 81. TABLO, 209. ŞEKİL.--Lycoperdon cyathiforme (doğal
boyut).]

BÖLÜM XIV.

PÜF-KÜMELER: LYCOPERDACEAE.

Burası, farklı
püf-kümeler, vb. cinslerinin tartışılacağı yer değildir, ancak son yıllarda eski cins _Lycoperdon_'un birkaç cinse ayrıldığını söylemek doğru olabilir. Dev
püf-küme ve duvarın veya peridiumun düzensiz
olarak
yırtıldığı _L. cyathiforme_, _Calvatia_ adı verilen bir cinse yerleştirilmiştir; Diğer bazı türler, neredeyse küreseldir ve olgunlukta duvarları
kağıtsı bir dokudadır, _Bovista_ cinsine yerleştirilir. Lycoperdons ile aynı aileye ait bir cins vardır, bu türler duvarın
kırıldığı tuhaf yol nedeniyle çok ilginçtir. Bu cins _Geaster_, yani "dünya
yıldızı"dır. Duvar veya peridiyum, bu cinsin üyelerinde oldukça kalındır ve olgunlaştığında burada
tartışılması gerekmeyen birkaç katmana ayrılır. Daha ince bir iç kısımdan ayrılan kalın bir dış kısım, daha sonra radyal olarak birkaç yıldız benzeri bölüme ayrılır, bunlar dışarıya doğru yayılır ve bitkiye bir
yıldız şekli verir. Bitkiler dünyada yattığı için onlara dünya yıldızı adı verilmiştir. Bu, kuru havalarda açılır, hatta bitkinin altından kıvrılır, böylece bitki yerden
yukarıya çıkar. Daha sonra yağışlı havalarda tekrar
kapanır. Duvarın iç kısmı, farklı türlerde
çeşitli şekillerde
açıklanır, böylece sporlar kaçabilir. Yakından ilişkili bir cinsin, iç duvarın üst yüzeyinde biber kutusu gibi birkaç küçük deliği vardır, _Myriostoma_.

LYCOPERDON Tourn.

Bu cinse, yaygın olarak adlandırıldıkları gibi "puff-ball"ların çoğu veya Güney'de adlandırıldıkları gibi "Şeytan'ın enfiye kutusu" aittir.

Olgunlukta bitkinin iç kısmının tamamı veya büyük bir kısmı, çok sayıda sporla birlikte çok hafif olan toz halinde bir maddeye
parçalanır ve bitki sıkıldığında veya bastırıldığında, bu toz bulutları duvardaki açıklıktan
fışkırır. Bitkinin duvarı _peridium_ olarak adlandırılır. Bu cinste duvar oldukça incedir ve olgunlukta farklı türlerde farklı şekilde açılır. Birkaç türde düzensiz olarak açılır, tüm duvar çok kırılgan hale gelir ve parçalara ayrılır, tıpkı dev kabarık mantarda olduğu gibi. Geri kalan türlerde tepede belirgin bir delik açılarak açılır ve duvarın geri kalanı az çok esnek ve zarlıdır. Kabarık mantarların hepsinin yenilebilir olduğu, en azından etleri beyazken yenirse zararsız olduğu söylenir. Etleri koyu olduğunda veya beyaz renkten
değiştiğinde yenmemelidirler.

=Lycoperdon giganteum= Batsch. =Yenilebilir.=--Bu, dev kabarık mantar, cinsin en büyük türüdür. Bazen muazzam oranlara ulaşır, iki ila üç veya hatta dört fit, ancak bu büyük boyutlar nadirdir. Genellikle 20 ila 40 cm. (8--16 inç) çapındadır. Yaz sonu ve sonbaharda çimenli yerlerde yerde büyür. Bu, zeminde duran büyük, yuvarlak bir kütledir ve alt tarafın merkezine yakın veya orada, zemindeki miselyum kordonlarına bağlıdır. Olgunlaşana kadar, yani sporlar olgunlaşana kadar beyaz renktedir ve bu şekilde olgunlaşmadan önce yiyecek olarak toplanmalıdır. Olgunlaştığında sarımsı, sonra koyu veya dumanlı bir renk alır. Gençken beyaz olan et, sporlar olgunlaştıkça yeşilimsi sarıya ve
son olarak kahverengiye döner ve genellikle zeytin yeşili bir renk tonu alır.

Bitki o kadar büyüktür ki dilimlenebilir ve ızgaradan önce dilimlenmelidir. Tek bir örnek genellikle büyük bir aile için bir öğüne yetecek kadar oluşur ve daha büyük olanlardan bazıları birkaç öğüne yetebilir.

=Lycoperdon cyathiforme= Bosc. =Yenilebilir. =--Buna
bardak şeklindeki kabarık top denir çünkü bitkinin tabanı, sporlar dağıldıktan sonra, bir dereceye kadar bir bardağa veya kalın, sap benzeri bir tabana sahip geniş bir bardağa benzer. Bitkinin bu eski steril tabanları
genellikle sporlar kaybolduktan uzun süre sonra tarlalarda bulunur.
Bitkiler biraz armut biçimlidir, üstte yuvarlaktır ve aşağıda kalın tabana doğru
incelir. Çapları 7--15 cm'dir ve gençken beyazdır.
Olgunlukta spor kütlesi morumsu olur ve bu renkle ve
kısır tabanla bitki kolayca tanınır. Elbette bu özellikler genç ve büyüyen bitkide, yiyecek olarak istendiği anda tanınamaz, ancak bitkinin iç kısmının beyaz rengi,
tabii ki kabarık top ailesinin bir üyesi olduğu kabul edildiğinde, yenilebilir olduğuna dair yeterli bir garanti olurdu. Bazen, sporlar olgunlaşmadan çok önce, bitkinin dış kısmı beyazdan pembemsi veya kahverengimsi renklere döner. Olgunlaştığında duvar veya peridyum kırılgan parçalara ayrılır, bunlar kaybolur ve sporların morumsu kütlesi açığa çıkar. Bitki çimenli yerlerde veya hatta ekili tarlalarda yetişir.

=Lycoperdon gemmatum= Batsch. =Yenilebilir.=--Bu tüylü bitki dünya genelinde yaygın olarak
dağıtılır ve çok yaygındır. Genellikle ormanlarda veya yerdeki açık alanlarda yetişir. Karakteristik üst şekliyle bilinir, üst yüzeydeki az çok dik pullar daha küçük olanlarla karışır, daha büyük olanlar düşer ve yüzeyde dairesel izler bırakır, bu da ona ağsı bir görünüm verir. Bitkiler beyazdır, olgunlaştıklarında koyu gri veya grimsi kahverengi olurlar. Boyutları 3-7 cm. yüksekliğinden 2-5 cm. genişliğine kadar değişir. Bunlar az çok tepe şeklindedir ve kalın olan sap, bazen meyve veren kısım olan yuvarlak kısımdan daha uzundur. Duvarın dış kısmı (dış peridyum) oldukça gençken siğillere veya değişen boyutlarda pullara ayrılır, büyük olanlar oldukça düzenli bir şekilde düzenlenmiştir. Bu siğiller, Şekil 210'da soldaki iki bitkide iyi bir şekilde gösterilmiştir ve soldan üçüncü bitki, daha büyük pulların düştüğü
iç peridyumda çok sayıda yara izinden oluşan retikülasyonları gösterir.

[Resim: ŞEKİL 210.--Lycoperdon gemmatum. Yaşlanmadığı sürece tamamen beyazdır (doğal boyut). Telif hakkı.]

En sağdaki bitki olgunlaşmıştır ve iç peridyum, sporların kaçmasına izin vermek için
tepede yırtılmıştır. Spor kütlesi, birbirine karışmış kahverengimsi ipliklerle birlikte, zeytin yeşili sarıdır, sonra soluk kahverengiye döner. Sporlar yuvarlaktır, çapı 3,5-4,5 mu, pürüzsüz veya incecik siğillidir.

Ormanlarda her yerde yaygın olan bir diğer küçük kabarık mantar türü, armut şeklinden dolayı bu adı alan _Lycoperdon
pyriforme_'dur. Çok çürümüş odunlarda veya ormanlarda veya koruluklarda çürüyen kütüklerde veya çürüyen odunların olduğu açık alanlarda yetişir. Mücevher taşıyan lycoperdon'dan biraz daha küçüktür, neredeyse hareketsizdir, bazen birçoğu birbirine çok yakın
bir şekilde sıkışır ve özellikle bitkinin çürümüş oduna girdiği tabana bağlı belirgin kök benzeri beyaz miselyum iplikleriyle karakterizedir. Bu küçük kabarık mantar türleri yenmek için zararlı olmasa da hoş bir tada sahip gibi görünmemektedir. Bu ülkede burada sayılması mümkün olmayan oldukça fazla sayıda tür vardır.

Püf noktalarıyla ilişkili olan ve onlarla uygun şekilde sınıflandırılan _Scleroderma_ türleridir. Bu isim, sert peridium nedeniyle cinse verilmiştir, duvar _Lycoperdon_'dan çok daha sert ve sağlamdır. Yaygın olmayan iki tür vardır, _Scleroderma
vulgare_ ve _S. verrucosum_. Bunlar yerde veya çok çürümüş odunda büyür ve genellikle tabanlarına bağlı kök benzeri beyaz iplikler gösteren
sabittir. Boyutları 2-6 cm arasında değişir. ve dış
duvar çok sayıda kaba alana veya siğile çatlamıştır, bu da bitkiye siğil görünümü verir, türlerden biri de özel
adını buradan alır.

=Calostoma cinnabarinum= Desv.--Bu, Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde genel bir dağılıma sahip, dikkat çekici derecede güzel bir bitkidir. Bu ülkede sıklıkla _Mitremyces_ cins adı altında anılır ve
bazen daha nadir ve farklı bir tür olan
_Calostoma lutescens_ (Schw.) Burnap ile karıştırılır. Nemli ormanlarda, genellikle
dere kıyılarında ve dağ yolları boyunca yetişir.
Duvarın dış katmanının iç yüzeyinin parlak kırmızı rengi (_exoperidium_) ve kıvrılıp bükülerek
kendilerini koparan radyal şeritlere ayrılarak açığa çıkması ve iç duvarın tepesindeki dişlerin kenarlarının kırmızı rengi (_endoperidium_) ile dikkat çekicidir. Bitki 2--8 cm yüksekliğinde ve 1--2 cm çapındadır.
Olgunlaştığında, retiküle edilmiş ve anastomoz yapan kordonlardan oluşan taban veya gövde uzar ve yuvarlak veya oval meyve veren kısmı yerden belirli bir mesafeye kaldırır, jelatinimsi volva yırtılıp yere düştüğünde veya kısmen gövdeye yapıştığında, peridiumu açığa çıkarır ve peridiumun dış kısmı daha sonra tarif edilen şekilde
ayrılır.

Bitki ilk kez yerden yukarıda görüldüğünde küresel veya yuvarlak bir gövde olarak görünür ve yağışlı havalarda onu çevreleyen çok kalın bir jelatinimsi tabaka vardır. Bu volvadır ve onu oluşturan ipliklerin dış tabakasının jelatinleşmesiyle oluşur. Bu jelatinimsi tabaka kalın ve aynı zamanda yapışkandır ve bitkiler kuruması için kağıda yerleştirildiğinde, onları sıkıca kağıda yapıştırır. Peridiyumun dış tabakası
ayrıldıkça, bunu tabandan tepeye doğru veya
tepeden tabana doğru ayrılarak yapar. Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'ta gördüğüm çok sayıda örnekte,
ayrılma genellikle tepede başlar veya
en azından, yarık tamamlandığında, şeritler genellikle
serbest bir şekilde, yayvan bir şekilde dışarı doğru çıkar, uçları serbesttir. Bu aşamada
bitki, meyve gövdesinin tabanından gövdenin tepesinden dışarıya doğru yayılan vermilyon şeritlerinden oluşan taç ve ortada duran ve vermilyon kenarlı dört ila yedi dişle sonlanan
çok güzel bir nesnedir. Bu sırada ayrıca açık sarı spor kütlesi dişlerin arasından sızmaktadır. Sporlar dikdörtgen ila eliptiktir, çok ince noktalarla işaretlenmiştir ve 15--18 x 8--10 mu'dur.

[Resim: TANIM 82, ŞEKİL 211.--Calostoma cinnabarinum. Renkler için metne bakın (doğal boyut).]

Şekil 211, Eylül 1899'da Kuzey Karolina, Blowing Rock'ta toplanan bitkilerden alınmıştır. Jour. Elisha Mitchell Sci. Soc. 9:
95--107, 1892'deki "Kuzey Karolina, Blowing Rock'un Bazı Mantarları" listemde bildirilen _Mytremyces lutescens_, bu _Calostoma cinnabarinum_'dur.

BÖLÜM XV.

KOKULU BOYNUZ MANTARLAR: PHALLOIDEAE Fries.

Kokulu boynuz mantarlarının çoğu çok rahatsız edici bir kokuyla karakterize edilir.
Bazıları olgunlaştıklarında boynuza benzemeyen bir şekle sahiptir ve kaba isim bu form ve koku nedeniyle verilmiştir. Bitkiler
toprakta veya yerde yatan çürüyen organik maddede büyür.
Yumurta veya miselyum, genellikle çok dallanmış ve birbirine dolanmış ip benzeri iplikler şeklindedir. Bu kordonlardan meyve
formu ortaya çıkar. Büyüme döneminde ve sporların olgunluğuna kadar, meyve gövdesi ovaldir, yani yumurta formundadır ve bu form ve bu gövdelerin oldukça büyük boyutu nedeniyle genellikle "yumurta" olarak adlandırılırlar. Yumurtanın dış kısmı volvayı oluşturur. Her zaman kalındır ve dışta ince bir katman veya zar ve içte bir zar bulunur,
ikisi arasında ise kalın bir jelatinimsi madde tabakası vardır, böylece
volvanın duvarı genellikle 3-6 mm kalınlığındadır ve çok yumuşaktır.
Volvanın ana hatları, farklı aşamalarda üç yumurtanın kesitlerini gösteren Şekil 215'te görülebilir. Volvanın içinde, orta kısımda bulunan kısa sap
(_reseptacle_) bulunur ve bu kısa sapın üst kısmını ve yanlarını örten pileustur; meyve veren kısım, küçük bölmelere bölünmüş olup pileusun dışında yer alır. Şekilde, pileustan volvanın duvarına doğru bu kısımdan uzanan çapraz çizgiler görülebilir. Bunlar, pileusun üzerinde anastomoz yapan ve retikülasyonlar oluşturan sırtları veya tepeleri temsil eder. Sap veya reseptakül ortada boştur ve bu boşluk, pileusun üst kısmında yuvarlak bir delik olacak şekilde uçta açılır. Sporlar, meyve veren kısmın (_gleba_) bölmeleri içindeki topuz şeklindeki bazidialarda taşınır ve sporların olgunluğunda sap veya reseptakül uzamaya başlar. Bu, gleba'yı ve kabın üst kısmını volva'nın tepesinden iterek, tabanda _Amanita_'nın bazı türlerinde olduğu gibi, gleba'nın çok uzun sap üzerinde yukarı doğru taşınmasını sağlar. Kabın bu uzaması sırasında gleba'nın özünün büyük bir kısmı sporları içeren kalın bir sıvıya dönüşür. Bu sıvı akar ve 
yağmurlarla yıkanır, gleba'nın iç yüzeyini açığa çıkarır ve çeşitli cinslere özgü bazı özellikler gösterir.

Koku boynuzları arasında, gelişme özellikleri açısından çok ilginç olan bir dizi cins vardır; ve bunlardan bazıları çok
güzel ve merak uyandırıcı nesnelerdir, ancak rahatsız edici kokulara sahiptirler.
Bazı cinslerde, bitkinin üst kısmı, oldukça renkli ve çiçeklere benzeyen
yaprak benzeri veya taç yaprağı benzeri gövdelere doğru genişler. Bazen "mantar çiçekleri" olarak adlandırılırlar.

DICTYOPHORA Desvaux.

=Dictyophora= "ağ taşıyıcı" anlamına gelir ve Şekil 212'den görülebileceği gibi uygunsuz bir isim değildir. Burada ele alınan iki türün çizimlerinden görülebileceği gibi, gövde veya kap çok
kaba bir ağa sahiptir, böylece sadece yüzey değil, içindeki madde de
ağsı, çukurlu ve düzensiz deliklidir. _Dictyophora_ cinsinde, kap veya gövdenin dış tabakası uzadıkça ayrılır, gövdenin alt kısmından kopar, yukarı taşınır ve güzel bir örtü gibi
sarkar. Bu örtü bazı türlerde çok belirgindir ve bazılarında ise daha az belirgindir.

=Dictyophora duplicata= (Bosc.) Ed. Fischer.--Bu tür, Ithaca'da toplanan bitkilerden yapılmış Şekil 212'de gösterilmiştir. Bitkiler 15--22 cm. yüksekliğinde, şapka yaklaşık 5 cm. çapında ve sap 2--3 cm. kalınlığındadır. Burt'e (Bot. Gaz. =22=: 387,
1896) göre, Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın bir türdür. Şapka az çok
çan şeklindedir ve yontulmuş yüzey retikülasyonlarla
güzel bir şekilde işaretlenmiştir.

[Resim: LEVHA 83, ŞEKİL 212.--Dictyophora duplicata. Beyaz
(doğal boyut). Telif hakkı.]

[Resim: LEVHA 84, ŞEKİL 213.--Dictyophora ravenelii. Tabanda volva gösteren olgun
bitkiler; uzamış kap, tepede başlık ve
kapağın altında kapla çevrili örtü (doğal boyut).
Telif hakkı.]

[Resim: ŞEKİL 214.--Dictyophora ravenelii. Yumurta aşaması, başlıklar volvadan
yeni
patlıyor (doğal boyut). Telif hakkı.]

[Resim: ŞEKİL 215.--Dictyophora ravenelii. Yumurta bölümleri ve
miselyum kordonlarını gösteriyor (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Dictyophora ravenelii= (B. & C.) Burt.--Bu bitkinin ayrıca Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde geniş bir dağılımı vardır. Gövde diğer türlere göre daha
incedir, _D. duplicata_, pileus daha çok koniktir ve
pileusun yüzeyi glebanın kaybolmasından sonra sadece granüler veya incecik kırışmıştır ve bu türün gösterdiği güçlü
ağsı sırtlar ve tepecikler sunmaz. Bitkiler
10 ila 18 cm. yüksekliğindedir. Çürüyen odunların etrafındaki ormanlarda ve tarlalarda ve
talaşta yetişir. Örtü çok ince ve narindir, sadece bir
zar oluşturur ve
_D. duplicata_ örtüsünde bulunan kaba ağlara sahip değildir. Şekil 214, 215, bu bitkinin kabının uzamasındaki ve volvanın
kopmasındaki farklı aşamaları temsil eder. Bu uzama oldukça hızlı gerçekleşir. Bitkiyi volvayı
açarken fotoğrafladığımda, gövde o kadar hızlı uzadığından
ki bitkinin fark edilir şekilde hareket ettiğini gösterir ve
görüntü bulanıklaşırdı.

Ithaca yakınlarındaki bir ormanda, bu bitkilerden çok sayıda her yıl bir talaş yığınında belirmiştir. Bu ailenin en kötü kokulu bitkilerinden biri _Ithyphallus impudicus_'tur.

BÖLÜM XVI.

MORELS, CUP-FUNGUS, HELVELLA, VB.: DISCOMYCETLER.

Dikkate alınması gereken kalan mantarlar, mantarlar, kabarık mantarlar, vb.'den çok farklı bir bitki grubuna aittir. Bununla birlikte, türlerin birçoğunun büyüklüğü ve birçoğunun yiyecek için mükemmel olması nedeniyle, birkaçına biraz dikkat edilecektir. Tüm
grup bazen _Discomycetes_ veya _cup-fungi_ olarak anılır, çünkü
buraya ait bitkilerin çoğu bir disk veya
bir fincan gibi bir şeye benzer şekildedir. Mantarlardan, kabarık mantarlardan, vb. farklı oldukları temel yol, sporların taşınma biçiminde bulunur. Mantarlarda, vb., sporların, genellikle bunlardan birinde dört spor olmak üzere, sopa şeklinde bir gövdenin ucunda taşındığını hatırlarız. Ancak bu grupta sporlar, keseler veya asci (tekil, ascus) adı verilen topuz şeklindeki gövdelerin içinde taşınır. Bu keseler veya asci'ler, yan yana uzanarak meyve yüzeyini veya himenyumu oluştururlar, tıpkı mantarlarda bazidia'nın meyve yüzeyini oluşturması gibi. Bardak veya disk formları durumunda, diskin üst tarafı veya şapkanın üst ve iç yüzeyi, yan yana duran bu keselerle kaplıdır, böylece keselerin serbest uçları dış yüzeyi oluşturur. Morchella durumunda, bitkinin üst kısmının tüm dış yüzeyi, çok sayıda çukurun olduğu yer, benzer keselerle kaplıdır. Morchella ve bardak mantarlarının cins ve türlerinin çok azı burada ele alınacağından, cinsleri karşılaştırmaya veya cinslerin bilindiği karakterleri vermeye çalışmayacağım. Çoğu durumda, çizimler bu amaca, bu tür bir çalışmada başarılması arzu edildiği sürece hizmet edecektir. Daha sonra, belirli
türler tanımlanacak ve resmedilecektir.

[Çizim: 85. TABLO, ŞEKİL 216.--Morchella esculenta (doğal
boyut). Telif Hakkı.]

MORCHELLA Dereotu.

Morchellaların hepsi yenilebilir ve genellikle tanınmaları kolaydır. Bitki, şapka ve sap olmak üzere iki belirgin, belirgin kısımdan oluşur.
Şapka, yuvarlak, oval, konik veya silindirik veya
çan şeklinde olmak üzere çeşitli şekillerdedir, ancak her zaman, tüm dış yüzeyi kaplayan ve birbirlerinden bir ağ oluşturan sırtlarla ayrılmış oldukça geniş çukurlarla işaretlenmiştir. Bitkilerin rengi, türümüzde algılanabilir bir ölçüde farklılık göstermez. Şapka genellikle açık kahverengi veya açık sarıdır ve yaşla ve kurudukça koyulaşır.

Türlerimizin hepsindeki sap genellikle oldukça kalındır, ancak bazı farklı türlerde, şapkanın kalınlığına orantılı olarak bir dereceye kadar değişir. Sap, bazı türlerde düzensizce uzanan ancak yüzeyde önemli ölçüde tekdüze olan büyük kırışıklıklar veya kıvrımlarla işaretlenmiştir. Yüzey, ona granüler bir görünüm veren beyazımsı veya gri yükseltilerle daha da ince bir şekilde pürüzlendirilmiştir. Bazen bu granüller yüzeyde oldukça eşit bir şekilde dağılır ve bazı türlerde dar çizgilerle az çok küçük alanlara ayrılırlar. Morchellalar mevsimin başlarında, Mayıs ve Haziran aylarında ortaya çıkar. Genellikle nemli ortamlarda büyürler ve yağmurlu havalarda daha bol miktarda bulunurlar. Burada üç tür gösterilmiştir.

=Morchella esculenta= Pers. =Yenilebilir.=--Bu türün adı olan
esculent morel, özellikle adını veren adamın bir asır önce yaşadığı zamandan beri, uzun zamandır yenilebilir bir bitki olarak bilindiğini gösterir. Bitki 5--15 cm. yüksekliğindedir, sapı 1--3 cm. kalınlığındadır ve başlığı sapından daha geniştir. Başlık genişliğinden biraz daha uzundur ve taslağı az çok oval veya yuvarlaktır. Bazıları, başlığın yüzeyindeki çukurların dizilimini belirli türlerin karakteristiği olarak kabul eder. Bu türde çukurlar düzensiz bir şekilde düzenlenmiştir, böylece sıra oluşturmazlar ve bunları ayıran sırtlar başlığın tabanından tepesine doğru uzunlamasına uzanmaz, ancak oldukça düzensiz bir şekilde uzanır. Bu düzenleme, bu türün bir fotoğrafından alınan Şekil 216'da görülebilir. Sapı içi boştur.

=Morchella conica= Pers. =Yenilebilir.=--Bu tür, öncekine çok yakın akrabadır ve bazıları tarafından yalnızca
_Morchella esculenta_'nın bir formu olarak kabul edilir. Boyutları hemen hemen aynıdır, tek fark
biraz daha uzun olan şapkada ve özellikle çukurların düzenlenmesindedir. Bunlar az çok belirgin sıralar halinde düzenlenmiştir, böylece onları ayıran sırtlar, şapkanın tabanından tepeye kadar uzunlamasına ve paralel olarak uzanır ve bağlantı sırtları çukurlar arasında uzanır. Şapka ayrıca az çok koniktir, ancak mutlaka öyle değildir. Şekil
217 bu türü göstermektedir. Burada gösterilen bitki dallıdır ve bu türün bir özelliği olarak alınmamalıdır, çünkü değildir,
bu form oldukça nadirdir.

[Resim: ŞEKİL 217.--Morchella conica (doğal boyut). Telif Hakkı.]

[Resim: TANIM 86, ŞEKİL 218.--Morchella crassipes (doğal
boyut). Telif Hakkı.]

=Morchella crassipes= (Havalandırma) Pers. =Yenilebilir.=--Bu tür, önceki ikisinden, sapın şapkayla neredeyse eşit genişlikte olması gerçeğiyle farklıdır.
Şekil 218, 17 cm. yüksekliğinde güzel bir örneği göstermektedir. Sapın taneli yüzeyi ve kıvrımları çok belirgin ve güzel bir şekilde
belirgindir. Ithaca'da toplanmıştır.

=Morchella deliciosa= Fr. =Yenilebilir=, şapka silindirik veya neredeyse silindiriktir. Saptan daha uzundur ve genellikle genişliğinin iki veya üç katı uzunluğundadır. Bitki öncekinden daha küçüktür, ancak büyük olanlar bu ikisinin küçük olanlarına eşit olabilir. Bitki
4--8 cm. yüksekliğindedir.

=Morchella semilibera= DC., ve =M. bispora= Sor., [_Verpa bohemica_
(Kromb.) Schroet.] bu ülkede görülür ve şapkanın çan şeklinde olması, alt kenarın gövdeden
arınmış olması nedeniyle ilginçtir. İkinci türde bir ascusta sadece iki spor vardır.

HELVELLA L.

Helvellalar güzel ve çekici bitkilerdir. Genellikle
morsellerden daha küçüktürler. Bir şapkaları ve sapları vardır, şapka çok
düzensiz bir şekle sahiptir, genellikle biraz loblu veya eyer şeklindedir. Pürüzsüzdür,
veya neredeyse öyledir, en azından morselin şapkasında bulunan büyük çukurlarla işaretlenmemiştir ve bu, morsellerle karşılaştırıldığında
helvellaların başlıca ayırt edici özelliklerinden biridir. Bir türde
ince şapkanın alt kenarı gövdeden
arınmıştır. Bu =Helvella
crispa= Fr.'dir ve beyaz veya beyazımsı bir başlığı ve derin bir şekilde oluklu bir sapı vardır. Yaz ve sonbaharda ormanlarda görülür ve beyaz helvella olarak bilinir.

[Resim: ŞEKİL 219.--Helvella lacunosa (doğal boyut).
Telif hakkı.]

Geniş bir yelpazeye sahip olan bir diğer tür ise =Helvella lacunosa='dır, bu isim sapındaki derin uzunlamasına oluklar nedeniyle verilmiştir. Şapka
incedir, ancak _H. crispa_'dan farklıdır çünkü alt kenarı sapa bağlıdır. Bu tür, Eylül 1899'da Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'ta toplanan bitkilerden Şekil 219'da gösterilmiştir.

_Gyromitra_ cinsi _Helvella_ ile çok yakından ilişkilidir ve yalnızca
başın belirgin kıvrımlar ve kıvrımlarla işaretlenmiş olmasıyla ayırt edilir, bu kıvrımlar beynin kıvrımlarına biraz benzer.
Adı _kıvrık başlık_ anlamına gelir. =Gyromitra esculenta= Fr. , 5-10 cm. yüksekliğinde ve şapka 5-7 cm. genişliğindedir. Bu türün uzun zamandır yenilebilir olduğu bildirilmiş ve birçok durumda hiçbir kötü sonuç olmaksızın yiyecek olarak kullanılmış olsa da, zehir görevi gördüğü bilinen durumlar vardır. Zehirlenmenin olduğu birçok durumda bitkiler oldukça yaşlıydı ve muhtemelen çürümenin başlangıç ​​aşamasındaydı. Ancak, belirli bir kimyager tarafından _helvellik asit_ adı verilen zehirli bir ilkenin izole edildiği ve bunun şiddetli bir zehir görevi gördüğü iddia edilmektedir. Bu ilke sıcak suda çok çözünür ve pişirildikleri ilk suyu dikkatlice boşaltıp bitkilerden suyu iyice sıktığınızda zararsız oldukları söylenir. Daha güvenli yol, bu tür şüpheli türlerden kaçınmaktır. 
[Resim: ŞEKİL 220.--Spathularia velutipes (doğal boyut). Telif hakkı.]

=Spathularia velutipes= Cooke & Farlow.--Bu tür, _Discomycetes_'in bir başka
ilginç cinsini temsil eder. Bir
"spatula" biçimindedir ve cins, adını bitkinin bu şeklinden alır.
Bu ülkede bilinen birkaç tür vardır ve bu oldukça
yaygındır. Gövde, bitkinin tüm uzunluğu boyunca uzanır, şapkanın içinden geçer veya belki de şapkanın veya meyve veren kısmın, gövdenin üst kısmının zıt taraflarında iki dar bıçak veya kanat oluşturduğunu söylemek daha iyi olur. Şapkanın gövdenin zıt taraflarındaki bu kanat benzeri genişlemeleri, bitkiye spatulat formunu verir.
Şekil
220, Ithaca yakınlarındaki ormanlardan toplanan bitkilerden alınmıştır.

[Resim: ŞEKİL 221.--Leotia lubrica (doğal boyut). Telif Hakkı.]

=Leotia lubrica= Pers.--Leotia cinsi,
biçimi ve bitkilerin genellikle sümüksü olması nedeniyle oldukça kolay tanınır. Bu türe, tüm bitkinin kaygan karakteri nedeniyle _lubrica_ denir.
Sönük sarımsı veya zeytin sarısı renktedir. Şekilden (221) görülebileceği gibi, şapka düzensiz bir şekilde yuvarlanır ve gövdeden daha geniştir. Bitki, Ithaca yakınlarında toplanan örneklerden doğal boyutuyla gösterilmiştir.

GERÇEK KUP-MANTARLAR.

_Discomycetes_'in çok daha büyük bir kısmı kupa şeklindedir ve
popüler olarak "kupa-mantarlar" olarak adlandırılır. Çok küçük, gözle görülebilecek kadar küçük bitkilerden veya daha büyük olanların birkaç santim genişliğinde olanlardan
farklıdırlar. Yerde, yapraklarda,
odunda vb. büyürler. Biçim ve renk çeşitliliği harikadır. Bunlar hareketsiz olabilir, yani fincan doğrudan zemine veya ahşaba veya yapraklara dayanır veya
kısa veya daha doğrusu uzun bir sapa sahip olabilirler. Burada gösterilen tek türün nispeten uzun bir sapı vardır ve başlığı derin

fincan şeklindedir, neredeyse bir bardak gibidir. Bu bitki teknik olarak _Sarcoscypha floccosa_ olarak bilinir. Burada doğal boyutunda gösterilmiştir (Şekil 222).
Sapı incedir ve fincanın kenarı uzun, strigoz
tüylerle çevrilidir. Fincanın iç yüzeyi keselerle (asci) ve
steril ipliklerle (parafizler) kaplıdır, daha önceki bir sayfada, morellerin ve fincan mantarlarının meyve verme karakterinden bahsedildiğinde
bahsedilmiştir. Bu bitkide
fincanın iç kısmının rengi çok güzeldir ve parlak kırmızıdır. Başka bir tür olan _Sarcoscypha coccinea_, kızıl sarcoscypha, don topraktan kalktıktan kısa bir süre sonra, çok erken ilkbaharda ortaya çıkan daha büyük bir bitkidir. Ormanlarda veya koruluklarda çürüyen kütükler ve odunlar üzerinde büyür. Bu türdeki bardağın içi koyu kırmızıdır ve tür adını bu koyu renkten alır.

[Resim: ŞEKİL 222.--Sarcoscypha floccosa (doğal boyut).
Telif hakkı.]

BÖLÜM XVII.

ETLİ MANTARLARIN TOPLANMASI VE SAKLANMASI.

Daha yüksek mantarların toplanmasında, bitkinin tüm kısımlarını elde ederken belirli önlemlerin alınması ve ayrıca hassas karakterleri yok etmemek veya silmemek için elleçlemede dikkatli olunması son derece önemlidir. Sadece yeni başlayanlar için değil, birçok durumda bir "uzman" şüphesiz bazılarına önemsiz görünen
işaretleri kaybetmiş olabilecek bir numuneyi belirleyemeyebilir. Burada verilen öneriler, numuneleri tazeyken korumak, önemli geçici
özelliklerin notlarını almak ve bunları kurutmak ve gelecekteki çalışmalar için uygun şekilde saklamak için numuneleri toplamayı mümkün kılmalıdır. Çeşitli koşullar altında bir dizi numune toplamak için aşağıdaki "cihaz" listesi önerilir:

8-12
quart kapasiteli bir veya iki dikdörtgen veya dikdörtgen el sepeti.

Ya da sıkıca oturan bir üst kısmı olan dikdörtgen bir çinko kasa (sıradan
botanik toplama kasası değil).

Belirli türleri dik bir konumda tutmak için yaklaşık yarım düzine uzun karton kutu veya teneke kutu, 3 x 3 veya 4 x 4 x 5
inç derinliğinde.

8 x 10 veya 6 x 8 inç boyutlarında kesilmiş bir miktar mendil kağıdı.

Yapışkan veya yapışkan bitkileri sarmak için daha az miktarda mumlu mendil kağıdı.

Mala; sağlam bir bıçak; not defteri ve kalem.

=Toplama.=-- Uygun mevsimde ve yağmurlar bol olduğunda,
mantarlar açık alanlarda, atık yerlerde, korularda ve
ormanlarda bulunur. Genellikle ormanlarda daha bol miktarda bulunurlar. Özellikle kuru
havalarda, nemli ormanlarda, vadiler
veya akarsular boyunca örnekler daha çoktur. Yerde yetişen örnekleri toplarken, bitkinin önemli bir kısmının
toprakta kalmadığından emin olmak için bitkiyi dikkatlice kazmak için mala kullanılmalıdır. Kişi farklı türlerin alışkanlığına alıştıktan sonra, her durumda mala gerekli olmayacaktır. Örneğin, _Russula_, _Lactarius_, _Tricholoma_, _Boletus_ vb. türlerinin çoğu toprağa derinlemesine yerleşmemiştir ve dikkatli elle toplama çoğu durumda örnekleri düzgün bir şekilde güvence altına alacaktır, özellikle de parmaklarla toprağı kazmaya itiraz edilmiyorsa. Ancak _Amanita_ türlerinin çoğu, _Lepiota_, _Collybia_ vb. türlerinin bazılarında, bitkinin tabanını temel karakterleri koruyacak şekilde çıkarmak için bir mala gereklidir. Yine de, zemin çok sert değilse, onları parmaklarla veya kalın bir bıçakla kazmak mümkündür, ancak genellikle yalnızca bir mala veya kürekle alınabilen örnekler buldum. 
Çubuklarda veya yapraklarda büyüyen türler, üzerinde büyüdükleri substratumun bir kısmını alarak kolayca toplanır. Daha büyük dallar, gövdeler veya kütüklerdeki örnekler bazen "toplanabilir", ancak bitkinin belirli özelliklerine alışana kadar, gerekirse bıçağı kullanmak ve odunun bir kısmını kesmek, böylece sapın tabanını kesmekten kaçınmak iyidir. Ayrıca, özellikle bitkinin fotoğrafını çekmek istiyorsanız, sapın veya başlığın yüzeyinin yumuşak ve narin bir dış katmanla kaplı olduğu yerlerde parmak izi bırakmamak için örnekleri en büyük özenle ele almak gerekir, çünkü ovalanmış veya işaretlenmiş yerler bitkiyi bu amaçla bozar. Ayrıca, biraz dikkatsizce ele almak, genellikle türü tanımak için kesinlikle gerekli olan kırılgan bir halka veya volva gibi önemli özellikleri ortadan kaldıracaktır. Örnekler toplandıktan sonra, sepete veya toplama kutusuna düzgün bir şekilde yerleştirilmelidir. Oldukça sert ve uzun ve ince olmayanlar, kağıt mendille sarılabilir (yapışkan veya yapışkanlarsa mumlu kağıt mendil) ve doğrudan sepete yerleştirilebilir, toplama sırasında yapılması istenen yaşam alanını veya diğer özellikleri belirtmek için bir not veya numara eklenebilir. Daha küçük, daha ince ve kırılgan örnekler, dar bir huni şeklinde yapılmış kağıt mendille sarılabilir (birkaç bireyden oluşan bir küme sıklıkla birlikte sarılabilir) ve uçları bükülebilir. Kağıdın şekli, sap veya kapaktaki belirli hassas karakterleri koruyacak şekilde sarılabilir. Daha sonra bunlar, sepetin bir bölümünü kaplaması gereken küçük karton kutularda dik olarak durabilir. Birkaç
bu tür ambalaj, numuneler önemli büyüklükte ve çok sayıda olmadıkça tek bir kutuya yerleştirilebilir. Bu kutularda, sepetteki daha büyük numunelerin sarsılmasıyla ezilmeleri önlenir. Bu kutuların, daha sonra fotoğraflamak istendiğinde belirli numuneleri bütün ve dik bir şekilde muhafaza etme gibi ek bir avantajı vardır.

=Alan Notları.=--Toplama sırasında alınabilecek alan notları
koşullara bağlı olacaktır. Toplama yapıldıktan hemen sonra tasnif odasına gidilirse, daha hassas numuneler kurumadan önce notlar orada alınabilir, alanda çok az not işe yarayacaktır ve genellikle kişi numune toplamakla veya aramakla o kadar meşguldür ki alanda uzun notlar almaya pek eğilim olmaz. Ancak _habitat_ ve _çevreyi_ not etmek oldukça önemlidir, yani örn.,
büyüdükleri yer, toprağın türü ve karakteri, açık alanda,
yol kenarında, koruda, ormanda, yerde, yapraklarda, çubuklarda, kütüklerde, gövdelerde,
çürüyen odunlarda veya canlı ağaçlarda, vb. Farklı türlerin ayrı tutulması da çok önemlidir. Öğrenci, bunun ve diğer önerilerin önemini yeni "mantar
avcısından" çok daha fazla fark edecektir.

=Sınıflandırma Odası.=--Kişi toplama gezisinden döndüğünde,
bitkileri mümkün olan en kısa sürede
sınıflandırılabilecekleri bir odaya götürmek en iyisidir. Bir saat veya daha uzun bir gecikme genellikle önemli değildir, ancak ne kadar erken
bakılırsa o kadar iyidir. Bazen, yukarıda açıklandığı gibi, dikkatlice
sepet içine yerleştirildiklerinde, bir gece boyunca
zarar görmeden saklanabilirler, ancak bu, koleksiyondaki _türlere_ bağlı olacaktır. _Coprini_'ler erimeye meyillidir, özellikle sıcak havalarda bazı diğer örnekler larvalarla o kadar istila edilmiş olur ki, hemen kurutmak onları kurtarabilirken sabaha kadar mahvolurlar. Diğer ince ve narin olanlar, özellikle kuru havalarda o kadar tamamen kurur ki, taze örnek hakkında not alma fırsatı kaybedilir.
Fotoğrafı çekilecek örneklerle hemen ilgilenilmelidir, ancak günün çok geç saatleriyse, dik bir şekilde bir kenara konulmalıdır ve gerekirse bir fanusun altına, ertesi güne kadar bırakılmalıdır.
Mümkün olduğunca, fotoğraf için farklı gelişim aşamalarını temsil eden iyi örnekler seçilmeli ve meyve veren yüzeyi gösteren bir örnek seçilmelidir. Bazen tüm aşamaları elde etmek için birden fazla fotoğraf çekmek gerekebilir. Ayrıca farklı günlerde, daha önce temsil edilmeyen önemli bir gelişim aşamasını temsil eden bir örnek elde etmek de mümkündür. Bitkiler, alandan tasarruf etmek için birbirine yakın düzenlenmeli, ancak genellikle birbirine değmemeli veya çok sıkışık olmamalıdır. Bunlar mümkün olduğunca doğal pozisyonlarına yerleştirilmeli ve destek araçları, kullanılıyorsa, bitkinin arkasına gizlenmelidir. Bunlar hem bireysel hem de belirli karakteri gösterecek şekilde düzenlenmeli ve mümkünse doğal boyutta veya en azından bitkiler küçük olmadığı sürece 5 x 7 inçten daha küçük bir tabakta fotoğraflanmamalıdır; daha büyük olanlar ise 6 x 8 veya daha büyükte daha iyidir. Bazı çok küçük olanların meyve veren yüzeyin karakterini göstermek için büyütülmesi gerekebilir ve hatta büyük örneklerde bile karakterleri açıkça göstermek isteniyorsa bazen himenyumun bir kısmı iyi bir avantaj sağlayacak şekilde büyütülebilir. Arka plan, karakterleri güçlü bir şekilde ortaya çıkarmak için seçilmeli ve pozlama ve geliştirmede genellikle bitkinin kendisindeki doku ayrıntısını ortaya çıkarmak için arka planın etkisini göz ardı etmek gerekir. Arka plan, düzgün ve temiz olması için gerektiği kadar sık ​​yenilenmelidir. Bu başlık altında söylenebilecek çok daha fazla şey var, ancak burada yer yok.

=Spor Baskıları Elde Etmek.=--Birçok durumda, türün ürettiği kesin renk tonunu bilmek için
sporları kağıt üzerinde bir kütle halinde elde etmek
istenir. Genellikle sporların rengi, bunların mikroskop altında
incelenmesiyle tatmin edici bir şekilde
belirlenebilir. Lamellerin rengine her zaman güvenilemez çünkü türlerin bir kısmı, sporların rengini gizleyen renkli kistidiumlara veya dikenlere sahiptir. Sporların kütle halindeki rengini belirlemenin en iyi yolu, onları meyve veren yüzeyden kağıt üzerinde düşerken yakalamaktır. Herbaryumda olağan çalışma ve referans amacıyla, daha sonra numuneyle birlikte pakete yerleştirilebilecek olan, hazırlanmamış kağıt üzerinde yakalanan sporlar cevap verecektir. Bu yöntemin zamandan tasarruf etme avantajı vardır ve ayrıca hazırlanmış kağıt üzerindeki bazı fiksatiflerden kaynaklanan sporların yaralanma tehlikesi önlenir. Eğer resimleme amacıyla güzel spor baskıları isteniyorsa, mükemmel
başlıklar gövdeden kesilmeli ve meyve veren yüzey aşağı doğru, üzerine biraz zamklı tarım ilacı veya benzeri bir preparat yayılmış
kağıt üzerine yerleştirilmeli, kağıt hala fiksatifle nemliyken, daha sonra numune en ufak bir hava akımını bile önlemek için bir fanus veya başka bir alıcıyla örtülmelidir, aksi takdirde sporlar az çok etrafta yüzer. Sporlar ince, emici bir kağıda yakalanabilir ve
kağıt daha sonra sığ bir kapta fiksatif üzerinde yüzdürülebilir, ta ki iyice ıslanıp sporlarla temas edene kadar. Bazen fiksatif olarak yumurta beyazı kullandım. Bu kağıt parçaları daha sonra kesilebilir ve
ya mukavvalara veya herbaryum kağıdına yapıştırılabilir.

=Bitkileri Ayıklama.=--Bu, toplamadan sonra mümkün olan en kısa sürede yapılmalıdır. Sınıflandırma odasındaki büyük bir masa kullanışlıdır, bunun üzerine örnekler türlere göre, bir türün bireyleri bir arada, kağıt sayfalarına yayılabilir veya daha doğrusu gruplandırılabilir. Fazla kir veya
odun, yaprak vb. temizlenebilir. Birkaç örnek döndürülebilir, böylece sporlar kağıtlara yakalanabilir. Belirli bir türe ait yalnızca bir veya birkaç örnek
bulunmuşsa ve başlığın gövdeden kesilmemesi isteniyorsa, bitki dik bir
pozisyonda desteklenebilir, bir tarafında küçük bir kağıt parçası, başlığın altındaki gövdenin etrafına kaydırılabilir, böylece sporlar üzerine düşebilir. Bazen, sporlar dökülmeden önce kurumasını önlemek için bitkiyi bir
fanusla örtmek gerekebilir. Farklı türlerle ilgili deneyim, gerekli tedaviyi gösterecektir.

=Örnekler Üzerine Not Almak.=--Çok az kişi muhtemelen bitkiler tazeyken, gelecekte referans olması veya bitkilerin belirlenmesi için gönderilebileceği kişiler tarafından kullanılması için belirli karakterlerin notlarının alınmasının arzu edilirliğinin farkındadır. Bunu yapmak biraz zahmetlidir ve farklı türler bol olduğunda bunu ihmal etme isteği güçlüdür. Türlerin belirlenmesi için mevcut kitaplar olduğunda, mümkün olduğunca çoğu tazeyken incelenmeli ve belirlenmelidir. Ancak hepsini tatmin edici bir şekilde belirlemek her zaman mümkün değildir. Bazıları hemen tanınmak için çok zor olabilir, diğerleri eldeki kitaplarda tanımlanmamış veya yetersiz olabilir ve ayrıca türlerin sayısı bozulmadan önce belirlenmesi için çok fazla olabilir. Bunlarda ve tanınan ilginç olanlardan bazılarında belirli karakterlerin bir kaydını yapmak önemlidir. Bu notlar ya örnekle birlikte tutulmalı ya da örneğe bir numara verilmeli ve notlar karşılık gelen numarayla ayrı olarak tutulmalıdır. MUHTIRA.

=No.=____. Yer, Tarih. Toplayıcının adı.

=Hava Durumu.=

=Habitat.=--Yerde, alçak veya yüksek, ıslak veya kuru, toprak türü;
düşen yapraklar, dallar, budaklar, kütükler, kütükler, kökler, ölü veya
canlı, ağaç türü; açık alanlarda, meralarda, vb., ormanlarda, korularda,
vb., karışık ormanlarda veya herdem yeşil, meşe, kestane, vb.

=Bitkiler.=--Tek başına, kümelenmiş, püsküllü, köklü veya köksüz,
tadı, kokusu, ezildiğinde veya kesildiğinde rengi ve havaya maruz kaldıktan sonra
bir renk değişikliği olup olmadığı.

=Kapak. =--Kuru, nemli, sulu görünümlü (nemli), sümüksü,
yapışkan, yapışkan; gençken renkli, yaşlıyken renkli; ince çiçek açmış,
toz; pul ve düzenleme türü, kütikülden arınmış
ve kolayca silinebilir. Şapkanın şekli.

=Kapak Kenarı=--Gençken düz veya içe doğru kıvrık olup olmadığı,
ıslakken çizgili olup olmadığı.

=Sap=--Sümüksü, yapışkan, yapışkan olup olmadığı, pürüzsüz değilse pul türü,
çizgili, noktalı, taneli olup olmadığı, renkli; birkaç
örnek olduğunda, şapkadan kolayca ayrılıp ayrılmadığını görmek için birini test edin, ayrıca
lifli, etli veya kıkırdaklı (dışarıdan sert, kısmen
çatlayan ve kısmen sert) olup olmadığını görmek için. Sapın şekli.

=Solungaçlar veya Tüpler.=--Gençken, yaşlıyken renk, çürükken renk ve eğer
renk değişirse, yumuşak, mumsu, kırılgan veya sert; keskin veya künt,
düz veya tırtıklı kenar.

=Süt.=--Renk varsa, maruz kaldıktan sonra değişir, tat.

=Peçe.=--(İç peçe.) Mevcut olsun veya olmasın, karakter,
araknoid olsun ve eğer öyleyse, pileus kütikülünden arınmış olsun veya
sadece kenara bağlı olsun; kırılgan, kalıcı, kaybolan, sümüksü,
vb., hareketli, vb.

=Ring.=--Mevcut veya yok, kırılgan veya kalıcı, hareketli,
viscid, vb.

=Volva.=--Mevcut veya yok, kalıcı veya kaybolan,
tepede mi ayrılıyor yoksa sirkumsisili mi, yoksa tamamen ufalanan ve granüler veya
floksa mı, pileus üzerindeki kısım siğil mi oluşturuyor ve sonra tür,
dağılım, şekil, kalıcılık, vb.

=Sporlar.=--Beyaz kağıda yakalandığında renk.

Yakından bakan bir gözlemci için genellikle ek ilgi noktaları not edilecektir.

=Numuneleri Kurutmak.=--Genellikle daha küçük numuneler, özellikle kuru havalarda odada bırakıldığında veya hava akımı olan
bir yere yerleştirildiğinde daha iyi kurur. Bazıları onları güneşte kurutur. Ancak
genellikle güneş parlamaz ve hava yağmurlu veya hava çok nemli olabilir, bu durumda örnekleri yapay ısı dışında
kurutmak imkansızdır. İkinci yöntem daha büyük örnekler için her zaman daha iyidir. Sonbaharda radyatörler ısıtıldığında mantarlar üzerlerine veya üstlerine yerleştirildiğinde
iyi kurur. Kullandığım en iyi yerlerden biri, bir dağ oteline bağlı bir kazan etrafındaki tuğla işidir. Bununla birlikte, diğer iki yöntem daha geniş uygulama alanına sahiptir.

1.--Yaklaşık 2 x 2 fit ve iki veya birkaç fit yüksekliğinde, bir tarafı kapı olarak menteşeli ve delikli teneke veya tel örgüden yapılmış birkaç hareketli rafı olan bir teneke fırın; üstte bir havalandırma deliği ve altta havayı içeri almak için yanlarda delikler. Amaç, örnekler arasında aşağıdan yukarıya doğru sabit bir hava akımı sağlamaktır.
Bu, çok büyük değilse bir lambayla ısıtılabilir, ancak bir yağ sobası veya gaz jeti veya ısıtıcı daha iyidir. Örnekler, notlar veya numaralarla birlikte raflara yerleştirilir. Bu kutunun yüksekliği, örnek sayısının fazla olduğu
yerlerde uzatılabilir.

2d.--Kuzey Carolina dağlarında, Kuzey Karolina'daki Blowing Rock'ta bir yaz tatil yerinde, Eylül 1899'da uyguladığım çok başarılı bir yöntem şuydu: Boş bir kulübeye, biri diğerinin üstünde, alttaki yaklaşık bir ayak yukarıda olmak üzere 3 x 4 fitlik iki tel örgüyle eski bir ocak kuruldu. Bu çerçevelerde çok sayıda bitki kurutulabilir. Elbette bitkilerin yanmamasına dikkat edilmelidir. Her durumda bitkiler, altlarında ve etraflarında hava dolaşacak şekilde yerleştirilmelidir, aksi takdirde kararmaya meyillidirler.

Bitkiler kuruduğunda çok kırılgan olurlar ve dikkatlice ele alınmalıdır. Kurutucudan çıkarıldığında birçok tür, kolayca kırılmayacak şekilde esnek hale gelmek için yeterince nem emer. Diğerleri
kırılgan kalır. Küçük kutulara konulabilir; veya
neredeyse düz olacak şekilde, _solungaçları ezmeyecek şekilde_ preslenebilir ve sonra kağıt
paketlere konulabilir. Havadan yeterli nemi emmeyen, böylece preslenebilecek kadar esnek olmayan bitkiler, küçük kutulara veya dibinde turba yosunu olan büyük bir kutunun içindeki kağıtlara yerleştirilebilir ve kutu daha sonra esnek hale gelmek için yeterli nemi emene kadar sıkıca kapatılabilir. Bitkiler ıslanmamalı ve her yarım saatte bir veya daha sık incelenmelidir, çünkü bazıları diğerlerinden çok daha erken gevşer. Bitkiler çok fazla nemlenirse, preslendiğinde solungaçlar birbirine çarpar ve aksi takdirde iyi örnekler olmazlar. Örnekler kurutulup herbaryuma yerleştirildiğinde böceklerden korunmalıdır. Bazıları zaten kurutma işleminin öldürmediği böceklerle istila edilmiştir. Ya alkolde aşındırıcı süblimasyonla zehirlenmeli ya da karbon disülfürle fümige edilmelidir ve ikincisi ise, ilk seferde yumurta halinde olanları yakalamak için bir ay arayla bir veya iki kez tekrarlanmalıdır. Herbaryuma veya depolama için bir kutuya yerleştirildiğinde, böcekleri uzak tutmak için nafta topları yanlarına yerleştirilebilir, ancak nafta toplarının örneklerdeki böcekleri öldürmeyeceği veya uzaklaştırmayacağı anlaşılmalıdır. Yeterli sayıda tekrar varsa, aynı sayının altında %75 alkolde saklanan bazı örnekler yapısal karakterlerin incelenmesi için değerlidir.

BÖLÜM XVIII.

MASAYA HAZIRLANACAK MANTARLARIN SEÇİMİ VE HAZIRLANMASI.

Yenecek mantarların seçiminde, türlerin belirlenmesi araçlarına makul ölçüde aşina olmayanlar veya belirli formlarla yakından tanışmayanlar tarafından büyük dikkat gösterilmelidir. Yeni başlayanlar nadiren kendi kararlarına göre bunları yemeye teşvik edilmelidir. İlk başta bilen birine danışmak veya ilk örnekleri belirlemek için göndermek en iyisidir, ancak birçok durumda bitkinin bu kitapta verilen şekiller ve açıklamalarla dikkatli bir şekilde karşılaştırılması yeni başlayanların onu tanımasını sağlayacaktır. Bir türü ilk kez ele alırken dikkatli bir şekilde denemek iyi olacaktır.

= Zehirliyi Yenilebilirden Ayırt Etmek İçin Kesin Bir Kural Yok.=-- "Gümüş kaşık testi" gibi zehirli mantarı yenilebilir olanlardan ayırt etmeyi sağlayacak kesin bir test yoktur. Sözde "ölüm kupası"nın varlığı da mantarın zehirli olduğunun kesin bir işareti değildir, çünkü _Amanita caesarea_ bu kupaya sahiptir. Ancak yeni başlayanlar için, dikkatlice takip edilirse zehirli olanlardan kaçınmasını sağlayacak ve aynı zamanda zorunlu olarak birçok yenilebilir olanı dışlayacak belirli genel kurallar vardır.

=1.=--Çürümeye başlayan veya larvalarla
bulaşmış tüm mantarları reddedin.

=2.=--Düğme aşamasındayken tüm mantarları reddedin, çünkü cinsleri ve türleri ayırt etmeyi sağlayan karakterler henüz gösterilmemiştir. Meralardaki, toprağın yüzeyinde ve
toprağın derinlerinde olmayan
düğmeler büyük olasılıkla çok zehirli türlerden hiçbirine ait olmayacaktır.

=3.=--Sapın tabanında bir fincan veya kese benzeri bir zarfı olan veya sapın tabanında pullu veya sıkıca oturan bir tabakası olan ve özellikle solungaçları beyazsa, pileus üzerinde oldukça gevşek siğilleri olan tüm mantarları reddedin. _Amanita caesarea_'nın sapın tabanında kese benzeri bir zarfı ve sarı solungaçları ve sarı bir başlığı vardır ve yenilebilir. _Amanita rubescens_'in gövdesinin tabanında pullu bir zarfın kalıntıları ve şapkada gevşek siğiller vardır ve yaralı yerlerdeki et kırmızımsı olur. Yenilebilir. (Bkz. tablo 19.)

=4.=--Suyu kırmızımsı olmadığı sürece sütlü bir suyu olan tüm mantarları reddedin.
Bol miktarda beyaz sütlü, tatlı veya tadı hafif olan birkaç tür yenilebilirdir (bkz. _Lactarius volemus_ ve _corrugis_).

=5.=--Solungaçları neredeyse hepsi eşit uzunlukta olan, özellikle parlak şapkalı olanlar olmak üzere, şapkanın etinin ince olduğu çok kırılgan mantarları reddedin.

=6. =--Eti çürük veya kesik olduğunda renk değiştiren veya tüpleri kırmızımsı ağızlara sahip olan tüm Boleti'leri ve ayrıca tadı acı olanları reddedin. _Strobilomyces strobilaceus_ kesildiğinde renk değiştirir ve yenilebilir.

=7.=--Gençken örümcek ağı gibi bir örtü veya halka olan ve sümüksü şapkaları ve kil renkli sporları olan mantarları reddedin.

Ayrıca, her durumda dikkatli olun ve ilk sezonda çok sayıda farklı tür yemeye çalışmak yerine, önce birkaç türle çok iyi tanışın ve türlerin aralığını kademeli olarak genişletin.

İçleri beyaz olduğu sürece tüm mantarlar yenilebilir, ancak bazıları diğerlerinden daha iyidir. Tüm mercan benzeri veya kulüp mantarları yenilebilir.

=Örnekleri Temizlemek ve Hazırlamak.=--Mantarlar toplandıktan sonra, tüm sert saplar, toprağın tutunduğu kısımlar çıkarılmalıdır. Örnekler seçildikten sonra, bazılarının larvalarla istila edilme tehlikesi varsa, sapın şapkaya yakın bir yerden kesilmesi iyi olur, çünkü böcekler saptaysa ve henüz şapkaya ulaşmamışsa atılabilirler. Bazıları, pişirme sırasında sümüksü bir kütle oluşturmaya meyilli oldukları için tüm Boleti'nin tüplerinin çıkarılmasını önerir.

Bitkiler küçükse bütün olarak pişirilebilir. Büyük olanlar, bitkinin boyutuna ve biçimine veya pişirme yöntemine göre dörde bölünmeli, kesilmeli veya dilimlenmelidir.

BÖLÜM XIX.

MANTARLARIN KULLANIMI.[C]

Mantarların faydacı bakış açısından en belirgin ve şu anda en önemli kullanımı, bir yiyecek maddesi olarak kullanılmasıdır. Artık besin maddesi olarak gıda değerlerinin, sevgiyle varsayıldığı kadar büyük olmadığını öğrendik, ancak Bay Clark'ın XXII. Bölümde belirttiği gibi,
gıda olarak kesinlikle sahip oldukları değere ek olarak, çeşni veya gıda aksesuarı olarak çok büyük bir değere sahiptirler ve "bu şekildeki değerleri kimyager veya fizyologların hesaplamasının ötesindedir.
En iştah açıcı sofra lezzetleri arasındadırlar ve
bunlarla pişirildiklerinde birçok yemeğin lezzetine büyük katkıda bulunurlar." Mantarlar şüphesiz kimyager veya fizyolog tarafından kendilerine atfedilenin ötesinde bir gıda değerine sahiptir, çünkü laboratuvar analizinde gıdaların doğal sindirimi ve asimilasyonunda var olan koşulları kopyalamak mümkün değildir.

Muhtemelen Amerika'da şu anda mantarlarla ilgilenen insanların büyük çoğunluğu, onlarla bir yiyecek maddesi olarak ilgileniyor, ancak bu insanların birçoğu, tıpkı sporcunun avını köpek ve tüfekle avlamayı sevmesi gibi, onları aramak için tarlalara ve ormanlara gitmeyi seviyor. Yiyecek olarak _av_ mantarı koleksiyonuna canlı bir ilgi duyacak çok sayıda insan olması oldukça olasıdır. Bunun birkaç nedeni vardır. Aramanın coşkusu, keşfetmenin verdiği haz ve açık hava rekreasyonunun sağlıklılığı, pazardan birkaç kilo yetiştirilmiş mantar satın alarak elde edilemeyecek avlanma meyvelerine iştah açıcı bir tat katar. Gözlem yeteneklerini geliştirir ve doğaya ve insanın hayatını iyileştirmeye ve aydınlatmaya ve uzatmaya çok mutlu bir şekilde katkıda bulunan açık hava ortamlarına karşı sempatik bir his uyandırır. Diğer birçok kişi, mantarların form ve alışkanlıklarını gözlemlemenin, haftalık olarak kısa zaman dilimlerine sahip olanlar için çok ilginç bir uğraş olduğunu keşfediyor. Bu bitkiler arasında ilginç bir form çeşitliliği olduğuna, büyümelerinin ve yayılmalarının, zeminde, yapraklarda, dallarda, ağaç gövdelerinde vb. çok sayıda türün form ve alışkanlıklarında büyük farklılıklara yol açan belirli yasalara uygun olarak işlediğine ikna etmek için sadece biraz gözlem yeterli. Bu bitkilerin incelenmesine olan artan ilgiye eşlik eden bir diğer çok olumlu gösterge, doğa çalışması için nesneler olarak önemlerinin kabul edilmesidir. Mantarların hikayelerini okumak için duranlara öğrettiği birçok yararlı ve ilginç ders vardır. Mantarın ortaya çıkmasından önce bazen yıllarca, bazen bir asır veya daha fazla süre hapsedildiği yerde, toprağın veya ağaç gövdesinin içindeki yumurtanın uzun büyüme dönemi, mantarın "bir gecede büyüdüğü" şeklindeki yaygın düşünceyi ortadan kaldırmak için hesaplanmıştır. Daha sonra, düğme aşamasından olgun meyveye kadar, türe göre birkaç gün, bir hafta, bir ay veya bir yıl gerekebilirken, bazı meyve formlarının birkaç yıldan seksen veya daha fazla yıla kadar yaşadığı bilinmektedir. Meyve başlığının sporların dağılması için en uygun konuma ayarlanması, meyve başlığının açılıp genişlediği farklı yollar, meyve yüzeyinin farklı formları, renkleri ve diğer özellikleri, öğretici çalışma ve gözlem için konular önerir. Doğa çalışma konularını mantarları da içerecek şekilde genişletme eğilimi, doğaya karşı daha geniş ve daha sempatik bir tutumun kanıtıdır.

Bu bitkilerin ormanlardaki alışkanlıklarına dair gözlemin biraz genişletilmesi, bazılarının kereste ve odunun ciddi düşmanları olduğu gerçeğini ortaya çıkaracaktır. Birçok durumda, konuyla ilgili teknik bilgisi olmayan birinin, canlı ağaçtaki bu "odun tahrip eden" mantarların hikayesini okuması oldukça kolaydır. Kar, rüzgar veya düşen odun tarafından kırılan dallar, sporların, kırık odunun öz odununa veya ağacın canlı kısmını yarıp kabuğun hemen altında bulunan gövdenin yan tarafındaki bir çürüğe yerleşerek giriş noktaları sağladığı giriş alanları sağlar. Yumurtadaki canlı madde (_protoplazma_) bir "su" (_enzim_) salgılar, bu da odun hücrelerindeki bir açıklığı eritir ve yumurtanın ağacın kalbine girmesine izin verir, burada çürüme hızla ilerler.
Ancak bu bitkilerin çok azı, kabuğun altındaki canlı kısım kırılmamışsa ağaca girebilir.

Bu gözlemler, düşünülmesi gereken yararlı konular önermektedir. Bunlar, pratik önleme yöntemleri, dikkatli ormancılık işlemi ve kereste ağaçları kesildiğinde genç büyümeyi korumak için dikkatli kerestecilik önermektedir. Bunlar, meyve ve gölge ağaçlarının, dalları pürüzsüz ve gövdeye yakın keserek ve ardından pürüzsüz yüzeyi biraz kurşunlu boya ile boyayarak dikkatli bir şekilde budanmasını önermektedir.

Bu nedenle mantarların çoğunu ormanın düşmanı olarak görmeye meyilli olsak da, aynı zamanda orman için hesaplanamaz bir faydaları vardır.
Mantarlar, doğanın ormanın atık malzemesinin bertarafında en aktif ajanlarıdır. İnsanın rehberliği olmadan gelişen ormanlar, varlıklarını sürdürmek için kesinlikle onlara bağımlı olmuştur. Canlı ağaçlara saldıran mantar türlerinin nispeten az olduğu yerlerde, düşmüş ağaçlara saldırmaya hazır yüzlerce tür vardır. Düşmüş ağaçların veya çalıların kabuklarında, öz odunlarında ve öz odunlarında bulunan türlerin miselyumunun hızlı büyümesine tam olarak uygun bir nem derecesi vardır. Birkaç yıl içinde dallar, odundaki miselyumun düzensizleştirici etkisi nedeniyle parçalanmaya başlar. Çürüyen odunda büyümeye adapte olan diğer türler, birkaç yıl içinde odunun tamamen parçalanmasını takip eder ve getirir. Yavaş yavaş orman tabanının toprağına geçer ve canlı ağaçlar için yiyecek haline gelir. Fidan ağaçlarının ve çalıların çürüyen kütüklerde daha bol miktarda başladığını ne sıklıkla fark edersiniz. Düşen yapraklar da çok çeşitli mantarların miselyumu tarafından ele geçirilir. Her tür mantarın miselyumunun etkisiyle, düşen orman yaprakları ve gövdeler ve dallar yaşayan ağaçlar için yiyeceğe dönüştürülür. Bu nedenle, mantarlar bakir orman için mevcut yiyeceğe ulaşmada en önemli etkenlerden biridir. Ormandaki bazı mantarların yumurtaları, birçok durumda, köklerin kendi başlarına besin maddesi ve nem alma olasılığını önlemek için, belirli ağaçların kök kısımlarını tamamen saracak kadar ileri gider. Bu gibi durumlarda, meşeler, kayınlar, gürgenler ve benzerlerinin köklerinin daha genç kısımları yoğun bir miselyum tabakasıyla tamamen sarılır. Bu durumlarda miselyum, topraktan veya orman tabanından nemi emer ve onu ağacın köklerine iletir ve bu şekilde onlara hem çürüyen humustan hem de su sağlar, meşe bu nedenle miselyuma bağımlıdır. Ancak, ormanda bol miktarda humus ve çürüyen yaprak bulunmayan tarlalarda, bu ağaçların kökleri üzerindeki miselyum kaplaması yoktur ve bu son durumda genç kökler, topraktan normal şekilde nem ve besin maddeleri alan kök tüyleriyle sağlanır. Mantarlar ayrıca ormanın kendi düşmüş üyeleri tarafından boğulmasını veya boğulmasını önler. Mantar miselyumunun ormandaki düşmüş kerestenin çürümesine neden olma eylemi olmasaydı, zamanla o kadar yüksek yığılırdı ki sadece birkaç boğulmuş bireye sefil bir yaşam sağlardı. Mantarların ormanlardaki düşmüş keresteyi bu şekilde bertaraf etme ve ölü ağaçları ve düşmüş yaprakları yaşayanlar için kullanılabilir yiyeceğe dönüştürme eylemi muhtemelen bu bitkilerin varlığındaki en önemli roldür. Dolayısıyla mantarlara, dünyanın iyiliğine katkıda bulunan doğal ajanslar arasında çok yüksek bir rütbe verilmelidir. Dünyadaki geniş orman alanlarını düşündüğümüzde, mantarların "ev temizliği" ve "yiyecek hazırlama" gibi hala uğraştıkları muazzam iş hakkında bir fikir edinebiliriz.

SANATTA MANTARLAR.

Çeşitli mantar türleri, faydalı maddelerin üretiminde kullanılmıştır. Ancak, bu tür amaçlar için kullanımları geçmişte günümüzden daha yaygındı ve bu nedenle günümüzde büyük ölçüde ilgi çekicidir, ancak bazıları hala bu tür amaçlar için kullanılmaktadır.

=Çakmak mantarı veya amadou.=--_Polyporus fomentarius_ veya "çıra mantarı" veya bazen "Alman çırası" olarak da adlandırılan mantar, bir zamanlar çıra üretiminde kullanılmıştır. Dıştaki sert kabuk çıkarılmış
ve neredeyse tamamen birkaç yıllık büyümenin tüp sisteminden oluşan merkezi kısım şeritler halinde kesilmiş ve yumuşak bir hale getirilmiştir. Bu formda, ateş yakmak için çıra olarak kullanılmıştır.

İç kısım ayrıca şapka, göğüs koruyucusu ve benzeri
maddelerin yapımında kullanılmıştır. Almanya'nın bazı bölgelerinde artık revaçta olan bir işlem, meyve gövdelerini buharlamak, dış kabuğunu çıkarmak ve daha sonra bu amaçla yapılmış makinelerle meyve gövdesini, sepet, tabak vb. yapımında kullanılan bazı ağaçların ince şeritler halinde kesilmesine benzer şekilde bir bıçağa doğru döndürerek uzun ve ince bir şerit halinde kesmektir. Bu mantar malzemesinden yapılmış bazı giysiler Avrupa'nın bazı bölgelerinde köylüler tarafından giyilir.

= Ustura kayışları için mantarlar.=--Kayın ağacı polyporus (_P. betulinus_)
birkaç yüzyıl önce ustura kayışları için kullanılırdı. Meyve gövdesi kurutulduktan sonra şeritler halinde kesilir, bir gergiye yapıştırılır ve ponza taşıyla düzeltilirdi (Asa Gray Bull. 7: 18, 1900). Ağlayan merulius yaprakları (bkz. Şekil 189) da aynı amaçla kullanılmıştır,
aynı zamanda eski kütüklerdeki çatlakları veya kereste yığınlarındaki tahtaların arasını miselyumla doldurarak oluşturulan "punk" yaprakları da kullanılmıştır. Bazen bu punk yapraklarının geniş yaprakları birkaç fit uzunluğunda ve bir fit veya daha geniş
olarak bulunur. Bu saf miselyum yaprakları yumuşak güderi derisine veya kirli oğlak derisine benzer.

=Çiçek saksıları için kullanılan mantarlar.=--Bohemya'da (Cooke,
Mantarlar, vb., s. 103'e göre) _Polyporus fomentarius_ ve _igniarius_'un toynak şeklindeki meyve gövdeleri çiçek saksıları için kullanılır. İç veya tüp kısmı kesilir. Daha sonra ters çevrilerek bir binanın veya destek yerinin yanına tutturulan toynak şeklindeki kısım, bitkilerin yetiştirildiği
toprak için bir kap görevi görür.

=Merak edilenler.=--_Polyporus applanatus_ bazı kişiler tarafından bir "merak edilen" olarak ve ayrıca kazıma amacıyla çok aranır. İkinci durumda, çeşitli sanat amaçları için pastel boya görevi görürler. Bitkinin alt yüzeyi beyazdır. Bu bitkinin tüm koleksiyoncuları, beyaz meyveli yüzeyi mükemmel bir durumda korumak için çok dikkatli bir şekilde ele alınması gerektiğini bilir. Bir dokunuş veya çürük veya diğer nesnelerle temas, yüzeyi bozar çünkü bir çürük veya çizik, yaralı yüzeyin renginde hızlı bir
değişime neden olur. Böylece ince uçlu bir aletle güzel kazımalar yapılabilir, renk çizgileri alet yüzeyin üzerine çizildiğinde
görünür.

=Tıbbi amaçlı mantarlar.=--Birçok mantar eskiden tıpta çeşitli amaçlarla kullanılırdı, ancak çoğu
atıldı. Bitkilerin bazıları bir zamanlar müshil olarak kullanılırdı, örneğin
ofisinal poliporus, büyük puf topu, vb. Büyük puf topunun iç kısmı ağrı kesici olarak kullanılırdı ve
"etkisi altında müthiş cerrahi operasyonlar gerçekleştirildi." Sıklıkla narkotik olarak kullanılır. Bazı türler Çinliler tarafından ilaç olarak kullanılır. Antihelmintik poliporus, Burma'da solucan ilacı olarak kullanılır. Çavdar mahmuzu hala bir dereceye kadar tıpta kullanılır ve olgun puf topları hala bazı durumlarda yaraların kanamasını durdurmak için kullanılır.

=Mantarların parlaklığı.=--Bazı mantarların sahip olduğu parlaklığın belirgin bir faydası olduğu söylenemezken, fosforesansları dikkate değer bir olgudur. Çürüyen odunun sıklıkla bu
fosforesan ışığı yaydığı, özellikle ormanlık bölgelerde yaygın olarak gözlemlenmiştir. Bunun nedeni odunu
yok eden mantarlardan birinin miselyumunun varlığıdır. Işıklandırma genellikle o kadar parlaktır ki
karanlıkta basılı bir sayfanın yanına getirildiğinde, kelimeler okunabilir. Hawthorne "miselyumla enfekte olmuş odundan yapılmış doğaçlama bir meşalenin ışığının, kendisini
başka türlü geçilemez bir ormanın içinden güvenli bir şekilde
birkaç mil taşıdığını" bildirdi." (Asa Gray, Bull. =7=: 7, 1900). Kükürt poliporusunun bazen
fosforesan olduğu söylenir. _Clitocybe illudens_ (bkz. Şekil 92)
uzun zamandır güçlü bir fosforesan ışık yaydığı bilinmektedir ve "Jack-my-lantern" olarak adlandırılmıştır. Bu bitki genellikle bol miktarda bulunur. Dağ otellerinde genellikle
gündüz getirilir ve misafirler gece, onun parlaklığını keşfederek,
kırık kısımlar halinde yere, hatırı sayılır bir mesafeden görülebilen grotesk figürler veya monogramlar çizerler. Bu ülkedeki _Lentinus stipticus_ da fosforesandır.
Avrupa'da, ölü zeytin gövdeleri üzerindeki _Pleurotus olearius_ (bizim _Clitocybe illudens_'imize çok yakın) fosforesan türlerin en iyi bilinenlerinden biridir.
Tulasne'ye göre diğer fosforesan türler, Amboyna'dan _A. igneus_, Manila'dan _A. noctileucus_ ve Brezilya'dan _A. gardneri_'dir.

Belirli mantarların sarhoş edici içeceklerin yapımında kullanılması XXII. Bölümde belirtilmiştir.

Bu ülkede gıda amaçlı mantarların yapay olarak yetiştirilmesi
bazıları için oldukça
bir endüstri haline geldiğinden, aşağıdaki bölüm
konunun ele alınmasına ayrılmıştır. Ancak burada, Fransa'nın bazı bölgelerinde, ascomycetes'e (_Tuber_ cinsinin çeşitli türleri) ait yeraltı mantarı türleri olan yer mantarı yetiştirme girişimlerinden bahsedilebilir. Uzun zamandır yer mantarlarının meşe, kayın, gürgen vb. gibi belirli ağaçlarla
ormanlaşmış bölgelerde yetiştiği gözlemlenmiştir. Bu ağaçların belirli bölgelere ekilmesiyle yer mantarı üretimini artırma çabaları gösterilmiştir. Özellikle Fransa'nın belirli kireçli bölgelerinde (bkz. Cooke, Fungi, vb., s. 260) birkaç yıl geçtikten sonra meşe, kayın veya kayın ve köknarın genç plantasyonları yer mantarı üretmiştir. Yer mantarlarının sporları topraktadır ve miselyum genç ağaçların kökleriyle bir tür simbiyotik ilişki sürdürüyor gibi görünmektedir, bu da meyve gövdelerinin üretiminin artmasıyla sonuçlanır. Yer mantarlarının yerden toplanmasında köpekler ve domuzlar kullanılır.

Yer mantarlarının veya diğer yeraltı mantarlarının nispeten azı Amerika'da bulunmuştur, muhtemelen yeraltı alışkanlıklarından dolayı, kolayca gözlemlenemezler ve onları bulmak için özel aramalar yapmak gerekir. Ancak Kaliforniya'da Dr. Harkness (Proc. Calif. Acad. Sci.) çok sayıda tür ve cins toplamıştır. Son zamanlarda (Shear. Asa Gray Bull. 7: 118, 1899) Maryland'de bir "yer mantarı" (_Terfezia oligosperma_ Tul.) bulduğunu bildirmiştir ve _T. leonis_ Louisiana'da bulunur.

DİPNOTLAR:

[C] Burada "mantarlar" dışındaki diğer mantarların kullanımlarını tartışmak için yer yoktur.

BÖLÜM XX.

MANTAR YETİŞTİRİCİLİĞİ.

Son birkaç yıldır mantarlara olan artan ilgi, tarlalarda ve ormanlarda kendiliğinden yetişen türlerle sınırlı kalmamıştır, ancak yabani çeşitlerin toplanması ve incelenmesine duyulan ilgi, mantar yetiştiriciliğine yönelik genel bir ilginin uyanmasının bir aracı olmuştur. Bu, özellikle bu bitkilerin yetiştirilmesini küçük ölçekte, mahzenlerde veya serin bodrumlarda yapmak isteyen birçok kişiyi yetiştirme yöntemleri hakkında sorgulamaya yöneltmektedir. Bu yerlerde kendi tüketimleri için yetiştirilebilirler. Gazetelerde, mantarların ne kadar kolay ve kesin bir şekilde yetiştirilebileceğini ve bu bitkilerin yetiştiricisine ne kadar büyük kazançlar sağladığını anlatan makaleler oldukça sık aralıklarla yayınlanmaktadır. Bazı durumlarda, en azından geçmişte, mantar yetiştiricileri için karlar çok büyük olsa da, rekabet o kadar yaygınlaştı ki yılın büyük bir bölümünde mantarların piyasa fiyatı genellikle masrafları karşılamaktan çok daha fazlasına yetmiyor. Aslında, birçok durumda, evde mantar yetiştiriciliğinde elde edilen karların, mevsim boyunca domates veya diğer sera sebzelerinin yetiştirilmesinden elde edilen karlardan daha büyük olmaması oldukça olasıdır. Bazen, başka bir amaç için inşa edilmiş evlerde küçük ölçekte mantar yetiştiren veya belki de kısmen başka bir amaç için kullanılan bazı kişiler, çok az zaman ve para harcayarak küçük bir alandan oldukça büyük bir ürün yetiştirmeyi başarabilirler. Evlere, ısıtma cihazlarına ve zamana yapılan yatırımın hesaba katılmadığı küçük ölçekte yetiştirilen böyle bir üründen elde edilen karlar çok büyük görünebilir, ancak evlerin maliyeti ve zaman ve emek maliyetinin dikkate alındığı endüstrinin gerçek koşullarını temsil etmezler. Muhtemelen bu ülkede mantar yetiştiriciliğinin daha karlı olduğu yer, yetiştiriciliğin oldukça büyük ölçekte, tünellerde, mağaralarda veya evlerin inşasında hiçbir masrafın gerekmediği terk edilmiş madenlerde yapıldığı yerdir. Yıl boyunca sıcaklık, yapay ısıtma olmadan mantarların büyümesi için uygundur. Ayrıca, mevcut koşullar altında ısıtmalı ev yapılarında yetiştirilmesinin imkansız olduğu sıcak yaz aylarında ve ayrıca mantarların piyasa fiyatının çok yüksek olduğu ve büyük ölçüde yetiştirici tarafından kontrol edilebildiği zamanlarda büyük ölçekte yetiştirilmesi mümkündür. Bu nedenle,
yaz boyunca havayı soğutan ve damlamayı önleyen pratik bir sisteme sahip bir ev inşa etmek mümkün olsaydı,
evlerde yetiştirme muhtemelen daha karlı olurdu.

[Resim: ŞEKİL 223.--Akron "tünel"indeki görünüm, N. Y. Mushroom Co.
Tabaklar meyve vermeye başlıyor. Telif hakkı. ]

Yazar son birkaç yıldır Amerika'da mantar yetiştirmenin farklı yöntemlerine biraz dikkat ediyor ve bu bitkilerin yapay yetiştirilmesiyle ilgili bilgilere olan artan ilgiye yanıt olarak, bu çalışmanın ikinci baskısına mantar yetiştirmeyle ilgili bu bölümü eklemek iyi görünüyor. Amerika'da uygulanan yetiştirme çok çeşitli koşullar altında var oluyor. Bu koşulların hepsi kapsamlı bir şekilde araştırılmamış olsa da, bunların yeterli sayıda olanı bu bölümün hazırlanmasını sağlayacak kadar dikkatli bir şekilde incelendi. Zaman zaman flaş ışığı altında Amerika'daki mağara mantarı kültürünün ve ev kültürünün çizimleri, çalışmanın ilerlemesindeki bazı aşamaları grafiksel olarak göstermeye hizmet edecektir. Mevcut amaçlar için, öncelikle, ekimin yapıldığı koşulları ele alacağız, ardından malzemenin seçimi ve hazırlanması, yumurtanın seçimi ve ekilmesi ve ürünün hasadı ile ilgili prensiplerin tartışılması.

AMERİKA'DA MANTARLARIN MAĞARA KÜLTÜRÜ.

[Resim: ŞEKİL 224.--Akron "tünel"inde görünüm, N. Y. Mushroom Co.
Yataklar meyve vermeye başlıyor. Telif hakkı.]

Bu, Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinde birkaç yıldır uygulanmaktadır, ancak şu anda mevcut mağaraların veya tünellerin yalnızca küçük bir kısmı bu amaç için kullanılmaktadır. Bu yeraltı mantar çiftlikleri genellikle, kaya çıkarıldıktan sonra, madenin bazı kısımları damlayan sudan ıslanmadığı takdirde, alanın bu amaca kolayca uyarlandığı terk edilmiş bir madende kurulur. Ziyaret ettiğim en kapsamlı olanı Akron, New York'ta bulunuyor ve New York Mushroom Company tarafından işletiliyor. Tek bir terk edilmiş çimento madeninde 12 ila 15 dönümlük kullanılabilir alan var; bu alanın yaklaşık 3 ila 5 dönümü kültür ve malzeme işleme operasyonlarında kullanılıyor. Madenin kuru kısımları seçiliyor ve düz yataklar, genellikle 16 fit uzunluğunda ve 4 fit genişliğinde olan hemlock tahtaları kullanılarak alt kaya üzerine yapılıyor, tahtalar 10 inç genişliğinde oluyor. Bu durumda, yataklar, kirletildikten veya bitirildikten sonra 9 inç derinliğinde oluyor, malzeme doğrudan kayanın üzerinde duruyor, tahtalar yalnızca kenarlardaki malzemeyi yerinde tutmak için kullanılıyor. Şekil 223 ve 224, yatakların konumunu ve birbirleriyle ilişkilerini ve madenin genel yapısal özelliklerini gösteriyor. Kaya sütunları, madencilik sırasında, yukarıdaki kaya çatısı için destek olarak bırakılanlardır,
bazı yerlerde ek ahşap destekler kullanılır. Bu madende tüm yataklar
tek bir plana göre inşa edilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 225.--Wheatland mağarasında sırt yataklarını ve bir düz yatağı gösteren görünüm.
Telif hakkı.]

Wheatland Mağarası Mantarlarının yetiştirildiği başka bir yer olan Wheatland, New York'ta, iki farklı tarzda yataklar kullanılır, düz yataklar önceki durumda açıklandığı gibi tahtalarla desteklenir ve sırt yatakları, malzemenin herhangi bir yan destek olmadan, Şekil 225'te gösterildiği gibi paralel sırtlar halinde düzenlenir. Bu, Paris'teki ünlü mantar mağaralarında büyük ölçüde, hatta tamamen kullanılmasa bile, kullanılan yöntemdir ve ayrıca bazı durumlarda mantarların açık havada yetiştirilmesinde de kullanılır. Bir yatak sisteminin diğerine göre avantajına gelince, ilgili
koşullar dikkate alınmalıdır. Bazıları, sırt yataklarında olduğu gibi, mantarların hem yanlarda hem de yatakların üst yüzeyinde görünme fırsatının olduğu yerlerde daha fazla mantar mahsulünün elde edildiğine inanır. Düz yataklarda mantarlar yalnızca üst yüzeyde görünebilir, ancak bazen yan tahta ile alttaki kaya arasındaki çatlakta tek mantarlar ortaya çıkar. [Resim: ŞEKİL 226.--Tek mantar evi (Wm. Swayne, Kennett Square, Pa.), solda "kürleme" kulübesi. Bu ev diğer seralarla bağlantılı olarak ısıtılmaktadır.]

Muhtemelen Paris'te ve belki de sırt yatakları sisteminin kullanıldığı diğer bazı yerlerde, kereste maliyeti önemli bir sorudur ve sırt yatakları sistemi bu kerestenin maliyetini ortadan kaldırır. Düz yatakların tahta desteklerle kullanıldığı diğer durumlarda, kereste maliyeti sırt yatağını yapmak için gereken ek işçilikle karşılaştırıldığında küçük bir kalem olarak kabul edilir. Düz yataklar çok hızlı yapılır ve bazı durumlarda malzeme 7 inçten daha derin değildir, bu da mantarların büyümesi için yiyecek miktarına kıyasla geniş bir yüzey alanı sağlar. Düz, sığ yatak sistemiyle, sırt yataklarında olduğu gibi aynı miktarda gübreden aynı veya daha fazla mantar elde edilmesi mümkün olabilir. Bazı yerlerdeki gübrenin maliyetini düşündüğümüzde, bu kalem dikkate alınmaya değer bir kalemdir.

MANTAR EV KÜLTÜRÜ.

Bu yetiştirme yönteminin kullanıldığı yerlerde, ana konu olarak, evler
özellikle bu amaç için inşa edilir. Genel olarak evler
iki türdür. Büyük ölçüde yerden yüksek olanlar ve evin daha büyük bir kısmının
yer altında kalması için
daha büyük veya daha küçük bir çukurun kazıldığı evler. Bu uçlar arasında tüm dereceler mevcuttur. Muhtemelen
ev büyük ölçüde yerden
altındayken eşit bir sıcaklığı korumak daha kolaydır. Ancak büyük ölçüde yerden
yukarıda olduğunda, sıcaklığın
eşitliği evin yapısıyla bir dereceye kadar kontrol edilebilir. Bazı durumlarda binanın yanlarında ve ayrıca çatısının üzerinde bir duvar hava boşluğu tutulur. Ve bazı durumlarda çatının üzerinde her biri bir ayak veya 18 inçlik çift hava boşluğu bile tutulur. Bazı durumlarda, hava boşluğu yerine, boşluk talaşla doldurulur, evin yanlarında tek bir tane ve ayrıca çatının üzerinde 12 veya 18 inçlik bir boşluk. Evin yanları genellikle toprakla çevrilidir veya duvarlar taş veya tuğladan yapılır.

[Resim: ŞEKİL 227.--Çift mantar evi (L. S. Bigony'nin
Mantar Bitkisi.) Solda paketleme odası, sağda "kürleme" kulübesi, bunun yanında
kazan dairesi bulunur.]

Bu evlerin hepsi, inşaat türü ne olursa olsun, havalandırma gerektirir. Bu, çatıdan korunan açıklıklar veya çıkışlarla sağlanır. Bazı durumlarda, tek üçgen çatıda iki sıra havalandırma varken, havalandırmalar çatının kenarı boyuncadır.
Diğer durumlarda, tek bir sıra cevap verdiğinde, tepeye bir sıra havalandırma yerleştirilir. Bu havalandırmalar, havalandırmanın isteğe göre kontrol edilebilmesi için kapatmalarla donatılmıştır. Evin boyutu, elbette, yetiştiricinin aklındaki işlemlerin kapsamına göre değişir.

Evin olağan tipi uzun ve oldukça dardır, 50 ila 150 feet uzunluğunda ve 18 ila 21 veya 24 feet genişliğindedir. Bazı durumlarda, tek ev, Şekil 226'da gösterildiği gibi, üçgen çatılı olarak bu oranlara göre inşa edilir. Bir evin kapasitesinin iki katına çıkarılması isteniyorsa, bu tür iki ev paralel olarak inşa edilir, Şekil 227'de gösterildiği gibi, kesişen duvar iki evin bitişik çatısını destekler. Evin kapasitesinde daha da fazla artış, genellikle bu evlerin yan yana sayısının artırılmasıyla sağlanır. Bu, her biri bağımsız sırt çatısı ve havalandırma sistemine sahip, tek bir birleşik ev bloğu oluşturan 8 veya 10 evden oluşan bir seriyle sonuçlanır. Bu tür bir bloğun birkaç evi arasındaki ayırma duvarları muhtemelen çeşitli evlerdeki sıcaklık koşullarını ve havalandırmayı daha iyi kontrol etme amacıyla korunur. İstenirse, bir evden diğerine kapılar aracılığıyla iletişim sağlanabilir. =Yatakların iç yapısı ve konumu.=--Yataklar genellikle üst üste olacak şekilde düzenlenir, ancak bazı evlerde yataklar yalnızca
taban alanıyla sınırlıdır. Yukarıda verilen oranlarda bir evde, katlar halinde düzenlendikleri yerde, üç kat
yatak vardır. Her iki tarafta bir kat ve ortada bir kat vardır;
orta kat, bu noktada çatının tepesi nedeniyle,
yan taraftaki katlardan bir yatak daha fazladır. Bir kattaki yatak sayısı
evin yüksekliğine bağlı olacaktır. Genellikle ev,
yan katta üç, orta katta dört yatağa izin veren bir yükseklikte inşa edilir ve
orta katın her iki tarafında bir geçit bulunur ve bu da herkese iletişim sağlar. Ev çok uzunsa ve bir evden diğerine geçerken kolaylık sağlamak için çapraz geçitler olması
isteniyorsa, bunlar düzenlenebilir, ancak çapraz geçitler ne kadar azsa,
yatakların yüzey alanı o kadar geniş olur.

[Resim: ŞEKİL 228.--Mantar evdeki görünüm (Wm. Swayne), soldaki katta üst yatağı gösterir. Telif Hakkı.]

Yatakların boyutu, yatakları yapma ve mahsulü işleme kolaylığına göre belirlenir. Bu nedenle, yan katmanlardaki yataklar genellikle üç ila üç buçuk fit genişliğindedir ve ara sokaktan rahat bir erişim mesafesi sağlar. Orta katmandaki yataklar, her iki taraftaki ara sokaktan erişime sahiptir ve genellikle yedi fit genişliğindedir. Ara sokağın genişliği, sahibinin fikrine göre iki ila üç veya üç buçuk fit arasında değişir. Dar ara sokak, bir evin yapısında yerden tasarruf sağlar; geniş ara sokak, yapının maliyetini biraz artırırken, malzemeyi işleme ve evin içinde hareket ettirme açısından çok daha rahat hale getirir. Yataklar bir inçlik tahtalardan yapılır. Çeşitli kereste türleri kullanılır, köknar ladin, meşe, Georgia çamı vb. Yataklar, alt tahtaların yerleştirildiği dik kirişlerden ve çapraz kirişlerden oluşan bir çerçeve üzerinde desteklenir. Bunlar üç ila dört fitlik aralıklarla meydana gelir. Her yatağın yanındaki tahta 10 ila 12 inç genişliğindedir. Alt yatak elbette zemine yapılır.
Katmandaki üst yataklar, bir yatağın tabanından bir sonrakinin tabanına kadar olan mesafe yaklaşık üç fit olacak şekilde yerleştirilir.
Şekil 228 ila 231, yatakların genel yapısını gösterir.

=Isıtma.=--Evin bir kısmı, küçük bir sıcak su ısıtıcısının bulunduğu
kazan dairesi için ayrılmıştır. Bu evlerden birindeki ısıtıcının konumu Şekil 227'de gösterilmiştir. Diğer durumlarda, bitkinin oldukça büyük olduğu
durumlarda, genellikle küçük bir ayrı veya bağlantılı kazan dairesi inşa edilir. Diğer durumlarda, ev sera sebzelerine ayrılmış bir sera sistemine bağlı veya bitişik olduğunda, su boruları tüm evlere ısı sağlayan genel kazan dairesinden geçebilir. Mantar evlerindeki su boruları bazen tahtaların veya ara sokaktaki yürüyüş yolunun altından,
veya
diğer durumlarda binanın çatısının hemen altından geçirilir.

=Seralarda bankların altında mantar yetiştiriciliği.=--Bu yöntem bazı yetiştiriciler tarafından oldukça fazla uygulanır. Bay William Swayne'in evinde, Kennett Square, Pa., kış boyunca karanfil yetiştiriciliğine ayrılmış bir dizi büyük ev, aynı zamanda mantar yetiştirmek için kullanılır, karanfil yataklarının altına tek bir uzun yatak yapılır. Bu evlerde binaya ısı sağlayan su boruları, bu noktada karanfil yataklarının altında binanın yanları boyunca uzanır. Su borularının geçtiği bu yatakların altında, ısı çok fazla olacağından mantar yatağı yapılmaz, ancak
evdeki üç orta sıra yatağın altına mantar yatakları yerleştirilir. Bu şekilde, bir dizi evde mantar yatakları için birkaç bin fit kare yüzey elde edilebilir. Karanfiller saksılarda değil, bir bankta genel bir yatakta yetiştirilir. Karanfilleri
sularken, suyun dağıtımına ve kullanılan miktara dikkat edilir, böylece suyun fazlasının alttaki mantarlara damlaması önlenir.

=Mahzen kültürü. =--Küçük ölçekte mantar yetiştiriciliği için, konuttaki
boş mahzen bölümleri sıklıkla kullanılır. Bazen, mantarların mahzende yetiştirilmesinin konuttaki ailenin sağlığına
zararlı olup olmadığı sorulur.
Muhtemelen yatakları oluşturmak için kullanılan malzemeler mahzene alınmadan önce iyice
kürlendiğinde, bitkinin orada yetiştirilmesinden
zararlı sonuçlar çıkmaz. Gübre mahzende
kürlendiğinde, yani yataklar için hazırlık olarak ısıtma ve fermantasyon sürecinden geçirildiğinde, fermantasyon malzemesinden kaynaklanan kokular en hafif tabirle çok rahatsız edicidir ve
muhtemelen kişinin genel sağlığına hiç de faydalı değildir.

[Resim: ŞEKİL 229.--Mantar evindeki görünüm (Wm. Swayne).
Sağ taraftaki sokağın aşağısındaki görünüm. Telif hakkı.]

Mantar mahzen kültüründe seçilen yerler, kullanılmayan kısımlardaki mahzenin kenarları boyuncadır. Tek başına zemin yatakları, bir tarafı desteklemek için tahtalar kullanılarak, diğer tarafta ise duvar destek oluşturarak yapılabilir; tıpkı mantar evlerindeki yan katmanlardaki yatakların düzenlenmesinde olduğu gibi; veya yatak katmanları aynı şekilde düzenlenebilir, bir yatak altta ve bir veya iki yatak üstte. Yatak sayısı, mevcut alana göre değişecektir. Bazen, daha büyük yatakları doğrudan mahzenin altına veya katmanlar halinde düzenlemek uygun olmadığında, yatakların yerine üç veya dört ayak veya daha büyük kutular kullanılabilir. Bunlar, mahzenin uzak yerlerine konulabilir. Bu tür kutuların kullanımı, gübrenin fermantasyonu sırasında veya yatağın oluşturulması sırasında koku olasılığını tamamen ortadan kaldırmak istendiğinde çok uygun olacaktır. Gübre mahzenin dışında kürlenebilse bile, yataklarda yapıldığında bazen yayılan kokular önemlidir ve birkaç gün boyunca konut sakinleri için rahatsız edici ve nahoş olabilir, ta ki gübrenin sıcaklığı kokuların artık algılanamayacağı bir noktaya düşene kadar. Bu durumda, kutuların kullanımıyla gübre dışarıda kürlenebilir, kutularda yataklar yapılabilir ve sıcaklık yumurtlama için uygun bir noktaya düştükten sonra mahzene alınabilir ve çok az koku yayılır. Mahzende bir fırın varsa, mantar kültürüne ayrılan bölümden ayrılmalıdır.

=Kulübelerde veya tenha yerlerde yetiştirme.=--Başka amaçlar için kullanılmayan birçok yerde mantar yetiştirmek mümkündür. Yatakların yağmurdan ve değişen hava akımlarından iyi korunduğu kulübelerde yetiştirilebilir. Açık barakalarda yataklar tahta bir kapı ile kapatılabilir, yatağın kenarları kapıyı mantarların oldukça üzerinde tutacak kadar yüksek olabilir. Ahırların bodrumlarında veya hatta bir tarafta yatak veya yatak katları için yer sağlanabilen ahırlarda bile genellikle başarılı bir şekilde yetiştirilirler.

=Bahçe ve tarlada mantar kültürü.=--Avrupa'da bazı durumlarda,
mantarlar genellikle bahçede yetiştirilir, sırt yatakları ilkbaharda yapılır ve yumurtlatılır ve ardından yatakların yüzeyinin tamamen kurumasını önlemek için
çöp veya çuval bezi benzeri bir malzeme ile örtülür. Bazen bahçe ürünleriyle birlikte yetiştirilirler. Tarla kültürü de bir dereceye kadar uygulanır. Tarla kültüründe zengin ve iyi drenajlı meralar seçilir ve Mayıs ayı içerisinde yumurtlatılır. Yumurta parçaları, iki kürek darbesiyle açılan küçük T şeklindeki açıklıklara toprağa yerleştirilir. Kürek bir kez
zemine yerleştirilir, kaldırılır ve sonra tekrar sokulur, böylece bu ilk
yarık küreğin ortasının bir tarafında ve ona dik olur.
Kürek buraya sokulur ve sonra kısmen geriye doğru bükülür, böylece çim T harfi şeklinde kaldırılır.
Bu açıklığa yumurta bloğu sokulur, sonra ayakla basınç uygulanarak kapatılır. Yumurtalar bu şekilde 6 ila 8 fitlik mesafelere ekilir. Yaz boyunca devam eder ve
sonbaharda genellikle iyi bir ürün ortaya çıkar.

GÜBRENİN KÜRLENMESİ.

=Gübre seçimi.=--Genellikle en çok kullanılan malzeme at gübresidir, ancak bazen koyun gübresi gibi diğer gübrelerin küçük bir yüzdesi de eklenir. Gübre seçiminde mümkün olduğunca taze, fermantasyon aşamasından geçmemiş ve genellikle çöp olarak biraz saman içeren, ancak çok büyük bir saman yüzdesi olmayan gübre elde etmek tercih edilir. Çok büyük bir saman yüzdesi varsa, gübre genellikle bir çatalla
çalkalanır ve daha kaba kısmı çıkarılır. Çok fazla
bu kaba malzeme yoksa, ikincisi genellikle ayrı bir yığında kürlenir ve
yatakların dibinde kullanılır, ayrılan gübrenin daha ince kısımları bitirme ve yatağın büyük kısmı için kullanılır.

[Resim: ŞEKİL 230.--Mantar evindeki görünüm (L. S. Bigony).
Dördüncü yatağın üstündeki görünüm, orta kat. Telif hakkı.]

Gübre, evlerde veya mağaralarda yetiştirmek için büyük ölçekte elde edildiğinde, genellikle büyük şehirlerdeki ahırlardan vagon yüküyle elde edilir. Bazı ahırların gübresi için sözleşme yapmak mümkündür, böylece pratik olarak taze bir durumda elde edilebilir ve ahırcılar tarafından talimatlara göre işlenebilir, bu da onu amaç için mümkün olan en iyi durumda tutar. Mağara mantar kültüründe, gübre genellikle doğrudan mağaralara alınır ve mağaranın bir bölümünde kürlenir. Mantarların evde yetiştirilmesinde genellikle, yataklarla bağlantılı evin ucunda bir veya iki tarafında açıklık bulunan bir baraka inşa edilir ve gübre burada
kürlenebilir. Kürleme sırasında, büyüklüğü kürlenecek gübre miktarına ve operatör tarafından kullanılan yönteme bağlı olacak şekilde yığınlara yerleştirilir. Önemli miktarda gübrenin kullanıldığı yerlerde, genellikle yaklaşık üç fit derinlikte, on veya on iki fit genişlikte ve on beş ila yirmi fit uzunluğundadır. Gübre ısıtmak için bu yığınlara serilir ve sıcaklığın çok yükselmesini önlemek için istendiğinde değiştirilir veya çevrilir. Döndürmenin amacı, fermantasyonda yüksek sıcaklık derecelerinde ortaya çıkan malzemenin yanmasını önlemektir. Genellikle sıcaklık yaklaşık 130 derece F'ye yükseldiğinde çevrilir. Her çevirmede dış kısımlar yığının merkezine getirilir. Gübre iyi fermente olana ve sıcaklık 100 ila 120 derecenin üzerine çıkmayana kadar işlem devam eder ve ardından yatak haline getirilmeye hazır hale gelir.

Kürleme sürecinde kullanılan birkaç yöntem vardır ve herhangi bir yönteme kesinlikle uyulması gerekmemektedir. Dikkat edilmesi gereken en önemli şeyler, fermantasyon süreci sırasında sıcaklığın çok fazla yükselmesini önlemek, kapsamlı bir fermantasyon sağlamak ve malzemenin kurumasını, yanmasını veya çok ıslanmasını önlemektir. Malzemenin istiflenme şekli, fermantasyonun hızını veya sıcaklığın artışını etkiler. Malzeme oldukça gevşek bir şekilde istiflendiğinde daha hızlı fermente olur ve sıcaklık hızla yükselir. Gübrenin sulanması, fermantasyonun hızını ve sıcaklığın yükselmesini artırma eğilimindedir. Ancak, bazen sıcaklık çok kuru hale gelecek kadar
bir noktaya
ulaştıysa veya yanma eğilimi varsa, malzemeyi sulamak gerekir. Daha sonra malzeme çevrilir ve biraz sulanır,
ancak çok ıslak olmamasına dikkat edilmelidir, çünkü
yumurta ıslak malzemede
akışmayacaktır.

Genel olarak, gübrenin kürlenmesinde üç farklı yöntemden bahsedebiliriz. _Birincisi, yavaş kürleme süreci._ Bazıları tarafından uygulanan bu yönteme göre, fermantasyon süresi
dört ila beş haftaya kadar uzayabilir. Bu durumda gübre, sıcaklığın hızla
yükselmeyeceği şekilde istiflenir. Dört veya beş hafta boyunca gübre dört veya beş kez çevrilir.
Döndürme, sıcaklık bunu gerektirecek
bir noktaya yükseldiğinde gerçekleşir.

_Bazıları tarafından kullanılan bir diğer yönteme hızlı kürleme işlemi denebilir._ Buna göre, gübrenin kürlenmesi için gereken süre yaklaşık bir hafta veya beş ila on gün sürer. Malzeme, hızlı fermantasyona ve sıcaklığın hızla yükselmesine neden olacak şekilde istiflenir, malzemenin bazen her gün veya iki günde bir, bazen de günde iki kez çevrilmesi gerekir, böylece sıcaklık düşürülür ve malzemenin yanması veya kuruması önlenir.
Bu hızlı kürleme işlemi ile yavaş kürleme işlemi arasında, uygulama farklı operatörlerin yöntemine göre kürleme süresi bir haftadan bir aya veya beş haftaya kadar uzayabilir.

[Resim: ŞEKİL 231.--Mantar evindeki görünüm (L. S. Bigony'nin Mantar Bitkisi, Lansdale, Pa.), yatakların ara sokak ve yan katmanlarını göstermektedir.
Telif hakkı.]

_Üçüncü kürleme yöntemi_, malzemeyi kürlemeden önce hemen yataklara koymak ve yatağa yerleştirildiği gibi gübreyle karıştırmaktan oluşur, yaklaşık bir kısım tınlı toprak veya bahçe toprağı dört veya beş kısım taze gübreye eklenir. Daha sonra malzeme bu durumda bırakılır, değiştirilmeden veya çevrilmeden kürlenir, sıcaklık muhtemelen 130 derece F'nin üzerine çıkmaz. Çok fazla sıcaklık artışını önlemek için yatağın ne kadar sert olması gerektiğini belirleme konusunda biraz deneyime sahip olarak, bu uygulama başarılı olabilir ve yatakların yapımında önemli miktarda işçilik ve masraftan kesinlikle tasarruf sağlar. Bay William
Swayne, Kennett Square, Pa., 1900-1901 kışında, yataklarından birinin bir kısmını bu şekilde yaptı ve ürün sonuçlarında hiçbir fark görülmedi, bu şekilde yapılan yataklardaki ürün, bitişikteki yataklardaki kadar iyi oldu ve gelecek yıl tüm yataklarını aynı şekilde yapmayı planlıyor.

=Fermantasyon sırasında gübre ile toprağı karıştırmak.=--Mantarların
mağara kültüründe gübre genellikle fermente edilir ve toprak karışımı olmadan kullanılırken, genellikle ev veya bodrum kültüründe zengin tınlı toprak veya çürümüş çim, fermantasyon işlemi sırasında, gübre ile karıştırılır. İlk
çevirme sırasında, toprak karıştırılır, bir gübre tabakası yere serilir ve ardından bunun üzerine bir miktar toprak serpilir. Daha sonra bir gübre tabakası daha eklenir ve bir miktar daha toprak serpilir ve yeni yığın oluşturulurken bu şekilde devam edilir. Gübrenin ilk çevrilmesinde, yaklaşık bir kısım toprak sekiz veya dokuz kısım gübre için kullanılır. Daha sonra son çevrilmede başka bir toprak karışımı eklenir, böylece karışımda yaklaşık beşte bir kısım toprak olur. Toprak, sıcaklığın bir miktar düşürülmesine yardımcı olur ve ayrıca hacime biraz daha ekler, böylece aynı miktarda gübreyle daha fazla yatak yapılabilir.

=Samansız at dışkısı.=--Küçük ölçekte, örneğin mahzenlerde veya kutularda mantar yetiştirmek için bazıları samansız at dışkısı seçmeyi tercih eder.

YATAKLARIN DÜZENLENMESİ.

=Toprak eklemeden yatakların yapılması.=--Mağara mantarı kültüründe yataklar genellikle sadece gübreden yapılır, toprak eklenmez. Bu, belki de kısmen mağaralara girip çıkan toprağın maliyetinden ve oradaki düşük sıcaklıktan kaynaklanmaktadır. Birçok kişi, sonuçların sadece gübreden oluşan yataklarda olduğu kadar toprak karışımı içeren yataklarda da eşit derecede iyi olduğuna inanmaktadır. Akron mağarasında veya "tünelde" yatak yapma yöntemi şu şekildedir: Gübre, yığında fermantasyon ve kürlenme sürecinden geçtikten hemen sonra, yatakların yapılacağı madendeki bölgeye taşınır ve yere uzun bir yığın halinde dökülür. Yığının uzunluğu, elbette hazır olan malzeme miktarına ve o mesafe için yatakları yapmak için gereken miktara bağlıdır. İki hemlock
tahtası, on altı fit uzunluğunda ve on inç genişliğinde ve iki, dört fit uzunluğunda ve aynı genişlikte, daha sonra aceleyle dikdörtgen bir
çerçeve
şeklinde çivilenir. Bu, genellikle ona dik olacak şekilde, malzeme sırasının bir ucundaki kaya tabanına yerleştirilir.

[Resim: ŞEKİL 232.--Akron "tünelindeki" görünüm, N. Y. Mushroom Co.
Yatakları hazırlama. Telif Hakkı.]

Daha sonra işçiler, çatallarla, malzemeyi bu çerçeveye dağıtırlar.
Daha
ince malzemeden ayrılmış daha kaba malzeme varsa, bu yatağın altına yerleştirilir ve daha
ince malzeme daha sonra üstüne doldurulur. Malzemenin bir tabakası tabana dağıtılır ve daha sonra Şekil 232'de gösterildiği gibi, çatalın arkasıyla vurularak bastırılır. Bu şekilde, malzemenin yatağın bir ucundan
uzak olduğu gösterilmiştir. Bu, madenin gübre yığını yönünde yatakları takip etmenin uygun olmadığı bir bölümündeydi, böylece
malzeme, her zamanki yöntem olduğu gibi
yandan değil, yatağın ucundan dağıtılıyordu. Bu şekilde birkaç santim dağıtıldıktan ve çatalın arkasıyla sıkıştırıldıktan sonra,
operatör ayaklarıyla malzemenin üzerinde yürür ve daha
sıkı bastırır. Bunun üzerine başka bir malzeme tabakası dağıtılır ve sıkıştırılır ve benzer şekilde
çizilir. İşlem, gübrenin
çizildikten sonraki derinliği yaklaşık yedi inç olana kadar tekrarlanır. Daha sonra, kürleme işleminin tamamlanması ve sıcaklığın istenen noktaya düşürülmesi için bırakılır. Genellikle, yatağı bu şekilde yaptıktan sonra, birkaç gün boyunca sıcaklıkta bir artış olur,
sonunda yumurtanın ekilmesi için uygun noktaya ulaşana kadar kademeli olarak düşer.

Yataklar, gübre yığınını takiben, birbiri ardına yapıldığında, ilk yatak için kullanılan malzeme, ikinci yatak için yer açmak üzere yığından yeterli miktarda çıkarılır ve benzer şekilde, her biri için malzeme alındıkça, sonraki yataklar için yer sağlanır, böylece çerçeveler bir araya getirilir ve yataklar hızla ve kolayca oluşturulur.

=Mağaralarda sırt yatakları yapmak.=--Mağaralarda sırt yatakları yaparken, bahsedilebilecek iki yöntem vardır. Bir yöntem, Paris yakınlarındaki bazı mağaralarda uygulanan iyi bilinen yöntemdir; burada malzeme, işçiler tarafından büyük sepetlere alınır ve sıralar halinde dağıtılır.
Sırt, üzerine basılarak yavaş yavaş şekillendirilir, çünkü sepetlerden ek malzeme boşaltılır, işçiler sıranın üzerine basarken sırtı paketler ve şekillendirir. Bu şekilde sırtlar tabandaki genişliklerinden daha yüksek veya biraz daha yüksek yapılır ve birbirlerine oldukça yakın olur, böylece birçok durumda yataklar arasında yürümek için yer kalır. Sırt sisteminin bir dereceye kadar kullanıldığı Amerika'daki bir mağarada, sırtlar yatağın uzunluğu ve sırtın tabanının genişliği kadar bir tahta çerçeve yardımıyla yapılır. Bu çerçevenin uzun tahtaları eğimlidir, böylece sırtın şekline benzerler, ancak yüksekliğine eşit değildirler. Bu çerçeve kaya tabanına yerleştirilir, gübreyle doldurulur ve işçiler tarafından çiğnenir. Daha sonra çerçeve sırta kaldırılır ve sırt yatağının büyük kısmı bu şekilde inşa edilene ve sıkıştırılana kadar benzer şekilde daha fazla malzeme eklenir ve çiğnenir. =Mantar Yetiştirmek İçin İnşa Edilen Evlerdeki Yataklar.=--Sadece evin tabanının kullanıldığı yerlerde, bazen evin inşasında yatak katmanları için açıklandığı şekilde bir orta yatak ve iki yan yatak oluşturulur, büyük orta yatağın her iki tarafında bir geçit bulunur ve hepsine erişim sağlanır. Bazı durumlarda, tabanın tüm yüzeyi malzemeyle kaplanır, ancak tahtalardan oluşan bir çerçeveyle büyük yatakların bölümlerine ayrılır, ancak aralarında geçit yoktur. Bu yataklara erişim, çerçeveyi oluşturan tahtaların üstüne tahtalar yerleştirilerek sağlanır, böylece yatağın bazı kısımlarının üzerine doğrudan yürüyüş yolları oluşturulur. Bazı durumlarda, mağara tarımı için açıklanan sırt yatakları, bu evlerin tabanına yapılır. Yataklar, mantarların mağara kültürü için açıklanan şekilde doldurulur, ancak genellikle mantar yetiştirmek amacıyla inşa edilen evlerde yapılan yataklarda, gübreye bir miktar toprak karıştırılır, toprak genellikle fermantasyon işlemi sırasında gübrenin çevrilmesi sırasında karıştırılır. Bahçe toprağı veya zengin tın, diyelim ki gübre fermente olurken çevrildiği ilk anda eklenir. Daha sonra, bir süre sonra, fermantasyon işlemi sırasında başka bir toprak karışımı eklenir. Eklenen toplam toprak miktarı genellikle gübrenin hacminin yaklaşık beşte birine eşittir. Gübre ve toprak karışımından oluşan bu malzeme yataklara yerleştirildiğinde, mağaralarda veya tünellerde düz yatak yapımında tarif edildiği gibi dağıtılır. Genellikle, ancak, ilk ayırmada gübreden ayrılmış kaba malzeme varsa, bu toprak karışımı olmadan yatağın tabanına yerleştirilir ve daha sonra gübre ve toprak üstteki yatağın büyük kısmı için kullanılır. Ancak, bu daha kaba malzeme her zaman el altında değildir ve bu gibi durumlarda yataklar gübre ve toprak karışımıyla alttan inşa edilir. Bu evlerdeki yataklardaki malzemenin derinliği, operatörün deneyimine göre değişir. Bazıları yatakları yaklaşık on sekiz inç derinlikte yaparken, diğerleri yatakları sekiz veya on veya on iki inçten daha fazla derinlikte yapmaz. Yatak katmanları varsa, yani bir yatak diğerinin üstündeyse, çoğunlukla en alttaki yatak, doğrudan zemine dayanan yatak, diğerlerinden daha derin yapılır. Gübre ve toprağın tarif edilen oranlarda karışımından oluşan malzeme kullanmak genel bir gelenek olsa da, bu gelenek her zaman uygulanmaz. Sonbahar ve erken kış mahsulü için yazın yapılan yataklarda, yılın o mevsiminde kolayca elde edilen toprak, gübreyle karıştırılır. Ancak bazı yetiştiriciler, ilkbahar mahsulü için kış ortasında yatakları yaparken, o mevsimde elde edilmesi daha zor olduğu için hiç toprak kullanmazlar. Bu gibi durumlarda yataklar sadece gübreden yapılır. Bazı durumlardaki deneyimler, bu yöntemle elde edilen ürünün, toprağın eklendiği yerde yetiştirilen ürün kadar iyi olduğunu göstermektedir. Diğer bazı yetiştiricilerin deneyimlerine göre, yaz veya sonbaharda bir kutu toprak toplanır ve bu, kışın gübreyle karıştırılarak ilkbahar mahsulü için yataklar yapmak için kullanılabilir. Çim kullanıldığında, bu haziran ayında meralarda veya çit sıralarında toplanır, yığılır ve yaz boyunca çürümeye bırakılır. Malzemeyi yataklara dağıtırken, paketleme yöntemleri yetiştiricinin isteklerine veya deneyimine göre değişir. Genellikle malzemenin çok sıkı bir şekilde paketlenmesi önerilir. Bunun çok ince bir şekilde paketlenmesi gerektiği hissi, bazılarının yatakları katmanlar halinde kullanmamasına yol açmıştır, çünkü bir yatak diğerinin çok yakın bir şekilde üst üste geldiği
yerlerde malzemeyi çok sıkı bir şekilde paketlemek oldukça zordur. Malzemeyi yatağa çok sıkı bir şekilde paketleme uygulaması izlendiğinde, onu sıkıştırmak için tokmak şeklinde bir alet kullanılır. Yatak katmanları olduğunda bu tür bir alet pek iyi kullanılamaz. Burada elde bir tuğla veya benzeri ağır ve küçük bir alet kullanılır ve
yatak böylece sıkıca çakılır. Bu sıkıcı ve zahmetli bir işlemdir. Birçok yetiştirici yatakların çok sıkı bir şekilde paketlenmesinin gerekli olduğunu düşünmez. Bu gibi durumlarda malzeme yataklara dağıtılır ve ardışık katmanlar, yatakların arasında iki elle tutulabilen bir
çatalın arkası veya sıradan bir patates kazıcısıyla mümkün olduğunca sıkı bir şekilde bastırılır. Bu yetiştiricilerin deneyimlerine göre sonuçlar, yatakların daha sıkı bir şekilde
sıkıştırıldığı yerlerdeki kadar iyi görünüyor.

Bazı durumlarda, yatağın evin yanına yaslandığı durumlarda, yatağın malzemesini arkada, yani evin yanında, önden çok daha derine inşa etmek için bir uygulamadır, böylece yatağın arkadaki derinliği on sekiz ila yirmi inç veya iki fit olabilirken, ön taraf sekiz ila on veya on iki inçtir. Bu, yatağın üst yüzeyinin eğikliği nedeniyle biraz daha fazla yüzey sağlar, ancak muhtemelen daha fazla miktarda malzeme tüketir. İşlemlerin büyük ölçekte yapıldığı, bol miktarda alanın bulunduğu, yatakları yapmak için kullanılan malzemenin
pahalı olduğu ve malzemeden tek bir üründe çekilebilecek her şeyin elde edilmesinin istendiği durumlarda muhtemelen avantajlı değildir. Aynı uygulama bazen mahzenlerde yapılan yataklar için de önerilir ve takip edilir.

Taze malzemeyle, yani fermente edilmemiş gübreyle yatak yapımında, Kennett Square, Pa.'dan Bay William Swayne'in bir sezon yaptığı gibi, daha kaba malzeme yatağın dibine konur ve sonra
gübre yatağa dağıtılırken toprak da serpilir,
böylece yatak tamamlandığında toprak ve gübre oranları, fermantasyon sırasında karıştırıldığı zamankiyle aynı olur.
Yatakları bu şekilde yaparken, eğer biri bunu denemeye yönelirse, bu taze malzemenin fermantasyonunda çok yüksek bir sıcaklığa karşı önlem almak gerekir; sıcaklık 130 derecenin üzerine çıkmamalıdır. Ayrıca, yatağın yapımından yumurtanın ekilmesine kadar geçen süre, gübrenin yapılmadan önce fermente edilip
kürlendiği yataklara göre daha uzun olacaktır. Muhtemelen, yumurtlama için yatağın hazırlanmasının başlangıcından tamamlanmasına kadar geçen toplam süre, eğer bu kadar büyük olsaydı, daha fazla olmazdı.

Yatakların hepsi yapıldıktan sonra, yumurtlama için uygun bir duruma gelene kadar bırakılırlar. Bu noktanın, yani yatakların yumurtlamayı dikmek için hazır olduğu noktanın belirlenmesi, işin en önemli ve kritik özelliklerinden biri gibi görünüyor.
Malzeme, tercihen 90 derece F'nin üzerinde olmayan, 70 derecenin altında olmayan uygun bir sıcaklıkta olmalıdır. Bazılarına göre, diğer koşullar uygunsa, en uygun sıcaklık 80 derece ile 85 derece F arasında değişirken, birçoğu 70 derece ile 75 derece F'de yumurtlamayı tercih ediyor. Ancak çok başarılı yetiştiricilerin çoğu, yumurtlama zamanında yatağın sıcaklığına, yataktaki malzemenin olgunluğuna veya kürlenmiş durumuna verdikleri kadar önem vermezler. Bu, konuya aşina olmayan birine anlatılması çok zor bir konudur ve kişi bunu deneyimle öğrenmediği sürece uygun şekilde takdir etmesi çok zordur. Bazıları daha çok gübrenin kokusuna veya dedikleri gibi "kokusuna" göre karar verir. Taze gübre "kokusunu" veya "ekşi kokusunu" kaybetmiş olmalı ve dedikleri gibi "tatlı bir kokuya" sahip olmalıdır. Bazen koku, yumurta kısmen içinden geçtiğinde gübreye benzer. Bazen tatlımsı bir kokusu vardır veya yumurta içinden geçmese bile mantarı andıran bir kokusu vardır.

Malzemenin bir diğer önemli durumu da kuruluk veya nem durumudur. Çok kuru olmamalıdır, aksi takdirde yumurtlama çalışmaz. Bu gibi durumlarda miselyumun büyümesi için gerekli olan suyu sağlayacak yeterli nem miktarı yoktur. Öte yandan, özellikle yumurtlama zamanında ve sonrasında birkaç hafta boyunca çok ıslak olmamalıdır. Bazıları bu şekilde materyali nem açısından test eder. Bir avuç materyal alın ve sıkın. Tutuşu bıraktığınızda parçalara ayrılırsa çok kurudur. Kulağın yakınında bir avuç sıkıldığında, akan su belirtisi varsa, materyalden su
çıkmasa bile çok ıslaktır. Malzemenin basıncı altında kulağa tutulduğu zaman içindeki suyun hareket hissi yoksa ve elin basıncı bırakıldığında malzeme sıkıştırıldığı formda kalıyorsa veya hafifçe genişliyorsa,
yumurtlamayı dikmek için nem açısından uygun bir durumda olduğu kabul edilir.

YUMURTLAMA NEDİR.

Mantarın yumurtası, mantarın miselyumundan bahsederken kullanılan popüler bir kelimedir. Terim genellikle miselyumun büyüdüğü malzeme için ticari bir anlamda kullanılır. Bu malzeme
at gübresi veya bir veya iki tür gübrenin biraz toprakla karışımı ve
içinde büyüyen miselyum iplikleridir. Bilindiği gibi miselyum, mantarın büyüyen veya vejetatif kısmıdır.
Bazen mantar yetiştiricileri tarafından yumurtada veya mantar yatağında görünen miselyumdan bahsederken "lif" kelimesi kullanılır. Miselyum, yabani
türlerde toprakta veya yaprak küfünde, ağaç gövdesinde veya mantarın besinini elde ettiği diğer materyalde büyüyen bitkinin o kısmıdır. Bildiğimiz gibi
miselyumun iplikleri ilk olarak mantarın sporundan kaynaklanır.
Spor filizlenir ve hassas iplikler üretir, bu iplikler dallanır ve
genişledikçe artar ve miselyumu oluşturur. Bu nedenle, yumurtlama terimi
nadiren saf miselyuma uygulanır, ancak yumurtlamanın
büyüdüğü substrata veya materyale uygulanır; yani, substrat ve
miselyum birlikte yumurtlamayı oluşturur.

=Doğal yumurtlama veya bakir yumurtlama.=--Buna doğal yumurtlama denir çünkü
doğal çevre koşulları altında meydana gelir. Orijinal doğal yumurtlama tarlalarda bulunurdu. Mantar kültürünün erken tarihinde, mantarların
büyüdüğü meralardan ve çayırlardan gelen yumurtlama, ekimde kullanılan yumurtlamanın kaynaklarından biriydi. Mantar kümelerinin altındaki yumurtaları içeren toprak toplandı ve kullanıldı.

Ancak, ahır avlularında bir süre duran veya çoğunlukla gübrenin birikmesine izin verilen, iyice çiğnenen ve daha sonra bir süre bu durumda bırakılan at gübresi yığınlarında daha bol miktarda bulunur. Ayrıca, diğer koşullar uygunsa, kompostlarda, sera yataklarında veya at gübresinin birikmesinin muhtemel olduğu her yerde de bulunur. Bu çevre koşulları altında doğal yumurtanın kökeni muhtemelen birçok durumda, atın yediği yiyecekte bulunan, sindirim kanalından geçen ve böylece gübre yoluyla dağılan sporların varlığıyla açıklanmaktadır.

Atın yiyeceğinde bulunan sporlar çeşitli
koşullardan kaynaklanıyor olabilir. Meraya çıkan atların, otlatmada elde ettikleri
besinle birlikte, tarlada yetişen mantarlardan gelen
çimenlerin etrafına dağılmış sporları ve çimenlerin üst kısımlarını almaları muhtemeldir. Diğer durumlarda, sporlar, çayırda yetişenlerden değilse bile, bitişik tarlalardan rüzgarla taşınmış olarak samanda bulunabilir. Aynı şekilde, ata
yeterli kılınan yulafta da bulunabilirler. Ahırda beslenen hayvanlarda, gübrenin bu şekilde aşılanması her zaman kesin veya çok serbest olmayabilir. Ancak, geceleri ahırda tutulan merada beslenen atlarda, muhtemelen aşılama çok kesin ve çok bol miktardadır, böylece bu şekilde beslenen atların gübresinde çok sayıda spor bulunur. Doğal yumurta ayrıca, mera veya çayır mantarlarından gelen rüzgarla taşınan sporlardan, veya özellikle otoyolların veya sokakların tozunda birikebilen sporlardan kaynaklanabilir. Bu sporların çoğu atların toynaklarına yapışır ve geceleri veya beslenme zamanlarında ahırda gübreyle birlikte kalır. Diğer zamanlarda, at dışkıları, tozda sporların bulunabileceği yollardan veya sokaklardan toplanabilir. Bu şekilde biriken dışkı yığınları, yeterli bir süre bırakılırsa, sporlardan gelen bu kazara aşılamayla doğal yumurta sağlayabilir.

Muhtemelen bu ülkede doğal yumurtayı kesin olarak yetiştirmek için birkaç girişimde bulunulmuştur, ancak eskiden Avrupa'da bakir yumurtanın kaynaklarından biri olduğu için bu yapılması imkansız bir şey gibi görünmemektedir. Genellikle ahırlarda ve ahır avlularında veya at gübresi yığınlarının biriktiği ve aylarca kaldığı diğer yerlerde arama yapılarak elde edilir. Bazı durumlarda yetiştiriciler, bu doğal yumurtayı bulma ve toplama amacıyla yaz sezonu boyunca avluları ve ahırları geniş bir alanda aramaları için adam çalıştırırlar. Muhtemelen bu doğal koşullar altında ortaya çıktığı ve asla yapay olarak çoğaltılmadığı için bakir yumurta olarak adlandırılır.

Yukarıda belirtildiği gibi doğal yumurta çeşitli amaçlar için kullanılır. Tuğla yumurtası üretiminde tuğlaları aşılamak için kullanılır. Mantar yataklarında bir veya iki kez çoğaltmak amacıyla, tuğla yumurtası üretiminde veya ürün için kullanılmak üzere doğrudan yataklara ekilen pul yumurtası için kullanılır. Amerika'nın bazı yerlerinde büyük ölçekte toplanır ve yataklara ekim için başlıca yumurta kaynağı olarak güvenilir. Bu gibi durumlarda doğal veya bakir yumurta doğrudan kullanılır ve ilk ve en güçlü nesildir. Bunu bu şekilde kullanan yetiştiriciler, ürünün kalitesi ve miktarındaki sonuçların pazar yumurtasından üretilenleri aştığına inanırlar. Ancak bu yetiştiriciler bile her zaman doğal yumurtaya bağlı kalmazlar, çünkü bu koşullar altında toplandığında miktarın yıldan yıla değişeceği kesindir. Bu muhtemelen mevsimin değişen koşullarından ve ayrıca
rastgele aşılama veya malzemenin bahçede yeterli bir süre boyunca miselyum sağlamak için birikmesini sağlayan değişen koşullardan kaynaklanmaktadır.

Eğer doğal yumurtayı belki de daha kesin bir şekilde bir tedarik üretecek koşullar altında yetiştirmeye yönelik bir girişimde bulunulursa, ilginç olabilir ve yetiştiriciler için karlı da olabilir. Bu, birkaç farklı şekilde denenebilir. Ahırda beslenen atlara her gün veya iki günde bir olgun mantar verilebilir. Ya da olgun mantarların şapkalarından sporlar yakalanabilir, sonra yulafla karıştırılıp ata verilebilir.
Yine, gübre yığınları bir dizi mantardan yakalanan sporlarla aşılanabilir. Gübre ayrıca yaz aylarında otoyollardan toplanabilir ve bu malzemenin muhtemelen çayır ve mera mantarlarından gelen sporlardan elde ettiği olası doğal aşılamanın yanı sıra, ek aşılama yapılabilir. Bu şekilde elde edilen gübre, barakaların altına istiflenebilir, iyice sıkıştırılabilir ve 100 derece F'nin üzerine çıkmasına izin verilmez. Bu yığınlar daha sonra birkaç ay bırakılabilir, malzemenin uygun nem içeriğine sahip olmasına, çok kuru veya çok ıslak olmamasına dikkat edilir. Bu yalnızca bir öneri olarak verilmiştir ve bazı pratik yetiştiricilerin bunu küçük ölçekte test etmesi umulmaktadır. Her durumda, bu yığınların fermantasyonu sırasında sıcaklık düşük tutulmalıdır, aksi takdirde yumurtalar ölür. Cuthill'in ("Mantar Yetiştiriciliği Üzerine İnceleme") önerdiği doğal yumurta elde etme yöntemlerinden biri, yaz boyunca otoyollar boyunca at dışkılarını toplamak, bunları biraz yol kumuyla karıştırmak ve kuru bir barakaya yığmaktır. Burada, sıcaklığın çok yükselmesini önlemek için sıkıca sıkıştırılır. Yığında bir "deneme" çubuğu tutulur. Bu çekildiğinde, "eli yakacak" kadar sıcaksa, ısı
çok fazla olur ve yumurtayı öldürür. Birkaç ay içinde burada bol miktarda
yumurta üretilir.

=Mill-track yumurtası.=--"Mill-track" yumurtası, atların kullanıldığı
değirmenlerdeki kapalı yollarda veya tramvay rayları boyunca bulunan yumurtadan kaynaklanır. Bu yerlerde çiğnenen ve bazen talaş veya toprakla karıştırılan gübre birikimi, miselyumun büyümesi için uygun bir yer sağladı. Yumurta, muhtemelen buraya, atın yemeğiyle alınan sporlar aracılığıyla veya orada yetişen mantarlardan toprakta zaten yoksa, otoyollardan getirilmişti. Daha sonra yumurtanın büyümesiyle ve ortaya çıkıp olgunlaşabilecek mantar sporlarıyla çoğalacaktı. Burada miselyumun içinde büyüdüğü iyi çiğnenmiş malzeme, parçalandığında, depolama ve taşıma için uygun yumurta blokları oluşturdu ve muhtemelen tuğla yumurtanın üretilmesine yol açtı.

=Üretilmiş yumurta.=--Öte yandan, üretilmiş yumurta, miselyumun büyüyeceği substratın veya malzemenin özel olarak hazırlanmasıyla yapay olarak çoğaltılan şeydir. Bu malzeme, ya doğal yumurta parçasıyla ya da daha önce üretilmiş yumurta parçalarıyla aşılanır. Piyasaya iki farklı biçimde sunulur; tuğla yumurtası ve pul yumurtası. İkincisi bazen Fransız yumurtası olarak bilinirken, büyük ölçüde İngiltere'de üretilen birincisi bazen İngiliz yumurtası olarak anılır.

[Resim: ŞEKİL 233.--Tuğla yumurtası. Üç "tuğla", biri bir tuğlanın kaç parçaya kırılabileceğini göstermek için işaretlenmiştir.]

=Tuğla yumurtası.=--Tuğla yumurtası, miselyumun bulunduğu malzemenin tuğla biçiminde olmasından dolayı bu şekilde adlandırılır. Bu tuğlalar yaklaşık 5 x 8 inç x 1-1/2 inç kalınlığındadır ve kurutulduğunda her biri yaklaşık 1-1/4 pound ağırlığındadır. Tuğla yumurtasının üretiminde kullanılan farklı türdeki malzemelerin oranları muhtemelen farklı üreticilere göre değişir, çünkü farklı kaynaklardan gelen tuğlaların boyutu ve dokusu farklıdır. Tuğla yumurtası yapmanın bir yöntemi şu şekildedir: Eşit miktarda at gübresi, inek gübresi ve tınlı toprak, harç kıvamına gelene kadar iyice karıştırılır. Bu, tuğla şekline getirilir ve kuruması için kenarda bekletilir. Kısmen kuruduğunda, yaklaşık bir inç çapında bir yumurta parçası her tuğlanın bir tarafına

basılır. Tuğlalar daha sonra tamamen kuruyana kadar tekrar dikilir. Daha sonra, yaklaşık 8 inç derinliğinde taze at gübresi tabakasının üzerine yığılırlar, tuğla yığını yaklaşık 3 fit yüksekliğindedir. Daha sonra bu yığın, ısıtıldığında yaklaşık 100 derece F'lik bir sıcaklık üretmeye yetecek miktarda taze at gübresiyle gevşekçe örtülür. Miselyum veya "lif" tuğlalara iyice nüfuz edene kadar bu durumda bırakılırlar. Yumurta artık tamamlanmıştır ve tuğlaların kurumasına izin verilir. Bu durumda piyasaya sürülürler. Çok yüksek oranda toprakla yapılan tuğlalar genellikle kurumuş toprak görünümündedir ve hafif bir bitkisel madde karışımı vardır.

Diğer kaynaklardan elde edilen tuğla yumurtası çok farklı bir doku sunar ve muhtemelen çok daha büyük bir oranda at gübresi veya en azından çok daha küçük bir oranda toprak içerir. Tuğlanın görünümü, hafif bir oranda bitkisel madde karışımı olan toprak görünümü değildir, ancak çok fazla at gübresi ve inek gübresinin kurutulmuş ve sıkıştırılmış bir karışımı görünümündedir ve yumurtanın hayati kısmını oluşturan bol miktarda "lif" veya miselyum, "grimsi küflü veya ipliksi madde" içerir. Yumurtanın seçiminde bu önemli bir unsurdur, yani bol miktarda "lif" veya miselyumun varlığı. Yüzeyde görülebilir, genellikle bu beyazımsı ipliklerin veya tabakaların bolluğunu gösterir veya belirgin bir küflü görünüm sunulur. Tuğla kırıldığında, "lif" veya beyazımsı miselyumun büyük bolluğu tuğlanın her yerinde görülür. Bu, tuğlanın yüksek oranda "lif" içerdiğini gösterir, bu da yumurtanın önemli bir parçasıdır. Yumurtanın kalitesine alışkın olmayan biri, bu nedenle, tuğlaların görünümüne bakarak kaliteyi belirli bir ölçüde yargılayabilir, en azından "lif"in bolluğu veya azlığı hakkında yargıda bulunabilir. "Yumurta birkaç yıl iyi durumda kaldığından, genellikle bir veya iki yıllık olabilecek yumurtanın kullanımında bir tehlike yoktur. Ancak yaşla birlikte bir dereceye kadar bozulur ve bu nedenle genç yumurta, diğer istenen nitelikler eşit olduğu sürece eski yumurtaya tercih edilmelidir. Mantar yetiştirmeye çalışan ve ticari veya üretilmiş yumurtaya bağımlı olanlar, satın alınan yumurtanın bu istenen doku niteliklerine ve bol miktarda miselyuma sahip olduğundan emin olmalıdır. Bol miktarda miselyumdan yoksun görünen reddedilmeli ve iyi yumurta talep edilmelidir. Bir yetiştiricinin tohumcudan değersiz bir yumurta kabul etmesi için bakkalından "sarhoş" yumurtalar kabul etmesinden daha fazla bir neden yoktur. Bu işte, yani yumurtanın üretimi ve satışında, tıpkı tohumlarda olduğu gibi, kötü malzeme pazara atılmaya meyillidir, kötü malzeme pazara girebilir. Bazen Bu, sahtekâr satıcılar aracılığıyla, bazen de cehaletleri veya işledikleri ürünün kalitesini bilmemeleri nedeniyle gerçekleşir.

Bazı markalar, yani belirli
evler tarafından üretilenler, iyi
yumurtanın kalitesini ve değerini bilenler arasında çok üst sıralarda yer alır. Bazı büyük yetiştiriciler, yumurtalarını doğrudan üreticiye gönderir ve büyük miktarlarda elde edilecekse bu, maliyeti çok daha düşük olduğu için arzu edilen bir şeydir. Tohumculardan büyük miktarlarda elde edildiğinde, fiyatlar küçük miktarların satın alındığı yerlere göre çok daha düşüktür. Bu yumurta markalarından biri olan Barter
yumurta, birkaç farklı satıcı tarafından, Bay H. E. Hicks, Kennett Square, Pa., Henry F. Michell, 1018 Market street, Philadelphia ve Henry Dreer, 724 Chestnut street, Philadelphia tarafından satılmaktadır. "Watson Prolific" olarak bilinen bir diğer tuğla yumurtası, Philadelphia'daki Juniper ve Walnut sokaklarındaki George C. Watson tarafından satışa çıkarılmıştır. James Vicks Sons, Rochester, N. Y. ve Peter Henderson & Co., New York City, yumurtalarını kendi ticaretleri için özel olarak ürettirmektedir.

Takas yumurtasının her yıl veya iki yılda bir taze olarak üretildiği söylenir. Yumurtanın "devam eden kültürü" yerine, yani tuğlaları her yıl aynı yumurta hattından aşılamak yerine, ki bu da tekrar tekrar kullanılır, her yıl veya alternatif yıllarda, eski gübre yığınlarından elde edilen doğal veya bakir yumurtaya geri dönülür. Bu şekilde Takas yumurtası[D] doğal yumurtanın iki ila üç veya dört nesli içindedir. Tuğlanın doğal yumurtadan uzak olduğu nesil sayısı, tuğlalara aşılanmadan önce
kaç kez çoğaltılabileceğine bağlıdır. Yani, doğal yumurta muhtemelen önce
çoğalmak, üretilecek muazzam sayıda tuğlanın aşılanması için
yeterince büyük bir miktar üretmek amacıyla
büyük yataklarda yetiştirilir. Çünkü bir yılda üretilen tüm tuğlaları aşılamak için yeterli miktarda doğal yumurta
elde edilemeyebilir. Bir yıllık üretimin tüm tuğlalarını aşılamak için yeterli miktarda doğal veya bakir yumurta
elde edilebilseydi, bu, doğal yumurtadan yalnızca bir nesil uzaklaştırılmış bir yumurta
üretirdi.

Doğal yumurta önce yataklarda yetiştirilseydi ve buradan tuğlalara aşılansaydı, bu özel tuğla yumurtası doğal yumurtadan iki
nesil uzaklaştırılmış olurdu. Yani, 
sıçanları çoğaltmak için ardışık aşılamaların yapıldığı zaman sayısı, üretilen
ürünler doğal
sıçanlardan o kadar çok nesil uzaklaştırılır.
Doğal veya bakir
sıçana sadece iki yılda bir başvurulduğu yerde,
ikinci yılın ürünü doğal
sıçanlardan birinci yılın ürününden daha fazla uzaklaştırılır.
Doğal
sıçanlardan sadece bir veya birkaç nesil uzaklaştırıldığını bildiğimiz yerde, daha
istenen bir türdür. Doğal yumurtaya ne kadar yakınsa, diğer şeyler eşit olduğunda, miselyum o kadar güçlü olur ve üretilen mantarlar o kadar ince olur.

Tuğla yumurtası bazen bu ülkede yetiştiriciler tarafından kendi kullanımları için üretilir, ancak şu anda İngiltere'de o kadar büyük ölçekte üretilir ki, bu ülkede kendi tuğla yumurtasını üretmeye çalışmakla çok az veya hiç tasarruf sağlanmaz.

=Pul Yumurtası.=--Pul yumurtası veya "pullar", Fransa'da çok yaygın olarak üretildiği için yaygın olarak Fransız yumurtası olarak bilinir.
Miselyumun geçtiği yatakların parçalanmasıyla ve
mantar mahsulü ortaya çıkmadan önce yapılır. Yani, yatak olağan şekilde yumurtlanır. Miselyum yatağa iyice nüfuz ettiğinde,
alınır ve altı ila sekiz inç çapında düzensiz parçalara
ayrılır. Böylece, yatakların tamamen at gübresinden yapıldığı, toprak karışımı olmayan Fransız yumurtaları, sadece miselyumun içinden geçtiği fermente edilmiş ve kürlenmiş gübreden oluşur, malzeme, elbette, iyice
kurutulur. Bu yumurta, doğal yumurtadan bir veya birkaç
nesil çıkarılabilir.

[Resim: ŞEKİL 234.--Ekime hazır Fransız yumurtası veya "pulları".]

Fransız yetiştiriciler, Amerikalı yetiştiricilerden çok daha fazla doğal yumurtaya güvenirler. Doğal yumurta, eski gübre yığınlarından toplanır. Mantar yetiştirmek için olağan şekilde yapılmış yataklar bununla
ekilir. Miselyumun gübreye iyice
işene kadar akmasına izin verilir. Bu yataklar parçalanır ve mahsul için yatakları
üretmek için kullanılır. Bu durumda mahsul, bakir yumurtadan sadece bir
nesil çıkarılan yumurtadan yetiştirilir. Yeterli miktarda
doğal yumurta elde edilemiyorsa, bir nesil önce ihtiyaç duyulan miktarı sağlamak için, kullanılmadan önce ikinci nesilden geçirilebilir. Elbette, alıcı herhangi bir yumurtanın görünümünden, doğal yumurtadan kaç nesil çıkarıldığını söyleyemez.
Bu yumurta kalitesi için, eğer bunu belirlemek mümkünse, farklı yumurta üreticilerinin uyguladığı yöntemler hakkında sahip olabileceğimiz bilgiye güvenmeliyiz.

YATAKLARIN YUMURTLANMASI.

Mantar yetiştirmek için yataklar yapıldıktan, yumurta seçildikten sonra, sıcaklık yeterince düşürüldüğünde ve malzeme uygun şekilde
kürlendiğinde yataklar ekime hazır hale gelir. Yatakların sıcaklığını belirlemek oldukça kolaydır, ancak deneyimsizler için yumurtanın alınması için malzemenin kürlenmesinde en iyi aşamayı belirlemek daha zor bir sorundur. Bazı yetiştiriciler, sıcaklıktan çok gübrenin kürlenme durumuna daha fazla güvenir. Malzeme düzgün bir şekilde
kürlenmezse, genellikle optimum
olarak kabul edilen
sıcaklıkta yumurtlamak yerine, oldukça düşük bir sıcaklıkta yumurtlamayı tercih ederler. Farklı tezlerin ve yetiştiricilerin yatağın yumurtlanması için önerdiği sıcaklık 70 ila 90 derece F arasında değişir. 90 derece F. birçok kişi tarafından oldukça yüksek
olarak kabul edilirken, 70 derece F. diğerleri tarafından oldukça düşük olarak kabul edilir; 80 ila 85 derece, elbette yatağın diğer koşulları uygun olduğu sürece birçok kişi tarafından en uygun sıcaklık olarak kabul edilir. Ancak bazıları, sıcaklık söz konusu olduğunda, yatağı 90 derecede yumurtlamak yerine 75 derece F.'de yumurtlamayı tercih ederken, birçok kişi 70 ila 75 derecede yumurtlamayı önerir. Bazı durumlarda, yetiştiricilerin
yatakların sıcaklığının 60 dereceye kadar düşmesine izin verdiğini biliyorum. yumurtlamadan önce, çünkü malzeme o zamana kadar uygun
kürleme
durumunda değildi. Yine de, böyle bir yatağa
ekilecek yumurtlama türünü anlayan deneyimli bir yetiştirici, sıcaklığın çok büyük bir risk olmadan 60 dereceye kadar düşmesine izin verebilir. Aktif bir durumdaki taze yumurta, yani yumurtanın geçtiği bir yatağı veya bir kısmını yırtarak elde edilebilecek şekilde büyüme durumundaki yumurta, bu kadar düşük sıcaklıktaki bir yatağa dikmek daha iyidir. Veya, bu kadar düşük sıcaklıktaki bir yatak, yumurtlamadan sonra, üzerine bir hafta veya on gün boyunca gevşekçe taze at gübresi yığılarak "ısıtılabilir" ve bu, sıcaklığı 80 veya 90 dereceye çıkarmaya
yeterlidir.

[Resim: ŞEKİL 235.--Ekime hazır tuğla yumurtası parçaları.]

Tuğla yumurtası kullanıldığında, dikim yöntemi elbette farklı operatörlerin yöntemlerine göre değişir. Bazıları tuğlaları istenen boyuta kırar ve parçaları herhangi bir özel hazırlık yapmadan doğrudan yatağa diker. Tuğla, yaklaşık iki veya üç inç çapında parçalara kırılır. Bazıları normal boyuttaki tuğlayı yaklaşık on iki parçaya, bazıları ise dokuz parçaya bölmeyi önerir, bu nedenle gelenek farklı operatörlere göre değişir. Bu parçalar yatağa yedi ila dokuz inç arayla dikilir. Örneğin, yatağa dokuz inç arayla dikileceklerse, elle veya bir aletle, malzemeyi bir tarafa yeterince bastırarak, yumurta parçasının sıkıca bastırılmasına izin verecek şekilde delikler açılır. Bu açıklıklar, örneğin, yatağın bir tarafındaki ilk sıra, yandan yaklaşık dört buçuk inç ve sırada dokuz inç arayla yapılır. İkinci sıra, ilk sıradan dokuz inç uzakta yapılır ve bu şekilde devam eder. Yumurta parçaları, yataktaki açıklığa ve yüzeyin iki ila üç inç altına hafif bir mesafede yerleştirilir. Ancak bazıları, yumurta parçasını yatağın hemen seviyesine yerleştirir, açıklık, yumurta parçasının açıklığa bastırıldığı yerde sıkışacak ve etrafındaki malzeme yanlara sıkıca oturacak şekildedir. Böylece,
yatak yumurtlandığında, parçalar yatağın tepesinden biraz aşağıda olabilir,
bazı malzemelerle kaplanabildikleri zaman veya diğer durumlarda,
operatörün yöntemi değiştirdiği durumlarda, yatağın tam yüzeyinde yatarlar.

Yatak şimdi operatörün geleneğine göre,
ya çok sıkı bir şekilde bir aletle veya başkaları tarafından,
çatalın arkası veya diğer benzer bir aletle bastırılarak,
yatak sıkılaştırılır,
ama o kadar sert olmaz. Yumurtlamadan sonra onu sıkılaştırmanın amacı,
yatak yüzeyini düz hale getirmek ve ayrıca
yatak içindeki malzemeyi, emdirildiği
yumurtayla her taraftan çok yakın bir şekilde temas ettirmektir.

[Resim: ŞEKİL 236.

Doğal Yumurta Parçası.
Fransız Yumurta Parçası.
Nesiller boyu eski "pullar", "tükeniyor."]

Bazı yetiştiriciler, yumurtayı yatağa koymadan önce biraz hazırlık yapma yöntemini izler. Bu hazırlık farklı operatörlere göre değişir. Ancak amacı kuru yumurtayı hafifçe nemlendirmek ve belki de büyümeyi çok hafifçe başlatmaktır. Bunu başarmak için bazıları tuğlaları kırmadan önce taze at gübresiyle örter ve birkaç gün orada kalmasını sağlar, böylece burada oluşan sıcaklık ve nem malzemeye nüfuz eder ve tuğlayı biraz yumuşatır. Bazıları tuğlaları nemle bir miktar nüfuz edene kadar az nem olan bir odaya veya bölmeye yığar, böylece tuğlalar biraz daha kolay kırılır. Hiçbir koşulda ıslak veya yumuşak olmamalı, fazla su emmiş gibi olmamalı veya nemli olacakları bir yerde uzun süre saklanmamalıdır. Diğerleri ise tuğlaları istenen parçalara böler ve bunları doğrudan yatağın üstüne, yumurta parçasını dikmek istedikleri yere yerleştirir. Yatakların yüzeyinde iki veya üç gün bırakılırlar. Bu parçalar yataktan biraz
nem emer ve biraz
ısı alır. Daha sonra normal şekilde
ekilirler.

=Flake Spawn ile veya Doğal Spawn ile yumurtlama. =--Pul veya doğal yumurta kullanımında, ekim benzer şekilde gerçekleştirilir, ancak
kullanılan tuğla parçalarının iki veya üç katı büyüklüğünde daha büyük yumurta parçaları kullanılır. Bazıları büyük bir avuç kullanır. Bazı nadir durumlarda,
üreticiler kendi ürünlerinden bir pul yumurta kullanır. Yani, her yıl birkaç yatak, önceki sezondan saklanan malzemeden
üretilir. Bu genellikle kutularda, serin yerlerde, iyice
kurumadığı
bir yerde saklanır. Bu şekilde, yumurta, doğal yumurtadan çok daha az kuvvetli hale gelene veya doğal yumurtadan sadece bir veya sadece birkaç nesil uzakta olan bir yumurta olana kadar tekrar tekrar kullanılır. Bu, yumurtanın yataktan daha az kesinlikte geçmesinde, daha küçük mantar ürününde ve boyutlarının kademeli olarak
bozulmasında görülür. Birkaç kişi, ürün neredeyse toplandıktan sonra yatağı parçalama yöntemini uygular ve bu zayıf yumurtayı taze yatakları aşılamak için kullanır. Bu uygulama, uzun süre ekili yumurtanın sakıncalı olmasıyla aynı sebepten dolayı sakıncalıdır.

=Yatakları Kirletmek.=--Yataklar yumurta ile ekildikten sonra, bir sonraki adım onları topraklamaktır. Yani, yataktaki gübre, iki inç derinliğe kadar bir tınlı toprak veya bahçe toprağı tabakasıyla
örtülür, ardından yatağın üzerine eşit şekilde yayılır, düzleştirilir ve sıkıştırılır, ancak çok sert sıkıştırılmaz ve yüzey düzeltilir. Kirletmenin yapıldığı zaman da farklı operatörlere göre değişir. Bazıları yumurtayı ektikten hemen sonra topraklar. Diğerleri, yataklar ekimden hemen sonra kirletilirse yumurtanın kesinlikle
çalışmayacağına inanır. Bu operatörler, yumurta ekildikten sonra onu topraklamak için iki veya üç hafta bekler. Diğerleri, yumurtlama zamanındaki 80 veya 85 derecelik yatağın sıcaklığının 70 veya 60 derece Fahrenheit'e düşmesini bekler. Bu sıcaklıkta, yani 60 veya 70 derece Fahrenheit'te topraklama, muhtemelen yatağın hızla soğumasını önler ve bu amaçla en azından bu sıcaklıkta topraklama yapmak
istenir. Yataklar
kirlendiğinde, ürün toplanmaya hazır olana kadar bırakılır. Bazı operatörler, gerekirse yatakları sulamak dışında, kirlettikten sonra yataklara daha fazla dikkat etmezler. Yatak, doğru nem durumunda tutulabiliyorsa, sulamadan kaçınmak
istenir. Yumurtalama devam ederken yatakları sulamak,
genç yumurtaları suyla öldürme tehlikesi taşır. Ancak, gerekli olduğu yerde, yataktaki malzeme çok kurursa, ılık su kullanılmalı ve bu, bir sulama kabının ince bir gülü aracılığıyla uygulanmalıdır.

Bazı operatörler yatağı kirlettikten sonra, yatak meyve verene kadar daha fazla bakım yapmazken, diğerleri yatakları saman veya 
exsior şeklinde bir miktar çöple örter. Bu, yataktaki nemi ve özellikle yatağın yüzeyindeki nemi korumak amacıyla yapılır. Bazen yataktaki malzemenin çok kuru olma eğilimi olduğunda, yüzeydeki bu çöp, nem kaybını geciktirir. Ayrıca, yatağın nem içeriğini biraz artırmak istenirse, çöpün kendisi nemlendirilebilir ve yatak bu şekilde biraz nem emebilir.

Yumurtalar yataktan bir kez iyi geçtiğinde, sulama daha az yaralanma tehlikesiyle gerçekleştirilebilir, ancak yine de şimdi bile büyük özen gösterilmelidir. Yumurta, mantar mahsulünü çekmek için gerekenden biraz daha az nem içeriğine sahip bir yataktan geçecektir, ancak elbette yatak çok kuruysa yumurta akmayacaktır. Yumurtanın tatmin edici bir şekilde akıp akmadığını görmenin tek yolu, yatağı bir veya iki noktadan açıp malzemeyi incelemek ve hafifçe açmaktır. Yumurta iyi aktıysa, çok hassas beyaz bir "lif" olan miselyumun tüm malzemeye nüfuz ettiği görülebilir. Bu bir avuç yumurta yatağa yerleştirilebilir, sıkıştırılabilir ve toprak bu noktada örtülüp tekrar
sıkılaştırılabilir. Mantarlar görünmeye başladığında, yatak biraz kuruysa, zaman zaman bir sulama kabının ince gülüyle sulanmalıdır. Ilık su kullanılmalıdır. Neredeyse tüm yetiştiriciler, mahsulün toplanması sırasında veya mahsulün toplanması sırasında yatakları sular. İlk birkaç sulamada, yatakları tamamen ıslatacak kadar su serpilmemelidir. Sadece yatağın üst yüzeyinden kısa bir mesafeye yayılacak kadar su uygulanır. Birkaç gün sonraki bir sonraki sulamada, nem yatakta daha da aşağıya taşınır ve hasat mevsiminin uzadığı birkaç hafta veya ay boyunca bu şekilde devam eder. Yatağı yukarıdan bu şekilde kademeli olarak nemlendirmenin amacı, önce ürünü yatağın yüzeyindeki yumurtadan çekmek ve sonra nem aşağı doğru yayıldıkça ürünü aşağıdaki "liflerden" kademeli olarak çıkarmaktır. =Mantarları Toplamak.=--Yapay yetiştirmede, mantarlar genellikle yatağın yüzeyine çok yakın veya üzerinde oluşur. Çayır veya mera mantarları durumunda, yüzeyin daha altında oluşurlar. Bunun nedeni muhtemelen mantarların yetiştirmede yetiştiği koşulların, yatağın yüzeyinin daha nemli olması ve nem içeriğindeki değişikliklere, meralardaki zeminin yüzeyinden daha az maruz kalmasıdır. Tarlalarda bol yağmur yağsa da, diğer zamanlarda, toprağın yüzeyindeki hava akımları toprağın üst katmanlarını hızla kurutur. Ancak iç mekanlarda miselyum genellikle yatağın yüzeyine kadar uzanır ve orada mantarların başlangıcı olan çok sayıda iğne başı oluşur. Bu aşamadaki yataklar genellikle çok sayıda miselyum kümesi sunar ve bu küçük iğne başları birbirine çok yakın bir şekilde sıkışmıştır. Yüzlerce veya belki binlerce bu minik mantar başlangıcı küçük bir alanda meydana gelir. Ancak, olgun mantar noktasına ulaşan çok azı vardır. Sadece iğne başlarının birkaçı düğmeyi oluşturmak için büyür ve diğerleri düşer veya büyümeyi durdurur. Daha büyük olanlar toplanırken diğerleri koparılır.

Mantarların toplanma zamanı, farklı yetiştiricilere göre belirli sınırlar içinde değişir. Çoğu yetiştirici, özellikle de mantarları evlerde yetiştirenler, mantarların büyümesi için istenen sıcaklığın 60 derece Fahrenheit olduğunu, yani 60 derecelik bir oda sıcaklığında olduğunu düşünür (bazıları ise 57 dereceyi önerir). Yatakların kendilerinin sıcaklığı bundan biraz daha yüksek olacaktır. Bu koşullar altında, yani mantarlar yaklaşık 60 derecelik bir oda sıcaklığında yetiştirildiğinde, çok
hızlı açılırlar. Burada mantarları açılmadan önce, yani alt yüzeydeki örtü solungaç yüzeyini açığa
çıkaracak şekilde kırılmadan önce toplamak gerekir. Bu uygulama elbette belirli sınırlar dahilinde takip edilir. Her durumda, örtü kırılmadan önce her mantarı toplamak mümkün değildir. Genellikle günde bir kez toplanırlar. Toplama sırasında uygun büyüklükte olanların hepsi alınır. Birçoğu henüz açılmamış olabilir. Ancak daha eski veya daha hızlı büyüyen bazılarında örtü çok fazla genişlememiş olsa da kırılmış olabilir.

Bazıları, gece vakti, ısıtma odasındaki ateşleri kontrol ederken, itfaiyecinin mantarları toplamasını sağlama yöntemini izler.
Evin her yerinden geçer ve uygun büyüklükte olan mantarları toplar. Bunlar, tek bir mantarı şapkasından tutarak veya mantar kümeleri birbirine yakınsa, birkaç tanesi elle tutularak toplanır. Bitki, gövdeyi topraktan ayırmak için hafifçe bükülür, ancak çok fazla yırtılmaz. Bu durumda
sepetlere atılırlar. Toplayıcı daha sonra onları paketleme odasına götürür ve ertesi sabah bitkiler budanır, yani sapların toprağın bağlı olduğu kısmı kesilir, bitkiler tartılır, sepetlere konur ve pazara
hazırlanır. Diğer durumlarda, mantarlar aynı şekilde sabahın erken saatlerinde toplanır, paketleme odasına götürülür, burada sapın alt kısmı kesilir, bitkiler tartılır, sepetlere
konulur ve pazara gönderilir.

[Resim: ŞEKİL 237.--Paketleme Odasındaki Görünüm (H. E. Hicks'in Mantar Evi, Kennett Meydanı, Pa.) Telif Hakkı.]

Ziyaret ettiğim bazı mağaralarda veya terk edilmiş madenlerde, mantarların büyük ölçekte
yetiştirildiği yerlerde, mantar toplama uygulaması az önce anlatılandan biraz farklıdır. İlk olarak, mantarların toplanmadan önce yatakta daha uzun süre durmasına izin verilir. Nadiren, hatta hiç, açılmadan önce toplanırlar. Mantarlar oldukça büyük olabilir, ancak açılmamışlarsa toplanmazlar. Çok
sık, bitki açılabilir, ancak operatör, yeterince açık olmadığını söyler. Daha da büyüyecektir. Bu durumda yetiştiricinin amacı, mantarların toplanmadan önce mümkün olduğu kadar uzun süre büyümesine izin vermektir, çünkü mantar ne kadar büyükse, yataktan o kadar fazla su alacaktır ve ağırlığı da o kadar fazla olacaktır. Bu, bir yetiştirici için profesyonelce olmayan bir şey gibi görünebilir, ancak mantarın büyük bir su içeriğine sahip olmasının gerekli olduğu unutulmamalıdır. Bu madenlerde yetiştirilen mantarlar çok sert ve katıdır, bu özellikler yalnızca tüketici tarafından değil, sevkiyat için de arzu edilir. Bu mantarlar, genellikle 60 derecelik bir oda sıcaklığında evlerde yetiştirilenlere göre şapkanın ortasından çok daha kalındır. F. Bu nedenle, bu
mağaralardaki mantarlar daha fazla yayılır ve kenarları o kadar çabuk kıvrılmaz.
Şapka merkezde çok kalın ve sıkı olduğundan, açıldıktan sonra bir süre daha büyümeye ve genişlemeye devam eder,
kenarları kıvrılmadan ve altları siyah ve çirkin hale gelmeden. Bu büyük ve sıkı mantarlar sadece nakliye nitelikleri için arzu edilir değil,
ayrıca, çok büyük değillerse,
ızgara için çok güzel bir boyutta oldukları için değerlidirler.

Bu karakterdeki mantarları üretmedeki önemli koşullardan birinin, madenin düşük sıcaklığı olması oldukça olasıdır.
Buradaki sıcaklık, Temmuz ve Ağustos aylarında, 58 derece F'den, yani madenlerin oda sıcaklığından daha yüksek olmaz; kışın ise 52 derecenin altına düşmez. Bu koşullar altında mantarların büyümesi, 60 derecelik bir oda sıcaklığını koruyan bir evdeki kadar hızlı olmayabilir. İşletmeci aynı alanda, aynı süre zarfında bu kadar çok ürün yetiştiremeyebilir; ancak bu düşük sıcaklık koşulunun mantarların büyümesini geciktirmesi, belki de daha uzun süre büyümesine izin verilebilen, sağlam ve daha pazarlanabilir bir ürün üretmede önemli bir unsurdur. Ayrıca, başka bir koşulun bu mantarların sertliği ve diğer arzu edilen nitelikleriyle bir ilgisi olması da mümkündür. Belki de, yatakların dikiminde büyük ölçüde doğal yumurta kullanılması gerçeğinde bulunabilir, böylece yumurta, bakir durumdan birkaç veya birçok nesil uzakta olan, normalde dikimde kullanılan yumurtadan daha kuvvetlidir. Bu madendeki toplama yöntemleri de, genellikle mantar yetiştiricileri tarafından kullanılanlardan farklıdır. Mantarlar yataktan aynı şekilde çekilir, ancak işletmeci yanında iki sepet ve bir bıçak taşır. Mantarlar çekilir çekilmez ve hala eldeyken, toprak diğer mantarlara bulaşmadan veya açık olanların solungaçlarına düşmeden önce, sapın alt kısmı kesilir. Bu sap ucu daha sonra bir sepete yerleştirilirken, budanmış olan mantarlar başka bir sepete yerleştirilir. Sapları keserken, mantarın sapının uzunluğu değişecek şekilde toprağı çıkarmak için yeterli miktarda kesilir. Mantarlar daha sonra mümkün olan en temiz durumda, toprak dağılmadan veya solungaçların arasına düşmeden paketleme odasına götürülür, mantarların toplanıp sepetlere rastgele atıldığı yerlerde olduğu gibi.

=Mantarların Paketlenmesi.=--Paketleme odasında mantarlar pazara gönderilmek üzere hazırlanır. Şu anda genellikle kullanılan yöntem, onları sepetlerde göndermektir. Sepetler, mantarların gönderileceği pazara göre boyut olarak değişir. Her biri üç ila dört, beş, altı veya on pound tutar. Daha büyük sepetler yalnızca mantarların doğrudan tüketicilere gönderildiği yerlerde kullanılır. Müşteri çok sayıda mantara ihtiyaç duyduğunda, bu daha büyük
sepetlerde gönderilebilir. Komisyoncu tüccarlara gönderildikleri ve nihai pazarın paketleyici tarafından bilinmediği yerlerde, genellikle üç ila dört veya beş poundluk küçük sepetlere paketlenirler. Sepetler bazen kağıtla kaplanır; yani, paketleme sırasında kağıt sepete bir veya iki kalınlıkta kağıt yerleştirilir. Kağıt katmanlarının sayısı, bir miktar nakliye koşullarına bağlıdır. Daha fazla kağıt, soğuk havalarda soğuktan ve kuru havalarda nemin buharlaşmasından bir miktar koruma sağlar. Sepet, genellikle önce ağırlığa göre belirlenen gerekli miktarda mantarla doldurulduğunda, fazla kağıt bunların üzerine katlanır. Bu, çoğu durumda bu tür sebzelerin sepetle gönderilmesi için sağlanan ince tahta şeritlerle örtülür. Ancak bazı durumlarda, sepetler kısa sürede varış noktasına ulaşsın diye doğrudan müşterilere gönderildiğinde, tahta yerine ek ağır kağıtlar
sepetin daha büyük kısmının üzerine ve etrafına yerleştirilebilir ve ardından iple düzgünce bağlanabilir.

=Mantarları Sepete Yerleştirme.=--Bazı yetiştiriciler mantarları sepetlere yerleştirmeye hiç dikkat etmezler. Saplar paketleme odasında kesilir, tartım tavasına atılır ve kiriş duruma göre üç, dört veya beş pound'a düştüğünde mantarlar sepetlere boşaltılır, düzleştirilir ve sepetler sevkiyat için kapatılır. Diğerleri mantarları paketlerken daha fazla özen gösterir; özellikle mantarlar biraz daha büyük ve daha açıkken toplayanlar açısından durum böyledir, ancak mantarları sepete yerleştirme uygulaması mantarlar açılmadan önce toplayanlar tarafından bile uygulanır. Bunları yerleştirirken, bir seferde bir mantar alınır ve sapı aşağıya doğru sepete yerleştirilir, ta ki taban bir katmanla kaplanana kadar ve ardından ardışık katmanlar bunların üstüne yerleştirilir. Sepetteki üst katmanlar daha sonra çok düzgün ve çekici bir görünüm sunar. Mantarları bu şekilde sepete yerleştirirken, oldukça büyük mantarlar varsa, bunlar tabana yerleştirilir. Buradaki operatörün âdeti, elma veya diğer meyve yetiştiricisinin âdetinden farklıdır; burada daha büyük ve daha ince örnekler genellikle üste yerleştirilir, daha küçük olanlar ise alta kapatılır. Ancak, en büyük mantarları sepetin altına yerleştirme uygulamasının, genellikle daha büyük mantarların o kadar pazarlanabilir kabul edilmemesinden kaynaklandığı ilginç bir gerçektir.

[Resim: ŞEKİL 238.--Akron "tünel" paketleme odasındaki görünüm, N. Y. Mantar Şirketi; mantarları sepete yerleştirme. Telif hakkı.]

Daha büyük mantarların orta boy veya daha küçük olanlar kadar
istenilen veya pazarlanabilir olarak görülmemesinin birkaç nedeni vardır.
Birincisi, daha büyük mantarlar, özellikle
nispeten yüksek bir sıcaklıkta ev kültüründe yetiştirilenler, belirli koşullar altında
çok olgun olma eğilimindedir, böylece solungaçlar aşırı olgunlaşmış sporlardan dolayı siyah olur ve
bu nedenle biraz çirkin görünürler. Bazı madenlerde olduğu gibi daha düşük sıcaklıkta yetiştirilenler o kadar çabuk kararmaz ve bu nedenle bu itirazdan muaf olma eğilimindedir. Ancak bir diğer itiraz da mantarların servis edildiği restoran sahibinin itirazıdır. Mantarları tostta kızartarak servis ederken, restoran sahibinin bakış açısından orta boy mantar daha çok tercih edilir, çünkü iki orta boy mantar iki kişiye yetebilirken, belki de iki orta boy mantarla aynı ağırlıkta olan oldukça büyük bir mantar, büyük mantar ikiye kesilmediği sürece aynı fiyata yalnızca bir kişiye yetecektir. Ancak bu yapılırsa, müşteri yarım mantarla servis edilmesine itiraz eder ve bu şekilde servis edilen yarım mantarın görünümü çekici değildir. =Yeniden topraklama.=--Hasat döneminde haftada bir veya iki kez mantarların toplandığı yerlerdeki tüm gevşek toprak, kırılmış yumurta parçaları, serbest düğmeler vb. temizlenmelidir. Bu yerler toprakla doldurulmalı ve elle sıkıştırılmalıdır. "Buğulanan" tüm genç mantarlar temiz bir şekilde toplanmalıdır. Bazı kişiler ilk ürünün toplandığı aynı yatakta ikinci bir ürün yetiştirme uygulamasını takip eder. Yatak, eski toprağın üzerine yaklaşık iki inç toprak yerleştirilerek yeniden
toplanır. Daha sonra yatak, bazen az miktarda nitrat veya soda eklenmiş ılık suyla sulanır. Ancak büyük üreticiler genellikle bu şekilde ikinci bir ürün yetiştirmezler, bunun yerine yataktaki malzemeyi sürekli büyümeyle tüketmeye çalışırlar.

=Başarısız olan yataklardan gübre kullanımı.=--Yumurtanın
akmadığı gübre bazen yataktan alınır ve taze gübreyle
karıştırılır, bu da ısıyı geri kazandırır. Gübre çok ıslaksa, nem içeriği artık kuru toprak kullanılarak azaltılabilir.

=Ardışık ürünlere hazırlanmak için evin temizlenmesi.=--Ürün hasat edildiğinde, tüm malzeme bir sonraki ürün için yatakları hazırlamak üzere temizlenir. Malzeme "temiz" olarak çıkarılır ve zeminler, yataklar,
duvarlar vb. çok temiz bir şekilde süpürülür. Ayrıca, bazı yetiştiriciler zeminleri ve tüm ahşap işlerini beyazlatır. Bazıları yatakları ve duvarları çok temiz süpürmeye bağlı olarak sadece zeminleri beyazlatır. Diğerleri ise zeminleri beyazlatır ve duvarları haşereleri öldürmek için bir miktar malzemeyle yıkar.
Bazıları hamamböceklerini, tahta bitlerini vb. ortaya çıktıklarında tuzağa düşürür veya zehirler.
Birkaç yıl boyunca başarılı olan ve sonra başarısız olan bazı yetiştiriciler, kendilerinin deyişiyle evin "yorulduğunu" ve mantarların tekrar yetiştirilebilmesi için yerin birkaç yıl dinlenmesi gerektiğine inanır. Diğerleri
yıl be yıl başarılı bir şekilde mantar yetiştirir, ancak en iyi
hijyen yöntemleri kullanırlar.

=Bir yıl boyunca ekin sayısı.=--Sıcaklığın düşük olduğu mağaralarda veya madenlerde, yataklar sürekli olarak oluşum ve ürün verme sürecindedir. Bir yatak tükenir tükenmez malzeme
temizlenir ve taze gübre elde edildiği kadar hızlı bir şekilde yeni yataklar yapılır. Mantarların yaz aylarında yetiştirilemediği evlerde, ürünler oldukça düzenli dönemlerde yetiştirilir, ilk ürün
sonbahar ve kış başında, ikinci ürün ise ilkbaharda. Bazıları
gübreyi elde eder ve Ağustos ve Eylül aylarında fermente eder, yatakları Eylül ve Ekim aylarında yumurtlatır. Diğerleri gübrenin fermantasyonu üzerinde çalışmaya Haziran veya Temmuz ayında başlar, yatakları Temmuz ve Ağustos aylarında oluşturur,
yumurtlar ve ürünü biraz daha erken çekmeye başlar. İkinci ürün, birinci ürün çekildiğinde hazırlanır ve bu, aynı yetiştiricinin deneyiminde bile değişir, çünkü
yumurtanın çalışma hızı zaman zaman değişir. Bazen ürün,
yumurtanın ekilmesinden itibaren dört veya beş hafta sonra gelmeye başlar. Diğer zamanlarda,
yumurtanın ürün çıkması için yeterli miktarda
olması iki veya üç ay sürebilir. Genellikle ürün altı ila sekiz hafta içinde iyi bir şekilde gelmeye başlar. Ürün genellikle altı hafta ila iki ay veya daha uzun sürer.

=Yatakların verimliliği. =--Her iki
metrekare yüzeyden bir pound mantar çok iyi bir ürün olarak kabul edilir. Bazen bunu aşar, yataklar her
metrekare için bir pound verir, ancak
böylesine ağır bir verim nadirdir. Genellikle verim, bir
metrekare yüzey için yarım pounddan azdır.

=Başarısızlık nedenleri.=--Yeni başlayan kişi, ürünlerini
yetiştirdiği koşulları çok dikkatli bir şekilde incelemelidir ve başarısızlıkla sonuçlanırsa, sonuçları gübrenin
kürlenmesi, nem içeriği, "tatlılık",
yumurtanın karakteri, sıcaklık, havalandırma vb. için verilen talimatlar ışığında analiz etmeye çalışmalıdır. İyi bir
havalandırma
olması gerekirken, hava akımları olmamalıdır. Yeni başlayan biri ilk seferde, ikinci veya üçüncü seferde başarılı olabilir ve sonra
başarısız olabilir ve başarısızlığın nedenini bilmeyebilir. Ancak iyi bir
yumurta, ekim ve yetiştirme sırasında malzemenin doğru nem içeriği, tatlı koşul veya gübrenin uygun şekilde
kürlenmesi, uygun hijyenik koşullar sağlandığında, hiçbir başarısızlık olmamalıdır.
Bunlar mantar kültüründeki en önemli koşullardır.
Yumurta
yoğunlaştıktan ve ürün gelmeye başladıktan sonra, yatakların kışın donduğu ve ilkbaharda iyi bir ürün vermeye
başladığı ve devam ettiği bilinmektedir.
Yumurta iyi bir şekilde büyüdükten sonra, yataklar yanlışlıkla
su ile su basmıştır, böylece gübre suyu aşağıdan akar ve
yine de gelip bitişikteki yataklar kadar iyi bir ürün verirler.

=Seralarda gönüllü mantarlar.=--Gönüllü mantarlar bazen seralarda önemli miktarda
görülür. Bunlar kullanılan gübredeki doğal yumurtadan veya bazen cam altında marul yatakları vb. yaparken toprakla karıştırılan "tükenmiş" mantar yataklarında kalan yumurtadan başlar. Ithaca'daki pazar bahçıvanlarından biri eski
yumurtaları bu şekilde kullandı ve birkaç yıl boyunca marulların arasında gönüllü mantarlar yetiştirdi. Sonbaharda marul yatakları yapılırken, tabana altı inç derinliğinde bir kat taze at gübresi yerleştirilir ve bunun üzerine eski, kullanılmış mantar yataklarıyla
karıştırılmış toprak yerleştirilir. Ertesi yıl, artık çürümüş olan
toprak ve alttaki gübre karıştırılır ve
altına taze bir gübre tabakası yerleştirilir. Bu şekilde marul yatağı yıldan yıla kendi kendine
yumurtalanır. Yaklaşık her altı yılda bir yataktaki toprak tamamen değiştirilir. Bu bahçıvan, 1900--1 kışında, 30,00 ila 40,00 dolar değerinde gönüllü mantar sattı. Başka bir bahçıvan, bir önceki yıl, 50,00 dolardan fazla satmıştı.

=Diğer sebzelerle birlikte mantar dikmek.=--Bazı durumlarda bahçıvanlar, diğer sebzelerin cam altında yetiştirildiği
toprağa bir çatal dolusu gübre
ekme ve içine biraz yumurta ekme uygulamasını takip ederler.

=Mantar ve sebze evi bir arada.=--Bazıları mantar evini ve sebze evini bir arada birleştirir, mantarlar için birkaç
katmanlı yatak inşa edilebilecek derin bir çukur ve bunun üstünde marul vb. yetiştirilen cam ev bulunur, hepsi yaklaşık 60 derecelik bir sıcaklıktadır.

MAHZENLERDE VE KULÜBELERDE MANTAR YETİŞTİRMEK İÇİN ÖNERİLEN ÜÇ YÖNTEM.

=Birinci Yöntem.=--Hayvanların yataklığında kullanılan samanla karıştırılmış taze ahır at gübresi elde edin. Kaba malzemeyi dışkıdan ayırarak çalkalayın. Dışkıları iki ila üç fit derinliğinde bir yığına koyun. Sıkıca sıkıştırın. Sıcaklık 130 dereceye yaklaştığında, çevirin ve sallayın, yeni bir yığın yapın. Yeni yığını, gübre ve tınlı toprak veya çürümüş çim katmanlarıyla, bir kısım toprağa sekiz veya dokuz kısım gübre ekleyerek yapın. Sıcaklık 130 dereceye yaklaştığında tekrar çevirin ve aynı miktarda toprak ekleyin. Sıcaklık yaklaşık 100 derece olduğunda, malzeme yataklar için hazırdır.

=Yatakları hazırlama.=--Yatakları 250-253. sayfalardaki paragrafta açıklandığı şekilde yapın veya kutular kullanın. Kaba çöpü
alttaki üç ila dört inç derinliğe yerleştirin. Bu yere üç ila dört inçlik kürlenmiş malzeme koyun, sıkıştırın ve yatak on ila on beş inç derinliğe ulaşana kadar malzeme eklemeye devam edin. Yatakların durmasına izin verin, mahzende veya kulübede hava yüzeyi kurutacak kadar
sa saman veya selvi ile örtün.

Nem içeriğini sayfa 255'teki talimatlara göre test edin.

Sıcaklığı izleyin. 130 derece F'nin üzerine çıkmasına izin vermeyin.
90 derece F veya 70 derece F'ye düştüğünde, gübrenin "tatlımsı" veya "mantarımsı" bir kokusu varsa yumurtlamaya hazırdır.

Sayfa 263'teki talimatlara göre yumurtlayın.

Sayfa 266'daki talimatlara göre toprak; yatağı saman veya selvi ile örtün.

=İkinci Yöntem.=--Daha kaba malzemeden arındırılmış at dışkısı kullanın. _Birinci_ yöntemdeki gibi devam edin.

=Üçüncü Yöntem.=--Daha iri malzemelerden arındırılmış at dışkısı kullanın.
Yığınlayın ve _sıkıca_ paketleyin. Sıcaklığın 130 derece F'nin üzerine çıkmasına izin vermeyin.
100 derece F'ye soğuduğunda, yatakları hazırlayın ve aynı anda _eşit miktarda_ zengin tın veya çürümüş çimen ekleyin. Bir veya iki gün içinde yumurtlayın.

Başlangıçta, küçük ölçekte pratik yapın ve koşulları ve bu bölümde verilen talimatları
iyice inceleyin.

DİPNOTLAR:

[D] Yukarıda bahsedilen diğer yumurtlama türlerinin tarihini öğrenmedim.

BÖLÜM XXI.

MANTAR PİŞİRME TARİFLERİ.

BAYAN SARAH TYSON RORER tarafından.

Mantar çeşitleri analiz, doku ve et yoğunluğu bakımından farklılık gösterdiğinden, farklı pişirme yöntemleri en iyi sonuçları verir. Örneğin, çok narin olan _Coprinus micaceus_ aşırı pişirmeyle kolayca yok olur; "mantar çanlarının" kuru ve hızlı bir tavada pişirilmesi en iyi lezzeti korur; daha yoğun olan _Agaricus campestris_ ise lezzeti ortaya çıkarmak ve yumuşak ve sindirilebilir olması için uzun ve yavaş pişirme gerektirir. Ancak, baharatlamanın basitliğine dikkat edilmelidir, aksi takdirde mantar aroması yok olur. Mantarın kendisi sakıncalı bir
tadı varsa, onu yenmek için hardal veya limon suyu eklemektense olduğu gibi bırakmak daha iyidir. Mantarlar, daha sulu sebzelerin çoğu gibi, büyük ölçüde sudur ve tuz veya ısı uygulandığında sularından kolayca ayrılırlar; bu nedenle mantarı genellikle su eklemeden ateşe koymak gerekir, aksi takdirde suları o kadar seyreltilir ki lezzetten yoksun kalırlar. Her zaman soyulması gereken puf topları hariç, soyulmadan pişirildiğinde çok daha iyi bir tada sahiptirler. Islatılarak tatlarını kaybettikleri için, birkaç tanesini hızlıca yıkayın; mantarı sol elinize alın ve sağ elinizle üst kısmını veya pileusu çok yumuşak bir fırça veya bir parça pazen kullanarak yıkayın; iyice çalkalayın ve kuruması için bir süzgece koyun.

AGARICUS.[E]

Genellikle açık alanlardan toplanan yabani veya yetiştirilmemiş _Agaricus campestris_, mağaralarda yetiştirilen ve kış ve ilkbaharda pazarlarımızda satılanlardan daha kısa sürede pişer. Saplarını solungaçlara yakın kesin; bunlar bir kenara koyulup soslara veya çorbalara tat vermek için kullanılabilir. Mantarları solungaçları aşağıda olacak şekilde dikkatlice yıkayın; süzülene kadar bir süzgece atın.

=Haşlanmış.=--Her pound için iki ons tereyağı koyun. Tereyağını bir
tencereye koyun ve eridiğinde, kahverengileşmediğinde, mantarları
bütün veya dilimler halinde
içine atın; üzerine bir çay kaşığı tuz serpin;
lezzetini korumak için tencereyi sıkıca kapatın ve
yirmi dakika veya yumuşayana kadar çok yavaş pişirin. Bir yuvarlak
yemek
kaşığı unu biraz soğuk sütte nemlendirin; tamamen pürüzsüz olduğunda,
bir solungaç yapmak için yeterli süt ekleyin; bunu mantarlara karıştırın, bir
tuz kaşığı beyaz biber ekleyin, kaynayana kadar dikkatlice karıştırın ve
hemen servis edin. Bu oldukça koyu bir sos yapar. Tavuk, biftek veya hazır yemeklerin üzerine sos olarak servis edilecekleri zaman daha az un gerekir.

=Izgara.=--Sapları solungaçlara yakın kesin; mantarları yıkayın ve yumuşak bir
tülbent parçasıyla kurulayın; ızgaraya solungaçları yukarı bakacak şekilde koyun. Her birinin ortasına bir parça tereyağı, bir bezelye büyüklüğünde, koyun; hafifçe tuz ve karabiber serpin. Izgarayı
kabuğu aşağı bakacak şekilde ateşe koyun; bu şekilde tereyağı eriyecek ve mantarları bir nevi
sürecektir. İyice kızarmış ekmek kareleri hazırlayın; ve mantarlar kabuk tarafı sıcak olur olmaz, onları hızlıca çevirin ve solungaç tarafı yaklaşık iki dakika ızgara yapın. Tüm pişirme için beş dakika yeterli olacaktır. Ekmeğin üzerine koyun ve hemen servis edin.

=Kremalı Tost Üzerine Tavalayın.=--Sapını solungaçlara yakın kesin; ızgara için belirtildiği gibi yıkayın ve kurutun. Bunları bir tavaya koyun ve solungaç tarafları yukarı bakacak şekilde çok az eritilmiş tereyağı dökün; tuz ve karabiber serpin,
yirmi dakika sıcak bir fırına koyun. Bunlar tavada kızartılırken, onları güzelce tutacak kadar ekmek kızartın; sıcak bir tabağa koyun ve
mantarlar pişince ekmeği sıcak sütle kaplayın, çok fazla olmamasına dikkat edin, aksi takdirde ekmek hamur gibi ve yumuşak olur. Mantarları
kabuğu yukarı bakacak şekilde tostun üzerine koyun, tavadaki suyu üzerine dökün ve hemen servis edin.

Bunlar süt olmadan tereyağlı tostun üzerinde servis edildiğinde çok lezzetlidir ve her zaman ızgara mantarların yerini alır.

=Chafing Dish'te.=--Mantarları yıkayın, kurutun ve dilimler halinde
kesin. Her pound için iki ons tereyağı ekleyin. Tereyağını chafing
kabına koyun, sıcakken mantarları koyun, bir çay kaşığı tuz serpin, tabağı kapatın ve mantarları sık sık karıştırarak beş dakika boyunca yavaşça pişirin; sonra bir çise süt ekleyin. Tekrar tabağı kapatın,
üç dakika daha pişirin, iki yumurtanın çırpılmış sarısını, bir tutam karabiberi ekleyin ve hemen servis edin. Yumurtalar eklendikten sonra bunlar kaynatılmamalıdır; ancak mantarlar chafing dish'te
pişirildiğinde yumurta sarısı
en uygun koyulaştırma biçimidir.

=Cam Kapağının Altında veya Kremalı "Çan".=--Küçük bir bisküvi
kesicisiyle, ekmek dilimlerinden yuvarlaklar kesin; yaklaşık iki buçuk inç çapında ve yaklaşık yarım inç kalınlığında olmalıdırlar. Taze mantarların saplarını solungaçlara yakın kesin; mantarları yıkayın ve silin. Bir tencereye bir yemek kaşığı tereyağı koyun; sıcakken mantarları deri tarafı aşağı gelecek şekilde
içine atın; bir an pişirin ve üzerlerine tuz ve karabiber serpin. Hafifçe kızartılmış ekmek dilimlerini "çan" tabağınızın tabanına yerleştirin; mantarları
bunların üzerine yığın; ortasına küçük bir parça tereyağı koyun; cam, porselen veya gümüşten yapılmış
çan tabağının üzerini örtün; bir fırın tepsisine koyun ve ardından yirmi dakika fırında tutun. Bunlar pişerken,
bir tencerede bir çorba kaşığı tereyağı ve bir çorba kaşığı unu karıştırın, yarım
pint süt ekleyin veya bir çay kaşığı süt ve bir çay kaşığı tavuk suyu ekleyebilirsiniz;
kaynayana kadar karıştırın, yarım çay kaşığı tuz ve bir tutam karabiber ekleyin.
Mantarlar belirtilen süre boyunca fırında kaldıktan sonra,
çıkarın; kapağı kaldırın, bu sosun birazını hızlıca dökün,
tekrar kapatın ve hemen masaya gönderin.

=Başka Bir Yöntem.=--Mantarları yıkayın ve kurulayın;
"çan tabağına" hemen yerleştirin.
Normal tabaklar altı tane büyük tabak alır.
Üzerine karabiber ve tuz serpin; yığının ortasına bir çay kaşığı tereyağı koyun; üzerine altı yemek kaşığı krema veya süt dökün;
çan tabağıyla örtün; tabağı bir fırın tepsisine ve ardından yirmi dakika sıcak bir fırına koyun.

Bunlar ayrı ayrı çanlar için düzenlenmiştir. Tek bir büyük çan kullanıldığında,
mantarlar servis edilmeden önce tostun üzerine konulmalıdır. Çanla
kapatmanın amacı, lezzetin her zerresini korumaktır.
Çan daha sonra masada kaldırılır, böylece yiyen mantardan tam aroma ve
lezzet alabilir.

=Püre.=--Yarım kilo mantarı dikkatlice yıkayın; incecik doğrayın,
bir çorba kaşığı tereyağı ve varsa
bir su bardağı tavuk suyu; yoksa bir su bardağı su ile bir tencereye koyun. Kabı kapatın ve
otuz dakika boyunca yavaşça pişirin. Benmari usulü bir tencereye bir pint
süt koyun. Bir yemek kaşığı tereyağı ve iki yemek kaşığı unu birbirine sürtün; süte ekleyin; karıştırın ve koyulaşana kadar pişirin; mantarları ekleyin ve hepsini bir elekten geçirin; sadece tuz ve karabiberle tatlandırın.

=Mantar Çorbası Kreması.=--Bu, önceki tariftekiyle aynı şekilde yapılacaktır, ancak aynı miktarda koyulaştırıcıyla bir pint yerine bir litre süt kullanılacak ve mantarlar
elekten geçirilmeyecektir.

COPRINUS COMATUS ve COPRINUS ATRAMENTARIUS.

Bu çeşitler genellikle birlikte büyüdükleri ve bir nevi yoldaş mantarlar oldukları için, biri için verilen tarifler diğerinin pişirilmesinden sorumlu olacaktır. Yumuşak ve sulu oldukları için dikkatli bir şekilde ele alınmaları gerekir ve kuru
ateşle çok daha iyi pişirilirler. Saplarını çıkarın ve dikkatlice yıkayın; kuruyana kadar bir süzgece atın; bir
fırın
kabına yerleştirin; oraya buraya tereyağı parçaları koyun, her yarım kilo mantara bir yemek kaşığı tereyağı koyun; tuz ve karabiber serpin, çok sıcak bir fırına koyun ve otuz dakika pişirin;
ısıtılmış bir sebze tabağına koyun, tavadaki sosu üzerine dökün.

_C. micaceus_ da aynı şekilde pişirilebilir - mantarları
yemeklere koyduktan sonra suyu kaynatın.

=Haşlanmış.=--Yıkayın ve kurutun; büyük, düz bir tavaya koyun, her yarım kilo mantara bir yemek kaşığı tereyağı koyun; hemen
tuz ve karabiber serpin; tavayı kapatın ve on beş dakika haşlayın.
Bir yemek kaşığı unu biraz soğuk sütte nemlendirin; pürüzsüz olduğunda, varsa yarım su bardağı krema; yoksa yarım su bardağı süt ekleyin.
Mantarları bir kenara itin; bu karışımın içinde çevirin ve kaynayana kadar karıştırın.
Mantarları karıştırmayın, aksi takdirde dağılırlar ve çirkin görünürler.
Tavaya koyun; sosu üzerine dökün ve hemen servis edin. Ya da
tost ekmeğinin üzerine koyularak, üçgen tost parçalarıyla süslenerek servis edilebilirler.

COPRINUS MICACEUS.

Mantarları yıkayın ve kurulayın; her bir litreye bir yemek kaşığı tereyağı eklenmiş derin bir tencereye koyun; hızlı bir ateşin üzerine koyun, tencereyi
bir nevi
karıştırın. Karıştırmayın, yoksa mantarları kırarsınız.
Kaynama noktasına
ulaşır ulaşmaz, beş dakika
ocağın arka tarafına itin; tost ekmeğinin üzerine servis edin. Bunlar aşırı
koyu renkli olacak, çok lezzetli olacak ve belki de tüm
çeşitlerin en kolay sindirilebilenidir.

LEPIOTA.

Çok ince ete ve derin solungaçlara sahip olan bu mantarlar, iyi olmaları için
hızlıca pişirilmelidir. Saplarını çıkarın, mantarları elinize alın,
solungaç tarafı aşağı bakacak şekilde ve yumuşak bir bezle üstlerini dikkatlice yıkayın, tüm
küçük kahverengi pulları çıkarın. Bunları bir fırın tepsisine veya ızgaraya koyun. Biraz tereyağı eritin, oturmasını bekleyin, üstteki berrak, yağlı kısmı alın ve mantarları solungaç tarafları yukarı bakacak şekilde hafifçe yağlayın; tuz ve karabiber serpin. Servis tabağını ısıtmak için yerleştirin. Mantarları kısa bir süre için deri tarafı aşağı bakacak şekilde
hızlı bir ateşe koyun; sonra çevirin ve solungaç tarafı bir
an önce kaynatın ve hemen ısıtılmış tabakta servis edin.

Bu şekilde _Lepiota procera_ tüm mantarların en lezzetlisidir; ancak nemli
ısıda
pişirilirse yumuşar, ancak sert ve yenmez hale gelir; çok uzun
pişirilirse kuru ve derimsi hale gelir. Hızlı pişirilmeli
ve hemen yenmelidir. Bu tariften sonra tüm yenilebilir formları pişirilebilir.

Bunlar belki de kurutmak için en iyi mantarlardır. Bu
durumda kolayca muhafaza edilebilirler ve sıradan bir et
sosuna çok şey katarlar.

İSTİRİDYE MANTARLARI (Pleurotus).

Mantarları yıkayın ve kurutun; solungaçların çaprazına şeritler halinde kesin,
gövde tarafına yakın tüm odunsu kısmı kesin. Mantarları bir tencereye atın, her bir pint için bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin; yarım çay kaşığı tuz serpin; üzerini kapatın ve
yirmi dakika boyunca yavaşça pişirin. Yarım su bardağı sütte bir yemek kaşığı unu nemlendirin; tamamen pürüzsüz olduğunda, yarım su bardağı daha ekleyin; bunu mantar karışımına
dönüştürün; kaynama noktasına getirin, sadece bir rendelenmiş hindistan cevizi,
birkaç damla soğan suyu ve bir tutam karabiber ekleyin. Haşlanmış istiridye gibi servis edin.

Bunu a la poulette yapmak için, karışımı ateşten aldığınız anda iki yumurtanın sarısını ekleyin ve tostun üzerinde servis edin.

=Sahte İstiridye.=-- _Pleurotus ostreatus_'un yumuşak solungaç kısmını istiridye şekline getirin; tuz ve karabiber serpin; çırpılmış
yumurtaya, sonra da ekmek kırıntısına batırın ve istiridye gibi
tüten sıcak yağda kızartın ve hemen servis edin. Bu, belki de bu çeşidi
pişirmenin en iyi yöntemidir.

RUSSULA.

Bu grupta birkaç çeşidimiz olmasına rağmen, hepsi tek bir tariften sonra
pişirilebilir. Sapları çıkarılacak, mantarlar dikkatlice yıkanacak, solungaç tarafı her zaman suda tutulacak,
bir süzgeçte süzülecek; ve görünüşe göre diğer mantarlardan daha az
su içermeseler de, etleri oldukça yoğundur ve
ısıya maruz kaldıklarında o kadar çabuk erimezler. Izgara veya fırında pişirilmiş olarak güzeldirler veya incecik doğranıp mayonez sosuyla servis edilebilirler, soyulmuş domateslere doldurulabilir veya marul yapraklarına mayonez sosuyla
doldurulabilir veya tere otu ile karıştırılıp Fransız sosuyla salata olarak servis edilebilirler.

"Yeşil" veya _Russula virescens_ soyulabilir, ince dilimler halinde kesilebilir,
dikkatlice saplarından toplanmış
su teresi yapraklarıyla karıştırılabilir, Fransız sosuyla kaplanabilir ve domates dilimleri üzerinde servis edilebilir. Çiğ olarak servis edileceklerse tüm mantarları soymak iyidir.
Pişirmek için, _campestris_ için verilen pişirme tariflerini izleyin. Bu şekilde
sıradan ızgara bifteğin üzerine son derece güzel giderler.

Ancak, onları biftek için hazırlamanın en güzel yollarından biri, onları yıkamak,
kurutmak ve solungaçları yukarı bakacak şekilde bir fırın tepsisine koymak, bol miktarda koymak;
üzerine biraz eritilmiş tereyağı dökmektir; tuz ve karabiber serpin ve
on beş dakika fırına koyun. Biftekleri
ızgara ederken, servis edileceği tabağı sıcak suyun üzerine koyun ve
ısıtın; üzerine bir yemek kaşığı tereyağı, biraz tuz, karabiber ve
biraz ince kıyılmış maydanoz koyun. Mantarları fırından alın, birazını
tabak tabanına koyun, bifteği üstüne koyun, kalan miktarı
bifteğin üzerine kapatın. Pişirildikleri tavaya iki yemek kaşığı et suyu veya
su ekleyin; tüm malzemeyi tavadan kazıyarak
kaynamaya bırakın; bunu bifteğin üzerine dökün ve
hemen servis edin.

_Agaricus campestris_ ve diğer birçok çeşidi de aynı şekilde
kullanılabilir.

LACTARII.

Saplarını çıkarın ve mantarları yıkayın. Bir tencereye koyun,
her pinte bir yemek kaşığı tereyağı ve yarım çay kaşığı tuz ekleyin. Verilen miktara dört yemek kaşığı et suyu ekleyin; tencereyi
kapat ve _yavaşça_ üç çeyrek saat pişirin. Bu sürenin sonunda, bir
çay kaşığı Worcestershire sosu ve isterseniz bir
yemek kaşığı
şeri ekleyebileceğiniz zengin, kahverengi bir sos elde edeceksiniz. Sebze yemeğinde servis edin.

=Lactarius deliciosus Haşlanmış.=--Mantarları yıkayın; dilimler halinde
kesin; bir tencereye koyun, her bir pint mantara yarım pint et suyu ekleyin; yarım çay kaşığı tuz ekleyin; kapağı kapatın ve üç çeyrek saat
yavaşça pişirin. Başka bir tencereye bir yemek kaşığı tereyağı koyun, bir yemek kaşığı unla karıştırın; mantarları ekleyin, kaynama noktasına gelene
kadar karıştırın; bir çay kaşığı mutfak
buketi, bir tutam karabiber ekleyin ve hemen ısıtılmış bir sebze
tabakta servis edin.

Biftek sosu için güzel bir kombinasyon, dört "biftek" mantarı ile bir düzine iyi büyüklükte
_Lactarius deliciosus_ kullanılarak yapılır, ardından
ilk tarif kullanılır.

MANTARLA BOĞULMUŞ BÖĞÜTLÜ BÖĞÜT.

Bir düzine iyi büyüklükte mantarı, _Lactarii_ veya _Agarici_, ayrıca
yarım düzine iyi büyüklükte "biftek"
mantarının sporlarını yıkayıp çıkarın, dilimler halinde kesin. Bunların hepsini bir fırın tepsisine koyun,
üzerine yarım çay kaşığı tuz serpin, bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin
ve orta sıcaklıktaki bir fırında üç çeyrek saat pişirin. Biftekleri neredeyse pişene kadar
ızgara yapın; sonra mantarların olduğu tavaya koyun,
mantarların bir kısmının bifteğin altında kalmasına izin verin ve kalan kısmı
üzerine kapatın; on dakika fırına geri koyun; hemen servis edin.

BOLETİ.

Bunlar fırında veya kızartılmış olarak daha lezzetlidir. Kapakları yıkayın ve gözeneklerini çıkarın. Kapakları çırpılmış yumurtaya, sonra galeta ununa batırın ve
dumanlı sıcak yağda kızartın; tereyağından ziyade yağ tercih edilir; hatta iç yağı bile tereyağından veya domuz yağından
daha kuru bir kızartma yapar. Patlıcan gibi hemen servis edin.

=Fırında.=--Yıkayıp gözeneklerini çıkarın; mantarları bir fırın tepsisine koyun; erimiş butlerle yağlayın, tuz ve karabiber serpin ve orta sıcaklıktaki bir fırında üç çeyrek saat pişirin; sebze
tabaklarına koyun. Pişirildikleri tavaya bir yemek kaşığı tereyağı koyun. Bir yemek kaşığı unla dikkatlice karıştırın ve yarım pint
suyu, yarım çay kaşığı mutfak buketi veya esmerleştirme, aynı miktarda
tuz ve bir tutam karabiber ekleyin; bunu mantarların üzerine dökün ve servis edin.

=Kızarmış Hamurda.=--Bir yumurtanın sarısını hafifçe çırpın ve yarım
su bardağı süt ekleyin; buna bir su bardağının üçte ikisini karıştırın; iyice çırpılmış
yumurta beyazını ve bir
çay kaşığı zeytinyağını karıştırın. Boleti'yi yıkayın ve
gözenekleri çıkarın. Tabanı dumanı tüten sıcak yağla kaplı, iyi büyüklükte sığ bir tava hazırlayın; mantarları birer birer bu hamura batırın, bir an süzün ve sıcak yağa atın. Bir tarafı kızarınca, diğer tarafını çevirin ve kızartın. Yumuşak
kağıt üzerinde süzün ve hemen servis edin.

=Kahverengi Soslu Boleti.=--Boleteti'yi yıkayın ve kurulayın; gözeneklerini çıkarın; küçük parçalara kesin. Her pound için bir yemek kaşığı tereyağı koyun. Tereyağını mantarlarla birlikte bir tencereye koyun; yarım
çay kaşığı tuz ekleyin; tencereyi kapatın ve yirmi dakika boyunca yavaşça pişirin;
sonra bir yemek kaşığı un serpin; yarım su bardağı kaliteli dana
suyu ekleyin; on dakika daha yavaşça pişirin ve servis edin.

HYDNUM.

Bu mantarlar hafif acı olduğundan yıkanmalı, kurutulmalı ve
biraz kaynar suya atılıp bir an kaynatılmalıdır; süzün
ve bu suyu atın, bir yemek kaşığı tereyağı, bir
çay kaşığı tuz, bir tutam karabiber ve yarım su bardağı süt veya su ekleyin; tencereyi kapatın ve yirmi dakika boyunca yavaşça pişirin. Süt kolayca yandığı için
çok kısık ateşte veya benmari usulü pişirin. Karışımı tost dilimlerinin üzerine dökün ve hemen servis edin. Ateşten alınır alınmaz bir veya iki yemek kaşığı şeri
eklenebilir.

CLAVARIA.

Yıkayın, demetleri ayırın ve incecik doğrayın veya kesin, ölçün
ve her bir quart için yarım pint Supreme sos ekleyin. Klavaryaları
bir tencereye atın, üzerini kapatın ve sosu yaparken
on beş dakika boyunca hafifçe pişmesine izin verin. Tencereye bir yemek kaşığı tereyağı ve bir un koyun; karıştırın ve yarım pint süt veya tavuk suyu ekleyin; veya
birinin yarısını ve diğerinin yarısını ekleyebilirsiniz; kaynayana kadar karıştırın; ateşten alın, yarım çay kaşığı tuz, bir tuz kaşığı karabiber ve iki yumurtanın sarısını ekleyin. Klavaryaları ateşten alın ve soğuduğunda
sosla karıştırın. Bir fırın kabına koyun, üstüne
kırıntı serpin ve hızlı bir fırında kızartın. Çok uzun süre pişirmeyin, çünkü
sulu olur.

=Turşu Klavaryaları.=--Klavaryaları parçalamadan iyice yıkayın; bir buharlayıcıya koyun; buharlayıcıyı kaynayan
suyun üzerine koyun ve hızla buharlayın, yani suyu on beş dakika boyunca
kaynamaya devam edin. Ateşten alın ve soğutun. Ateşin üzerine verilen miktarı
kapatacak kadar sirke koyun; her bir quart için iki
defne yaprağı, altı karanfil, bir tatlı kaşığı bütün hardal ve bir düzine
karabiber tanesi, yani bütün biber ekleyin. Clavaria'yı cam kavanozlara koyun.
Sirkeyi kaynama noktasına getirin ve üzerine dökün; ağzını kapatın ve
bir kenara koyun.

Bu, herhangi bir turşu gibi tek başına veya marul yapraklarının üzerinde
Fransız sosuyla salata olarak servis edilebilir.

=Taraklı Clavaria. =--Klavyeleri ilk tarifteki gibi yıkayın, ayırın ve doğrayın. Her bir quart için yarım pint tavuk suyu, bir çay kaşığı
tuz, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz koyun.
Kabın tabanına bir kat ekmek kırıntısı, ardından bir kat kıyılmış klavye koyun ve
kabak dolana kadar bu şekilde devam edin. Üzerine tuz ve karabiberle tatlandırdığınız suyu dökün;
üzerine birkaç parça tereyağı
ekleyin ve orta sıcaklıktaki fırında otuz dakika pişirin.

Bu tarif genç veya düğme _Hypholoma_ için mükemmeldir, ancak
pişirme süresi kırk beş dakika olmalıdır.

PUF TOPLARI.

Yenebilir olmaları için, puf toplarının tam ortasına kadar mükemmel beyaz olması gerekir.
Kabuklarını soyun; dilimler halinde kesin; tuz ve
karabiber serpin. Büyük, sığ bir tavada tabanı kaplayacak kadar sıcak yağ
hazırlayın. Dilimleri atın ve bir tarafı kızarınca diğer tarafını çevirin ve kızarana kadar ısıtılmış bir tabakta hemen servis edin.

=A la Poulette.=--Puf toplarını soyun; dilimler halinde kesin ve sonra
zarlayın; bir tencereye koyun, her bir pint bloğa bir yemek kaşığı tereyağı koyun. Tencereyi kapatın; on beş
dakika kısık ateşte pişirin; kapağı kaldırın; üzerine bir tatlı kaşığı tuz ve bir tutam karabiber serpin. Üç yumurtanın sarısını açık renk olana kadar çırpın; yarım su bardağı krema ve yarım su bardağı süt ekleyin; bunu sıcak karışıma dökün ve dumanı tütene kadar
çalkalayın. Kaynamalarına izin vermeyin. Üzerine tost ekmekleri koyarak ısıtılmış bir
sebze tabağında servis edin.

=Puf Top Omlet.=--Bir pint yapmak için yeterli sayıda puf topunu soyun ve bloklara
kesin. Bir tencereye bir yemek kaşığı tereyağı koyun; puf toplarını ekleyin, üzerini kapatın ve on dakika pişirin. Altı yumurtayı ayırmadan iyice karışana kadar çırpın, ancak çok hafif olmasın; pişmiş
puf toplarını, bir tatlı kaşığı tuz ve bir tutam karabiber ekleyin. Omlet tavanıza bir
yemek kaşığı tereyağı koyun; sıcakken yumurta karışımını
içine çevirin; tabanı iyice katılaşana kadar sıcak ateşte sallayın,
sonra esnek bir bıçakla kenarını kaldırın, yumuşak kısmın altına akmasına izin verin; omlet pişene kadar bu işlemi sürdürün;
katlayın ve ısıtılmış bir tabağa çevirin. Hemen servis edin.

Diğer hassas mantarlar da aynı şekilde kullanılabilir.

=Agaricus campestris'li Puf Topları.=--_Agaricus campestris_ oldukça güçlü bir tada sahip olduğundan ve puf toplarının yumuşak olduğundan, ikisi de pişirme sırasında
karıştırılmak için daha iyidir. Eşit miktarda _Agaricus
campestris_ ve puf toplarını alın; puf toplarını soyun ve bloklar halinde kesin;
her yarım pound'a bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Tereyağını bir tencereye koyun, mantarları ekleyin, üzerine tuz serpin (her pint için her zaman yarım çay kaşığı kadar); tencereyi kapatın ve yavaşça
yirmi dakika pişirin. Yarım su bardağı sütte bir yemek kaşığı unu nemlendirin,
karışıma ekleyin, karıştırın ve bir an pişirin, bir tutam
karabiber ekleyin ve ısıtılmış bir
tabakta servis edin.

Bu tarif, unu çıkarıp birkaç yumurtanın sarısını ekleyerek değiştirilebilir; tüm beyaz veya açık renkli çeşitler için stok yerine süt tercih edilir.

MORCHELLA.

On iki büyük boy morchella seçin; saplarını kesin ve
bir tencere ılık suya atın; on beş dakika bekletin; sonra
tek tek bir kepçeye alın ve dikkatlice süzün. Bir fincan yapmak için yeterli
soğuk haşlanmış dil veya tavuğu ince doğrayın; bunu
eşit miktarda ekmek kırıntısıyla karıştırın ve sadece bir miktar
soğan suyuyla, en fazla on damla ve bir tutam karabiberle tatlandırın. Bunu
mantarların içine doldurun, onları düzgünce bir fırın tepsisine yerleştirin, yarım
su bardağı et suyu ve bir yemek kaşığı tereyağı koyun, orta ateşte sık sık
bastırarak
otuz dakika pişirin. Bittiğinde, düzgünce tabağa koyun.
Tavadaki sosu, onları tabağa basmaya yetecek kadar
kaynatın; hemen servis edin.

=İkinci Yöntem.=--Büyük boy morchella seçin; sapını kesin; birkaç
suyun içinden iyice yıkayın. Bir tavaya biraz tereyağı koyun,
her düzine mantara yaklaşık bir yemek kaşığı kadar. Sıcakken, mantarları
içine atın ve iyice pişene kadar karıştırın; sonra yarım pint süt veya et suyu ekleyin; kabı kapatın ve yirmi dakika boyunca yavaşça pişirin; tuz ve karabiber serpin ve sebze yemeğinde servis edin. Bu yöntem, yumuşayana kadar
kaynatılan tatlı İspanyol biberleriyle süslendiğinde son derece lezzetli ve çok hoş görünümlü bir yemek elde edilir.

=Başka Bir Yöntem.=--Saplarını çıkarın ve morselleri önceki tarifte belirtildiği gibi yıkayın. Ekmek kırıntılarından bir dolgu yapın ve tuz, karabiber, kıyılmış maydanoz ve sadece nemlendirmek için yeterli miktarda eritilmiş tereyağı ekleyin. Bunları bir fırın tepsisine yerleştirin; biraz et suyu ve tereyağı ekleyin; otuz dakika
pişirin. Bittiğinde, tabağa koyun. Pişirildikleri tavaya bir fincan süzülmüş domatesi
çevirin; hafifçe koyulaşana kadar on beş dakika
hızlıca kaynatın; bunu mantarların üzerine dökün; tabağı üçgen kızarmış ekmek parçalarıyla süsleyin ve servis edin.

GENEL TARİFLER.

Aşağıdaki tariflerde _Agaricus campestris_, _silvicola_,
_arvensis_ veya _Pleurotus ostreatus_ veya _sapidus_ veya _Coprinus
comatus_ veya herhangi bir benzer mantar kullanılabilir. Ancak _Agaricus campestris_ tercih edilmelidir.

=Haşlanmış Koyun Bacağıyla Servis Etmek İçin=, mantarları iyice yıkayın ve kurutun; her birini una batırın, solungaç tarafına çok fazla gelmemesine dikkat edin.
Bir tencerede biraz sıcak tereyağı veya yağ bulundurun; bunları deri tarafı aşağı bakacak şekilde
içine koyun; hafifçe tuz ve karabiber serpin. Bu tarafları kızardıktan sonra, hızla çevirin ve solungaçları kızarana kadar pişirin; yarım pint kaliteli et suyu ekleyin; on beş dakika kısık ateşte pişirin.
Bir kepçeyle alın ve koyun etinin etrafına bir tabağa koyun.
Sosu uygun kıvama gelene kadar kaynatın; üzerine dökün
ve hemen servis edin. Bunlar kızarmış dana etiyle servis etmek için de iyidir.

=Av Mantarı Sosu.=--Bir pound taze mantarı iyice yıkayın; kurutun,
ve çok ince doğrayın. Bir buçuk
yemek kaşığı tereyağıyla bir tencereye koyun; üzerini kapatın ve sekiz dakika boyunca yavaşça pişirin; sonra
yarım su bardağı taze ovalanmış ekmek kırıntısı, yarım çay kaşığı tuz,
bir tuz kaşığı beyaz biber ekleyin; üzerini kapatıp tekrar beş dakika pişirin;
karıştırın, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ve isterseniz iki
yemek kaşığı şeri ekleyin; sos teknesine çevirin.

=Tavuk Fricassee ile Servis Etmenin Güzel Bir Yolu.=--Mantarları yıkayın ve kurutun; üzerlerine tuz ve karabiber serpin. Sığ bir tavaya biraz yağ veya tereyağı koyun; sıcakken mantarları deri tarafı aşağı bakacak şekilde
içine atın; tavayı
kapatıp on beş dakika fırına koyun; pişirme sırasında bir kez
soslayın. Dikkatlice kaldırın ve ısıtılmış bir tabağa koyun.
Tavadaki yağa iki yemek kaşığı ince kıyılmış mantar, yarım
su bardağı iyi et suyu ekleyin; beş dakika dikkatlice kaynatın.
Ekmek dilimlerini kızartın; mantarları bunların üzerine koyun; üzerine iyi büyüklükte bir
parça dikkatlice kaynatılmış
iğne koyun; sosu tuzla tatlandırın ve süzün.
Bunları tabağın kenarına garnitür olarak kullanın veya
sadece kahvaltıda veya öğle yemeğinde ikinci yemek olarak servis edebilirsiniz.

=İstiridye ve Mantarlar.=--Yarım kilo taze mantarı yıkayın ve saplarını çıkarın; incecik doğrayın; bir
yemek kaşığı tereyağı, yarım çay kaşığı tuz ve bir tutam karabiberle bir tencereye koyun; sıkıca kapatın ve on dakika kısık ateşte pişirin.
Hazır, yıkanmış ve süzülmüş, yirmi beş iyi büyüklükte yağlı istiridye bulundurun; bunları
mükemmel şekilde kurulayın ve bu mantar karışımına atın.
Tencereyi parlak bir
ateşe çekin; yaklaşık beş dakika boyunca dikkatlice karıştırarak kaynatın. Dikkatlice
kızartılmış ekmek kareleri üzerinde servis edin.

=Mantar Dolu Domatesler.=--Mükemmel şekilde pürüzsüz, katı
domatesleri yıkayın; sap ucundan bir dilim kesin ve dikkatlice çekirdeklerini
ve özlerini çıkarın. Her domatese üç tane iyi büyüklükte mantar koyun; yıkayın, kurutun,
incecik doğrayın ve domateslerin içine doldurun; her birinin üstüne yarım tuz kaşığı
tuz ve biraz karabiber serpin. Bir kaseye bir
fincan yumuşak ekmek kırıntısı koyun; yarım çay kaşığı tuz ve bir tutam karabiberle tatlandırın; üzerine bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı dökün; bunu domatesin üzerine yığarak bir tür piramit oluşturun ve mantarları
içine yerleştirin; domatesleri bir fırın tepsisine koyun ve orta
sıcaklıktaki fırında bir saat pişirin. Hemen servis edin, kırılmalarını önlemek için dikkatlice kaldırın.

Ya da mantarlar incecik doğranabilir, bir yemek kaşığı tereyağıyla bir tencereye konulabilir ve domateslerin içine doldurulmadan önce beş dakika pişirilebilir; ardından ekmek kırıntıları üstüne doldurulabilir ve
bütün olarak yirmi dakika pişirilebilir. Her tarif size farklı bir
tat verecektir.

DİPNOTLAR:

[E] Agaricus tarifleri bu cinsin (Psalliota) çeşitli türleri için tasarlanmıştır.

BÖLÜM XXII.

MANTARLARIN KİMYASI VE TOKSİKOLOJİSİ.

J. F. CLARK tarafından.

Mantarların kimyasal bileşimiyle ilgili olarak, geçmişte büyük ölçüde
Avrupalı ​​kimyagerlerin çalışmalarıyla sınırlıydık. Ancak, son zamanlarda, Amerikan mantarları üzerinde çok dikkatli analizler yapıldı. Bu araştırmaların sonuçları, genel olarak Avrupa'da daha önce yapılmış çalışmalarla uyumlu olsa da, mantarların çok değişken bir bileşime sahip olduğu gerçeğini vurguladı. Farklı türlerin büyük ölçüde değişmesi elbette bekleniyordu, ancak artık farklı koşullar altında yetiştirilen aynı türün farklı örneklerinin kimyasal bileşimde belirgin şekilde farklı olabileceğini biliyoruz. Bu değişikliğe neden olan başlıca faktörler, bitkinin olgunluğuyla birlikte, yetiştikleri toprağın bileşimi, nem içeriği ve sıcaklığıdır. Sıcaklık, nem ve atmosferin hareketi
ve diğer yerel koşullar, mevcut su miktarı üzerinde daha fazla etkiye sahiptir.

Aşağıdaki tablo, bir dizi yenilebilir Amerikan türündeki daha önemli bileşenlerin miktarlarını göstermektedir ve esas olarak L. B. Mendel'in (Amer. Jour. Phy. =1=: 225--238) bir makalesinden derlenmiştir.
Bu makale, bu önemli çalışmaya en son ve en değerli katkılardan biridir ve araştırma yöntemlerini incelemek isteyen veya burada verilenlerden daha ayrıntılı bilgi isteyen herkes orijinal makaleye yönlendirilir.

TABLO I.

========================================================================+
| TAZE | SU İÇERMEYEN MALZEME. |
| MALZEME.| |
----------------------------------------------------------------------------------|
| W | D M | T N| P N| E E| S I P A| F | A |
| A | R A | O I| R I| T X| O N E L| I | S |
| T | Y T | T T| O T| H T| L R C| B | H |
| E | T | A R| T R| E R| U 8 O| R | |
| R | E | L O| E O| R A| B 5 C H| E | |
| | R | G| I G| C| L E O| | |
| | | E| D E| T| E N L| | |
| | | N| N| | T | | |
-------------------------------------------------------------------|
                       |  % |  % |  % |  % |  % |    % |  % |  % |
  Koprinus komatus |92.19| 7.81|5.79|1.92| 3.3|    56.3| 7.3|12.5|
                       |     |     |    |    |    |        |    |    |
  Morchella esculenta |89.54| 0.46|4.66|3.49| 4.8|    29.3| 8.7|10.4|
                       |     |     |    |    |    |        |    |    |
  Poliporus sülfür |70.80| 9.20|3.29|2.23| 3.2|    27,8| 3,0| 7,3|
| | | | | | | | |
Pleurotus ostreatus |73,70| 6,30|2,40|1,13| 1,6| 31,5| 7,5| 6,1|
| | | | | | | | | |
Clitocybe multiceps |89,61| 0,39|5,36|1,98| 6,0| 57,2| 9,6|11,5|
| | | | | | | | | |
Hipholoma |88,97| 1. 03|4.28|2.49|2.5|44.4|12.1|13.9|
candolleanum | | | | | | | |
| | | | | | | |
Agaricus campestris | 91.8| 8.2|4.75|3.57|3.72| -- | -- |11.6|
=======================================================================+

=Su.=--Bütün büyüyen bitkiler gibi, mantar da çok büyük oranda su içerir. Mevcut gerçek miktar türlere göre büyük ölçüde değişir. Yukarıdaki tabloda, %70'in üzerinde _Polyporus
sulphureus_'un olduğu görülecektir. su, belirtilen tüm
türlerin en azına sahipken, _Coprinus_ ve _Agaricus_ türleri genellikle
%90 oranında suya sahiptir. Ancak, mevcut su miktarı, aynı türde farklı mevsimlerde ve farklı yerlerde ve toprak ve atmosferin nem içeriğindeki değişikliklerle, ayrıca bireysel bitkinin yaşı ve gelişme hızıyla büyük ölçüde değişir.

=Toplam Azot.=--Farklı türlerin kuru maddesindeki azot oranı %2 ile %6 arasında değişir. Bu
nispeten yüksek azot içeriği, daha önce protein maddelerinde alışılmadık bir zenginliği göstermek için alınıyordu ve bu da bu bitkilerin besin değeriyle ilgili çok
yanlış fikirlere yol açıyordu. Azotlu maddeler, besin değerlerini ele aldığımızda daha sonra daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır.

=Eter Ekstraktı.=--Bu, eterde çözünen çeşitli yağlı maddelerden oluşur. Farklı türlerde kalite ve miktar olarak büyük ölçüde değişir. Miktar genellikle toplam kuru maddenin %4 ila %8'idir. Çeşitli diğer maddelerin yanı sıra, düşük erime noktasına sahip asitler en bol bulunan birkaç serbest yağ asidi ve gliseridlerini içerir. Bu yağlı maddeler gövdede bulunur, ancak şapkada, özellikle meyve veren kısımda çok daha bol bulunur. Bu yağlı maddelerin tam olarak ne kadar besin değerine sahip olabileceği
hiçbir zaman belirlenmemiştir.

=Karbonhidratlar.=--Mantarların kuru maddesinin en büyük kısmı, selüloz veya fungoselüloz, glikojen, mikoinülin, trehaloz, mannit, glikoz ve diğer ilgili maddeler dahil olmak üzere çeşitli karbonhidratlardan oluşur. Selüloz, şapkadan daha fazla oranda gövdede ve meyve veren yüzeyden daha fazla şapkanın üst kısmında bulunur. Bu şüphesiz gövdenin ve şapkanın üst kısmının destekleyici ve koruyucu işlevleriyle ilgilidir. Yüksek bitkilerde yedek gıda olarak çok yaygın olan nişasta, mantarlarda bulunmaz. Yağlarda olduğu gibi, bu maddelerin besin değeri belirlenmemiştir, ancak mantarların çözünebilir karbonhidratlarının diğer bitkilerdeki benzer bileşiklerden çok farklı olmadığı varsayılabilir.

=Kül.=--Mantarların külü büyük ölçüde değişir. _Polyporus officinalis_ kuru maddede sadece %1,08 kül verirken, _Pleurotus ulmarius_ %12,6 ve _Clitopilus prunulus_ %15 verir. Yenilebilir on iki türün ortalaması sapta %7 ve şapkada %8,96 kül vermiştir.

Külün bileşenleri açısından potasyum açık ara en bol olanıdır - oksit ortalama %50'dir. toplam külün.
Fosforik asit, bolluk ve önem açısından potasyumdan sonra gelir ve
ortalama olarak tüm külün yaklaşık üçte birini oluşturur. Manganez ve demir oksitleri
her zaman mevcuttur; ilki külün yaklaşık %3'ünü, ikincisi ise %5 ila %2'sini oluşturur. Sodyum,
kalsiyum ve klor genellikle küçük ve değişen miktarlarda bulunur. Sülfürik asit tüm mantarların külünde bulunur ve farklı türlerde mevcut miktardaki büyük değişiklik nedeniyle dikkat çekicidir; örneğin, _Helvella esculenta_ külü %1,58 H_2SO_4 içerirken _Agaricus campestris_ külü nispeten
muazzam miktarda %24,29 içerir. Bir gıdanın çıplak bileşimine dair herhangi bir tartışma, çeşitli bileşenlerin besin değeri dikkate alınmadan zorunlu olarak eksik kalır. Bu özellikle mantarlar söz konusu olduğunda arzu edilir, çünkü
sık sık abartılsalar ve ara sıra arkadaşları tarafından gülünç derecede
övülseler de,
genellikle güvenilmezler ve bazen de mükemmel niteliklerinden habersiz olanlar tarafından gerçek bir nefretle karşılanırlar. Bir yandan, bize
"mantarın etinin gastronomik ve kimyasal olarak etle neredeyse aynı olduğu ve aynı
besleyici özelliklere sahip olduğu" söylenir. Sık sık bunlardan
"sebzeli biftek", "yoksulların mannası" ve diğer eşit derecede
abartılı ve yanıltıcı terimler olarak bahsedildiğini duyarız. Öte yandan, tarlalarda ve ormanlarda çürüyen en lezzetli yiyeceklerin büyük miktarlarını görüyoruz
çünkü insanların büyük çoğunluğu tarafından
"mantar" olarak kabul ediliyorlar ve bu nedenle özellikle itici ve zehirliler.

Yiyecekler, yerine getirdikleri işlevlere göre üç sınıfa ayrılabilir:

(_a_) Vücudun materyalini oluşturmak ve atıklarını onarmak.

(_b_) Kas eforu ve vücut ısısının korunması için enerji sağlamak.

(_c_) Turşular.

Vücut materyalinin oluşumu ve atıklarının onarımı, yiyeceklerin proteinlerinin işlevidir. Dikkatli deneylerle, orta derecede sert kas eforu gösteren bir insanın günlük 0,28
lb. sindirilebilir proteine ​​ihtiyaç duyduğu bulunmuştur. Proteinli yiyeceklerimizin başlıca kaynakları et, balık, fasulye vb.'dir. Bir proteinli yiyecek olarak en çok önerilen
mantar olmuştur. Tablo I'e bakıldığında, azotun _Coprinus comatus_'un toplam kuru maddesinin %5,79'unu oluşturduğu görülecektir. Genel olarak mantarlarda yaygın olan bu yüksek azot içeriği, daha önce protein materyallerinde çok
alışılmadık bir zenginliği gösterdiği düşünülüyordu. Ancak, artık bu varsayımda birkaç hata kaynağı olduğu biliniyor.

Azotun çoğu, çok düşük bir gıda değerine sahip protein olmayan maddeler şeklinde mevcuttur. Başka ve çok önemli bir kısım, selüloza yakın bir maddenin bileşimine girer. Üçüncü bir hata kaynağı, tüm protein materyalinin sindirilebilir olduğu varsayımıydı. Artık çok önemli bir kısmın sindirilemediği ve dolayısıyla gıda olarak bulunmadığı biliniyor. Dolayısıyla, _Coprinus comatus_'taki azotun %5,79'una rağmen, sadece %0,82'sini buluyoruz. gerçekte mevcut (yani sindirilebilir) proteinler veya
önceden mevcut olduğu varsayılanın yaklaşık yedide biri şeklinde.

Proteinlerin sindirilebilirliği türe göre büyük ölçüde değişir.
Moerner, yaygın tarla mantarı olan _Agaricus campestris_'in, kendisi tarafından incelenen diğer türlerden daha fazla miktarda proteine ​​sahip olduğunu
buldu. Ne yazık ki, Amerikan bitkisinin sindirilebilirliği
test edilmedi. Bu doğrultuda daha fazla çalışmaya büyük ihtiyaç var. Ancak, mantarların artık
proteit sınıfının bir gıdası olarak kabul edilmemesi gerektiğini göstermek için yeterince şey yapıldı.

Kas eforu ve ısı için enerji,
karbonhidratların ve yağların baskın olduğu gıdalardan en ekonomik şekilde elde edilir.

İlk iki sınıftaki gıdaları bilimsel olarak karşılaştırmanın yaygın yolu, ısı verme güçlerini karşılaştırmaktır.
Ölçü birimi _kalori_ olarak adlandırılır. Bir kilogram suyu 1 santigrat derece yükseltmek için gereken ısı miktarını temsil eder. (Bu yaklaşık olarak bir pound suyu 4 derece Fahrenheit yükseltmek için gereken ısıdır.) Orta derecede sert kaslı emek harcayan bir adam günlük yaklaşık 3500 kalorilik ısı birimi sağlayacak kadar yiyeceğe ihtiyaç duyar. Bu yiyeceğin büyük kısmı ikinci sınıf yiyeceklerden en ekonomik şekilde elde edilebilir, sindirilebilir proteinin 0,28 lb'sindeki herhangi bir eksiklik bu madde açısından zengin bazı yiyeceklerin eklenmesiyle telafi edilir. Aşağıdaki tabloda, üç sınıftan çeşitli gıda maddelerinin on pound'unun değeri hesaplanmıştır. "Proteidler" başlıklı sütuna ve cari piyasa oranlarında bir sente satın alınabilecek ısı birimi sayısının hesaplandığı son sütuna özellikle dikkat çekilir.

TABLO II.

BİRÇOK GIDANIN ON POUND'UNUN BESİN DEĞERİ.

=============================================================================+
|PROTEİDLER.|YAĞLAR.| KARBONHİDRATLAR.| KİŞİSEL |KALORİLER.|MALİYET.|KALORİLER|
| | | HİDRATLAR.| | | BİR KİŞİ İÇİN|
| | | | | | SENT. |
-----------------------------------------------------------------------------------|
a. {Sığır eti (yuvarlak) | 1,87| .88| ----| 7200|$1,50| 48.|
| | | | | | |
{Kurutulmuş fasulye | 2,23| .18| 5,91| 15900| .30| 530.|
| | | | | | | |
| | | | | |
b. {Lahana | .18| .03| .49| 1400| .15| 93.|
| | | | | | |
{Patates | .18| .01| 1.53|     3250|  .10|    325.|
                       |         |     |         |         |     |        |
     {Un (rulo | 1.13| .11| 7.46| 16450| .25| 658.| proses) |         |     |         |         |     |        |
                       |         |     |         |         |     |        |
                       |         |     |         |         |     |        |
  C. {Coprinus komatus |      .04| .025|     .434|      987| 2.50|     3.9|
                       |         |     |         |         |     |        |
     {Pleurotus |     .051| .042|     .828|     1811| 2.50|     7.2|
       ostreatus |         |     |         |         |     |        |
                       |         |     |         |         |     |        |
     {Morchella |     .094|  .05|     .306|      955| 2,50| 3,8|
esculenta | | | | | | |
| | | | | | |
{Agaricus | .18| .03| .46| 1316| 2,50| 5,3|
campestris | | | | | | |
| | | | | | | {İstiridye | .61| .14| .33| 2350| 2,00| 11,7|
==============================================================================+

Mantarlar pound başına 25 sent olarak değerlendirildi, bu muhtemelen
iyi bir ürün için ortalama piyasa fiyatının oldukça altındadır. Ayrıca, bu tabloda verilen miktarların yiyeceklerin sindirilebilir ve dolayısıyla kullanılabilir bileşenleri olduğu belirtilmelidir. Bunun tek istisnası, bu bileşenler üzerinde hiçbir sindirim deneyi bildirilmemiş olan mantarların yağları ve karbonhidratlarıdır. Veri olmadığı için bunların tamamen sindirildiğini varsaydık. Sığır eti ve fasulye, protein sınıfının tipik hayvansal ve bitkisel yiyecekleridir. Tabloya bir göz attığınızda bunların mantarlardan ne kadar belirgin şekilde farklı olduğunu göreceksiniz. İkincisi, bileşim ve besin değeri açısından lahanaya en yakındır. Lahana ile burada analiz edilen _Agaricus
campestris_ arasındaki benzerlik çok çarpıcıdır. Patates yağ açısından biraz daha fakirdir, ancak karbonhidrat açısından mantardan çok daha zengindir.

Son sütundaki rakamlar elbette piyasa fiyatındaki dalgalanmalara göre değişecektir, ancak bu tür bir değişiklik _satın alınan_ mantarların fakir bir adamın yemeği olmadığının gösterilmesine hiçbir zaman müdahale etmeyecektir. Burada, pound başına 1-1/2 sentten lahanaya yatırılan bir sentin 93 _kalori_ besin verdiğini, aynı miktarın _Agaricus campestris_--piyasalarımızın yaygın mantarı--'na yatırıldığında ise _sadece 5,3 _kalori_ vereceğini görüyoruz, ancak besin değeri açısından neredeyse aynıdırlar.

Yüksek karbonhidrat ve _iyi protein içeriğine sahip buğday ununa yatırılan aynı miktar 658 _kalori_ veya bir adamı bir gün boyunca iş yerinde beslemek için gereken miktarın altıda birini verir. Aynı sonuç için gereken mantar miktarı basit bir hesaplama meselesidir.

Ancak mantarlar, üçüncü sınıf bir gıda olarak, yani çeşni veya gıda aksesuarı olarak belirgin ve çok büyük bir değere sahiptir ve bu değerleri kimyagerin veya fizyoloğun hesaplamasının ötesindedir ve şüphesiz farklı bireylere göre değişir. Bunlar
en iştah açıcı sofra lezzetleri arasındadır ve
bunlarla pişirildiğinde birçok yemeğin lezzetine büyük katkıda bulunurlar. Mantarı düşük besin değeri nedeniyle kötülemek,
yapısı açısından saçma sayılabilecek nitelikler atfetmek kadar
haksızcadır. Bazı açılardan, bir yiyecek olarak yeri istiridye, kereviz, meyveler ve diğer lezzetlerden farklı değildir. Sadece besin değeri temelinde ele alındığında hepsi kınanırdı;
örneğin istiridye mantardan pek de iyi bir görüntü sunmaz ve
ekonomik açıdan sıradan patatesten çok daha düşüktür. Bu, quart olarak satın alınan istiridyeler için de geçerlidir.
"Yarım kabuklu" bir sent değerindeki istiridyenin besin değeri
ilginç olurdu!

Yüksek mantarların toksikolojisi sorusu çok büyük teorik ve pratik ilgi çekicidir. Ancak bu tür araştırmaların yolundaki büyük zorluklar nedeniyle nispeten
çok az şey başarılmıştır. Bununla birlikte, esas olarak alkaloitler olarak adlandırılan sınıfa ait birkaç toksik bileşik kesin olarak izole edilmiştir.

=Kolin.=--Bu alkaloit hayvan ve
bitki alemlerinde yaygın olarak bulunur. _Amanita muscaria_, _A.
pantherina_, _Boletus luridus_ ve _Helvella esculenta_'dan izole edilmiştir. Çok
toksik değildir, ancak oksijenle birleştiğinde muskarine dönüşür. Kobert'e göre, kolini içeren mantarların çürümesiyle oluşan madde muskarin değil, çok yakından ilişkili bir
alkaloit olan _nörin_'dir. Nispeten zararsız bir alkaloidin, normalde bulunduğu bitkinin kısmen çürümesiyle son derece ölümcül bir alkaloite dönüşmesi, tamamen taze olmayan tüm örnekleri sofralık kullanımdan reddetmenin bilgeliğini çok fazla vurgular. Bu tavsiye her türlü mantar, kurtlar tarafından yenmiş ve başka şekilde yaralanmış ve çürümüş olanlar için geçerlidir. Nörin, fizyolojik etkileri bakımından aşağıda açıklanan muskarinle neredeyse aynıdır.

=Muskarin.=--Bu, mantarlarda bulunan en tehlikeli alkaloit olduğu için en önemlisidir. _Amanita muscaria_'da en bol bulunur, ayrıca _Amanita pantherina_'da önemli miktarda ve daha az miktarda, ancak yine de çok tehlikeli bir ölçüde _Boletus luridus_ ve _Russula emetica_'da bulunur. Muhtemelen Boudier tarafından _Amanita phalloides_'ten izole edilen bulbosinle aynıdır. _Muskarin_ son derece şiddetli bir zehirdir, bir gramın (.06
grain) .003 ila .005'i bir insan için çok tehlikeli bir dozdur. Mantarların diğer bileşenleri gibi, mevcut muskarin miktarı da değişen toprak ve iklim koşullarına göre büyük ölçüde değişir. Bu, aslında _Boletus luridus_'un Avrupa'nın belirli bölgelerinde yenilebilir bir mantar olarak kabul edilmesinin nedeni olabilir, çevre çok az veya hiç muskarin
gelişmemiştir.

Kobert'e göre _Amanita muscaria_ kolin ve muskarinin yanı sıra üçüncü bir alkaloit olan _pilz-atropin_ içerir. Bu alkaloit, sıradan atropin gibi, muskarini az veya çok oranda nötralize eder. Mevcut pilz-atropin miktarı, mantarların diğer bileşenleri gibi, değişen toprak, iklim vb. koşullarına göre değişir ve _Amanita muscaria_'nın gıda olarak kullanıldığı yerlerde, muskarini nötrleştiren ve böylece bitkiyi zararsız hale getiren büyük miktarda pilz-atropin üretimi için koşullar uygun olabilir. Her ne olursa olsun, _Amanita muscaria_, normalde bulunduğu kadar ölümcül olmasına rağmen, şüphesiz Fransa ve Rusya'nın bazı bölgelerinde oldukça fazla gıda olarak kullanılır ve bu ülkedeki bazı yerlerde tekrar tekrar yenmiştir. 
Neyse ki muskarinin çok kötü bir tadı vardır. Bu bağlamda _Amanita muscaria_'nın Kuzey Rusya sakinleri, özellikle Koraklar tarafından, zehirlenmeye yol açma aracı olarak kullanıldığı söylenmektedir. Bitkinin aşırı derecede nahoş tadının üstesinden gelmek için kurutulmuş şapkanın parçalarını çiğnemeden yutarlar veya suda kaynatıp kaynatmayı tadı gizleyen diğer maddelerle birlikte içerler. Muskarin zehirlenmesinin belirtileri, daha az virülan zehirlerin birçoğunda olduğu gibi hemen belirginleşmez. Genellikle yarım ila iki saat içinde ortaya çıkarlar. Semptomların ayrıntıları için Bay V. K. Chestnut, Tarım Departmanı, Washington'dan (Genelge No. 13,
Bölüm Bot.) alıntı yapacağız: "Kusma ve ishal neredeyse her zaman belirgin tükürük akışı, idrarın baskılanması ve baş dönmesi, kişinin normal hareketler yapma yeteneğine olan güveninin kaybı ve görme bozukluklarıyla başlayan çeşitli beyinsel fenomenlerle birlikte görülür. Bunu uyuşukluk, soğuk terleme ve kalbin hareketinde çok belirgin bir zayıflama izler. Hızlı iyileşme durumunda uyuşukluk kısadır ve genellikle hafif deliryumla işaretlenir. Ölümcül vakalarda uyuşukluk bir ila iki veya üç gün sürer ve sonunda kalbin hareketinin kademeli olarak zayıflaması ve tamamen durmasıyla ölüm meydana gelir."

Muskarin zehirlenmesinin tedavisi, öncelikle mantarın emilmeyen kısmını sindirim kanalından çıkarmak ve muskarinin kalp üzerindeki etkisini ortadan kaldırmaktan oluşur. Bu organın etkisi, bir hekim tarafından deri altına bir tanenin yüzde birinden ellide birine kadar dozlarda atropin enjekte edilerek derhal güçlendirilmelidir. Çinko sülfat veya apomorfin gibi en güçlü kusturucular kullanılmalıdır, ancak derin uyuşukluk durumunda bunlar bile istenen etkiyi gösteremeyebilir. Daha sonra, ilk madde durumunda zehri emmek veya ikincisinde onu parçalamak için taze yakılmış kömür veya iki tane yüzde bir alkali permanganat potasyum çözeltisi uygulanabilir. Bunu yağlar veya yağlı müshillerle takip etmeli ve bağırsaklar temizlenmeli ve ılık su ve terebentin lavmanı ile yıkanmalıdır. _Amanita muscaria_ ve saf muskarinle zehirlenen hayvanlar üzerinde yapılan deneyler, kalbin neredeyse durma noktasına geldiğinde atropin kullanımıyla neredeyse anında güçlü bir şekilde harekete geçirilebileceğini çok açık bir şekilde göstermektedir. Bu şekilde gösterildiği gibi kullanımı sayısız hayat kurtarmanın bir yolu olmuştur. Bu alkaloitte muskarin için neredeyse mükemmel bir fizyolojik panzehirimiz var ve bu nedenle bu tür zehirlenme vakalarında kullanımı vakanın semptomlarının gerektirdiği kadar kahramanca zorlanmalıdır. _Amanita muscaria_'da fallinin varlığı mümkündür ve semptomları bağırsaklardan boşaltılan kan serumunun kırmızı renginde aranmalıdır. =Phallin.=--Bu son derece zehirli maddenin kesin kimyasal yapısı kesin olarak bilinmemektedir, ancak genel olarak albüminli bir yapıya sahip olduğu kabul edilmektedir. Son derece ölümcül bir zehir olduğu, hayvanın 2 lbs. ağırlığı başına .0015 tanenin kediler ve köpekler için ölümcül bir doz olduğu gerçeğiyle gösterilmiştir. Bu, tüm mantarların en ölümcülü olan _Amanita phalloides_ veya ölüm kabı mantarının aktif prensibidir. Tekrar alıntılıyoruz
Bay Chestnut'un fallin ve tedavisi hakkındaki açıklaması: "Temel hasar, muskarin durumunda olduğu gibi, kalbin hareketini kontrol eden sinirlerin felcinden değil, kan hücreleri üzerindeki doğrudan bir etkiden kaynaklanır. Bunlar fallin tarafından hızla çözülür, kan serumu kan damarlarından sindirim kanalına kaçar ve tüm sistem hızla canlılığını kaybeder. Kötü bir tat kurbanı uyarmaz ve ön belirtiler zehirli mantarlar yendikten dokuz ila on dört saat sonrasına kadar başlamaz. Daha sonra önemli bir karın ağrısı olur ve bacaklarda kramplar ve konvülsiyonlar ve hatta çene kilitlenmesi veya diğer tetanik spazmlar gibi diğer sinirsel olaylar olabilir. Nabız zayıftır, karın ağrısını hızla mide bulantısı, kusma ve aşırı ishal izler, bağırsak akıntıları koleranın karakteristik özelliği olan 'pirinç suyu' durumunu alır. Son belirtiler
Genellikle bilinç kaybı olmadan, ölüm gerçekleşene kadar, kalıcı olarak sürdürülür, bu da iki ila dört gün içinde gerçekleşir. Phallinin etkilerinin karşı konulabileceği bilinen bir
panzehir yoktur. Ancak, sindirilmemiş
madde, eğer daha önceden kusulmamışsa,
mideden ve bağırsaklardan _Amanita muscaria_ zehirlenmesi vakalarında verilenlere benzer yöntemlerle
çıkarılmalıdır.

"Bundan sonra, eğer sistem tarafından daha önceden alınmış olan
phallin miktarı çok büyük değilse, zehrin geri kalanı kanda aşınabilir ve hasta iyileşebilir. Bu aşındırma sürecinin, sıcakkanlı bir hayvandan taze alınmış kanın damarlara
transfüzyonuyla desteklenebileceği öne sürülmektedir. Kan serumunun azalması, benzer şekilde tuz ve ılık su transfüzyonlarıyla giderilebilir."

=Helvellik Asit.=--Bu çok ölümcül zehir bazen
_Helvella esculenta_ Persoon'da (Gyromitra esculenta) bulunur, özellikle eski veya çürüyen örneklerde. Boehm tarafından incelenmiş ve adlandırılmıştır. Sıcak suda
oldukça çözünür ve bazı yerlerde bu _Helvella_ türü her zaman
sofraya
hazırlanmadan önce kaynatılır -su atılır. Genç ve tamamen taze örneklerin zehirden arınmış olduğu konusunda genel olarak hemfikir olunmaktadır. Ancak
zehir çok şiddetli olduğundan, bu bitkiden dikkatlice kaçınılmalıdır.

Belirtiler ölümcül fallinin belirtilerine çok belirgin bir şekilde benzemektedir, kanın kırmızı kan hücrelerinin çözünmesi en belirgin ve en tehlikeli olanlardan biridir; buna mide bulantısı,
kusma, sarılık ve böbreklerin tıkanması eşlik eder. Bu zehir için bilinen bir panzehir yoktur, bu nedenle yapılabilecek az şey, fallin altında belirtilenlere benzer olacaktır.

Mantar zehirlenmesinden şüphelenildiğinde, mümkün olan en kısa sürede yetenekli bir hekimin hizmetlerinin sağlanması gerektiği konusunda yeterince ısrar edilemez.

BÖLÜM XXIII.

MANTARLARIN BELİRLİ YAPISAL ÖZELLİKLERİNE UYGULANAN TERİMLERİN AÇIKLAMASI.

H. HASSELBRING tarafından.

Mantarlarda, daha yüksek bitkilerde olduğu gibi, bitkinin her organı veya parçası, öğrencinin gözüne hitap eden ve bu gruptaki çeşitli bireyler, türler ve cinsler arasındaki ilişkiyi tanıyan çok sayıda varyasyona tabidir. Mantarların sistematik olarak incelenmesi veya hatta birkaç türün tanınması amacıyla, farklı varyasyon türlerini tanımlamakta kullanılan terimlerle tanışmak birincil öneme sahiptir. Bu kitapta kullanılan daha önemli terimlerden yalnızca birkaçı, bunların uygulandığı tipik durumları gösteren
diyagramlarla birlikte burada verilecektir.

=Pileus.=--_Pileus_ veya _başlık_, bir mantarın koleksiyoncunun dikkatini çeken ilk kısmıdır. Bitkinin etli meyve gövdesidir. Bu, mantarın diğer tüm kısımları gibi, çiçekli bitkilerde bulduğumuz hücresel dokudan değil, pileusun etini veya _trama_'sını oluşturan _hyphae_ adı verilen çok sayıda iç içe geçmiş iplikten oluşur. Normalde, etin filamentli yapısı, başlığın ince bir bölümü mikroskop altında incelendiğinde çok belirgindir, ancak _Russula_ ve _Lactarius_ gibi bazı cinslerde, _hiflerin_ birçok dalı büyük ölçüde genişleyerek küçük kesecikler veya mesaneler oluşturur. Bu kesecikler, pileusun eti boyunca gruplar halinde uzanır ve bazen özünün büyük kısmını oluşturur. _İpliksi _hifler_ bu grupların etrafından ve içinden geçerek boşlukları doldurur. Enine kesitte bu doku parankimaya benzer ve
yuvarlak hücrelerden oluşmuş gibi görünür. Böyle bir tramanın, onu sıradan veya _floksa_ tramadan ayırmak için _veziküloz_ olduğu söylenir. _Pileusun dış yüzeyindeki iplikler korteksi veya kütikülü oluşturur. Kalın duvarlıdırlar ve genellikle bitkilere karakteristik renklerini veren renklendirici madde içerirler. Birçok türde duvarları jelatinleşir ve pileusun dışını genellikle _pellicle_ olarak adlandırılan yapışkan, sümüksü veya yapışkan bir tabaka ile kaplar. Diğer durumlarda, kortikül tabakası pileus ile birlikte büyümeyi bırakır. Daha sonra bitkinin geri kalanının genişlemeye devam etmesiyle yırtılır ve
bölünür ve yüzeyde kıllar, lifler, pullar vb. şeklinde kalır.

[Resim: ŞEKİL 239. Bir Russula'nın pileusundaki veziküllü trama kısmı.]

[Resim: ŞEKİL 240. Bir flokozlu trama kısmı.]

Pileusun en yaygın biçimine bir örnek olarak, neredeyse genişlediğinde yaygın mantarın (_Agaricus campestris_) şeklini alabiliriz.
Pileus daha sonra oldukça düzenli bir ana hat ve eşit şekilde _dışbükey_ olur (Şekil. 243). Birçok mantar, gelişimlerinin erken evrelerinde, daha sonraki büyümeyle çeşitli şekillerde değişen bu forma sahiptir. Dışbükey
pileus genellikle büyüdükçe _düzlem_ veya _genişlemiş_ hale gelir. Dışbükeylik daha fazlaysa _çan şeklinde_ (Şekil 245), _konik
yarım küre şeklinde_ vb. olduğu söylenir; bu terimler hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymaz. Pileus, merkezde ani, keskin bir çöküntü olduğunda _göbek şeklinde_ (Şekil 241), kenar merkezden çok daha yüksek olduğunda _infundibuliform_, böylece şapka bir huniye benzer (Şekil 244) ve merkez daha az veya düzensiz bir şekilde çöktüğünde _çökük_ olur. Pileusun merkezi bir çıkıntı veya topuz şeklinde
yükseldiğinde _göbek şeklinde_ olur (Şekil 242). Umbo, merkezde keskin bir yükselti şeklinde olabilir veya
yuvarlak veya künt olabilir ve diskin daha büyük bir bölümünü kaplayabilir. Düzensiz veya belirsiz olduğunda pileusun _kambur_ olduğu söylenir (Şekil 246).

[Resim: ŞEKİL 241. ŞEKİL 242. ŞEKİL 243.

ŞEKİL 241.--Omphalia campanella, pileus umbilicate, solungaçlar decurrent.

ŞEKİL 242.--Lepiota procera, pileus konveks, umbonat; halka serbest,
hareketli; solungaçlar serbest.

ŞEKİL 243.--Agaricus campestris, pileus dışbükey, solungaçlar serbest.]

=Solungaçlar.=--_Solungaçlar_ veya _lamellae_, pileusun alt tarafındaki ince bıçaklardır ve gövdeden kenara doğru yayılır. Pileus ikiye kesildiğinde solungaçların genel hatları
gözlemlenebilir. Ana hatlarıyla geniş, dar, mızrak şeklinde, üçgen vb. olabilirler. Uçlarına göre, kademeli olarak keskin bir noktaya
daraldıklarında _zayıf_, keskin bir açıyla sona erdiklerinde _akut_ ve uçları yuvarlandığında _kör_ olurlar. Yine, solungaçlar gövdeden pileusun kenarına doğru
kavislendiklerinde _kavisli_ ve
dikey olarak yere doğru karınlı olduklarında _karınlı_ olurlar.

[Resim: ŞEKİL 244.

Clitocybe infundibuliformis, pileus infundibuliform, solungaçlar aşağı doğru.]

[Resim: ŞEKİL 245.

Mycena galericulata, pileus konik ila çan şeklinde, solungaçlar bir dişle aşağı doğru, gövde fistüllü.]

Yukarıda verilen terimler genellikle betimleyici çalışmalarda kullanılır, ancak bitkinin bölümünde dikkat edilmesi gereken en önemli özellik solungaçların gövdeye olan ilişkisidir. Bu ilişki, bazen cinsleri veya alt cinsleri sınırlamak için kullanılan birkaç farklı türle temsil edilir, çünkü bağlanma biçimi genellikle bir grubun tüm türlerinde sabittir. Solungaçların gövdeye olan temel ilişkileri şu şekilde tanımlanır: Gövdeye ulaştıklarında ve gövdeye dik olarak yerleştirildiklerinde _Adnate_ (Şekil 247); gövdeden aşağı doğru uzandıklarında _decurrent_ (Şekil 244); arka uçlarında çentik veya dikey eğri olduğunda _sinuate_ veya _emarginate_ (Şekil 246); ve gövdeye ulaşmadan yuvarlandıklarında _free_ (Şekil 243). Lamellerin gövdeye ulaştığı ve yalnızca üst açıyla tutturulduğu tüm durumlarda _adnexed_ oldukları söylenir. Bu terim genellikle diğerleriyle birlikte kullanılır, örneğin _sinuate-adnexed_ (Şekil 248, küçük şekil) veya _ascending adnexed_ (Şekil 248, daha büyük bitki). Bazen lameller adnate, adneksli, vb. olur ve
Mycena galericulata'da olduğu gibi hafif bir decurrent proses veya dişe sahiptir
(Şekil 245). Birçok bitkide solungaçlar, bitkiler elle tutulduğunda gövdeden çok kolay ayrılır. Bazen sadece
pileus'un genişlemesi onları koparır, bu yüzden büyük bir dikkat göstermek gerekir
ve genellikle lamellerin gerçek durumunu belirlemek için farklı gelişim aşamalarındaki bitkileri incelemek gerekir.

[Resim: ŞEKİL 246. ŞEKİL 247. ŞEKİL 248.

ŞEKİL 246.--Tricholoma, solungaçlar kıvrımlı, sap katı.

ŞEKİL 247.--Panaeolus papilionaceus, solungaçlar adnate.

ŞEKİL 248.--Sol taraftaki küçük bitki, Hygrophorus, solungaçlar kıvrımlı, adneksli. Sağ taraftaki bitki Panaeolus retirugis, solungaçlar yukarı doğru çıkıntılı, peçe
eklemli.]

Bazı cinslerde solungaçların burada belirtilebilecek özel özellikleri vardır. Genellikle lamellerin kenarı _keskin_ veya bir bıçağın
bıçağı gibi keskindir, ancak _Cantharellus_ ve _Trogia_'da kenarlar çok
kör veya künttür. Aşırı formlarda lameller sadece damarlara
veya sırtlara indirgenir. Yine, kenar genellikle _tam_, yani fark edilir
bir şekilde
dişli değildir, ancak _Lentinus_'ta sıklıkla dişlidir veya çeşitli şekillerde kesilmiştir. Bazı diğer bitkilerde kenarlar _tırtıklı_, _krenulat_ vb.'dir. Ölü çubuklarda çok yaygın olan küçük beyazımsı bir bitki olan _Schizophyllum alneum_'da solungaçlar kenar boyunca uzunlamasına bölünmüştür ve yarımlar _revolüt, yani geriye doğru kıvrılmıştır. _Coprinus_'ta solungaçlar ve genellikle pileus'un büyük bir kısmı olgunlukta koyu, mürekkep gibi bir sıvıya dönüşür.

[Resim: ŞEKİL 249.--Marasmius cohaerens'in solungaç kısmının kesiti. _t_, solungaç traması; _sh_, alt himenyum; _h_, himenyum tabakası.
Uzun, koyu hücreler kahverengi kistidiumlardır ve bazıları tarafından renksiz kistidiumlardan ayırt etmek için spiküller olarak adlandırılır. Oval sporları taşıyan uzun hücrelere bazidia denir.]

[Resim: ŞEKİL 250.--Inocybe repanda (Boğa) Bres. (= Entoloma
repandum Boğa). _t_, pileusun trama'sı; _sh_, alt-himenyum; _h_, himenyum tabakası; uçlarında bir damla nem bulunan uzun hücrelere
sistidia denir (tekil. sistidium).]

=Himenyum.=--_Himenyum_ terimi birçok mantarın spor taşıyan
dokusuna uygulanır. _Agaricaceae_'de himenyum solungaçların tüm
yüzeyini ve genellikle solungaçlar arasındaki pileus kısmını
kaplar. Aşağıdaki şekilde oluşur: solungaçların
trama'sını oluşturan iplikler pileusun alt tarafından ve alt yüzeyine dik olarak
uzar. Büyüme ilerledikçe ipliklerin birçok dalı solungaçların her iki yüzeyine doğru dışa doğru döner ve sonunda topuz şeklindeki hücrelerde sonlanır. Bu hücreler bu nedenle yan yana, yüzeye dik olarak uzanır ve solungaçların tüm yüzeyi boyunca bir kaldırım oluşturur. Bazıları dört küçük çatal çıkarır ve her birinde bir spor bulunurken, diğerleri sadece steril hücreler olarak kalır (Şekil 249, 250). Spor taşıyan hücreler _basidia_'dır;
diğerlerine _paraphyses_ denir. Birbirlerine çok benzerler,
ancak bazidia'nın dört _sterigmata_ ve her birinde bir spor taşıması dışında. Birkaç türde sterigmata sayısı ikiye düşer ve bazı düşük formlarda sayı değişkendir. Bazidia'nın hemen altındaki katman genellikle az çok modifiye edilmiştir ve genellikle trama'nın geri kalanından farklı küçük hücrelerden oluşur. Buna _sub-hymenial_
tabaka veya _sub-hymenium_ denir (Şekil 250).

_Sistidyum_ adı verilen diğer hücreler, agariklerin neredeyse tüm cinslerine dağılmış çeşitli türlerin himenyumunda bulunur. Sistidyumlar, genellikle şişkin olan ve himenyumun geri kalanının üzerinde çıkıntı yapan büyük hücrelerdir (Şekil 250). Bazidia gibi, sub-hymenial hücrelerden (Şekil 250) veya solungaçların
tramasında daha derinlerde bulunan özel hiflerden kaynaklanırlar (Şekil 249). Hymeniumun tüm yüzeyine dağılmışlardır, ancak lamellerin kenarlarında daha fazla sayıda olurlar.
Sayıları bazidialardan çok daha azdır, ancak renklendirildikleri bazı türlerde solungaçların görünümünü büyük ölçüde değiştirebilirler. Sistidyumlar genellikle uçlarında damlalar halinde toplanan nemi salgılarlar, bu tüm serbest mantar hücrelerinde ortak bir olgudur.

=Sap.=--Sap genellikle pileusun merkezine sabitlenir, ancak
eksantrik olabilir, yani merkezin bir tarafına sabitlenmiş veya
tamamen yanal olabilir. Sap eksik olduğunda pileus _oturmasızdır_.
İç kısmıyla ilgili olarak, sap eşit şekilde etli olduğunda _katı_ (Şekil 246) veya iç kısmı bir boşlukla
dolduğunda _içi boş_tur (Şekil 248). Boşluk dar ve tüp şeklindeyse sap _fistülöz_ (Şekil 245) olur; ve merkez özlü bir maddeyle
doldurulmuşsa _doldurulmuştur_ (Şekil 243). Bu terimler yalnızca gövdenin doğal durumu için geçerlidir ve gövdenin içini yiyerek içi boş veya fistüllü hale getiren
larvaların getirdiği durum için geçerli değildir.

Gövdenin kıvamına uygulanabilir terimleri tanımlamak zordur. Genel olarak gövdeler _etli_ veya _kıkırdaklı_ olabilir. Bu terimlerin anlamı en iyi her birinin örneklerinin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle öğrenilebilir, ancak burada birkaç genel özellik verilebilir. Etli, lifli
gövdeler beyaz sporlu formlar arasında _Clitocybe_ ve _Tricholoma_ cinslerinde görülür. Kıvamları pileusun kıvamına benzer, yani etli, lifli dokudan oluşur. Genellikle bitkinin boyutuyla karşılaştırıldığında
sağlamdırlar ve büküldüklerinde veya kırıldıklarında az çok süngerimsi veya sert, lifli görünürler, böylece kolayca kırılmazlar. Kıkırdaklı gövdeler kıkırdağa benzeyen bir kıvama sahiptir. Dokuları her zaman etli veya zarlı olan pileustan farklıdır. Genel olarak bu tür gövdeler oldukça incedir,
birçok cinste oldukça ince, ancak serttir. Yeterince büküldüklerinde ya
aniden kırılırlar ya da ayrılmadan yeşil bir saman çöpü gibi kırılırlar.
Dış görünümlerine göre bazıları lifli gövdelere benzerken,
diğerleri _Mycena_ ve _Omphalia_'daki gibi pürüzsüz ve cilalıdır.

=Perde.=--Gelişimin genç evrelerinde pileusun kenarı
stipe ile yakın temas halindedir, ayrılma çizgisi genç düğme mantarının etrafından geçen bir tür karıkla belirtilir. _Collybia_, _Mycena_, _Omphalia_ vb. gibi birçok cinste, pileus kenarı hiçbir özel yapı ile sapa birleşmeden basitçe genişler, ancak _Agaricaceae_ cinsinin ve bazı _Boleti_ türlerinin çok daha fazlasını içeren diğer formlarda, gövde ve pileus arasındaki aralık, pileus kenarından ve gövdenin dış katmanlarından büyüyen ipliklerle köprülenir. Bu iplikler, gövde ve pileus arasındaki boşluğu kapatan ve genç himenyumu örten _peçe_ olarak bilinen hassas bir zar oluşturmak için birbirine geçer.

Peçe bir süre sağlam kalır, ancak sonunda genişleyen pileus tarafından yırtılır ve kalıntıları, karakteri peçenin karakterine bağlı olan çeşitli uzantılar şeklinde şapka ve gövde üzerinde kalır. _Cortinarius_'ta örtü, gerçek bir zar oluşturmadan
gövdeden şapkanın kenarına radyal olarak uzanan
hassas ipliklerden oluşur. Bir örümcek ağına benzemesinden dolayı
bu tür bir örtünün _araknoid_ olduğu söylenir. Olgunlaştığında, gövdede sadece izleri
bulunabilir. Birçok cinste, peçe gövdeden kopan ve pileusun kenarına pullar halinde sarkan hassas bir
zardan oluşur. Bu durumlarda peçe _eklemlidir_ (Şekil. 248). Sıklıkla o kadar hassastır ki olgun bitkide hiçbir izi kalmaz. Perde iyi gelişmişse genellikle gövdede _halka_ veya _halka_ olarak kalır ve _Lepiota_ (Şekil 242) ve _Coprinus_ türlerinde serbest ve hareket edebilir hale gelir veya _Amanita_'da asılı halka şeklinde bir perde veya _Agaricus_'ta kalın, keçeli bir halka oluşturur, vb. Bazı bitkilerde (_Lepiota_ türleri) halka, gövdenin dış korteksi ile süreklidir ve daha sonra kısmen bir kılıfla
kapalıymış gibi görünür, halka kılıfın üst ucunda bir saçak oluşturur ve gövdenin tepesi buradan dışarı çıkar.

Burada, tüm bitkiyi çevreleyen ve içinde bulunduğu cinslerle bağlantılı olarak tanımlanan _volva_'ya hiçbir atıf yapılmamıştır.

Burada açıklanan birkaç tipik karakter, öğrencinin kendilerine uygulanan terimlere aşina olmasına yardımcı olacaktır. Ancak doğada tipik vakalar nadiren bulunur ve bunları tanımlamanın neredeyse imkansız olduğu kadar küçük farklılıklar arasında ayrım yapmak sıklıkla gereklidir. Sadece sabırlı bir çalışma ve her cinsin karakterlerini iyice tanımakla ormanlarımızda ve tarlalarımızda yetişen birçok mantara aşina olmak umulabilir.

BÖLÜM XXIV.

ANALİTİK ANAHTARLAR.

Yazar Tarafından.

SINIF MANTARLAR.

ALT SINIF BAZİDİYOMİSETLER.[F]

Büyük veya orta büyüklükte bitkiler; etli, zarlı, kösele, odunsu veya jelatinimsi; yerde, odunda veya çürüyen organik
maddede büyüyen; genellikle saprofit, daha nadiren parazit. Meyve yüzeyi veya himenyum, çok sayıda sıkışık dik bazidiadan oluşur, ikincisinin tepesi iki ila altı (genellikle dört) bazidiospor veya bazidiosporlar yanal olarak taşınır; Birçok durumda kistidia bazidia ile karışmıştır. Hymenium başlangıçta serbesttir veya
kalıcı veya geçici olarak az çok mükemmel bir peridium veya örtü içinde kapalıdır.
Basidiosporlar sürekli veya nadiren septalı, küresel, obovoid,
elipsoidal ila dikdörtgen, pürüzsüz veya pürüzlü, camsı veya renkli, sterigmatanın tepesinde tek başına taşınır.

_Gasteromycetes_ takımı. Zarlı, kösele veya etli bitkiler,
bir peridium ve gleba ile donatılmıştır, ikincisi bazen bir
reseptakül üzerinde desteklenir. Hymenium, glebanın yüzeyindedir ve sporların olgunluğuna kadar veya daha uzun süre peridium içinde kapalıdır;
sporlar sürekli, küremsi veya elipsoid, camsı veya renkli.
Puff-ball'lar, vb.

_Hymenomycetes_ takımı. Hymenium, başlangıçta, bileşik sporoforun serbest dış yüzeyinde taşınır veya ilk başta bir psödo-peridyum veya örtü ile çevriliyse, sporların olgunlaşmasından önce kısa sürede açığa çıkar; mantarlar, vb.

HYMENOMYSETLER.

Ailelerin Analitik Anahtarı.

Jelatinimsi olmayan bitkiler; bazidia sürekli. 1

Jelatinimsi veya yarı jelatinimsi bitkiler,
bazidia çatallı veya uzunlamasına veya enine bölünmüş. 4

=1=--Hymenium düzensiz, yani, radyal
plakalar veya kıvrımlar şeklinde; veya
petek şeklinde veya ağsı,
siğilli, dikenli, vb. 2

Hymenium pürüzsüz (B'deki gibi değil, ancak
kıvrımlı ve düzensiz veya nervürlü veya
damarlı olabilir). 3

=2=--Hymenium genellikle alt tarafta,
radyal plakalar veya güçlü
kıvrımlar şeklindedir. Hydnaceae'deki Phlebia cinsinin
hymenium'u, kesintiye uğramış ve düzensiz olan
düzgün, biraz
radyal damarlar üzerindedir. Egzotik bir cinsin
hymenium'u çok sayıda düzensiz
kör
lobdadır (Rhacophyllus). =Agaricaceae. = 17

Genellikle altta (veya bitki substratum üzerine yayıldığında dış yüzeyde), petekli, gözenekli, tübülöz veya ağsı; bir cinste kısa,
eşmerkezli plakalar bulunur. =Polyporaceae.= 171

Genellikle altta (veya bitki substratum üzerine yayıldığında dış yüzeyde), siğilli, tüberküllü veya kalın, dikenli uzantılara sahip; veya resupinat formlarda
kesintiye uğramış damar benzeri kıvrımlara sahip. =Hydnaceae.= 195

=3=--Bitkiler biraz mantarımsı veya zarımsı, az çok genişlemiş;
alt yüzeyde (üst yüzey steril) veya bitki substratum üzerine yayıldığında dış veya
açık yüzeyde (kenar bazen serbest olabilir, ancak üst yüzey, yani substratuma doğru olan, steril). (Küçük ince dikenler bazen himenyumun unsurlarıyla karışır ve Hydnaceae'nin daha tıknaz dikenli uzantılarıyla karıştırılmamalıdır). =Thelephoraceae.= 208

Bitkiler az çok etli, dik
(asla substratumun yüzeyine yayılmaz), basit veya dallıdır. Hymenium her iki tarafı ve üst yüzeyi kaplar. =Clavariaceae.= 200

=4=--Basidia çatallı veya uzunlamasına bölünmüş; veya sürekliyse küresel veya çok sayıda spor taşıyor; veya bitki derimsi, zarımsı veya yünlüyse, o zaman açıklandığı gibi bazidia.
Hymenium tüm serbest yüzeyi kaplar veya bir bölümle sınırlıdır;
düz, girus, kıvrımlı veya loblu; veya
himenium lamel, gözenekli, retikülat
veya jelatinimsi
ve sürekli bazidia ile donatılmış dişli formlar burada
araştırılabilir. =Tremellineae.= 204

FAMİLY AGARICACEAE.

Pileus az çok genişlemiş, dışbükey, çan şeklinde; sap merkezi veya
neredeyse öyle; veya sap kısa veya sap saplı ve raf şeklinde olduğunda bağlanma noktası yanal. Meyve veren yüzey genellikle
alt tarafta ve toprağa doğru açık, lamel veya belirgin şekilde
katlanmış veya damarlı. Saplı formlarda sap veya substratum ile sapın bağlanma noktasından yayılan lameller veya solungaçlar; lamellalar basit veya dallı, nadiren arkadan anastomoz yapar,
her biri dört spor taşıyan (nadiren iki) bazidia ile her iki yüzeyde dışarıdan örtülüdür,
sistidiumlar sıklıkla mevcuttur.

Kuzey Amerika cinslerinin anahtarı.

BEYAZ SPORLU AGARİLER.

(Bazen sporlar toplu haldeyken hafif bir pembe veya leylak rengi olur, ancak renk mikroskop altında görülmez.)

=Bitkiler= yumuşak, etli veya neredeyse öyle,
genellikle kısa sürede çürür; kurutulmuş bitkiler nemlendirildiğinde
iyi canlanmazlar. 1

=Bitkiler= sert, etli veya
jelatinimsi, zarımsı, mantarımsı veya
odunsu, kalıcı, nemlendirildiğinde
canlanır. 13

=1=--=Solungaçlar= kenarda sivri. 2

=Solungaçların kenarı= künt veya solungaçlar
katlanmış veya damar benzeri, ancak belirgin. 12

=2=--=Trama= pileusun
iç içe geçmiş ipliklerden, veziküloz olmayan. 3

=Trama= pileusun veziküloz, bitkiler
sert ama oldukça kırılgan. 11

=3=--=Solungaçlar= ince, pileusa doğru çok
genişlememiş. 4

=Solungaçlar= pileusa doğru genişlemiş, mumsu kıvamda. =Hygrophorus.= 110

=4=--=Stipe= merkezi veya yarı merkezi.
(Bazı Pleurotus türleri
yarı merkezidir, ancak solungaçlar genellikle
decurrent değildir.) 5

=Stipe= pileusun bir tarafında veya
hiç yoktur, nadiren stipe yarı merkezidir. (Bazı Clitocybe türleri
alt-merkezlidir.) =Pleurotus.= 102

=5=--=Stipe= etli, pileus kolayca
stipe'den ayrılır, solungaçlar genellikle serbesttir. 6

=Stipe= etli veya lifli ve elastik, pileus stipe ile birleşmiş ve aynı dokudadır. 7

=Stipe= kıkırdaklı, pileus stipe ile
birleşmiştir, ancak farklı bir dokudadır. 9

=6=--=Volva= ve stipe üzerinde halka mevcuttur. =Amanita.= 52

=Volva= mevcuttur, halka eksiktir. =Amanitopsis.= 74

=Volva= eksiktir, halka mevcuttur. =Lepiota.= 77

=7=--=Annulus= ve volva eksiktir. 8

=Annulus= genellikle mevcut (bazen
belirsiz), volva eksik, solungaçlar stipe'a bağlı. =Armillaria.= 83

=8=--=Solungaçlar= kıvrımlı. =Tricholoma.= 87

=Solungaçlar= kıvrımlı değil, kıvrımlı değil. =Clitocybe.= 89

=9=--=Solungaçlar= kıvrımlı değil, pileus göbekli. =Omphalia.= 100

=Solungaçlar= kıvrımlı değil. 10

=10=--=Kenar= pileus'un ilk involute halinde,
pileus düz veya neredeyse öyle, biraz etli
(bazı bitkiler oldukça sert ve Marasmius kıvamına doğru eğilimli). =Collybia.= 92

=Kenar= pileus'un ilk düz halinde,
pileus hafifçe çan şeklinde, ince. =Mycena.= 93

=Solungaçlar= genellikle serbest, pileus derin
kıvrımlıdır, böylece solungaçlar pileusa bağlı oldukları yerde
ayrılır, pileus
zarımsı, çok hassas ama
akışkan değildir. =Hiatula.=

=11=--=Bitkiler= çürük yerlerde sütlü veya renkli bir
suyu sızdırırlar. =Lactarius.= 114

=Bitkiler= çürük yerlerde bir
suyu sızdırmazlar. =Russula.= 125

=12=--=Solungaçlar= aşağı doğru akan, dikotomik, kenar
künt. =Cantharellus.= 128

=Solungaçlar= aşağı doğru akan değil, bitkiler diğer mantarlarda
parazittir. =Nyctalis.=

=13=--=Kenar= solungaçların iki laminaya ayrılmamış hali. 14

=Schizophyllum.= 136

=14=--=Bitkiler= derimsi, etli,
zarımsı veya jelatinimsi. 15

=Bitkiler= mantarımsı veya odunsu (bazıları tarafından
Polyporaceae'ye yerleştirilmiştir). =Lenzites.=

=15=--=Stip= pileustan ayrı
(himenofor), kolayca ayrılır. 16

=Stip= himenoforla devam eden. 17

=16=--=Bitkiler= sert ve etli,
zarımsı veya kösele. =Marasmius.= 130

=Bitkiler= jelatinimsi ve kösele. =Heliomyces.=

=17=--=Stip= solungaçların sivri kenarı. 18

=Solungaçların kenarı= körelmiş. 19

=18=--=Solungaçların kenarı= genellikle tırtıklı. =Lentinus.= 134

=Solungaçların kenarı= bütün. =Panus.= 134

=19=--=Solungaçlar= dikotomik. =Xerotus.=

=Solungaçlar= kıvrımlı, düzensiz. =Trogia.= 137

Amerika Birleşik Devletleri'nde Hiatula, Nyctalis, Heliomyces ve Xerotus'un sadece birkaç nadir türü vardır. Hiçbiri burada tanımlanmamıştır.

ORMAN SPORU ORGANİKLERİ.

(Sporlar sarımsı kahverengi veya paslı kahverengidir.)

=Solungaçlar= 1'den kolayca ayrılmaz

=Solungaçlar= bazen pileustan kolayca ayrılır,
tabanında çatallı veya anastomozlu
veya damar benzeri
retikülasyonlarla bağlantılıdır. =Paxillus.= 165

=1=--=Evrensel örtü= araknoid değil
(yani örümcek ağı gibi değil). 2

=Evrensel örtü= araknoid, pileusun kütikülünden farklı, solungaçlar
sporlardan tozlu. =Cortinarius.= 161

=2=--=Stipe= merkezi. 3

=Stipe= eksantrik veya yok. =Crepidotus.= 159

=3=--=Volva= veya stipe üzerinde halka mevcut. 4

=Volva= ve halka eksik. 5

=4=--=Stipe= halka ile. =Pholiota.= 150

=Stipe= volva ile. =Locellina= (ABD'de
bildirilmemiştir).

=5=--=Solungaçlar= gövdeden serbest. =Pluteolus.=

=Solungaçlar= bağlı. 6

=6=--=Solungaçlar= çözünmeyen veya toz haline gelmeyen. 7

=Solungaçlar= jelatinimsi veya toz halinde çözünen, Coprinus'taki gibi
difluent olmayan. =Bolbitius.= 163

=7=--=Stipe= etli. 8

=Stipe= kıkırdaklı veya
sub-kartilagenous. 10

=8=--=Solungaçlar= biraz kıvrımlı. 9

=Solungaçlar= adnate veya decurrent. =Flammula.= 156

=9=--=Kutikül= pileusun ipeksi
veya fibriller taşıyan. =Inocybe.= 158

=Kutikül= pileusun pürüzsüz, yapışkan. =Hebeloma.= 157

=10=--=Solungaçlar= decurrent. =Tubaria.= 159

=Solungaçlar= geri dönüşümlü değil. 11

=11=--=Kenar= pileusun bükülmüş hali. =Naucoria.= 153

=Kenar= pileusun düz hali, ilkinden. =Galera.= 155

Burada hiçbir Pluteolus türü tanımlanmamıştır.

PEMBE SPORLU AGARİLER.

(Sporlar gül rengi, pembe, et veya somon rengindedir.)

=Stipe= merkezi. 1

=Stipe= eksantrik veya yok ve pileus
yanal. =Claudopus.= 149

=1=--=Pileus= stipeden kolayca ayrılan, solungaçlar serbest. 2

=Pileus= stipe ile birleşmiş ve aynı dokuda, solungaçlar bağlı, bazılarında
neredeyse serbest hale geliyor. 3

=2=--=Volva= mevcut ve belirgin, halka
eksik. =Volvaria.= 140

=Volva= ve halka eksik. =Pluteus.= 138

=3=--=Stipe= etli ila lifli, pileusun kenarı ilk başta
içe doğru kıvrık. 4

=Stipe= kıkırdaklı. 5

=4=--=Solungaçlar= kıvrımlı. =Entoloma.= 143

=Solungaçlar= aşağı doğru. =Clitopilus.= 142

=5=--=Solungaçlar= aşağı doğru değil (ya da eğer öyleyse sadece bir dakika dişle), stipe'dan kolayca ayrılıyor. 6

=Solungaçlar= aşağı doğru, pileus göbek şeklinde. =Eccilia.= 148

=6=--=Pileus= hafif dışbükey, kenar ilk başta
içe doğru kıvrık. =Leptonia.= 147

=Pileus= çan şeklinde, kenar ilk başta düz ve sapa yakın bastırılmış. =Nolanea.=

Burada Nolanea türü tanımlanmamıştır.

KAHVERENGİ SPORLU AGARİLER.

(Sporlar koyu kahverengi veya morumsu kahverengidir.)

=Pileus= gövdeden kolayca ayrılır; solungaçlar genellikle serbesttir. 1

=Pileus= gövdeyle süreklidir; solungaçlar bağlıdır. 2

=1=--=Volva= eksik, halka
mevcuttur. (Fr. Psalliota) =Agaricus.= 18

=Volva= mevcut, halka eksik. =Chitonia.=

=Volva= ve halka eksik. =Pilosace.=

=2=--=Veil= mevcut. 3

=Veil= eksik veya modası geçmiş. 4

=3=--=Annulus= mevcut, solungaçlar
bağlı. =Stropharia. = 31

=Annulus= eksik, kalan örtü
pileus kenarına bağlı. =Hypholoma.= 26

=4=--=Stipe= inatçı, pileus kenarı ilk
içe doğru kıvrık. 5

=Stipe= kırılgan, pileus kenarı ilk düz. =Psathyra.=

=5=--=Solungaçlar= alt-üçgensel olarak aşağı doğru. =Deconica.=

=Solungaçlar= aşağı doğru değil. =Psilocybe.=

Ancak Psathyra, Deconica, Chitonia ve Pilosace'nin birkaç türü Amerika Birleşik Devletleri'nden not edilmiştir. Hiçbiri burada tanımlanmamıştır.

SİYAH SPORLU AGARİLER.

=Pileus= solungaçların bağlı olduğu mevcut. 1

=Pileus= eksik, solungaçlar sapın tepesindeki bir
diske bağlıdır ve buradan
yayılırlar. =Montagnites.=[G]

=1=--=Solungaçlar= az çok
eriyen veya pileus ince, zarımsı
ve solungaçların laminaları arasında bölünen ve az çok kıvrımlı hale gelen. =Coprinus.= 32

=Solungaçlar= eriyen değil, vb. 2

=2=--=Sporlar= küresel, oval. 3

=Sporlar= uzun, fusiform (bazı türlerde kahverengi), sümüksü bir zarfı olan
bitkiler. =Gomphidius.= 49

=3=--=Pileus= biraz etli, çizgili değil,
solungaçların kenarından dışarı doğru çıkıntı yapan; solungaçlar yüzeydeki koyu spor gruplarından dolayı
alacalı renkte. 4

=Pileus= biraz etli, kenar çizgili,
solungaçlar alacalı değil. =Psathyrella.= 48

=4=--=Annulus= eksik, ancak peçe
genellikle mevcut. =Panaeolus.= 45

=Annulus= eksik, peçe şapkanın kenarına
eklenmiş. =Chalymotta.= 48

=Annulus= mevcut. =Anellaria.=

BU ÇALIŞMADA KULLANILAN DAHA TEKNİK TERİMLERİN SÖZLÜĞÜ.

Kısaltmalar:

cm. = santimetre (yaklaşık 2-1/2 cm. bir inç yapar).
mm. = milimetre (yaklaşık 25 mm. 1 inç yapar).
mu = bir mikron (1000 mu = 1 mm.).

Adnate, solungaçlar gövdeye kare veya geniş bir şekilde bağlandığında söylenir.

Adnexed, solungaçlar gövdenin sadece hafifçe veya sadece üst açısıyla
bağlandığında söylenir.

Anastomoz, ağ benzeri bir şekilde birlikte ilerlemek.

Annulus, gövdenin etrafındaki halka veya yaka, iç veya kısmi örtüden oluşur.

Appendikülat, pileusun kenarına parçalar halinde yapıştığında örtü için söylenir.

Araknoid, örümcek ağı gibi olduğunda, yani gevşek ipliklerden oluştuğunda örtü için söylenir.

Askus, sporları içinde taşıyan topuz şeklindeki gövde
(Askomisitlerin özelliği).

Basidium (çoğul basidia), sporları Basidiomisitlerde taşıyan topuz şeklindeki gövde. Bunlar paralel durur ve birlikte solungaçları vb. kaplayan himenyumun veya meyve veren yüzeyin tamamını veya büyük bir kısmını oluşturur. Parafizler (steril hücreler) ve bazen
sistidyumlar (daha uzun steril hücreler) veya dikenler
basidyumlarla iç içedir.

Soğanlı, bazı mantarlarda gövdenin genişlemiş alt ucu için söylenir.

Circumscissile, ortadan enine bölünen, volvanın yırtıldığı yollardan birini belirtmek için kullanılır.

Cortina, örümcek ağı gibi bir örtü.

Kütikül, pileusun dışındaki deri benzeri tabaka.

Decurrent, solungaçlar gövdede aşağıya doğru uzandığında söylenir.

Diffluent, solungaçlar sıvıya dönüştüğünde söylenir.

Dimidiate, yarıya bölünmüş, düz kenarıyla doğrudan ahşaba bağlı, yarı dairesel formda bir oturak pileus için söylenir.

Echinulate, örneğin sporlardaki küçük dikenli çıkıntılara uygulanan terim.

Eksantrik, gövdenin pileusun merkezinden başka bir noktaya bağlı olduğunda söylenir.

Fimbriate, narin bir saçak şeklinde. Fistüloz, içi boş hale gelmek.

Flok, mantarın herhangi bir bölümünün yüzeyinden gelen hassas ve yumuşak iplikleri, pamuksu

uzantıları belirtmek için kullanılan terim.

Flok, incecik flok.

Uçucu, kaybolan.

Fuliginöz (veya fuliginöz), koyu kahverengi, isli veya dumanlı.

Fulvöz, açık kahverengi, kırmızımsı sarı.

Fusiform, iğ şeklinde.

Fusoid, iğ gibi.

Furfuraöz, çok sayıda küçük pul ile.

Gleba, kabarık toplarda ve müttefiklerinde himenyumu (meyve yüzeyi) oluşturan odacıklı doku.

Higrofanöz, suya batırılmış gibi görünmek.

Hymenium, mantarların ve diğer mantarların meyve yüzeyi.

Hymenomycetes, sporlar olgunlaşmadan önce meyve yüzeyinin açığa çıktığı Basidiomycetes'in alt bölümü.

Hymenophore, himenyumu taşıyan meyve gövdesinin kısmı.

Hypha (çoğul. hyphae), tek bir miselyum ipliği.

Imbricat, bir çatıdaki zona gibi üst üste binen.

Involute, içe doğru katlanmış veya yuvarlanmış.

Lamella (çoğul. lamellae), mantarın solungaçları.

Mycelium, mantarların vejetatif veya büyüyen kısmı ve diğer mantarlar, birkaç veya birçok iplikten oluşur.

Ocreate, bir çorabın bacağa uyduğu gibi, gövdenin alt kısmına uyduğu volvaya uygulanır.

Pectinate, bir tarak dişleri gibi.

Peridium, kabarık topların duvarı, vb.

Pileus (çoğul. pilei), mantarın şapkası.

Plicate, örülmüş veya yelpaze gibi katlanmış.

Punctate, minik noktalarla.

Pulverulent, minik tozsu bir maddeyle.

Repand, dalgalı.

Resupinat, matrisin üzerine yayılmış, meyve veren yüzey dışarıda ve pileus odunun yanında.

Geriye doğru kıvrılmış, buruşuk.

Rugulose, küçük kırışıklıklarla.

Saprofit, ölü organik madde üzerinde büyüyen.

Sesil, pileusun herhangi bir sap olmadan doğrudan matrise bağlı olduğu yer.

Sinuat, solungaçların sapla birleştiği yerde çentiklendiğinde söylenir.

Stipe, sap.

Sülkat, oluklu.

Squamulose, küçük pullarla.

Squarrose, belirgin refleks pullarla.

Tomentose, yoğun, keçeleşmiş, tüylü veya yünlü bir yüzeye sahip.

Trama, solungaçların veya pileusun iç kısmı.

Umbo, pileusun ortasında belirgin bir çıkıntı veya yükselti ile.

Umbilicate, başlığın ortasında küçük, ani bir çöküntü ile.

Örtü, şapkanın kenarından gövdeye uzanan bir iplik tabakası (kısmi örtü veya kenar örtüsü). Evrensel örtü tüm bitkiyi
sarar.

Bazı türlerde lamellerin yüzeyi boyunca uzanan damarlar, yükseltilmiş çizgiler veya kıvrımlar
ve genellikle retikülasyonlar oluşturacak şekilde birbirine bağlıdır.

Ventrikoz, ortada genişlemiş veya yayılmış, göbekli.

Vesiküloz, küçük yuvarlak veziküllerle dolu, bir Russula'nın pileusunun
traması gibi.

Volva, genç aşamada bitkiyi tamamen
çevreleyen bir sargı veya zarf, evrensel örtüyle aynıdır. Bitki olgunlaştığında, gövdenin tabanında bir fincan şeklinde bırakılabilir
veya parçalara ayrılarak gövdenin başlığı ve tabanına dağıtılabilir.

DİPNOTLAR:

[F] Alt sınıf Ascomycetes, morselleri, helvellaları, kap mantarlarını, vb. ve sporların sopalı bir gövde olan ascus içinde taşındığı birçok mikroskobik formu içerir. Bu kitapta sadece birkaç cins tanımlanmıştır ve teknik tanı atlanacaktır. 216. sayfaya bakın.

[G] Teksas'ta bir Amerikan türü.

CİNSLERİN DİZİNİ VE RESİMLER.

NOT.--Bu dizinde tür ve tür isimleri hecelere bölünmüştür ve birincil vurgunun yeri, yerleşik İngilizce ortoepiye göre tekdüze bir telaffuzu güvence altına almak amacıyla belirtilmiştir.

Agaricus (A-gar'i-cus), 18--26.
arvensis (ar-ven'sis), 21, şekil. 18.
campestris (cam-pes'tris), 1--9, 18, şekil. 1--7, 12.
comtulus (com'tu-lus), 24, şekil. 24. cretaceus (cre-ta'ce-us), 79. diminutivus (di-min-u-ti'vus), 26. echinatus (ech-i-na'tus), 158. fabaceus (fa-ba'ce-us) ), 23. maritimus (ma-rit'i-mus), 142. placomyces (pla-com'y-ces), 23, pl. 4, 5, incir. 21, 22, 23. rodmani (rod'ma-ni), 20, şek. 17. silvaticus (sil-vat'i-cus), 23. silvicola (sil-vic'o-la), 20, incir. 19, 20. subrufescens (sub-ru-fes'cens), 23. Amanita (Am-a-ni'ta), 52. caesarea (cae'-sa're-a), 70, pls. 18, 19, şek. 72. cothurnata (coth-ur-na'ta), 66 69, pl. 17, Şek. 68-70.
    floccocephala (floc-co-ceph'a-la), 62, şek. 63. frostiana (fros-ti-a'na), 54, 55, 67, pl. 1. Mappa (map'pa), 58. muscaria (mus-ca'ri-a), 52--54, pls. 1, 12, 13, Şek. 52-54.
    pantherina (pan-the-ri'na), 69.
phalloides (phal-loi'des), 3, 14, 55--61, 78, pl. 14, şekil. 55--58.
polypyramis (pol-y- pyr'a-mis), 74.
rubescens (ru-bes'cens), 71, 72, pls. 19, 20, şekil. 73, 74.
spreta (spre'ta), 69, 70, şekil. 71.
solitaria (sol-i-ta'ri-a), 72--74, pls. 21, 22, şekil. 75, 76.
strobiliformis (strob-i-li-for'mis), 73.
velatipes (ve-lat'i-pes), 63--66, pls. 15, 16, şekil. 64--67.
verna ( ver'na), 60, 61, 78, şekil. 59--61.
virosa (vi-ro'sa), 61, 62, şekil. 62.

Amanitopsis (A-man-i-top'sis), 74. farinosa (far-i-no'sa), 76, 77, şekil. 78. livida (liv'i-da), 75. nivalis (ni-va'lis), 76. spadicea (spa-dic'e-a), 75. vajinata (vag-i-na'ta), 74- -76, pl. 23, şek. 77. volvata (vol-va'ta), 76. Armillaria (Ar-mil-la'ri-a), 83. aurantia (au-ran'ti-a), 84-86, şek. 86. mellea (mel'le-a), 83, 84, pl. 27, şek. 85.

Annularia laevis (An-nu-la'ri lae'vis), 78.

Askomisitler (As-co-my-ce'tes), 216.

Bazidiomisitler (Ba-sid-i-o-my-ce'tes), 260 .

Siyah sporlu mantarlar, 32.

Bolbitius (Bol-bit'i-us), 163.
variicolor (va-ri-ic'o-lor), 164, şekil 158.

Boletinus (Bo-le-ti'nus) , 172.
pictus (pic'tus), 183, şekil. 175.
porosus (po-ro'sus), 184, pl. 63, şekil. 176. Boletus (Bo-le'tus), 172. americanus (a-mer-i-ca'nus), 178, şek. 171. brevipes (brev'i-pes), 179. bullosus (bul-bo'sus), 172. chromapes (chro'ma-pes), 176, pl. 59, şek. 168. edulis (e-du'lis), 172, 173, 176, pls. 55, 56, 57, Şek. 164, 165. Felleus (fel'le-us), 173, pl. 58, şek. 166. flavidus (flav'i-dus), 178. granulatus (gran-u-la'tus), 178. luteus (lu'te-us), 181, 182, pl. 62, şek. 173, 174. obsonium (ob-so'ni-um), 177, pl. 61, şek. 170. ornatipes (or-nat'i-pes), 174, 176. punctipes (punc'ti-pes), 179, şek. 172. retipler (re'ti-pes), 174-176, şek. 167. scaber (sca'ber), 174. subluteus (sub-lu'te-us), 181, 182. subtomentosus (sub-tom-en-to'sus), 167, 168. vermiculosus (ver-mic-u) -lo'sus), 177, pl. 60, şek. 169. Bovista (Bo-vis'ta), 209. Calostoma (Ca-los'to-ma), 212. cinnabarinum (cin-na-ba-ri'num), 212, 213, pl. 82, şek. 211. lutescens (lu-tes'cens), 212. Calvatia (Cal-va'ti-a), 209. Cantharellus (Can-tha-rel'lus), 128. aurantiacus (au-ran-ti'a-cus) ), 129, 130, pl. 41, şek. 127, 128. cibarius (ci-ba'ri-us), 128, şek. 126. Chalymotta retirugis (Chal-y-mot'ta re-ti-ru'gis), 48. Clavaria (Cla-va'ri-a), 201. botrytes (bo-try'tes), 202, şek. 202. formosa (mo'sa için), 201, pl. 80, şek. 201. mücida (mu'ci-da), 203, şek. 204. pistillaris (pis-til-la'ris), 203, şek. 203. Clavariaceae (Cla-va-ri-a'ce-ae), 200. Mercan mantarları, 200. Clitocybe (Cli-toc'y-be), 89. kandida (can'di-da), 89, pls. 28, 29, şek. 90, 91. cyathiformis (cy-a-thi-for'mis), 90. illudens (il-lu'dens), 90, şek. 92. infundibuliformis (in-fun-dib-u-li-for'mis), 90, şek. 244. laccata (lac-ca'ta), 89. multiceps (mul'ti-ceps), 91, pl. 30, şek. 93. pelletieri (pel-let-i-e'ri), 168. Clitopilus (Cli-top'i-lus), 142. orcella (or-cel'la), 143. prunulus (pru'nu-lus), 142, sayfa. 44, şek. 138. Collybia (Col-lyb'i-a), 92. Dryophila (dry-oph'i-la), 204, şek. 205. longipes (lon'gi-pes), 93. lachnophylla (lach-no-phyl'la), 132. platyphylla (plat-y-phyl'la), 93. radicata (rad-i-ca'ta), 92, sayfa. 31, şek. 94. spinulifera (spin-u-lif'e-ra), 132. velutipes (ve-lu'ti-pes), 92, pl. 32, şek. 95. Coprinus (Co-pri'nus), 32. atramentarius (a-tra-men-ta'ri-us), 40-42, pl. 10, incir. 39-42.
    comatus (co-ma'tus), 33-40, pl. 9, şek. 31-38.
    micaceus (mi-ca'ce-us), 15, 42-44, incir. 43, 44. Corticium (Cor-tic'i-um), 208. Cortinarius (Cor-ti-na'ri-us), 161. cinnamomeus (cin-na-mo'me-us), 162, şek. 155. collinitus (col-li-ni'tus), 161. ochroleucus (och-ro-leu'cus), 163, pls. 50, 51, incir. 156, 157. violaceus (vi-o-la'ce-us), 161. Craterellus (Crat-e-rel'lus), 208. cantharellus (can-tha-rel'lus), 208. cornucopioides (corn-nu) -co-pi-oi'des), 208. pistillaris (pis-til-la'ris), 203. Crepidotus (Crep-i-do'tus), 159. applanatus (ap-pla-na'tus), 161 calolepis (ca-lol'e-pis), 161. chimonophilus (chi-mo-noph'i-lus), 160. fulvotomentosus (ful-vo-tom-en-to'sus), 161. herbarum (her- ba'rum), 160. versutus (ver-su'tus), 160, şek. 154. Daedalea ambigua (Dae-da'le-a am-big'u-a), 16, 17, pl. 3, şek. 16. Dictyophora (Dic-ty-oph'o-ra), 214. duplicata (du-pli-ca'ta), 214, pl. 83, şek. 212. ravenelii (rav-e-nel'li-i), 215, 216, pl. 84, şek. 213-215.

  Discomycetes (Dis-co-my-ce'tes), 216. Eccilia (Ec-cil'i-a), 148. polita (po-li'ta), 148, şek. 143. Entoloma (En-to-lo'ma), 143. greyanum (gray-a'num), 144, 145, şek. 140. jubatum (ju-ba'tum), 143, 144, şek. 139. repandum (re-pan'dum), 143, 303, şek. 250. strictius (stric'ti-us), 145, 146, şek. 141. Exidia glandulosa (Ex-id'ia glan-du-lo'sa), 206. Fistulina (Fis-tu-li'na), 171, 186. firma (fir'ma), 186. hepatica (he-pat) 'i-ca), 186, pl. 65. pallida (pal'li-da), 186, 187, pls. 65, 66, şek. 180. Flammula (Flam'mu-la), 156. paradoxa (par-a-dox'a), 168. polychroa (po-lych'ro-a), 156, 157, şek. 151. rhodoxanthus (rhod-o-xan'thus), 168. sapinea (sa-pin'e-a), 157. tammii (tam'mi-i), 169. Fomes (Fo'mes), 193, 194. Galera (Ga-le'ra), 155. antipoda (an-tip'o-da), 155. coprinoides (cop-rin-oi'des), 155. flava (fla'va), 155. lateritia (lat- e-ri'ti-a), 155. tenera (ten'e-ra), 155. Geaster (Ge-as'ter), 209. Gomphidius (Gom-phid'i-us), 49. glutinosus (glu- ti-hayır), 51.
    zenciler (zenciler), 49-51, incir. 50, 51. rhodoxanthus (rhod-o-xan'thus), 168. Gomphus (Gom'phus), 168. Gyrocephalus (Gy-ro-ceph'a-lus), 207. rufus (ru'fus), 207, incir. 208. Gyromitra esculenta (Gy-rom'i-tra es-cu-len'ta), 220. Hebeloma (He-be-lo'ma), 157. crustuliniforme (crus-tu-lin-i-for'me) 158, şek. 152. Kirpi mantarları, 195. Helvella (Hel-vel'la), 219.crima (cris'pa), 219. lacunosa (lac-u-no'sa), 220, şek. 219. Hydnaceae (Hyd-na'ce-ae), 195. Hydnum (Hyd'num), 195. caput-medusae (ca'put--me-du'sae), 198. caput-ursi (ca'put-) -ur'si), 197, pl. 77, şek. 196. coralloides (cor-al-loi'des), 196, şek. 195. erinaceus (er-i-na'ce-us), 198, şek. 197. kırılgan (frag'i-le), 200. graveolens (gra-ve'o-lens), 200. imbricatum (im-bri-ca'tum), 198, şek. 200. repandum (re-pan'dum), 198, pl. 78, şek. 198. putidum (pu'ti-dum), 199, pl. 79, şek. 199. velutinum (ve-lu'ti-num), 200. Hygrophorus (Hy-groph'o-rus), 110. chrysodon (chrys'o-don), 111, şek. 115. coccineus (coc-cin'e-us), 114. conicus (con'i-cus), 114. eburneus (e-bur'ne-us), 111, pl. 38, şek. 116. fuligineus (fu-li-gin'e-us), 113, şek. 117.
hypothejus (hy-po-the'jus), 114.
miniatus (min-i-a'tus), 113, 114.
pratensis (pra-ten'sis), 113.
psittacinus (psit-ta-ci'nus ), 114.

Hymenochaete (Hy-me-no-chae'te), 208.

Hymenomycetes (Hy-me-no-my-ce'tes), 261.

Hypholoma (Hyph-o-lo'ma), 26. apendiculatum (ap-pen-dic-u-la'tum), 27, 28, pl. 7, incir. 26, 27. candolleanum (can-dol-le-a'num), 28. lachrymabundum (lach-ry-ma-bun'dum), 28-30, şek. 28. perplexum (per-plex'um), 27. rugocephalum (ru-go-ceph'a-lum), 30, pl. 8, şek. 29. sublateritium (sub-la-te-ri'ti-um), 26, pl. 6, şek. 25. Inocybe (I-noc'y-be), 158. echinata (ech-i-na'ta), 158. repanda (re-pan'da), 303, şek. 250. Ithyphallus impudicus (Ith-y-phal'lus im-pu-di'cus), 216. Lactarius (Lac-ta'ri-us), 114. chelidonium (chel-i-do'ni-um), 124 , pl. 39. chrysorrheus (chrys-or'rhe-us), 122, şek. 125. corrugis (cor-ru'gis), 116, şek. 118. deliciosus (de-lic-i-o'sus), 123, pl. 39. fuliginosus (fu-lig-i-no'sus), 118, şek. 120. gerardii (ge-rar'di-i), 119. indigo (in'di-go), 125, pl. 39. lignyotus (lig-ny-o'tus), 117, şek. 119. pergamenus (per-ga-me'nus), 121. piperatus (pip-e-ra'tus), 120, şek. 122. resimus (re-si'mus), 121, incir. 123, 124. torminosus (tor-mi-no'sus), 119, şek. 121. volemus (vo-le'mus), 121. Lentinus (Len-ti'nus), 134. lecomtei (le-comt'e-i), 135. lepideus (le-pid'e-us), 135. stipticus (stip'ti-cus), 135, 136. vulpinus (vul-pi'nus), 134, pl. 42, şek. 131, 132. Leotia lubrica (Le-o'ti-a lu'bri-ca), 221, şek. 221. Lepiota (Lep-i-o'ta), 77. akutsquamosa (a-cu-te-squa-mo'sa), 81. americana (a-mer-i-ca'na), 80, 81, incir . 82. asperula (as-per'u-la), 82, 83, pl. 26, şek. 84. badhami (bad'ham-i), 81. cristata (cris-ta'ta), 81, şek. 83. naucina (nau-ci'na), 13, 77--79, pl. 24, incir. 79, 80. naucinoides (nau-ci-noi'des), 77. procera (pro-ce'ra), 79, pl. 25, incir. 81, 242. rachodes (ra-cho'des), 79. Leptonia (Lep-to'ni-a), 147. asprella (as-prel'la), 147, şek. 142. incana (in-ca'na), 147. Lycoperdaceae (Ly-co-per-da'ce-ae), 209. Lycoperdon (Ly-co-per'don), 209. cyathiforme (cy-a-thi) -benim için), 210, pl. 81, şek. 209. gemmatum (gem-ma'tum), 210, şek. 210. giganteum (gi-gan'te-um), 210. pyriforme (pyr-i-for'me), 211. Marasmius (Ma-ras'mi-us), 130. cohaerens (co-hae'rens), 132, 133, şek. 130, 249. oreades (o-re'a-des), 131, şek. 129. rotula (rot'u-la), 131. Merulius (Me-ru'li-us), 171, 172, 194. lacrymans (lac'ry-mans), 194, pl. 73, şek. 189, 190. tremellosus (trem-el-lo'sus), 194, pl. 74, incir. 191, 192. Mitremyces lutescens (Mi-trem'y-ces lu-tes'cens), 213. Morchella (Mor-chel'la), 217. bispora (bis'po-ra), 219. conica (con'i) -ca), 217, şek. 217.
crassipes (cras'si-pes), 219, pl. 86, şekil. 218.
deliciosa (de-lic-i-o'sa), 219.
esculenta (es-cu-len'ta), 217, pl. . 85, şekil 216.
semilibera (sem-i-lib'e-ra), 219.

Mucronella (Mu-cro-nel'la), 200.

Mycena (My-ce'na), 93.
acicula (a- cic'u-la), 97, 98, şekil 100.
siyanothrix (cy-an'o-thrix), 98, şekil 101.
epipterygia (e-pip-te-ryg'i-a), 96, 97 , incir. 98.
galericulata (gal-e-ric-u-la'ta), 94, 245.
haematopa (hae-mat'o-pa), 98--100, şekil 102.
polygramma (pol-y-gram'ma ), 94, şekil 96.
praelonga (prae-lon'ga), 94, 95.
pura (pu'ra), 95, 96, şekil 97.
succosa (suc-co'sa), 100.
vulgaris (vul -ga'ris), 97, şekil. 99.

Myriostoma (Myr-i-os'to-ma), 209.

Naucoria (Nau-co'ri-a), 153.
semiorbicularis (sem-i-or-bic-u-la'ris), 153, 154 .
vernalis (ver-na'lis), 154, şekil 150.

Sarı sporlu mantarlar, 150.

Omphalia (Om-pha'li-a), 100.
campanella (cam-pa-nel'la), 101, 254 , pl. 33, şekil 103, 241.
epichysium (ep-i-chys'i-um), 101, şekil. 104. Panaeolus (Pa-nae'o-lus), 45. fimicola (fi-mic'o-la), 48. papilionaceus (pa-pil-i-o-na'ce-us), 48, şek. 247. retirugis (re-ti-ru'gis), 45-48, pl. 11, şek. 45--48, 248.solidipes (so-lid'i-pes), 48. Panus (Pa'nus), 134. cyathiformis (cy-a-thi-for'mis), 135. rudis (ru'dis) , 135. strigosus (stri-go'sus), 135. stipticus (stip'ti-cus), 135, 136. Paxillus (Pax-il'lus) 165. atro-tomentosus (at-ro-tom-en-to'sus), 169, şek. 161. corrugatus (cor-ru-ga'tus), 170, pl. 53, şek. 162. flavidus (flav'i-dus), 168. involutus (in-vo-lu'tus), 166, 167, şek. 159. panuoides (pan-u-oi'des), 170, pl. 54, şek. 163. rhodoxanthus (rhod-o-xan'thus), 167, 168, pl. 52, şek. 160.

Phalloideae (Phal-loid'e-ae), 213.

Phlebia (Phle'bi-a), 195.
merismoides (mer-is-moi'des), pls. 75, 76, şekil 193, 194.

Pholiota (Pho-li-o'ta), 150.
adiposa (ad-i-po'sa), 151, 152, pl. 47, şekil 146.
aurivella (au-ri-vel'la), 152.
cerasina ( ce-ras'i-na), 152.
johnsoniana (john-so-ni-a'na), 153, pl. 49, şekil. 149.
marginata (mar-gi-na'ta), 151, şekil. 147. praecox (prae'cox), 150, 151, pl. 46, şek. 145. squarrosa (squar-ro'sa), 152. squarrosoides (squar-ro-soi'des), 152, pl. 48, şek. 148. subsquarrosa (sub-squar-ro'sa), 152. tek renkli (u-nic'o-lor), 151. Pleurotus (Pleu-ro'tus), 102. aplicatus (ap-pli-ca'tus), 109, 110, şek. 114. corticatus (cor-ti-ca'tus), 106, pl. 37, şek. 110. Dryinus (dry'i-nus), 105, 106, pl. 36, şekil 109, 110.
ostreatus (os-tre-a'tus), 104, pl. 34, şekil 107.
petaloides (pet-a-loi'des), 107--109, şekil 112, 113 .
sapidus (sap'i-dus), 104, 105, pl. 35, şekil 108.
serotinus (se-rot'i-nus), 109.
sulfureoides (sul-fu-re-oi'des), 107, şekil 111.
ulmarius (ul-ma'ri-us), 102--104, şekil. 105, 106.

Pluteus (Plu'te-us), 138.
cervinus (cer-vi'nus), 138, 139, şekil 135.
tomentosulus (to-men-tos'u-lus), 140, şekil 136 .

Polyporaceae (Pol-y-po-ra'ce-ae), 171.

Polyporus (Po-lyp'o-rus), 171, 188--194.
applanatus (ap-pla-na'tus), 193, şekil . 15.
borealis (bo-re-a'lis), 9, 10, şekil. 9, 10.
brumalis (bru-ma'lis), 191, pl. 71, şekil. 186. fomentarius (fo-men-ta'rius), 194. frondosus (fron-do'sus), 188, pls. 67, 68, şek. 181, 182. igniarius (ig-ni-a'ri-us), 194. intybaceus (in-ty-ba'ce-us), 184. leucophaeus (leu-co-phae'us), 194. lucidus (lu) 'ci-dus), 193, pl. 72, şek. 188. sulphureus (sul-phu're-us), 190, pls. 69, 70, incir. 184, 185. umbellatus (um-bel-la'tus), 189, şek. 183. Polystictus (Pol-y-stic'tus), 191. cinnabarinus (cin-na-ba-ri'nus), 192. cinnamomeus (cin-na-mo'me-us), 192, şek. 187. connatus (con-na'tus), 192. hirsutus (hir-su'tus), 192. oblectans (ob-lec'tans), 192. perennis (pe-ren'nis), 192, şek. 187. pergamenus (per-ga-me'nus), 105, 193. splendens (splen'dens), 192. versicolor (ver-sic'o-lor), 192. Psalliota (Psal-li-o'ta), 18-26, 158. Psathyrella (Psath-y-rel'la), 48. disseminata (dis-sem-i-na'ta), 48, 49, şek. 49. Psilocybe foenisecii (Psi-loc'y-be foe-ni-se'ci-i), 48. Mor-kahverengi sporlu mantarlar, 18. Pembe sporlu mantarlar, 138. Russula (Rus'su-la), 125. adusta (ad-us'ta), 127, pl. 40. alutacea (al-u-ta'ce-a), 125, 126, pl. 40. emetica (e-met'i-ca), 127, pl. 40. fragilis (frag'i-lis), 127. furcata (fur-ca'ta), 127. lepida (lep'i-da), 126, pl. 40. zenciler (zenciler), 127. virescens (vi-res'cens), 126, pl. 40. Sarcoscypha floccosa (Sar-cos'cy-pha floc-co'sa), 221, 222, şek. 222. Schizophyllum (Schiz-o-phyl'lum), 136. alneum (al'ne-um), 136, 137, şek. 133. commune (com-mu'ne), 136. Scleroderma (Scler-o-der'ma), 212. verrucosum (ver-ru-co'sum), 212. vulgare (vul-ga're), 212. Spathularia velutipes (Spath-u-la'ri-a ve-lu'ti-pes), 220, şek. 220. Spinellus fusiger (Spi-nel'lus fu'si-ger) 95. macrocarpus (mac-ro-car'pus), 95. Sterium (Ste'ri-um), 208. Strobilomyces (Strob-i-lom') y-ces), 184. floccopus (floc'co-pus), 185. strobilaceus (strob-i-la'ce-us), 184, pl. 64, şek. 177--179.

  Stropharia (Stro-pha'ri-a), 31. aeruginosa (ae-ru-gi-no'sa), 32. semiglobata (sem-i-glo-ba'ta), 31, şek. 30. stercoraria (ster-co-ra'ri-a), 32. Thelephoraceae (Thel-e-pho-ra'ce-ae), 208. Trametes (Tra-me'tes), 16, 193. ambigua (am-big'u-a), 16, 17. Titreyen mantarlar, 204. Tremellineae (Trem-el-lin'e-ae), 204. Tremella ( Tre-mel'la), 204. frondosa (fron-do'sa), 205, şek. 206. fuciformis (fu-ci-for'mis), 206, şek. 207. lutescens (lu-tes'cens), 205. mycetophila (my-ce-toph'i-la), 204, şek. 205. Tricholoma (Trich-o-lo'ma), 87. peckii (peck'i-i), 85, 86.personatum (per-so-na'tum), 87, incir. 87, 88. sejunctum (se-junc'tum), 88, şek. 89. Trogia (Tro'gi-a), 137.crispa (cris'pa), 137, pl. 43, şek. 134. Tubaria (Tu-ba'ri-a), 159. pellucida (pel-lu'ci-da), 159, şek. 153. Tüp taşıyan mantarlar, 171. Verpa bohemica (Ver'pa bo-hem'i-ca), 219. Volvaria (vol-va'ri-a), 140. bombycina (bom-byc'i-na), 140, 141, şek. 137. speciosa (spe-ci-o'sa), 141, 142. Beyaz sporlu mantarlar, 52. TÜRLER DİZİNİ.


  acicula (Mycena), 97. akutsquamosa (Lepiota), 81. adiposa (Pholiota), 151. adusta (Russula), 127. aeruginosa (Stropharia), 32. alneum (Schizophyllum), 136. alutacea (Russula), 125. ambigua (Daedalea), 16. ambigua (Trametes), 16. americana (Lepiota), 80. americanus (Boletus), 178. antipoda (Galera), 155. applanatus (Crepidotus), 161. applanatus (Polyporus), 193. apendiculatum ( Hypholoma), 27. aplicatus (Pleurotus), 109. arvensis (Agaricus), 20. asperula (Lepiota), 82. asprella (Leptonia), 147. atramentarius (Coprinus), 40. atro-tomentosus (Paxillus), 169. aurantia (Armillaria), 84. aurantiacus (Cantharellus), 129. aurivella (Pholiota), 152. badhami (Lepiota), 81. bispora (Morchella), 219. bohemica (Verpa), 219. bombycina (Volvaria), 140. botrytes (Claviaria), 202. brevipes (Boletus), 179. brumalis (Polyporus), 191. Bulbosus (Boletus), 172. caesarea (Amanita), 70. calolepis (Crepidotus), 161. campestris (Agaricus), 18. campanella (Omphalia), 101. kandida (Clitocybe), 89. candolleanum (Hypholoma), 28. cantharellus (Craterellus), 208. caput-medusae (Hydnum) , 198. caput-ursi (Hydnum), 197. caudicinus (Polyporus), 190. cerasina (Pholiota), 152. cervinus (Pluteus), 138. chelidonium (Lactarius), 124. chimonophilus (Crepidotus), 160. chromapes (Boletus) ), 176. krisodon (Hygrophorus), 111. chrysorrheus (Lactarius), 122. cibarius (Cantharellus), 128. cinnabarinum (Calostoma), 212. cinnabarinus (Polystictus), 192. cinnamomeus (Cortinarius), 162. cinnamomeus (Polystictus), 192. coccinea (Sarcoscypha), 22. 2 coccineus (Hygrophorus), 112. cohaerens (Marasmius), 132. cohaerens (Mycena), 132. collinitus (Cortinarius), 161. comatus (Coprinus), 33. commune (Schizophyllum), 136. comtulus (Agaricus), 24. konika (Morchella), 217. conicus (Hygrophorus), 114. connatus (Polystictus), 192. coprinoides (Galera), 155. coralloides (Hydnum), 196. cornucopioides (Craterellus), 208. corrugatus (Paxillus), 170. corrugis (Lactarius), 116. . corticatus (Pleurotus), 106. cothurnata (Amanita), 66. cretaceus (Agaricus), 79. crassipes (Morchella), 219. Crispa (Helvella), 219. Cristata (Trogia), 139. Cristata (Lepiota), 81. kabukluniforme (Hebeloma), 158. cyanothrix (Mycena), 98. cyathiforme (Lycoperdon), 209. cyathiformis (Clitocybe), 90. cyathiformis (Panus), 135. deliciosa (Morchella), 219. deliciosus (Lactarius), 123. diminutivus (Agaricus), 26. disseminata (Psathyrella), 48. . epichysium (Omphalia), 101. epipterygia (Mycena), 96. erinaceus (Hydnum), 198. esculenta (Gyromitra), 220. esculenta (Morchella), 217. farinosa (Amanitopsis), 76. Felleus (Boletus), 173. fimicola (Panaeolus), 48. firma ( Fistulina), 186. flava (Galera), 155. flavidus (Boletus), 178. flavidus (Paxillus), 168. floccocephala (Amanita), 62. floccopus (Strobilomyces), 185. floccosa (Sarcoscypha), 221. foenisecii (Psilocybe), 48. fomentarius (Polyporus), 194. formosa (Clavia), 201. kırılgan (Hydnum), 200. fragilis (Russula), 127. frondosa (Tremella), 205. frondosus (Polyporus), 188. frostiana (Amanita), 54. fuciformis (Tremella), 206. fuligineus (Hygrophorus), 113. fuliginosus (Lactarius), 118. fulvotomentosus ( Crepidotus), 161. furcata (Russula), 127. fusiger (Spinellus), 95. galericulata (Mycena), 94. gemmatum (Lycoperdon), 210. gerardii (Lactarius), 119. giganteum (Lycoperdon), 210. glandulosa (Exidia), 206. glutinosus (Gomphidius), 51. granulatus (Boletus), 178. graveolens (Hydnum), 200. greyanum (Entoloma), 144. haematopa (Mycena), 98. hepatica (Fistulina), 186. herbarum (Crepidotus), 160. hirsutus (Polystictus), 192. Hypothejus (Hygrophorus), 114. igniarius (Polyporus), 194. illudens (Clitocybe), 90. imbricatum (Hydnum), 198. impudicus (Ithyphallus), 216. incana (Leptonia), 147. indigo (Lactarius), 125. infundibuliformis (Clitocybe), 90. intybaceus (Polyporus), 189 . involutus (Paxillus), 166. johnsoniana (Pholiota), 153. jubatum (Entoloma), 143. laccata (Clitocybe), 89. lachnophylla (Collybia), 132. lachrymabundum (Hypholoma), 28. lacrymans (Merulius), 194. lacunosa (Helvella), 220. laevis (Annularia), 78. lateritia (Galera), 155. lecomtei, (Lentinus), 135. lepida (Russula), 126. lepideus (Lentinus), 135. lignyotus (Lactarius), 117. livida (Amanitopsis), 75. longipes (Collybia), 93. lubrica (Leotia), 221. lucidus (Polyporus), 193. leucophaeus (Polyporus), 194. lutescens (Calostoma), 212. lutescens (Mitremyces), 213. lutescens (Tremella), 205. luteus ( Boletus), 181. macrocarpus (Spinellus), 95. Mappa (Amanita), 58. maritimus (Pholiota), 151. maritimus (Agaricus), 142. merismoides (Phlebia), 195. mellea (Armillaria), 83. micaceus (Coprinus), 42. miniatus (Hygrophorus), 113. morgani ( Lepiota), 80. mucida (Clavaria), 203. muscaria (Amanita), 52. mycetophila (Tremella), 205. naucina (Lepiota), 77. nigricans (Gomphidius), 49. nigricans (Russula), 127. nivalis (Amanitopsis) ), 76. oblectans (Polystictus), 192. obsonium (Boletus), 177. ochroleucus (Cortinarius), 163. orcella (Clitopilus), 143. oreades (Marasmius), 131. ornatipes (Boletus), 174. ostreatus (Pleurotus), 104. pallida (Fistulina), 186. pantherina (Amanita), 69. . panuoides (Paxillus), 170. papilionaccus (Panaeolus), 48. paradoxa (Flammula), 168. peckii (Tricholoma), 85. pelletieri (Clitocybe), 168. pellucida (Tubaria), 159. perennis (Polystictus), 192. pergamenus (Lactarius), 121. pergamenus (Polystictus), 193. perplexum (Hypholoma), 27.personatum (Tricholoma), 87. petaloides (Pleurotus), 107. phalloides (Amanita), 55. pictus (Boletinus), 183. pinicola (Polyporus), 194. piperatus ( Lactarius), 120. pistillaris (Clavia), 203. pistillaris (Craterellus), 203. placomyces (Agaricus), 19. platyphylla (Collybia), 93. polita (Eccilia), 148. polychroa (Flammula), 156. polygramma (Mycena) ), 94. polypyramis (Amanita), 74. porosus (Boletinus), 184. praecox, (Pholiota), 150. praelonga (Mycena), 94. pratensis (Hygrophorus), 113. procera (Lepiota), 79. prunulus (Clitopilus), 142. psittacinus (Hygrophorus), 114. punctipes (Boletus), 179. pura ( Mycena), 95. putidum (Hydnum), 199. pyriforme (Lycoperdon), 211. rachodes (Lepiota), 79. radicata (Collybia), 93. ravenelii (Dictyophora), 215. repanda (Inocybe), 257. repandum (Entoloma) ), 143. repandum (Hydnum), 198. resimus (Lactarius), 121. retirugis (Chalymotta), 48. retirugis (Panaeolus), 45. rhodoxanthus (Flammula), 168. rhodoxanthus (Gomphidius), 168. rhodoxanthus (Paxillus), 167. rodmani (Agaricus), 20. rotula ( Marasmius), 130. rubescens (Amanita), 71. rudis (Panus), 135. rufus (Gyrocephalus), 207. rugocephalum (Hypholoma), 30. sapidus (Pleurotus), 104. sapinea (Flammula), 157. scaber (Boletus), 174. sejunctum (Tricholoma), 88. semiglobata (Stropharia), 31. semilibera (Morchella), 219. semiorbicularis (Naucoria), 153. serotinus (Pleurotus), 109. silvaticus (Agaricus), 21. silvicola (Agaricus), 22. solidipes (Panaeolus), 48. solitaria ( Amanita), 72. spadicea (Amanitopsis), 75. speciosa (Volvaria), 141. spinulifera (Collybia), 132. splendens (Polystictus), 192. spreta (Amanita), 69. squarrosa (Pholiota), 152. squarrosoides (Pholiota), 152. stercoraria (Stropharia), 32. stipticus (Lentinus), 135 stipticus (Panus), 135. strictius (Entoloma), 145. strigosus (Panus), 135. strobilaceus (Strobilomyces), 184. strobiliformis (Amanita), 73. sublateritium (Hypholoma), 26. subluteus (Boletus), 181. subrufescens (Agaricus), 23. subsquarrosa (Pholiota), 152. subtomentosus (Boletus), 167. succosa (Mycena), 100. sulphureus (Polyporus), 190. sulphureoides (Pleurotus), 107. tammii (Flammula), 179. tenera (Galera), 155. tomentosulus ( Pluteus), 140. tomninosus (Lactarius), 119. tremellosus (Merulius), 194. ulmarius (Pleurotus), 102. umbellatus (Polyporus), 189. unicolor (Pholiota), 151. vajinata (Amanitopsis), 74. variicolor (Bolbitius) ), 164. velutinum (Hydnum), 200.
  velatipes (Amanita), 63. velutipes (Collybia), 92. velutipes (Spathularia), 220. vermiculosus (Boletus), 177. verna (Amanita), 60. vernalis (Naucoria), 154. verrucosum (Scleroderma), 212. versicolor (Polystictus), 192. versutus (Crepidotus), 160. violacens (Cortinarius), 161. virescens (Russula), 126. virosa (Amanita), 61. volemus (Lactarius), 115. volvata (Amanitopsis), 76. vulgare ( Skleroderma), 212. vulgaris (Mycena), 97. vulpinus (Lentinus), 134.

* * * * * *

Yazıcının Notları:

Sayfa 17
[A] Aileler ve cinsler için analitik anahtarlar için Bölüm XXII'ye bakın.
Bölüm XXII, XXIV olarak değiştirildi.
Görünüşe göre Bölümler eklenmiş ve bu referanslar güncelliğini yitirmiş.

Sayfa 18
[ B] Cinslere ait analitik anahtar için XXII. Bölüme bakın.
XXII. Bölüm XXIV olarak değiştirildi.

Sayfa 32
Sporlar kütle olarak siyahtır, mor renkte değildir. Cinslere ait analitik anahtarlar için
XXII. Bölüme bakın.
XXII. Bölüm XXIV olarak değiştirildi.

Sayfa 33
kornos değiştirildi basılı düzeltme listesine göre kopros'a.

Sayfa 52
Sporlar kütle halinde beyazdır veya bazen soluk sarımsı veya
leylak rengindedir. Cinslere ait analitik anahtarlar için Bölüm XXII'ye bakın.
XXII, XXIV olarak değiştirildi.

Sayfa 54
Şekiller 52-54, Ithaca yakınlarındaki açık bir ormanda toplanan bitkilerden (No. 2065 C. U. herbaryumu) ​​alınmıştır. Bitkinin zehirli özelliği için
Bölüm XX'e bakın.
Bölüm XX, Bölüm XXII olarak değiştirildi.

Sayfa 58
Sirkumsissle'ın durumu
Değiştirildi sünnetli.

Sayfa 60
_A. verna_ olarak; pilus dışbükey, halka geniş ve tam,
Pileusa dönüştü.

Sayfa 69
volva'nın birkaç kalıntısı, kenarda çizgili ve 1-.5 cm.
Değişmemiş, ancak 1- 1,5 cm. amaçlanmış olabilir.

Sayfa 71 Karşı Plaka 19
Şekil 2.--A. caesaria.
Caesarea olarak değiştirildi.

Sayfa 104
genellikle retiküle bir şekilde. =Sporlar= beyaz, dikdörtgen, 7--10 mu
'Retiküle' olarak değiştirildi.

Sayfa 132
çeşitlilikler renkli kistidlerin sayısından kaynaklanmaktadır
Kistidyumlara değiştirildi.

Sayfa 138
Sporlar pembe, pembe, somon rengi, ten rengi veya kırmızımsı.
Cinslere ait analitik anahtarlar için XXII. Bölüme bakın.
XXII. Bölüm XXIV olarak değiştirildi.

Sayfa 148
=pileus= dışbükey ve göbeklidir, biraz zarımsı, pürüzsüzdür,
Göbekli olarak değiştirildi.

Sayfa 150
Sporlar koyu sarı, paslı, paslı- kahverengi veya bir miktar
sarı. Cinslerin analitik anahtarları için Bölüm XXII'ye bakın.
XXII'yi XXIV'e değiştirdi.

Sayfa 155
zarlı, oval veya kompanulat
Çan şeklinde değiştirildi.

Sayfa 164
Mayıs ve Haziran 1898'de, taze gübrelenmiş bir çimenlikte
plat = düz, eşit zeminin bir kısmı. Sayfa 182
Kalmia'nın altındaki açık ormanlarda bulundu, güneşin bir fırsatı oldu
'Güneşin olduğu yer' olarak değiştirildi.

Sayfa 209
dev buff-ball ve _L. cyathiforme_, duvar veya peridiyum
'Puff-ball' olarak değiştirildi.

Sayfa 220
Gyromytra, düzeltmeler listesine uygun olarak Gyromitra olarak değiştirildi.

Sayfa 226
o zaman numune bir çan çubuğu veya başka bir alıcı ile
'Çan kavanozu' olarak değiştirildi.

Sayfa 265
veya tuğlalar değişmeyene kadar az nem olan bir bölme ile
veya bölme ile kapatılmalıdır.

Her ne kadar, 'biraz nem' daha mantıklı görünse de.

Sayfa 283
ayrıca yarım düzine iyi büyüklükteki "biftek"in gözeneklerini yıkayın ve çıkarın
'Sporlar' olarak değiştirildi.

Sayfa 290
yapılmış, ancak çözünür kabohidratların
Karbonhidratlara dönüştüğü varsayılabilir.

Sayfa 307
bal peteği yüzeyli veya retiküle,
'retiküle' olarak değiştirildi.

Sayfa 309
=Solungaçlar= decurrent değil, diğer mantarlarda parazitik bitkiler.
Parazitik olarak değiştirildi.

Sayfa 310
=4=--=Stipe= inatçı, pileus kenarı önce içe doğru kıvrıldı.
İnekçi olarak değiştirildi.

Sayfa 320
carnucopioides (Craterellus), 208.
Cornucopioides olarak değiştirildi.

Sayfa 322
spreta (Amanita), 69.
Alfabetik olarak orijinalden 2 satır yukarı taşındı.

Tireleme
Bazı tirelemeler metinde mi yoksa bir
indeks/sözlükte mi kullanıldığına bağlı olarak tutarsızdır.

Aksanlar
Bazı aksanlar metin ve resim yazıları arasında tutarsızdır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES OF AMERICAN FUNGI.
MUSHROOMS, EDIBLE, POISONOUS, ETC.***


******* This file should be named 26492.txt or 26492.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/4/9/26492



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

