*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bertie and the Gardeners (Bertie ve Bahçıvanlar)
Yazar: Madeline Leslie
Yayın Tarihi: August 31, 2008 [EBook #26497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bertie and the Gardeners, by Madeline Leslie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bertie and the Gardeners
       or, The Way to be Happy

Author: Madeline Leslie

Release Date: August 31, 2008 [EBook #26497]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERTIE AND THE GARDENERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

_THE WOODLAWN SERIES._

Bertie ve Bahçıvanlar:

VEYA,

MUTLU OLMANIN YOLU.

BAYAN

MADELINE LESLIE TARAFINDAN.

"UNT HATTIE'S LIBRARY FOR BOYS AND GIRLS," VB.'NİN YAZARI.

CHICAGO:

HENRY A. SUMNER & COMPANY
1880.

Kongre Yasası uyarınca, 1868 yılında,

A. R. BAKER tarafından,

Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

[İllüstrasyon: Winnie kar tanelerini yakalıyor.
VI. Cilt, s. 103]

[İllüstrasyon: WOODLAWN SERİSİ.]

HARRY, NELLIE VE WILLIE SAMPSON'A;

AYRICA,

Ölen Kardeşlerinin ve Kız Kardeşlerinin Anısına,

BERTIE, FRANKEY VE EMMA,

BU KÜÇÜK KİTAPLAR SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

Eğer bu okuma onları ve diğer okuyucuları, iyi olma ve iyilik yapma çabalarında
kahramanımızın erdemlerini taklit etmeye teşvik ederse, yazarın
istekleri gerçekleşecektir.

BERTIE; VEYA, WOODLAWN SERİSİ.

BAYAN MADELINE LESLIE TARAFINDAN.

16 ay. 6 cilt, Resimli.

I. BERTIE'NİN EVİ.

II. BERTIE VE MARANGOZLAR.

III. BERTIE VE DUVARCILAR.

IV. BERTIE VE TESİSATÇILAR.

V. BERTIE VE BOYACILAR.

VI. BERTIE VE BAHÇIVANLAR.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.
YENİ ÇİFTÇİ, 11

BÖLÜM II.
HASTA İŞÇİ, 21

BÖLÜM III.
NEŞELİ BAHÇIVAN, 30

BÖLÜM IV.
WOODLAWN ZİYARETÇİLERİ, 40

BÖLÜM V.
KEDERLİ BABA, 51

BÖLÜM VI.
DEREYİ TEMİZLEMEK, 64

BÖLÜM VII.
PAT'İN EV ZİYARETİ, 74

BÖLÜM VIII.
PAT'TEN MEKTUP, 84

BÖLÜM IX. BERTIE'NİN YAZIM EŞLEŞTİRMESİ, 97

BÖLÜM X.
BERTIE'NİN HEDİYELERİ, 107

BÖLÜM XI.
KALP VE EL, 118

BÖLÜM XII.
VIOLETS VE VIOLETTA, 127

BÖLÜM XIII.
BERTIE'NİN ÖDÜLÜ, 138

BÖLÜM XIV.
BERTIE VE GAZETECİ, 148

BÖLÜM XV.
SON BÖLÜM, 155

Bertie ve Bahçıvanlar.

BÖLÜM I.

YENİ ÇİFTÇİ.

Woodlawn'daki yeni ev neredeyse tamamlanmıştı; ve Bay Curtis artık ciddi bir şekilde çalışmaya, çöpleri temizlemeye, terasları yapmaya ve önündeki caddeyi düzenlemeye koyuldu.

Bertie hakkında yazılmış diğer kitapları okuyanlar, iki tane
geniş caddenin, güzel demir kapılarla çevrili olduğunu bilirler;
biri Shawsheen Gölü kıyılarında kıvrılarak ilerlerken, diğeri
eve doğru bir korudan geçen daha yüksek bir noktadan giriyordu ve
burada çimenlik ve suyun büyüleyici manzarası birdenbire beliriyordu.

Ancak evin civarında, her yöne dağılmış çok miktarda tuğla, kireç, harç kutusu, odun ve talaş olması nedeniyle hiçbir derecelendirme yapılmamıştı.

Orantı ve bitiş açısından zarif olan ev, tepesinde bir kestane ağacı kümesinin hoş bir gölge oluşturduğu yüksek, çimenli bir tümseğin önünde yaklaşık yüz çubuk duruyordu.

Göle doğru eğimli çimenlikteki zengin, yeşil çim, bir asırdır rahatsız edilmemiş muhteşem yaşlı ağaçlarla noktalanmıştı. Evin arkasında, daha doğrusu ahırın ötesinde, ilkine benzer şekilde, yapay olduğu inancını uyandıracak kadar düzenli bir başka çıkıntı veya tümsek daha vardı. Gerçekten de, ahırın bulunduğu yerde gömülü iki tomahawk bulunmasından, Bay Curtis, bunun Kızılderili kabilesinin büyük konseyi için kullanılmış olabileceği ve tüm düşmanlıkların buraya gömüldüğü sonucuna vardı.

"Elbette," dedi Bayan Curtis, "bunun manzarası hoştu" ve bu gerçeği tartışacak kimse olmadığından, daha büyük höyüğe "Barış Dağı" adı verildi.

Bay Curtis veya Oxford köylülerinin ona seslendiği gibi Squire, artık kendi elementindeydi. Her güzel sabah, karısının koluna yaslanmış, arazide yürürken, yapılacak iyileştirmeleri planlarken görülebilirdi ve genellikle Bertie ve Winifred de onlara eşlik ederdi.

Hava çok açık olmadığında, beyefendi ve oğlu arazinin bir yerinden diğerine koşturur, Tom Grant'e talimat verir veya on fitlik bir sopayla ölçüm yaparlardı.

Peace Mountain'ın arkasında, gelecek yıl bahçe ve meyve bahçesi için hazır olması amacıyla, daha önce sürülmüş olan on altı dönümlük güzel ve güneşli bir arazi vardı. Bunun dışında, evin yakınındaki çimenlikte her renkten çiçek için kalp ve elmas şeklinde figürler ve çemberler kesilecekti.

Artık Ekim ayıydı ve güzel havanın tadını çıkarmak gerekiyordu.

Toprağı sürmek ve tarımsal amaçlar için hazırlamak, mahalledeki çiftçilerin alışık olduğu bir şeydi ve bu nedenle
yardım
kolayca elde edilebilirdi.

Yaz boyunca, Bay Curtis, toprağını işlemek için yetenekli bir çiftçiye, çiftçiliğin bilimini ve sanatını en iyi şekilde anlayan birine ihtiyacı olacağını aklından çıkarmıyordu.
Thomas Grant'in çalışkanlığını ve efendisinin ilgi alanlarıyla ilgili her şeyde gösterdiği şevki çok beğeniyordu; Ancak adamın eski toprak yönetimi yöntemlerine o kadar bağlı olduğundan, gelişmiş tarım araçlarından veya biçme makineleri, at tırmıkları, ekim makineleri vb. dediği yeni fikirlerden yararlanmak istemeyeceğinden korkuyordu.

Ancak bir öğle vakti, öküzleri akşam yemeklerini yerken, Bay Curtis onu bir ağacın gölgesinde oturmuş, Devlet Tarım Derneği'nin son raporunu büyük bir ilgiyle incelerken buldu.

Bir Devon ineğinin resmine dönerek haykırdı:

"Pekala, Squire, eğer Adam Eden'den dışarı çıktığında yanında bu tür inekler getirmişse, bence başka bir cennet kurmuş olabilir.
Benim düşünceme göre, Squire, o ineği hiçbir şey yenemez."

Bay Curtis, Tom'un çiftçilik fikirlerini test etmek isteyerek kendini çimlere attı; ve yarım saat sohbet ettikten sonra onu çiftçisi olarak işe almaya karar verdi.

Ama yine de beyefendinin bir bahçıvan tutması gerekiyordu, çiçekleri seven ve peyzaj düzenleme konusunda zevki olan birini.

"Reklam vermeliyim, Cecilia," dedi bir gün karısına; "Tam olarak doğru türden bir adam istiyorum çünkü burayı iyileştirmek ve güzelleştirmek için büyük bir fırsat var."

Babası ve annesi konuşurken Bertie, Bayan Taylor'dan mutfaktan ödünç aldığı
tahta bir sandalyenin önündeki bir cırcır böceğinin üzerine oturdu.

Winnie yanındaydı ve Bertie ona bir madeni parayı top gibi görünecek şekilde
çevirmeyi öğretiyordu.

BÖLÜM II.

HASTA İŞÇİ.

Ne Bay ne de Bayan Curtis oğullarının konuşmayı dinlediğini fark etti; ama dinledi ve hatırladı.

Ertesi gün annesiyle birlikte bölümünü
okuduktan sonra Whitefoot'u eşek arabasına koştu ve tüm hızıyla Woodlawn'a doğru yola koyuldu.

Bay Fuller ve işçilerin çoğu gitmişti; ancak Joe Allen ve babası, yeni bitirdikleri kış bahçesiyle meşguldüler.
Güzel bir binaydı, merkezi diğerlerinden çok daha yüksekti,
sarmaşık gülleri, asmalar vb. ile doluydu; yanları, kapılardan serbestçe girilebilecek kadar yüksek olana kadar eğimliydi.
Çok süslü bir şekilde bitirilmişti ve uzaktan bakıldığında
bir putperest pagodasına benziyordu.

Bu, Joe'nun mimarlıktaki ilk çabasıydı; ve bundan gurur duyuyordu.
Oxford'dan ayrıldığında, doğrudan Bay Bryant'ın evine gidiyordu,
ki onunla birlikte nazik arkadaşı Bay Curtis, onun çalışması ve seçtiği işte kendini geliştirmesi için düzenlemeler yapmıştı.

Bertie onu bulduğunda Joe işte değildi; yürüyüşler için bir sürü mermer blok getiren
adamın talimatlarını veriyordu.

Küçük adam bir süre meşgul olacağını fark etti; bu yüzden
boyacı Bay Dodge'a gelene kadar binanın arkasına doğru ağır ağır yürüdü; Bay Dodge kırılmış camları yerleştirmekle meşguldü. Bertie'yi görünce doğrudan gülümsedi ama konuşmadı ve çocuk çok solgun olduğunu fark etti. Ara sıra mendilini ağzına götürüyordu; ve küçük adam mendilin kanla lekelendiğini gördüğünde korktu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "hastasın. Eve gidip Doktor'u çağırmalısın."

"Bu sabah bir dağı yerinden oynatmak istemiyorum," diye cevapladı Dodge, hastalıklı bir kahkaha atarak; "Resimdeki son işimdeydim. Bunu
biliyor muydun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ben ressam olarak yetiştirilmedim; ve bu bana uymuyor."

"Daha önce ne yaptın?"

"Ah, her şeye elimi attım! Resim yapmaya başladım çünkü o zamanlar en iyi parayı
veriyordu ve annemle kız kardeşim bana destek oluyordu."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum." Macun bıçağını bıraktı ve geriye yaslanıp tekrar ağzını
sildi.

"Hasta olduğunu biliyorum," diye ısrar etti Bertie endişeyle, "ve babamı arayacağım."

"Hayır, arama! Daha önce de böyle nöbetler geçirdim; ama bunlar beni bebekken bile güçsüzleştiriyor."

Ama çocuk telaşlandı ve çoktan gitmişti. Geri döndüğünde
ressam ayağa kalkmıştı ve pansiyonuna doğru ağır ağır eve doğru yürüyordu.

"Oğlum," dedi Bay Curtis, "Whitefoot'u çağır ve onu olabildiğince çabuk
arabaya koş."

"Dodge, eşeği getirene kadar tahtaların üzerine otur.
Bertie bana resim yapmanın sana ters geldiğini söyledi."

"Evet, efendim, eminim öyledir. Anneme bir daha asla
çalışmayacağıma dair yarı yarıya söz verdim; ama Torrey yaralandığında Bay Fuller'ı reddedemedim; geçmişte bana iyi bir arkadaştı."

"Ne iş seçerdiniz?"

"Açık havada çalışmak, efendim, yetiştirildiğim şeydi. Orada bir şeyler
yapmaya çalışacağım. Akciğerler için atlar ve sığırlar üzerinde olmaktan daha sağlıklı hiçbir şey yoktur."

Beyefendi, konuşma çabasının adama acı verdiğini fark etti ve hemen daha fazla konuşmasını engelledi.

"Hemen durmalısın," diye ısrar etti kararlı bir sesle. "Böyle uyarılar," kanlı mendili işaret ederek, "hafifletilemez. Sizi görmesi için bir doktor göndereceğim ve sizinle tekrar konuşacağım."

Öğle vakti Bay Curtis, Bay Dodge'u pansiyona bırakan kadının, hasta olduğu
sürece kendisine bakamayacağını gördü; ve derhal Patrick Riley'nin bıraktığı Bayan Taylor'ın çiftlik evindeki odaya taşınması için düzenlemeler yapıldı.

Ertesi gün o kadar kötüydü ki annesi çağrıldı; ve böylece hayat boyu sürecek bir tanışıklık başladı.

BÖLÜM III.

MUTLU BAHÇIVAN.

Bayan Dodge bir din adamının dul eşiydi. Kocasının ölümünden sonra yoksul kaldı; ve Albert geçimini sağlamak için çalışabilene kadar okula devam etti, okul saatleri dışındaki her anını,
slop-shop'lar için dikiş dikerek geçirdi.

Bu şekilde sağlığına zarar verdi ve oğlu onun birkaç oda kiralaması, kız kardeşini mutlu olmadığı bir amcasından alıp onun için ev işlerini yapması konusunda ısrar etti.

Sağlığı artık tamamen düzelmişti ve ev hanımı olarak bir pozisyon için ilan vermeye ve böylece oğlunu kendi ve kızının geçim yükünden kurtarmaya karar vermişti.

Bayan Curtis, Bayan Dodge'u ne kadar uzun süre tanırsa, onun ev işlerinden onu kurtaracak kişi olduğuna o kadar ikna oluyordu.

Kızı Nelly'yi şehre çağırdılar ve onun bir oda kızı olarak hizmet edebilecek kadar yaşlı olduğunu gördüler. Nancy eski hemşirelik görevini sürdürecekti, böylece birliği tamamlamak için sadece bir aşçıya ihtiyaç duyulacaktı.

Albert'in şehre dönmesi uzun sürmedi. Annesi ve kız kardeşinin geçimini sağlamış olmasından çok memnundu ve Bay ve Bayan Taylor'ı sabahtan akşama kadar güldürüyordu; yine de Bay Curtis, aklında onu rahatsız eden bir şey olduğundan şüpheleniyordu.

Ayrılmadan önceki gece Squire ile bir görüşme talep etti ve biraz utanarak şöyle dedi:

"Bertie bugün bana bir bahçıvan aradığınızı söyledi. Eğer önümüzdeki bahara kadar kendimi işe hazırlayabilirsem, denememe izin verir misiniz?"

"Çiçekler hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Bir kış çiçek ve meyve yetiştiren bir beyefendi için çalıştım. Menekşeleri, karanfilleri ve gülleri vardı ve diğer evlerde çilekleri, mantarları ve marulları vardı. Sanırım
gittiğim kadarıyla işi iyice öğrendim."

"Sermaye! Ve sen bahçe düzenlemeyi anlıyor musun? Yani çiçekler için küçük
alanlar."

"Sizin veya hanımefendinin nasıl memnun olabileceğimi söyleyemem, efendim; ama evin önünde görmek istediğim şeyin bir planını
çizebilirim. Belki buna göre bir yargıya varabilirsiniz."

Bay Curtis bir süre düşündü ve sonra Albert eski, neşeli
ışıltısıyla şöyle dedi:

"Sizin için birinci sınıf bir iş yapmak isterim, Squire; ve sanırım annem
bana biraz bakabileceği bir yerde olmamı ister.
Söz vermeme gerek yok, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışırım, çünkü bunu zaten biliyorsunuz. Bertie'ye yakın olmak uğruna
çok daha düşük ücretlerle çalışırım."

"Ama sizin Misyon Okulunuz! Ondan ne olacak?"

Albert'in yüzü ciddileşti. "Şehirden ayrılırken pişman olduğum tek şey bu," dedi. "Sokaklarda dolaşan zavallı
çocuklar için yapılacak çok şey var, okulumu bırakmaktan üzgünüm;
ama doktor hayatımın şu anki işimi bırakmama bağlı olduğunu söylüyor."

Bay Curtis hala düşüncelere dalmış gibi görünürken, genç adam hemen ekledi: "Bana biraz cesaret verirseniz, bir zamanlar çalıştığım Hantz'a geri döneceğim. İlkbaharda bana ihtiyacınız olmadan önce
denesem bir şeyler öğrenebilirdim."

"Bertie dileğinizi biliyor mu?"

"Hayır, efendim, sadece onu memnun etmek için beni denemeye razı olacağınızdan korktum; ve
denemeye değer olduğumu hissetmenizi istiyorum."

Bu bir kahkaha ile söylendi.

"Peki," diye cevapladı beyefendi, "bunu düşüneceğim ve muhtemelen sabah size bir cevap verebilirim. Ama, şehri terk edeceğiniz için, iyilik yapmaya çalışmaktan vazgeçmemelisiniz. İşçilere hem şehirde hem de kırsalda ihtiyaç var."

Bay Curtis'in yeni evine Kasım ayının ilk haftasında taşınma niyeti vardı. Döşemeciler çoktan içeride halı döşemeye ve mobilyaların şehirdeki evlerinden çıkarılmasına hazırlanmaya başlamışlardı. Bayan Dodge bu nedenle odalarını terk edecek, sade mobilyalarını satacak ve en kısa sürede geri dönmeye hazır olacaktı. Oğlunun Bay Curtis'e yaptığı başvurudan haberi yoktu ve onun yüzünden önemli bir endişe duyuyordu. Bu nedenle, şehre dönüşlerinde arabalara bindikten sonra Bay Curtis'in ona Squire'ın onu bahçıvan olarak tuttuğunu ve böylece tekrar bir araya geleceklerini söylediğinde duyduğu sevinci hayal edebilirsiniz.

BÖLÜM IV.

WOODLAWN ZİYARETÇİLERİ.

Sanırım genç okuyucularımın bir kısmı Torrey'nin kazadan tamamen kurtulduğunu ve şehirdeki resim çalışmalarına geri döndüğünü bilmekten memnun olacaktır. Belki de Allen'lar dışında Bertie'den bu kadar pişmanlıkla ayrılan başka kimse yoktu, çünkü ona bu kadar çok şey borçlu olan kimse yoktu.

Küçük adam ona veda etmek ve Edgar'a Bayan Torrey'den bir kitap göndermek için yanına gittiğinde, adam elini tutarak şöyle haykırdı:

"Senin hatırın için bütün çocukları sevmeye başlıyorum. Her neyse, bir daha
kimse benden çocukların bir dert olduğunu duymayacak."

"Lütfen Edgar'a söyle," diye ısrar etti çocuk, "sabırlı olduğunu duyduğuma çok sevindim; ve doktorlar onun iyi olacağına dair bir umut olduğunu düşünüyorlar.
Babası istediği kadar orada kalabileceğini, hiçbir ücret ödemeyeceğini söylüyor.
Bayan Lerow'dan benimle gelmesini ve bir dahaki sefere şehre geldiğimde onu görmesini isteyeceğim."

Bayan Torrey, Edgar'ı ilk ziyaret ettiğinde kızlar koğuşuna gidip Susy Hunt ve evcil keten kuşunu isteyeceğine söz verdi. Kuş hastaneye
güvenli bir şekilde ulaşmıştı ve hastalar için
çok eğlenceliydi. Bayan Lerow, cevap olarak kısa bir not yazdı, ben de kopyalayacağım.

"SEVGİLİ BERTIE:--Bu sabah kafesi Bayan Ayer'in koğuşuna taşıdığımda büyük bir sevinç yaşandı. Kapının yanında konuştuğunuz o parlak gözlü kız Susy ve Marianne, yüksek sesle güldüler ve
ellerini çırptılar ve haykırdılar:

"'Bertie unutmadı. Kuşunu gönderdi. Ah, Bayan Lerow lütfen
ona teşekkür edin ve onu çok sevdiğimizi söyleyin!'

"Bayan Ayers, 'O mübarek küçük çocuğa keten kuşuna en iyi şekilde bakacağımı söyle. Ona kafesin tüm çocukların görebileceği
bir kancaya asıldığını ve o güzel yaratığın sanki hep buradaymış gibi neşeyle
cıvıldadığını söyle.'

"Bu yüzden, sevgili küçük dostum, özverili davranışın bu kadar çok acı çeken
çocuğa zevk vermiş olmasından ve seni minnettarlıkla anmalarından memnun olacaksın. Dostun,

"CARRIE LEROW."

Bertie ve kız kardeşi keyifli bir öğleden sonra sokaktan geçerken, yakışıklı bir araba yavaşça onlara doğru geldi.

"İşte Whitefoot ve Bay Carpenter'ın bize anlattığı o sevgili küçük çocuk," diye haykırdı genç bir kız, Emma Blagden'dan başkası değildi.

Eşek iki araba buluşana kadar koştu ve sonra hoş bir ses:

"Bir dakika durun lütfen. Adınız Herbert Curtis mi?" diye seslendi.

"Evet, hanımefendi."

"Nasılsınız, Beyazayak?" diye haykırdı genç kız, yere
atıp kollarını eşeğin boynuna dolayarak.

"Ah, eski hanımını tanımayan aptal yaratık!" diye devam etti,
çünkü hayvan onun okşamalarına hiç aldırış etmiyordu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," diye başladı Bertie, gözleri zevkle
parlıyordu. "Lütfen gidip annemi görür müsünüz?"

"Yeni eve taşındınız mı," diye sordu, durmalarını isteyen hanım.

"Hayır, hanımefendi. Annem orada; sizi
gördüğüne çok sevinecek ve bana kuşu gönderdiğiniz için teşekkür edecek."

"Ah, evet!" diye haykırdı Emma. "Keten kuşu nerede? Beni
tanıyacağını tahmin ediyorum."

"Üzgünüm; ama kuşumu hastanedeki küçük bir kıza ödünç verdim.
Çocukları izlemek çok eğlenceli."

"O zaman sıkıldın mı?"

"Ah, hayır, kesinlikle! Çok beğendim; ama onlar beşiklerinde olmak zorundalar, bilirsin; ve bakacak bir şeyleri olması kendilerini daha iyi hissettiriyor."

"Töreni bir kenara bırakıp Woodlawn'a mı uğrayalım?" diye sordu hanım, kocasına.

"Tam da dediğin gibi," diye cevapladı beyefendi gülümseyerek.

"Pekala, Bertie, eğer annenin çok meşgul olmadığını düşünüyorsan,
birkaç dakika uğrayabiliriz. Whitefoot'u sen sürebilirsin, biz de seni takip ederiz."

"Ah, anne! Bay Carpenter manzaranın güzelliklerinin yarısını bile anlatmadı," diye haykırdı Emma, ​​arabanın penceresinden bakarak; "ve biz
abardığını düşündük. Sadece ağaçların arasından parıldayan
suya bakın; ve sonra göldeki o ağlayan söğütün yansıması
çok mükemmel."

Bertie hızla ön kapıya gitti ve Winnie'yi koltuğundan kaldırıp
eve doğru koştu ve ziyaretçileri duyurdu.

Kısa bir çağrı olmasına rağmen hoş bir çağrıydı, tek koltuklar
merdivenlerdi. Sonra Bertie kız kardeşini pencereleri yıkayan Nancy'nin yanında kalmaya ikna etti; ve annesini eşek arabasına aldı ve
yeni arkadaşlarına güzel çakıllı yoldan göle kadar eşlik etti.

Artık o kadar evcilleşmiş bir çift kuğu vardı ki
kıyıya yakın yelken açıyor ve çocukların
kendilerine attığı kırıntıları
topluyorlardı.

BÖLÜM V.

KEDERLİ BABA.

Bu serinin başka bir cildinde, granit ocağından taş basamakları
getiren Bay Cahart'tan bahsetmiştim. Kendisine büyük sıkıntı veren bir oğlu vardı ve Bertie'yi annesine götürmesi için Oxford'a göndereceğine söz verdi, annesinin ona iyi geleceğini umuyordu. Küçük adam uzun bir süre boyunca her gün çocuğun Woodlawn'daki caddeden yukarı çıkmasını bekliyordu. Ama ondan hiçbir şey görülmemiş veya duyulmamıştı; ve şimdi bir aydan fazla zaman geçmişti.

Kızılderili yazı olarak adlandırılan hoş mevsimde güzel bir öğleden sonra, Bay Curtis karısı Bertie ve Winnie'yi kendisiyle birlikte taş ocağına davet etti; orada Bertie'nin Bay Cahart'a ödediği hesabın kalan kısmını ödemek istiyordu.

Hanım memnuniyetle kabul etti ve Nancy'ye çocukları en kısa sürede giydirmesini söyledi.

Ülke Bayan Curtis'e hiç bu kadar hoş görünmemişti, çünkü tarlalar neşeli sonbahar kıyafetlerine bürünmüştü. Yolları kırmızı ve sarı tonlarıyla parlak akçaağaç, huş ve meşe ağaçlarından oluşan zengin ormanların arasından geçiyordu.

Bayan Curtis sevincini ifade etmekte zorlanıyordu.

"Ah, ne kadar mükemmel bir dal var! Onu almalıyım!" veya, "Lawrence,
seni tekrar rahatsız etmek çok kötü; ama bu kadar çok güzelliğin yanından geçmek gerçekten kötü görünüyor. Yeni evimizde çok hoş görünecekler."

Ve en şımarık koca olan Lawrence, neşeli
atlarını kontrol eder, arabadan atlar ve onun talimatı doğrultusunda dalları kırardı.

Herbert, annesinin doğanın güzelliklerine olan tüm sevgisini ve coşkusunu miras almıştı. Yanakları parlıyordu ve mavi gözleri, hazinelerini kucağına yığarken, onları dikkatle korumasını emrederken parlıyordu.

Sonunda kasabaya vardılar ve hemen otele gittiler, Bay Curtis onları orada bıraktı, on beş veya yirmi dakika içinde döneceğine söz verdi.

Hava o kadar güzeldi ki Bayan Curtis arabada oturmayı tercih etti,
ki seyis atların başında durduğu için bunu kolayca yapabiliyordu.

Çocuklar neşeyle sohbet ederken yüksek bir geeing sesi duyuldu; ve
şu anda granit ocağı yönünden yavaşça yaklaşan bir öküz sürüsü görüldü.

"Ah, anne!" dedi Bertie büyük bir heyecanla, "Bay Cahart orada. Umarım
durur ve benimle konuşur. Oğlunun söz verdiği gibi
Woodlawn'a neden gelmediğini bilmek istiyorum."

Çocuk, dikkat çekmek umuduyla arabadan olabildiğince uzağa eğildi; ancak adam ona bir kez bile bakmadı.
Yüzü çok ciddi görünüyordu, sanki kalbi ağrıyormuş gibi.

Tam da büyük granit yükü arabanın karşısına geldiğinde Bertie heyecanlı bir tonla bağırdı:

"Bay Cahart! Ah, Bay Cahart! Lütfen durun! Sizi görmek istiyorum!"

Bayan Curtis, oğlunun sesinin adam üzerindeki etkisine şaşırdı. Başladı, etrafına baktı ve sonra arabadaki küçük adamı görünce hızla onlara doğru geldi, Bertie'nin içtenlikle uzattığı küçük eli yakaladı ve büyük bir enerjiyle haykırdı:

"Hadi, hadi, oğlum, seni gördüğüme çok sevindim!"

"Bu benim annem," diye açıkladı Bertie. "Bay Fuller'ın hesabını ödemeye geldik ve seni bir yerde görmeyi umuyordum; ama neden oğlunun bizi görmeye gelmesine izin vermedin?"

Bay Cahart'ın yüzü kasıldı. Bir an tek bir kelime bile söyleyemedi; ama hemen kendine gelince soluk soluğa şöyle dedi:

"O çocuğu o zamandan beri hiç görmedim."

"Neden, çok üzgünüm, nerede?"

"Kaçtı."

"Aman Tanrım! Bunu nasıl yapabildi?"

"Nereye gittiğini hiç bulamadın mı?" Bayan Curtis derin bir sempatiyle sordu.

"Onu şehre kadar takip ettim, hanımefendi, sabahleyin, kasabanın en kötü çocuğu olan arkadaşlarından biriyle birlikte yelken açtığını gördüm."

Son sözlerine bir inleme eşlik etti.

"Gemi nereye gidiyordu?" diye sordu hanımefendi.

"Batı Hint Adaları'na, hanımefendi. Önümüzdeki hafta gelmesi gerekiyor; ama korkarım ki
seyahat boyunca oğlum o kaba, küfürbaz denizcilerle birlikteyken kötülükten başka bir şey öğrenmedi."

Bayan Curtis bunun o kadar olası olduğunu düşündü ki zavallı babanın
yüreğini rahatlatacak bir söz bulamadı ve Bertie sadece
üzgün bir şekilde yüzüne bakabildi.

Adam arkasını döndü ve öküzlerine doğru bir adım attı, ama sonra geri döndü ve aniden şöyle dedi:

"Oğlunuzu asla unutmayacağım, hanımefendi. Sözleri beni İncil'e götürdü. Karım ve ben tek çocuğumuz bizden kaçtığından beri ne kadar kötü bir durumdaydık, Tanrı'nın kitabında bulduğumuz teselli sözcükleri olmasa çok daha kötü durumda olurduk."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma gerçekten sevindim," diye haykırdı Bayan Curtis, sıcak bir şekilde. "Eğer dua etmeyi öğrendiyseniz, çocuğunuzu tüm gezilerinde onu izleyen yüce Dost'un ellerine bırakmakta teselli bulacaksınız. Kurtarıcımızın yüreğinin, kanını döktüğü yaratıklar için özlem duyduğunu unutmayın."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye kekeledi adam, gözleri giderek bulanıklaştı. "Keşke karım sizi
konuşurken duyabilseydi; ama ona
hatırlayabildiğim her kelimeyi
anlatacağım. Size şunu söylemekten çekinmiyorum, karım ve ben dua etmeye başladığımızdan beri hiç bu kadar
yakın olmamıştık. Aramızda eskiden yüksek sözler olurdu, onu çocuğu hoş tutmakla suçlardım; ve bana
sert bir
zorba diyor. Ama her birimiz şimdi ikimizin de
yanlış olduğunu görüyoruz. Ona en başından itibaren İncil'i öğretseydik,
ona sadık kalırdı. Bir söz var, 'Çocuğu gitmesi gereken yolda eğitin ve yaşlandığında bu yoldan ayrılmayacaktır.'"

Bu sırada Bay Curtis onlara doğru aceleyle yürürken görüldü; ve Bay Cahart, "Tanrı oğlunuz için kutsasın, hanımefendi," diyerek aniden arkasını döndü.

BÖLÜM VI.

DEREYİ TEMİZLEMEK.

Yeni bahçıvan Albert Dodge, sağlığını iyileştirmek için on gün geçirdi, bahçeleri ve seraları ziyaret ederek, zevkini geliştirmeye ve
gücü yettiği kadar bilgi edinmeye çalıştı. Aile Woodlawn'a yerleşir yerleşmez Bay Curtis ile Oxford'a dönmeyi ve hava dışarıda çalışmaya izin verdiği sürece orada kalmayı kabul etmişti. Don daha fazla iyileştirmeyi engellediğinde, ayrılacak ve üç ay boyunca ünlü çiçekçi Hantz'ın yanında çalışacaktı.

Ancak Ekim ayının son sabahı, Bay Curtis yakınlarda dolaşırken göl, yeni oluşturduğu bir projeye dalmış, günlük
otobüs kapının önünde durdu ve oradan kim fırlayabilirdi ki
Albert Dodge.

Daha önce tarif ettiğim gibi, bu genç adamın o kadar neşeli bir yüzü vardı ki
çok az kişi onunla karşılaşabilirdi ki, yüreğinde bir sıcaklık hissetmeden.
Elbette yeni efendisi bunu yapamazdı ve içtenlikle ilerleyerek elini
uzattı ve haykırdı:

"Ben de tam sizi düşünüyordum ve keşke biraz planlamamda bana yardım etseydiniz. Bu dereyle ilgili bir şeyler yapmak istiyorum."

"Özellikle bir öneride bulunmak için geldim, efendim. Bir keşif turunda
burada ve orada bulundum; ve _bizimki_ kadar çok doğal avantaja sahip başka bir yer
bulmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum."

Kelimenin üzerine biraz vurgu yaptı; Gözleri parıldadı ve sonra ekledi:

"Kendimi senin için o kadar önemli kılmak istiyorum ki
benden asla ayrılmayacaksın. Woodlawn'a neredeyse
sanki tapular Albert Dodge adına kayıtlıymış gibi ilgi duyuyorum."

"Buna sevindim," diye cevapladı Squire gülerek, "ve senin yeteneğine olan güvenimi kanıtlamak için, sana bu küçük dereyle ne yapacağımı soracağım; tam da en zarif
olması gereken
noktada çok garip bir şekilde yayılıyor."

"Buldum, efendim," dedi Dodge dikkatli bir incelemeden sonra. "Burada çamurlu akan dereyi, dibine çakıl taşları atarak temizlemeliyim; yirmi fit daha genişletmeliyim; ortada yumurta şeklinde küçük bir ada yapmalıyım, üzerine birkaç çalı ve
belki de bu ıslak
toprakta hayranlık uyandıracak şekilde gelişecek bir
söğüt dikmeliyim."

"İyi! İyi! Tamamlanacak! Ne zaman işe gitmeye hazır olacaksın?"

"Bugün, Grant öküzleriyle gelebilirse. Yapmak istediğim bir ziyareti kışa kadar erteleyebilirim."

Ertesi sabah Bertie Whitefoot'un sırtında o noktaya geldi.
Buck ve Bright oradaydı, vagon suyun en kenarına kadar geri çekilmişti, Star ve Spot ise sığ derenin yatağından kazınmış veya kepçelenmiş bir çamur yükünü çekiyorlardı.

"Baba nerede?" diye sordu Bertie, bir süre oturup işlemleri izledikten sonra.

"Yeni bahçıvanla birkaç ağaç almaya gittik," diye cevapladı Tom gülerek. "Squire her türlü iyileştirmeyi yapıyor. Şehrin manzarasını görmek için şu dağdan aşağı inmesi
ne hiç şaşırmamalı."

"Bittiğinde bunun çok güzel olacağını düşünüyorum," diye belirtti çocuk.
"Ne kadar süreliğine gitmeleri gerektiğini söylediler?"

"Benim duyabileceğim şekilde söylemedin. Bertie, Squire'a bir sürü plaj çakılı isteyip istemediğini sorsana, çünkü eğer isterse, yarın sabah ona bir yük
getiririm. Bunlar suyun berrak akmasını sağlayacak türden."

"Ah, işte oradalar!" diye bağırdı çocuk, onlarla buluşmak için koşarak.
"Ağaçları satın aldın mı, Papa?"

"Evet, eve getirdin, görmüyor musun?"

"Ne, şu küçük şeyler mi?"

"Söğütler çok hızlı büyür, oğlum. Daha büyük olsalardı daha iyi gelişirler."

"Ama baba, adaya nasıl gidebiliriz? Bir köprümüz olsun mu?"

"Dodge'a sormalısın, Bertie. Bu planın yazarı o."

"Sana bir köprüden daha iyi ne olabilir söyleyeyim," diye açıkladı Dodge, gülerek. "Bir tekneyi küreklemeyi öğrenmelisin; sonra istediğin
bir yere yanaşabilirsin, biliyorsun. Ama bizim adacık kârdan çok süs amaçlı.
Orada bir yerleşim yeri olmasını beklemiyoruz."

"Üzerinde kuğular için küçük bir ev olması neden güzel olmaz ki?
Joe Allen bana yemleri için kıyıya gelmeleri öğretilebileceğini söyledi."

"Bu öneriyi ada var olduğunda değerlendireceğiz canım," diye cevapladı baba; "bu arada sen ona güzel bir isim
bulabilirsin."

BÖLÜM VII.

PAT'İN EV ZİYARETİ.

Umarım okuyucularım Pat Riley'e o kadar ilgi duymuşlardır ki
ondan haber almak Bertie kadar onlar da mutlu olacaktır.

Bildiğiniz gibi onu Bayan Taylor'ın arka odasında, çocuklara
üstlük yaparken bıraktık. Birkaç gün içinde aşağı inebildi.
Özgürlüğünü ilk kez Bayan Taylor'ın
yünü sarması için bir makara yapmak için kullandı.

Çocuğu meşgul tutmak isteyen iyi kalpli kadın, bir komşusundan bir makara
ödünç almış ve ona iplik sarma işini yaptırmıştı. Bu icat onu
çok memnun etti. Onu büyük bir dikkatle inceledi,
yukarı aşağı iterek, daha büyük veya daha küçük bir yumağa uyacak şekilde ayarladı, iyi kalpli kadını çok eğlendirdi.

"Daha önce hiç görmedin mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır, hanımefendi, ama çok güzel."

Bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi ve onun
tekrar incelediğini hiç fark etmedi; ama odadan çıktıktan sonraki üçüncü gün, bir gün onu kiler odasına kadar takip etti ve ona kendi elleriyle yaptığı
yeni bir tane sundu.

"Bir daha ödünç almana gerek kalmayacak," dedi, yüzü tamamen zevkle parlıyordu. "Şimdi deneyeceğim. Bir yumak sakladım."

Bayan Taylor onu dışarı taşıdı ve aileye zaferle gösterdi.

"Hepsini kendin mi yaptın?" diye sordu Bay Curtis, onayını gülümseyerek.

"Evet, efendim; ama yukarıdakini görmüştüm. Ama daha fazla delik açtım,
'çünkü bazı yumaklara göre çok büyüktü ve bazılarına göre yeterince büyük değildi."

"Sen bir dahisin, Pat. En iyisini yapmaya karar verdiğine göre, başaracağından hiç şüphem yok."

Okula gitmeden önceki gün, Pat, Bayan Taylor'dan babasına veda etmek için izin istedi. Yaşlı adam oraya geleli birkaç hafta olmuştu, ama bir iki gün sonra geleceğine söz vermişti. İyi kalpli kadın, havanın çok hasta olan bir çocuk için oldukça soğuk olduğunu söylemesine rağmen, kabul etti.

Yolda Bertie'nin onunla ilk konuştuğu yerden geçti.
Durdu ve taş duvarın tepesine oturdu, orada kendisine yöneltildiğini hatırladığı ilk nazik sözleri dinlemişti. Bunu okuyan hiçbir küçük kız veya erkek çocuğunun, göğsünün inip kalktığını ve gözlerinden yaşlar boşaldığını söylediğimde onun hakkında kötü düşünmeyeceğini umuyorum.

"Bir daha 'Pat' hırsızı olmayacağım," dedi yumruğunu iki katına çıkararak, "hayır, hayır, hayır, hayır, hayır," Bu anda gözü Woodlawn'daki güzel yeni binaya takıldı; ve etkileyici bir hareketle, "hayır, hayır, Squire'ın yeni evi için değil," diye ekledi. Tekrar aç kalıp annemin
beni merdivenlerden aşağı itmesini veya başka bir şey yapmasını tercih ederim, duvarların arkasında saklanıp
herhangi birinin yüzüne bakmaktan utanmaktansa. Hayır, hayır, yeni Patrick'e sadık kalacağım, Bayan Taylor'ın anlattığı gibi,
ne gelirse gelsin, Bertie'ye asla yalan söylemeyeceğim ve eski
yollarıma geri döneceğim."

Bu karardan sonra kendini daha güçlü ve daha iyi hissetti ve hızla yürüdü,
Bertie'yi gözetlemek için
tırmandığı ağaca ulaşana kadar. Az ötedeki eski evinin görüntüsü onu epeyce heyecanlandırmıştı; ve Squire'ın
Joe Allen'ı onu hapse
göndermesi korkusunun anılarına güldü.

Sonra kapıya doğru yürüdü ve içeri baktı. Her yer
terkedilmiş gibiydi. Geniş, eski moda şöminenin üzerinde birkaç yarı yanmış odun kırılmış ve dağılmıştı, babasının
genellikle oturduğu alçak ahşap sandalye boştu; masanın üzerinde, yaşlılıktan küflenmiş bir parça kabuk ve yanında kırık bir pipo vardı.

Pat bir an etrafına bakarak durdu, yüzü her an daha da hüzünlendi, sonra aniden eski gıcırdayan merdivenlerden yukarı koştu kendi odasına.

"O bunu başardı. "Bunu yapacağını biliyordum," diye bağırdı öfkeyle. "Her zaman
beni kızdırmak için elinden geleni yapardı!"

Kirli zeminden, bir kedinin çenesinden kurtardığı minik sarı bir kuşun iki veya üç kuyruk tüyünü kopardı, ancak
ölümcül yarasını alana kadar değil; ve kendi
bir şekilde doldurmuştu.

Bu, neredeyse tek hazinesi olan sarhoş üvey annesinin kasıtlı olarak parçalayıp tüyleri yere
saçmasıydı.

Sonsuza dek geçmiş olan hayatın bir anısına cebine koyduğu minik bir tüyü
sonra böyle acı anıları
hatırlatan sahnelerden hızla uzaklaştı.

"Babam gitti," diye bağırdı yüksek sesle, evden kısa bir mesafe yürüyerek, sonra son bir bakış için geri dönerek; "ve belki de onu
bir daha asla göremeyeceğim."

BÖLÜM VIII.

PAT'TEN MEKTUP.

Daha önce hiç kimseyle tanışmadığı için mutlu olmuştu; ama şimdi bir babasının nereye gittiğini öğrenmek için keskin bir
istek; ve hava karla kaplı olmasına rağmen
Tom Grant'in yolundan geri dönmeye ve
Bay Riley'nin son zamanlarda görülüp görülmediğini sormaya karar verdi. Tom'un annesi Bayan Grant akşam yemeğini yerken, Jerry arka bahçede odun kesiyordu. Yaşlı kadın Pat'in ne kadar çok iyileşmeye çalıştığını biliyordu ve onu
çok samimi bir şekilde karşıladı.

"Neden, Patrick!" diye bağırdı, kolunu tutarak, "Hemen
kardan içeri gir. Yani okula gidiyorsun, oğlumun,
senin için şanslı bir şans ve sana iyi şanslar diliyorum. Hemen otur.
Thomas yakında evde olacak ve seni gördüğüne sevinecek." dediğini duydum.

"Bir dakikaya gitmeliyim," diye cevapladı Pat, "şapkasını döndürerek, sadece
babanı ne zaman gördüğünü bilmek istedim. Eski yere gittim ve orada yaşayan hiç kimse yok."

"Duymadın mı? Sanırım duymadın. Baban
çantası ve bagajıyla birlikte gitti. Sanırım eski yerde kalanları taşımak için fazla bir ekip tutması gerekmedi; ama piposunu ve
bir miktar kıyafet aldı; ve kulübede geceleri kapıyı açık bırakmanın tehlikeli olacağı kadar
bir şey kalmadığına inanıyorum.
Konuştuğunu duyanlar, annesinin içki içmesi ve kavga etmesinden açıkça rahatsız olduğunu söylüyorlar; ve onu tamamen cinlendiriyor. Ama bunun nasıl olduğunu
söyleyemem."

"Nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu Pat.

"Hayır, hayır; sanırım kendini tanımıyordu. Omzunda bir sopa vardı ve bohçası da sopanın ucunda asılıydı, sana söyleyebileceğim tek şey bu."

Çocuk tek kelime etmeden döndü ve uzaklaştı. Artık babasının ilk ziyaretinden hemen sonra neden tekrar çiftliğe geldiğini ve neden
Squire'ın onu okula göndermesine bu kadar kolay razı olduğunu biliyordu. Eski evini sonsuza dek terk etmeye karar vermişti.

Bütün bunları o gece Bayan Taylor'a anlattı ve iç çekerek bitirdi.

"Sanırım o ve ben bir daha asla birbirimizi göremeyeceğiz. Annem gelene kadar o kadar da kötü değildi. "

[İllüstrasyon]

Okula geldikten yaklaşık bir hafta sonra, öğretmeni Bay Curtis'e şöyle yazdı:

"Patrick Riley, dönemin başlamasından birkaç gün sonra buraya geldi ve tüm öğretmenlerinin onayını kazanacak şekilde davrandı. Sizinle aynı fikirdeyim, o akıllı bir adam olacak; ve şu anki görünüme göre, umarım faydalı bir adam da olur. Ona size yazmayı düşündüğümü söyledim ve
sizin durumunuzu iyileştirmek için yaptığınız her şey için minnettarlıktan yoksun olmadığını fark ettiğim için memnun oldum. Ayrıca, ilk olarak dürüst bir çocuk olma isteğini uyandırdığını söylediği oğlunuza ve Bayan Taylor'a da teşekkürlerini iletmemi istedi.
Patrick derslerine istekli bir şekilde devam ediyor ve yakında size yazmayı umuyor.

"Saygılarımla,

"JOHNATHAN HAVEN."

Bu mektup tüm aile tarafından büyük bir ilgiyle okundu; ancak Pat'in iyi davranışına Bertie kadar sevinen kimse yoktu.

Bayan Curtis, ertesi gece küçük çocuğun Pat'in iyi olmasına ve emirlere uymasına yardım ettiği için Tanrı'ya şükrettiğini duyduğunda çok etkilendi.

Yaklaşık iki hafta sonra Whitefoot köy postanesine uğradı
ve Bertie arabasından atlayıp posta için bir paket mektupla içeri koştu.

"Buraya bak!" diye bağırdı mektupları teslim eden kız. "Bu senin için mi?"

Çocuk ona baktı, gülerek ve kızararak. Zarfı olmayan, neredeyse kare şeklinde, tuhaf bir mektuptu, adı matbaanın kaba bir taklidiydi ve Birty Kertis, Oxford; care Squier Kertis olarak yazılmıştı.

"Sanırım sana yazılmış olmalı," dedi kız, arch
glance. "Posta damgası Lexington."

"Ah, evet, benim!" diye haykırdı çocuk. "Sanırım Pat Riley'den
kendisi yazmış."

Gerçekten de Patrick'tendi. Okuyucularımın
deşifre edebileceğini sanmıyorum, eğer tuhaf yazımı kopyalasaydım, bu yüzden
Bayan Curtis'in epeyce bir çalışmadan sonra Bertie'ye okuduğu gibi vereceğim.

"SEVGİLİ DOSTUM:--Burada tip-top yazmayı bilen büyük bir çocuk var. Ben ve Tip (adı bu) okulun en popüler çocuklarıyız. Bu mektubu benim için yazmayı kabul etti, çünkü
nasıl gittiğimi bilmenizi istiyorum; ve size çok kötü bir şey söylemek istiyorum, çünkü bundan hoşlanacağınızı biliyorum. Bana cesaret veren ilk kişi
sendin ve kendimi tanıdığım sürece, sonra da asla unutmayacağım. Baban gibi bir
Squire olmaya çalışacağım; sonra da bulabildiğim tüm küçük hırsızları alıp, iyi olmalarına yardım edeceğim. Zenginler, mideleri paçavra gibi
çöktüğünde, fakirlerin çalmaktan kaçınmasının ne kadar zor olduğunu bilmezler. Onlara nasıl acıyacağımı biliyorum, çünkü
annem beni çalmayı kabul edene kadar kilit altında tuttuğunda yine, öyle bir kemirme ve kemirme vardı ki, eğer sen olmasaydın, pes ederdim.

"Her seferinde, kendi kendime, artık dayanamıyorum derdim; sonra seni eşek arabanda otururken, bana öyle zavallı gözlerle
bakarken görürdüm.

"Ama sana söyleyeceğim bu değildi; ve Tip bu kadar çok şey yazmaktan yoruldu. Asker olmaya başladım,
ceketimdeki küçük mavi yıldız dışında hiçbir üniforma giymiyorum; ama
herkes bundan, tüm eski alışkanlıklarımla savaşmaya çalıştığımı biliyor. Zor bir iş olduğunu söylüyorum. Sanki Bayan Taylor'ın evindeymişim gibi, herkes bana yardım ediyor ve beni kızdıracak hiçbir şey yok. Burada asker birliğine katılmayan bir sürü kötü çocuk var ve bizi engellemek ve rahatsız etmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Sana tek bir şey söylemekten korkuyorum, çünkü Tip ve benim olduğumuzdan daha iyi olduğumuzu düşünmenden korkuyorum. Tanrı'ya bize yardım etmesi için dua etmeye başladık ve yapmamız gerekeni yapmak çok daha kolay.

"Eğer zavallı yaşlı babamı görürsen, kendim için dua ettiğimde onun için de dua ettiğimi bilmesini isterim. Annemi bir ara affedebilmek için
almam gerekip gerekmediğini merak etmemeliyim. Belki de
o daha iyisini bilmiyordu.

"Gerçek dostun,

"PATRICK RILEY."

BÖLÜM IX.

BERTIE'NİN YAZIM UYUŞTURMASI.

Kasım ayının başlarında, Bay Curtis ailesini Woodlawn'a taşıdı; ve
Bertie okula başladı. Yürüyerek gidebileceği kadar uzaktı ve
şimdi Whitefoot'u her zamankinden daha rahat buluyordu.
Okul binasının yakınında, Camp adında bir çiftçi yaşıyordu ve Bay Curtis'le
okul saatleri boyunca eşeğin ahırında durmasına
izin vermeyi hemen kabul etti.

Eski öğretmeni Bayan Esther Taylor, onu büyük bir memnuniyetle
karşıladı, çünkü onu bir kardeş gibi sevmeyi öğrenmişti.
Açık havada yaptığı bu kadar çok egzersiz sayesinde sağlığı artık büyük ölçüde düzelmişti ve
tüm kış ayları boyunca sıkı çalışmaya karar verdi.

Sanırım derslerinde ondan daha ileri giden birçok çocuk var;
ama o bir eğitim için sağlam bir temel atmıştı. Doğru ve ifadeli bir şekilde okuyabiliyordu ve Colburn'un Zihinsel Aritmetiği. Coğrafyada yalnızca kürenin genel bölümlerini öğrenmişti ve kitabındaki açıklamaları anlamasına büyük ölçüde yardımcı olan
adalar, göller, burunlar, yarımadalar vb. gibi
bilgilerinden yararlanmaya başlamıştı.

Bertie, yazımda oldukça geri kalmıştı, kelimenin
oluşturulduğu sesleri öğrenmekte pek hızlı değildi.

Bayan Taylor, öğrencilerinin aritmetik ve yazımda başarılı olmaları gerektiğine karar vermişti. Hırslarını harekete geçirmek için haftada iki kez yazım yarışması yapmalarına izin veriyordu.

En iyi yazımcılar arasından iki erkek veya iki kız, öğrencilerin oylamasıyla dönüşümlü olarak seçiliyordu ve bunlar arkadaşları arasından kendi taraflarına istedikleri isimleri söylüyorlardı. Elbette her biri, kendi tarafının ödülü kazanması için en iyi yazımcıları istiyordu ve zavallı Bertie genellikle başarısız olduğu için, kendisi dışarıda kalıyordu.

Bu iki veya üç kez tekrarlandıktan sonra, küçük adam
kendini mahcup hissetmeye başladı; ve bir gece annesine şöyle dedi,--

"Lütfen bana bir çanta alır mısın? Her gece yazım
kitabı eve getireceğim; ve Whitefoot'un sırtında taşımadan çantada olmadan pek iyi taşıyamam."

Bayan Curtis odadan çıktı ve hemen ardından küçük bir deri çantayla geri döndü, çantaya bir kayış takılmıştı.

"Bu yeterli olur mu?" diye sordu.

"Ah, evet, anne! Tam da istediğim buydu."

Bundan sonra, anne, baba, Bayan Dodge, Nellie, Bertie ve Nancy çok sayıda yazım eşleşmesi yaptı, kural şuydu: kelimeyi telaffuz eden herkes bunu en büyük netlikle yapmalıydı, böylece mümkün olduğunca her harf telaffuz edilmeliydi.

Kış bitmeden Bertie'nin yazım kitabına olan hoşnutsuzluğu tamamen sona erdi ve yazım yarışmasında ödül kazanmak için herhangi bir akademisyen kadar sık ​​çağrıldı.

Çocukların kırsalda geçirdikleri ilk kış bu oldu.
Kar yağmaya başladığında Winnie çok sevindi ve
bir kağıt parçasına düşen kar tanelerini toplamaya çıktı.

Evleri Haziran sıcaklığındaydı ve yeni kış bahçesi bol miktarda buket ve kesme çiçekle donatılmıştı.

Bay ve Bayan Curtis'in köylülerden uzak durma niyeti yoktu. Gerçekten de, bu zamana kadar Oxford halkı,
Squire ve karısının, sıkıntıda olduklarında onlarla arkadaş olmaya hazır olduklarını çok iyi anlamıştı.

Beyefendi, daha önce hiç üye olmamış evli kadınlardan oluşan
Sabat Okulu'nda bir sınıfa ders veriyordu.

Sınıftan biri olan Bayan Taylor, Squire'ın ayini gerçekleştirdiği basit ve pratik şekilde İncil'in açıklanmasını duyma fırsatını kaçırmaktansa, gün doğmadan çok önce uyanacağını sık sık söylerdi.

Oxford'un iyi papazı için Bay Curtis'in Woodlawn'daki çiftliğini satın aldığı gün mutlu bir gündü. İlk tanışmalarından itibaren, bu gerçek Hristiyan kişilerin kalpleri birbirlerine doğru çekildi.
Sevdikleri Kurtarıcı'ya ruhları kazandırmak için aynı amaç için çalışıyorlardı. Biri zengindi, diğeri ise nispeten fakirdi; ama ikisi de kendilerini ve sahip oldukları her şeyi, onları değerli kanıyla satın alan Kurtarıcı'ya adamışlardı; ve ikisi de öyle yaşamak ve ailelerini öyle eğitmek istiyordu ki, ölüm yatağında yattıklarında, Pavlus'la birlikte şöyle diyebilsinler: "İyi bir mücadele verdim; yarışı
tamamladım; inancımı korudum; bundan böyle
benim için doğruluk tacı saklıdır."

BÖLÜM X.

BERTIE'NİN HEDİYELERİ.

Noel günü açık ve soğuk bir şekilde doğdu. Odanın karşısını görebilecek kadar
aydınlanır aydınlanmaz Bertie yatağından pencereye doğru süründü,
panjurların düğmelerinden birinde, bir iple bağlanmış ve
tam kapasitesine kadar doldurulmuş kocaman bir çorap gördü.

Küçük adam, çorabı yoklayıp içinde ne olduğunu anlamaya çalışırken içtenlikle güldü. Sonra bir sandalyeye atladı, çorabı çıkarmaya çalıştı, ama aniden aklına bir fikir geldi,--

"Winnie eşyaları çıkarmamı istiyor," tekrar yatağa atladı ve çocukça bir şekilde hangi hediyeleri aldığını ve kimden aldıklarını tahmin etmeye başladı.

"Acaba yeni bir İncil'im olacak mı," dedi yarı yüksek sesle, "Geçen yıl annemden bir İncil almıştım; ama hayır, bana bir tane daha vereceğini sanmıyorum, çünkü bunun bana uzun süre yeteceğini umduğunu söyledi."

Bir anda koridorda birkaç küçük ayak sesi duydu ve sonra
Winnie'nin parlak yüzü odaya baktı.

"Çek, Bertie," dedi gülerek ve tüm beyaz dişlerini göstererek.
"Çek, ve neşeli bir Tismus geçir."

"Ah, Winnie canım, umarım çok neşeli Noeller geçirirsin! Hadi
gidip anne ve babanı görelim, sonra Nancy seni giydirdiğinde
hediyelerimi göstereceğim."

"Yasa!" diye haykırdı Nancy ellerini kaldırarak, "çorabını çıkarmadığını mı söylemek istiyorsun?
Aziz Nick ne derdi?"

"Aziz Nick'in kim olduğunu biliyorum," diye cevapladı Bertie neşeli bir kahkaha atarak. "Annem, geçen yıl onu şehirdeki odama usulca
girerken ve asarken gördüm. Annemi herkesten daha çok isterim, çünkü o
benim ne istediğimi bilir."

"Hadi canım, acele et ve giyin. Annen henüz uyanmadı; sonra
hediyelerini bize gösterebilirsin."

"Bana bir şey verdin mi, hemşire?"

"Ben! Ne soru!" diye haykırdı yapmacık bir dehşetle.

"Ama bence öyle yaptın, çünkü dün gece aniden kreşe gittiğimde, önlüğünü üzerinde çalıştığın bir şeyin üzerine attın ve
çok tuhaf görünüyordun."

"Neden, Bertie, beni böyle izlediğini hiç düşünmemiştim, ne yaptığım konusunda dikkatli olmalıyım. Peki, eğer izleseydim, en çok neyi severdin?"

"Winnie ve benim evde oynayabileceğimiz bir top. Yani
camları
kırmayacak bir top."

Dadı güldü ve bilgece baktı, sonra odadan çıktı. Kısa bir süre sonra
Bertie giyinmeyi bitirdi ve koşarak anne ve babasına "Mutlu
Noeller" diledi.

"Ee, oğlum, Aziz Nick bacandan aşağı mı süzüldü?" diye sordu baba
karısına doğru esneyen bir bakış atarak.

"Benim Aziz Nick'im süzüldü," diye cevapladı oğlan annesini öperken.

"Çorabın içinde ne vardı o zaman? Bence hiç kimse
benim için bir çorap asmamış olması çok garip."

"Şu oradaki nedir, Lawrence?" diye sordu kadın gülerek.

"Ah, benim için bir çorap! Beklediğimden daha fazla. Şimdi bunun bir şaka olduğuna ikna oldum; ve içinde kağıttan başka bir şey bulamayacağım."

"Koşup benimkini alacağım ve sonra hediyelerimize birlikte bakacağız," dedi Bertie büyük bir neşeyle.

Winnie şimdi neredeyse kendisi kadar büyük bir bebekle geldi. Oğlandan yapılmıştı, porselen yüzlüydü ve istendiğinde çıkarılıp giyilebilen
elbiseleri vardı. Bunu ona Bayan Dodge vermişti ve
elbiseleri Nelly.

Bertie yüksek sesle bağırarak içinde eşeğe binen zencefilli kurabiye adam olan küçük bir kutu çıkardı. "Bunun nereden geldiğini hemen anladım," dedi. "Tıpkı Bayan Taylor'ın zencefilli kurabiyesi gibi kokuyor. Ah,
komik değil mi?"

"Siz ve Whitefoot arasında çok çarpıcı bir benzerlik var," dedi
baba, ciddi görünmeye çalışarak, herkes buna içtenlikle güldü. Sonra kırmızı bir iple bağlanmış küçük bir paket geldi, içinde ne olduğunu düşünüyorsunuz? Neden, aşçının iltifatlarıyla bir gecelik şapkası vardı.

Mükemmel uyduğu görüldü ve annesi sabah saçlarının bu kadar karışmasını engelleyeceğini söyledi.

Nancy'nin önlüğünün altında Bertie'nin gördüğü gibi güzel bir top daha sonra ortaya çıktı, bu onu o kadar sevindirdi ki
çorabı düşürdü ve hemen fırlatmaya başladı.

Bayan Lerow'dan parlak yünden örülmüş ve küçük zillerle süslenmiş güzel bir dizgin çifti hediyesi vardı. Ama onu
belki de her şeyden daha çok memnun eden şey, Edward Torrey'den bir çakıydı
üzerinde "Affeden çocuğa" yazıyordu, karton kutunun içine
işaretlenmişti.

Yaşlı Bayan Grant, hediyesini eklemeyi unutmamıştı, bu da Mary Jerrold
Monsey'den güzel, örgülü bir yorganla örülmüş bir çift
sıcak eldivendi.

Hepsi birlikte büyük bir başarıydı ve herkes çok mutluydu.

BÖLÜM XI.

KALP VE EL.

"Neden çorabını açmıyorsun, baba?" diye sordu Bertie, beyefendinin odasından çıkmak üzere olduğunu gördüğünde.

"Bunu anneme bırakıyorum," dedi gülerek.

"Ama gerçekten, Lawrence," diye cevapladı, "kendin görebilirsin.
Yapmazsan pişman olursun."

"Elbette, Cecilia ve şakanı mahvet!" Bir an tereddüt etti
ama Bertie'nin endişeli yüzünü görünce aniden geri döndü ve çorabı kancadan çıkardı.

Elini dikkatlice paketin üstüne koydu, sanki ısırılmaktan korkuyormuş gibi, çocukların kahkahalarla bağırmasına sebep oldu, güzelce sarılmış bir paket çıkardı, dışını parmaklarıyla dikkatlice inceledi.

"Çok güzel!" diye bağırdı karısına hızlıca bir bakış atarak. "Sanırım bu bir
donut."

"Sevgiyi ifade etmek için verildiğinde donutlar küçümsenmemelidir," diye cevapladı karısı ciddi bir şekilde.

"Pekala," dedi paketi dizlerinin üzerine koyarak, "başka ne
varsa ona bakacağım. Bir veya iki kilo kağıda sarılmış tek bir kuru üzüm bulabilirim."

"Ah, baba, çok komiksin!" diye bağırdı Bertie.

"Çabuk, Lawrence, kahvaltı için zil birazdan çalacak."

Çorabın içinden dikkatlice küçük bir kutu çıkardı, bağlanmış ve mumla
mühürlenmişti.

"Hepsi çok muhteşem," diye başladı, omuzlarını silkerek, karısı
ellerinden yakaladığında.

"Önce diğerini aç," dedi.

Kağıdı yırttı ve hemen
"Lawrence Curtis, Esq." adresine yazılmış, güzelce temiz bir el yazısıyla yazılmış bir nota geldi. Dikkatlice
açtıktan sonra, altına baktı ve tüm
sınıfının isimlerini
gördü, o anda yüzü birden değişti.

"Gerçekten," dedi, "Bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu," yüksek sesle okudu, "'Sevgili öğretmenimiz, ekteki terlikleri minnettarlığımızın önemsiz bir
anahtarlığı olarak kabul eder mi?'

"Çok güzeller! Çok zevkli; tam da istediğim gibi! Hemen
yaptırmalıyım. Ah! İşte bu amaç için para! Eh, arkadaşlarım, çok
minnettarım. Şimdi tekrar denemeye teşvik ediliyorum," kutuyu alıp önündeki kızaran yüze şaşkınlıkla baktı.

İçinde, saç ve altından yapılmış, mükemmel işçilikle yapılmış bir saat zinciri vardı, buna kalp şeklinde bir süs ve el şeklinde bir anahtar iliştirilmişti.

"Kalbim ve elim verebileceğim tek şey," diye fısıldadı, alnını öperken, gözünde bir damla yaş parlıyordu. "Zincir, çok hasta olduğumda başımdan kestiğin saçlardan yapılmıştı."

Değerli nişanı dudaklarına götürerek büyük bir şefkatle, "Yaşadığım sürece onu takacağım," diye haykırdı. Dünya benim için ne olurdu, Cecilia, senin kalbin ve elin olmadan?"

Saat onda kilisede bir ayin vardı ve öğlen cemaatteki tüm yaşlı insanlar Woodlawn'da bir akşam yemeğine davet edilmişti.

"Düzenli bir eve taşınma partisi yapmak istiyorum," demişti Bay Curtis karısına. "Köylülerimizin hepsinin iyi niyetiyle evi ısıtmak istiyorum. "Böylece
yaşlıların yemeğe, evlilerin ve çocukların çaya ve her iki cinsiyetten gençlerin akşama gelmesine karar verildi.

O güzel Noel Günü'nde şenlik masasının etrafında toplanan mutlu yüzlerin resmini çizebilmeyi isterdim. İyi papaz ve ailesi, cemaatleri arasında ihtiyaç duyulduğu
için burada ve orada bir söz söylemek için bu hoş fırsatı değerlendiriyorlardı. Hastaneden yeni dönen Susy'yi yöneten Bay ve Bayan Hunt vardı. Yüzü pancar gibi kıpkırmızı olan Thomas Grant, yakında karısı olacak çok mantıklı görünen bir kıza
merhamet ediyordu. Bu vesileyle Oxford'a dönen Albert Dodge tarafından sürekli iyi bir mizah içinde tutulan bir sürü kız ve erkek vardı. Bertie'nin başını çektiği, her türlü oyunu oynayan veya onlara komik hikayeler anlatan Squire'ın etrafında bir daire oluşturan çocuk grupları vardı.

"Yaşamanın sırrını öğrendin," diye belirtti Papaz, O
ayrılmaya geldiğinde. "Etrafımızdakilerin mutluluğunu ve refahını teşvik ederken
kendi mutluluğumuzu ve refahımızı da sağlarız."

"Karım oğlumuzu bu kurala göre eğitiyor," diye cevapladı beyefendi. "Hiçbir ev hediyesi bizi bundan daha fazla memnun edemezdi."

BÖLÜM XII.

MENEKŞELER VE VIOLETTA.

Bahar geldiğinde, Bertie bir sabah annesinin odasına bir demet ilk menekşeyle
gitti.

Perdeler büyük cumbalı pencerenin önünde indirilmişti ve
soğuk olmamasına rağmen açık şöminede hoş bir ateş çıtırdıyordu.

"Anne, neden hasta mısın?" diye sordu Bertie, hızla yatağın yanına
koşarak.

"Babanı gördün mü?" dedi anne gülümseyerek. "Sana bir hediyem olduğunu söylemek için dışarı çıktı."

"Hayır, anne, onu görmedim."

Çarşafı indirdi ve ona yanında yatan, kendi küçük pembe parmağını emmeye çalışan minik bir bebek gösterdi.

Bertie o kadar şaşırmıştı ki konuşamadı.

"Küçük kız kardeşin, oğlum ve eğer baban izin verirse, bu güzel
çiçeklerin anısına ona Violetta diyebilirsin."

"Ah, anne! Çok sevindim! Bebekleri çok seviyorum. O bir
sevimli değil mi?"

Tam o sırada Bayan Dodge odaya girdi. "Pekala, Bertie," diye başladı, "annenin sana güzel bir sürprizi var. Sence Winnie ne diyecek?"

"Bunun bir bebek olduğunu düşünecek, anne. Ah, onu içeri alabilir miyim?"

Kapıya koştu ve kollarında Winnie ile babasıyla karşılaştı.

Baba yatağın kenarına yürürken çok gülümsüyor ve mutlu görünüyordu.

Bebek şimdi uykuya dalmıştı ve o kadar sessizdi ki Bertie onun
canlı olduğuna neredeyse inanamıyordu.

Winnie baktıkça gözleri büyüdü ve büyüdü, ta ki sonunda
babasının kollarından neredeyse yataktan fırlayacakmış gibi sıçrayana kadar.

Annesi çığlık attı ve Bayan Dodge hızla öne çıktı; ama babası
onu tekrar yakalamış ve sıkıca tutmuştu.

"Küçük kız kardeşin," diye açıkladı; "ama şimdi gidip Nellie ile kalmalısın, çünkü Nancy yeni bebeğin uyumasını istiyor."

"Bir dakika izin ver. Lütfen anne, onu kırmayacağım. Kırmayacağım,
kesinlikle," diye yalvardı çocuk.

"Bir gün," dedi anne ve sonra o kadar solgunlaştı ki Bayan Dodge
annesi küçük bahar çiçeğine Violetta adının verilip verilmeyeceğini sormadan önce hepsini odadan dışarı çıkardı.

Hazineleri evde güvende olan Bay Curtis, bahçıvanıyla birlikte,
bahçesini güzelleştirmek için yenilenmiş bir şevkle işe koyuldu. Kalbi, kendisine bu kadar çok nimet veren nazik Varlığa karşı minnettarlıkla doluydu; ve onun zevki, etrafındakilere faydalı olmaktı. Gerçekten ihtiyacı olan hiç kimse kapısından geri çevrilmedi; Susy Hunt ve Edgar Torrey gibi birçok kişi ise bağışlarından faydalandı.

"Squire'ın oğlu tekrar baba olacak," dedi Bay Taylor papaza, "onu en çok mutlu eden şey, ona birini mutlu etme şansı vermektir."

"Evet," diye cevap verdi, "ve onu her gördüğümde şu sözleri hatırlamadan edemiyorum: 'Vermek, almaktan daha kutsaldır. '"

Sonbahardan önce, etraftaki tüm çöpler temizlenmişti, tahta parçaları ve talaşlar, fakirlere verilenler hariç, ahırın bitişiğindeki kulübeye taşınmıştı. Evin etrafındaki çimler elbette ekipler tarafından epeyce biçilmişti,
ve Bay Curtis, sadece teraslara değil, kırılan çimlere de hemen yeni çimler döşetmeye karar verdi.

Bu, Albert'i, erkeklerin yaklaşık bir ayak genişliğinde ve iki ayak uzunluğunda çim parçaları kestiği alana kadar takip eden Bertie için oldukça merak uyandırıcıydı; sonra geri dönüp, bunların iyi hazırlanmış zemine düzgünce serildiğini ve büyük, düz, tahta tokmaklarla güzelce çakıldığını gördü.

Albert, açık havada yaptığı egzersizlerle etinden bir şeyler kaybetmişti; ancak ruh hali hiç bu kadar iyi olmamıştı; ve Bay Curtis, adamların yönetiminde hiç böyle bir eşinin olmadığını düşünüyordu. Neşeli, iyi mizahı, hepsi yeni bir hayatla hizmetindeydi, emir verme konusundaki kararlı ve net tavrı ise onlara itaat etmek istediğine ikna etmişti.

Bertie için, özellikle görmek istediği bir işle meşgulken okula gitmek genellikle zorlu bir sınavdı; ancak annesi, eğer yararlı bir adam olmak istiyorsa gençken bir bilgi birikimine sahip olması gerektiğini açıkladı.

Bir sabah Bay Curtis, şehrin yakınındaki bir fidanlığa gidip kuş üzümü, bektaşi üzümü, böğürtlen ve diğer çalılar ile çeşitli süs çalıları satın almayı teklif etti.

Bertie'nin merakı, neredeyse Cennet gibi olması gerektiğini düşündüğü böyle bir yeri ziyaret etmek için fazlasıyla artmıştı.

Annesi başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Uzun bir tatil geçirdin canım. Şimdi ilk görev okul."

Küçük adamın dudakları titredi; ve bir an için oldukça sinirli göründü; ama ebeveynleri endişeli kalplerle onun ebeveyn otoritesine neşeyle boyun eğip eğmeyeceğini görmek için beklerken, kaşları
açıldı ve haykırdı:

"Sen her zaman en iyisini bilirsin, anne. Gitmem için sana minnettarım; ama cesaret edip
babamın biraz zaman alacağını söyleyebilirim."

Baba gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Anne oğlunu yanına çekti ve
onun davranışını onaylayarak öptü.

Beş dakika içinde Whitefoot'u bahçeden dışarı çıkarıyordu, gülümsemeleri
her zamanki gibi parlak ve kaşları sakindi.

BÖLÜM XIII.

BERTIE'NİN ÖDÜLÜ.

Öğle vakti, Bertie öğlen vaktinde, saat birde başlayan öğleden sonra seansına yetişebilmek için öğle yemeğini aceleyle bitirmek zorundaydı, bu yüzden babasını
geceye kadar göremiyordu.

Eve girdiğinde, annesine
sonunda aritmetik sınıfının başında olma onuruna eriştiğini söylemek için can atıyordu. Elbette babasının şehre gittiğini varsaydı ve bu nedenle onu sormadı. Sadece şunu söyledi:

"Lütfen anne, eve geldiğinde babana söyleme, çünkü
kendim söylemek istiyorum."

"Hayır, söz veriyorum," diye cevapladı anne gülümseyerek.

Bu yüzden akşam yemeği masasında, Bay Curtis'in şehre gitmek yerine,
granit ocağının olduğu kasabaya gittiğini öğrendiğinde, büyük bir mutluluk duydu.

"Sonuç olarak," dedi baba, meraklı bir gülümsemeyle, "annesini memnun etmek için kendi isteklerini bir kenara bırakan bir çocukla birlikte kreşe gitmek bir zevk olurdu. Dodge,
topraklarını hazırlamalı ve ağaçları için cumartesiye kadar beklemeli."

"Ah, baba! baba!!" diye bağırdı çocuk, neşeyle dans ederek. "Her zaman iyi olmayı planlıyorum, sen ve annem çok naziksiniz."

Perşembe günüydü; cumartesi sabahı erken bir saatte Squire ve
oğlu kreşe doğru gidiyorlardı.

Duke'u arabayla istasyona götürdüler ve onu yakınlardaki bir ahırda bıraktılar, böylece şehirden döner dönmez hazır olacaktı.
Bertie çok neşeliydi.
Pencerenin yanında oturdu, tarlada çalışan çiftçileri, tarlayı sürerken,
tırmık çekerken veya tohumları topraklarına ekmek için karıklar açarken izledi.
Bütün bunlardan çok keyif aldı, çünkü bunun nasıl yapılması gerektiğini anlamıştı. Bir çiftliğin ve sonra bir diğerinin yanından hızla geçerken bu operasyonları izlemeye o kadar dalmıştı ki, yapmak zorunda olduğu
hoş görevi tamamen unuttu. Fakat aniden, "Bir gazeteniz var mı efendim? Bu sabahki gazete, efendim ve tüm telgraf haberleri." diye soran acıklı bir sesle şimdiki zamana geri döndü.

Bay Curtis düşüncelere dalmıştı ve gazeteci çocuğa hiç dikkat etmedi;
ama Bertie'nin hemen sempati duymasını sağlayan hüzünlü seste bir şey vardı.

"Baba! baba!" diye tekrarladı, babasının kolunu çekerek, "Lütfen bir gazete
almaz mısın? Çocuğun kaç tane kaldığına bak."

"Gazetelere aldırmayacak kadar çok şeyim var canım."

Bertie, babasının kulağına konuşabilecek kadar doğruldu.

"Lütfen, baba, ne kadar hasta göründüğüne bak. Bir tane alamaz mısın?"

Beyefendi cüzdanını açtı ve oğluna elli sent verdi.

"İstediğin gibi kullan," dedi yumuşak bir sesle.

Gazeteci çocuk bu süre boyunca karşısında oturan kaba, sert görünümlü bir adam için bozuk para biriktiriyordu. Adam, "Bana bir Erald ver," diyemeden önce ağzından bir yudum tütün suyu sıkmak zorunda kalmıştı.

Daha sonra bir yudum daha eklemek için, "Şimdi hile yapma, genç serseri."

Doğru para üstü verildiğinde ve adam gazetesine yerleştiğinde, gazeteci çocuk gözlerinde çok fazla sempati ifadesi olan çocuğa döndü.

Bertie babasına koltuk değiştirmenin çok zahmetli olup olmayacağını sordu.

Sonra sordu.

"Çok gazete satıyor musun?"

"Bazen."

"Parayı ne yapıyorsun?"

"Anneme veriyorum. Ama bizi yarı yarıya bile geçindirmiyor ve şimdi
ölecek."

Gazeteci çocuk bunu söylerken, büyük bir hıçkırık onu boğmuş gibiydi.
Gözleri tamamen yüzüne dikilmiş olan Bay Curtis, küçük adamın
kararlı bir şekilde duygularını bastırdığını gördü ve sempatisi hemen
duyuluyor.

"Annen nerede yaşıyor?" diye sordu.

"Şehirdeki deponun yakınında."

"Git ve satabileceğin kadar gazeteyi sat, sonra da buraya geri dön."

"Evet, efendim," Bertie'ye minnettar bir bakış atarak.

Ancak, arabalar depoya girmişti ve yolcular gazeteci çocuğun daha fazlasını görmeden
inmeye başlamışlardı.
Bertie babasından biraz daha beklemesini rica ediyordu ki, biri koluna dokundu; ve çocuk arkadan zorlukla yaklaşıyordu.

"Hepsini sattım," diye başladı hevesle.

"Annenizin nerede yaşadığını gösterin," dedi Bay Curtis, platforma adım attıklarında.

"Evet, efendim."

Söylenen tüm kelimeler bunlardı, ama zavallı çocuğun gözlerinden güzel bir minnet ışığı
çıktı.

BÖLÜM XIV.

BERTIE VE GAZETECİ.

Birkaç adım onları genç rehberlerinin durduğu eski bir bloğa getirdi.

"İçeri koşup anneme geldiğinizi söyleyeyim. Çok hasta, efendim."

"Evet, ama olabildiğince çabuk olun. E----'ye giden bir sonraki trene yetişmeliyim."

Onu kaçırmaya vakit bulamadan, çocuk geri döndü, yüzü çok, çok üzgündü.

Bertie içgüdüsel olarak elini yakaladı, onu mütevazı odaya kadar takip ederlerken.

Tüberkülozun son evrelerinde bir kadın orada yatıyordu. Yanındaki bir
masada bir fincan, bir bardak ve bir kaşık vardı, hepsi boştu.

"Sıkıntıdasın," dedi Bay Curtis, yatıştırıcı bir tonla; "bana neye ihtiyacın olduğunu söyle."

"Kendim için hiçbir şey yok. Yakında yokluk ve kederin asla giremeyeceği bir yerde olacağım; ama oğlumu yalnız bırakmak zor."

"O senin tek çocuğun mu?"

"Beş çocuktan geriye kalan tek çocuk. Yakında yetim kalacak."

Bay Curtis, sanki etraftakilerden insanların karakteri hakkında bir şeyler anlamaya çalışıyormuş gibi bir an etrafına baktı, sonra Bertie'yi gördü.

Çocuğun gözleri, babasının neden rahatlamadığını merak ediyormuş gibi, öyle hevesli ve hüzünlü bir bakışla yüzüne sabitlenmişti ki, hemen yetimin yanına gitmeye karar verdi.

"Yakında cennete gitmeyi umduğunu söylüyorsun," diye başladı, "çocuğun için endişelerini gökteki Babana bırakamaz mısın?"

"Denedim; ama bazen inancım zayıf oluyor. Ona Tanrı'ya karşı görevi öğretildi. Ben"--

Bir öksürük krizi onu böldü, ardından Bay Curtis aceleyle
şunu söyledi:

"Oğlunuzun arkadaşı olacağım. Şimdi sizden ayrılmalıyım; ama işte acil ihtiyaçlarınız için ihtiyacınız olacak bir miktar para. Akşam olmadan tekrar aramaya çalışacağım. Bu arada, adınız nedir?"

"Martha Washburn."

Aceleyle uzaklaştılar, arabalara tam zamanında ulaştılar, tam istediklerini buldular, duman ağaçları, tartar hanımelleri, açelyalar, vb., vb.
Pazartesi öğlen Bay Grant'in takımı için hazır olmalarını emrettiler ve sonra
şehre geri döndüler.

Bertie her şeyin tadını çıkardı. Uzun ağaç sıraları, düzgün çalılar; ama kalbi Jimmy Washburn ile doluydu. Küçük eli
babasının eline sokuldu ve konuşmak için bulduğu her fırsatta,
tekrarladı,--
"Ah, baba! Seni seviyorum. Sana çok teşekkür ediyorum. O zavallı kadın, ona oğluna bakacağını söylediğinde ne kadar da mutlu görünüyordu."

Bay Curtis, daha sonra karısına, Bertie'nin kızarmış, hevesli yüzünü gördüğünde, "cennetin krallığı böyledir" metnini düşündüğünü ve Tanrı'nın onun kalbini saf düşünceli oğlununki gibi koruması için dua ettiğini söyledi.

Şehirden ayrılmadan önce, Jamie'nin iyi eğitim alacağı bir misyon okuluna kabul edilmesi için düzenlemeler yaptı ve ardından onu büyük Batı'daki bir eve gönderdi. Sonra, annesi Winnie'den sıcak bir karşılama ve küçük Violetta'dan bir gülümseme almak için aceleyle Woodlawn'a gittiler.

BÖLÜM XV.

SON BÖLÜM.

Genç okuyucum, umarım bundan önce küçük Bertie'mizi sevmeye başladınız ve bunun onun ve kız kardeşi Winnie hakkındaki son cildin son bölümü olması nedeniyle üzgünsünüz.

Bertie'yi çok seviyorum ve size onunla ilgili daha çok şey anlatmak istiyorum ona;
ama kalan kısa alanda onun
sonraki yaşamından sadece birkaç kelime anlatabilirim.

Yalancı, hırsız ve Şabat bozan biri olduğunu söylesem inanır mıydınız? İnanmazdınız, çünkü Tanrı'yı ​​sevdiğini ve günahtan korktuğunu gördünüz.
Ebeveynlerine itaatsizlik ettiğinde nasıl üzüldüğünü ve
göksel Babasına suçunu nasıl içtenlikle itiraf ettiğini biliyorsunuz.
Sabretme yeteneğini nasıl yenmeye ve
görevli, sevgi dolu bir çocuk olmaya çalıştığını biliyorsunuz.
Etrafındaki herkesi iyi olmaya
nasıl içtenlikle çabaladığını ve
başkalarını mutlu etmek için ne kadar istekli olduğunu biliyorsunuz. Sizi, kendiniz mutlu olmak için
başkalarını mutlu etmeniz gerektiğine ikna ettim mi? Eğer ikna ettiysem, Bertie ve arkadaşlarının tarihini
yazmak için iyi para alacağım.

Belki de okula ilk başladığında çalışmaya pek düşkün olmadığını hatırlarsınız; Ancak annesi ona, babası gibi toplumda yararlı bir üye olabilmek için, iyi bir eğitim alma yolunda atılması gereken ilk adımlar olan okumayı, yazmayı ve hecelemeyi öğrenmesi gerektiğini açıkladığında, her dersi iyice öğrenmeyi kendine görev edindi, böylece on altı yaşına geldiğinde üniversiteye girmeye hazırdı. Bu arada Winnie ergenliğe girmişti ve küçük Violetta artık bebek değildi; çünkü Woodlawn'da, Bayan Dodge'un "birbirine çok benzeyen" iki güzel ikiz kardeş vardı. "Bir bakladaki iki bezelye kadar."

Oxford'un sakin, kırsal kasabasında Bayan Curtis sağlık ve güç kazanmıştı. Elbette, bu kadar çok küçük çocukla, ailesinin endişeleri büyük ölçüde artmıştı, ancak kreşte sadık Nancy ile birlikte, yoksulları ve sıkıntılıları ziyaret etmek için zaman buldu, hepsi de Woodlawn'daki nazik aileden yardıma ihtiyacı olan hiç kimsenin reddedilmeyeceğinden emindi. Soğuk ve rüzgarlı bir Aralık gecesi, Oxford sakinleri "Yangın! Yangın!" çığlıklarıyla irkildi. Gölün üzerindeki büyük ahırdan gelen alevleri gördüklerinde ne kadar dehşete kapıldılar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar hep birlikte yangını söndürmek için yardım teklif etmek üzere şehrin her yerinden koştular. Aslında ahır değildi, arkasında sadece kocaman bir saman yığını vardı. Bay Curtis, adamlarının yardımıyla, kısa sürede alevleri söndürmeyi başardı; ancak komşular, bir kez uyandıklarında, tüm sevgili ailenin güvende olduğuna, her bir üyeyi görene kadar ikna edemediler. Bay ve Bayan Curtis, güvenlikleri için gösterilen nazik ilgiden derinden etkilenmişti; ve gözyaşlarıyla ifade etmeye çalıştıklarında, Bay Taylor geri kalanı için cevap verdi:

"Tanrı'nın bize verdiği en büyük
lütuflardan birini korumak istediğimiz için bize teşekkür etmekten bahsetmeyin. Oxford, Woodlawn'daki sevdiklerimiz olmadan yeterince acınası bir yer olurdu. Hayır, dostlarım, hepimiz sizin bize ait olduğunuzu hissediyoruz, Squire'dan beşikteki minik bebeklere kadar. Bu gece yangını söndürmek için yardımımıza ihtiyacınız olmadığı için minnettarız; ancak
eğer olursa, Oxford'da bunu yapmaktan gurur duyacak tek bir erkek, kadın veya çocuk yoktur, çünkü sizin ellerinizden bir iyilik almamış olan yoktur."

Samimi konuşma sona erdiğinde, Bertie insanların arasında dolaşıp, el sıkıştı ve nezaketleri için içtenlikle teşekkür etti; ve sonra
sessizce evlerine döndüler.

YAZICI NOTU:

Dizgici hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; aksi takdirde,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Madeline Leslie'nin Project Gutenberg'in Bertie and the Gardeners adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERTIE AND THE GARDENERS ***

***** This file should be named 26497.txt or 26497.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/9/26497/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
