*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vera (Vera)
Yazar: Oscar Wilde
Yayın Tarihi: August 30, 2008 [EBook #26494]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26494
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vera, by Oscar Wilde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vera
       or, The Nihilists

Author: Oscar Wilde

Release Date: August 30, 2008 [EBook #26494]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

VERA; YA DA NİHİLİSTLER.

_Bu eserin, yalnızca 200 kopyası basılmıştır, özel dolaşım için. Bu Hayır...._

VERA;
YA DA NİHİLİSTLER.

BİR ÖNSÖZDE VE DÖRT PERDEDE
BİR DRAM.

OSCAR WILDE TARAFINDAN.

ŞİMDİ İLK YAYIMLANMIŞTIR.

[Cihaz]

_ÖZEL BASIM_,
1902.

Bu Oyun 1881'de yazılmıştır ve şu anda yazarın kendi kopyasından yayınlanmakta olup, orijinal metindeki düzeltmelerini ve eklemelerini göstermektedir.

ÖNSÖZDEKİ KİŞİLER.

PETER SABOUROFF (bir Hancı).
VERA SABOUROFF (Kızı).
MICHAEL (bir Köylü).
ALBAY KOTEMKIN.

Sahne, Rusya. Zaman, 1795.

OYUNDAKİ KİŞİLER.

ÇAR IVAN.
PRENS PAUL MARALOFFSKI (Rusya Başbakanı).
PRENS PETROVITCH.
KONT ROUVALOFF.
MARQUIS DE POIVRARD.
BARON RAFF.
GENERAL KOTEMKIN.
BİR SAYFA.

_Nihilistler._

PETER TCHERNAVITCH, Nihilistlerin Başkanı.
MICHAEL.
ALEXIS IVANACIEVITCH, Tıp Öğrencisi olarak bilinir.
PROFESÖR MARFA.
VERA SABOUROFF.

_Askerler, Komplocular, &c._

Sahne, Moskova. Zaman, 1800.

PROLOG.

SAHNE.--_Bir Rus Hanı._

_Sahnenin arkasındaki karlı manzaraya açılan büyük kapı._

_PETER SABOUROFF ve MICHAEL._

PETER (_ellerini sobanın başında ısıtırken_). Vera henüz dönmedi mi,
Michael?

MICH. Hayır, Peder Peter, henüz değil; postaneye üç mil kadar var ve ayrıca inekleri sağması gerekiyor ve o ahmak, bir fahişenin başa çıkabileceği nadir bir
vebalı yaratık.

PETER. Neden onunla gitmedin, genç aptal? Seni asla sevmeyecek,
eğer her zaman onun peşinde olmazsan; kadınlar rahatsız edilmeyi sever.

MICH. Zaten onu çok fazla rahatsız ettiğimi söylüyor, Peder Peter ve korkarım
o da beni asla sevmeyecek.

PETER. Tüh, tüh, oğlum, neden sevmesin ki? gençsin ve Tanrı veya annen sana başka bir yüz verseydi, senin de
kötü bir tarafın olmazdı.
Sen Prens Maraloffski'nin korucularından biri değil misin; ve iyi bir ot çiftliğin ve köyün en iyi ineğin yok mu? Bir kız daha ne ister?

MICH. Ama Vera, Peder Peter--

PETER. Vera, oğlum, çok fazla fikri var; ben de fikirlere pek önem vermiyorum; onlarsız da hayatta yeterince iyiyim; çocuklarım neden olmasın? İşte Dmitri! Burada kalıp hanı işletebilirdi; birçok genç çocuk bu zor zamanlarda bu teklifi kabul ederdi; ama o,
dağınık kafalı bir çocuk, hukuku öğrenmek için Moskova'ya gitmeli! Hukuk hakkında ne bilmek istiyor! Bir adam görevini yapsın, diyorum, ve kimse onu rahatsız etmeyecek.

MICH. Evet! ama Peder Peter, iyi bir avukatın istediği kadar
yasaları çiğneyebileceğini ve kimsenin ona hayır diyemediğini söylerler.

PETER. Onların iyi olduğu tek şey bu; ve orada kalıyor ve dört aydır bize
tek bir satır bile yazmadı - iyi bir oğul, ha?

MICH. Hadi, hadi, Peder Peter, Dmitri'nin mektupları
kaybolmuş olmalı - belki de yeni postacı okuyamıyordur; yeterince aptal görünüyor ve
Dmitri, neden, o köyün en iyi adamıydı. Büyük kışta
ahırdaki ayıyı nasıl vurduğunu hatırlıyor musun?

PETER. Evet, iyi bir atıştı; ben de kendimden daha iyisini hiç yapmadım.

MICH. Ve dansa gelince, iki yıl sonra Noel'de üç kemancıyı yordu.

PETER. Evet, evet, neşeli bir çocuktu. Ciddiyet sahibi olan kızdır - günlerce bir rahip kadar ciddi davranır.

MICH. Vera her zaman başkalarını düşünür.

PETER. İşte onun hatası, oğlum. Tanrı ve Küçük Babamız dünyaya baksın.
Komşumun çatısını onarmak benim işim değil. Neden,
geçen kış yaşlı Michael kar fırtınasında kızakta donarak öldü ve
karısı ve çocukları zor zamanlar geldiğinde açlıktan öldü; ama benim ne işim vardı? Ben dünyayı yaratmadım.
Tanrı ve Çar ona baksın. Ve sonra hastalık geldi ve onunla birlikte kara veba geldi ve rahipler insanları yeterince hızlı gömemediler
ve yollarda ölü yatıyorlardı--hem erkekler hem de kadınlar. Ama benim
işim neydi? Ben dünyayı yaratmadım. Tanrı ve Çar ona baksın.
Ya da iki sonbahar önce, nehir aniden taştığında ve
çocukların okulu götürüldüğünde ve içindeki her kız ve oğlan boğulduğunda.
Ben dünyayı yaratmadım--Tanrı ve Çar ona baksın.

MICH. Ama, Peder Peter--

PETER. Hayır, hayır, oğlum; komşusunun sırt çantasını
omzuna alan hiçbir adam yaşayamaz. (_Köylü kıyafetiyle VERA girer._) Eh, kızım,
yeterince uzun zamandır uzaktasın--mektup nerede?

VERA. Bugün mektup yok, Peder.

PETER. Biliyordum.

VERA. Ama yarın biri olacak, Peder.

PETER. Nankör bir oğul olduğu için ona lanet olsun.

VERA. Aman Peder, bunu söyleme; hasta olmalı.

PETER. Ay! Belki de savurganlıktan bıkmıştır.

VERA. Onun hakkında bunu nasıl söylersin, Peder? Bunun doğru olmadığını biliyorsun.

PETER. O zaman para nereye gidiyor? Michael, dinle. Dmitri'ye annesinin servetinin yarısını Moskova'daki avukatlara ödemesi için
getirmesini verdim. Sadece üç kez yazdı ve her seferinde daha fazla para için.
Bunu benim isteğimle değil, onun isteğiyle aldı (_VERA'yı_ işaret ederek) ve şimdi beş aydır, neredeyse altı aydır ondan hiçbir haber alamadık.

VERA. Peder, geri dönecek.

PETER. Ay! savurganlar her zaman geri döner; ama bir daha asla
kapılarımı karartmasın.

VERA (_düşünceli bir şekilde oturarak_). Başına bir kötülük gelmiş; ölmüş olmalı! Ah! Michael, Dmitri için çok üzgünüm.

MICH. Ondan başkasını asla sevmeyecek misin, Vera?

VERA (_gülümseyerek_). Bilmiyorum; dünyada yapılacak çok şey var
ama sevmekten başka.

MICH. Yapılmaya değer başka bir şey yok, Vera.

PETER. Bu ne ses, Vera? (_Metalik bir şıngırtı duyulur._)

VERA (_ayağa kalkıp kapıya doğru gider_). Bilmiyorum, Peder; sığır
çıngıraklarına benzemiyor, yoksa Nicholas'ın panayırdan geldiğini düşünürdüm.
Ah! Peder! Askerler!--tepeden aşağı iniyorlar--biri at sırtında. Ne kadar da güzel görünüyorlar! Ama yanlarında zincirli birkaç adam var! Hırsız olmalılar. Ah! Onları içeri alma, Peder; onlara
bakamadım.

PETER. Zincirli adamlar! Şanslıyız, çocuğum! Bunun Sibirya'ya giden yeni bir yol olacağını, mahkumları madenlere getireceğini duydum; ama
inanmadım. Servetim oldu! Bustle, Vera, bustle! Sonuçta zengin bir
adam olarak öleceğim. Artık iyi müşterilerden yoksun kalmayacağım. Dürüst bir
adamın ara sıra
serserilerden geçimini sağlama şansı olmalı.

VERA. Bu adamlar serseri mi, Peder? Ne yaptılar?

PETER. Sanırım bunlar rahibin bizi uyardığı Nihilistlerden.
Boş boş durma kızım.

VERA. Sanırım, o zaman, hepsi kötü adamlar.

(_Dışarıdan asker sesleri; "Dur!" haykırışı Rus subayı bir grup asker ve zincirlenmiş sekiz adamla birlikte içeri girer, perişan giyinmiştir; bunlardan biri aceleyle içeri girerken ceketini kulaklarının üstüne koyar ve yüzünü gizler;
bazı askerler kapıyı korur, diğerleri oturur; tutuklular ayağa kalkar._)

ALBAY. Hancı!

PETER. Evet, Albay.

ALBAY (_Nihilistleri işaret ederek_). Bu adamlara biraz ekmek ve su ver.

PETER (_kendi kendine_). Bu emirden pek bir şey çıkarmayacağım.

ALBAY. Bana gelince, sizde ne var ki yiyebilirim?

PETER. Biraz iyi kurutulmuş geyik eti, Ekselansları--ve biraz çavdar viskisi.

ALBAY. Başka bir şey yok mu?

PETER. Hadi, biraz daha viski, Ekselansları.

ALBAY. Bu köylüler ne kadar da aptal! Buradan daha iyi bir
odanız var mı?

PETER. Evet efendim.

ALBAY. Beni oraya götür. Çavuş, dışarıya nöbetçini dik ve
bu alçakların kimseyle iletişim kurmamasını sağla. Mektup
yazmayın, köpekler, yoksa kırbaçlanırsınız. Şimdi geyik etine geçelim.
(_Önünde eğilen PETER'a._) Çekil yolumdan, aptal! O kız kim? (_VERA'yı görür_).

PETER. Kızım, Majesteleri.

ALBAY. Okuyup yazabiliyor mu?

PETER. Evet, okuyabiliyor, efendim.

ALBAY. O zaman tehlikeli bir kadın. Hiçbir köylünün böyle bir şey yapmasına
izin verilmemeli. Tarlalarını sür, hasadını depola, vergilerini öde ve efendilerine itaat et--bu senin görevin.

VERA. Efendilerimiz kimler?

ALBAY. Genç kadın, bu adamlar aynı aptalca soruyu
sordukları için ömür boyu madenlere gidecekler.

VERA. O zaman haksız yere mahkum edilmişlerdir.

PETER. Vera, dilini tut. O aptal bir kız, efendim, çok
konuşan.

ALBAY. Her kadın çok fazla konuşur. Gel, bu geyik eti nerede?
Kont, seni bekliyorum. Kaba elleri olan bir kızda nasıl bir şey görebilirsin? (_PETER ve yaveriyle birlikte iç odaya geçer._)

VERA (_Nihilistlerden birine_). Oturmaz mısın? Yorgun olmalısın.

ÇAVUŞ. Hadi bakalım genç kadın, tutsaklarımla konuşma.

VERA. Onlarla konuşacağım. Ne kadar istiyorsun?

ÇAVUŞ. Ne kadarın var?

VERA. Bunu sana verirsem bu adamların oturmasına izin verir misin? (_Köylüsünün
kolyesini çıkarır._) Tek sahip olduğum bu; annemindi.

ÇAVUŞ. Eh, yeterince güzel görünüyor ve ağır da. Bu adamlardan ne istiyorsun?

VERA. Aç ve yorgunlar. Yanlarına gideyim mi?

ASKERLERDEN BİRİ. Kızcağızın bize para ödemesini yaparsa, onu rahat bırakalım.

ÇAVUŞ. Eh, istediğini yap. Albay seni görürse, bizimle
gelmek zorunda kalabilirsin, güzelim.

VERA (_Nihilistlere doğru ilerler_). Otur; yorgun olmalısın.
(_Onlara yemek servisi yapar._) Sen nesin?

BİR TUTSAK. Nihilistler.

VERA. Seni kim zincire vurdu?

TUTUKLU. Çar Babamız.

VERA. Neden?

TUTUKLU. Özgürlüğü fazla sevdiği için.

VERA (_yüzünü saklayan tutsağa_). Ne yapmak istiyordun?

DMITRI. Tek bir adama köleleştirilmiş otuz milyon insana özgürlük vermek.

VERA (_sesle irkilerek_). Adınız ne?

DMITRI. Adım yok.

VERA. Arkadaşların nerede?

DMITRI. Arkadaşım yok.

VERA. Yüzünü görmeme izin ver!

DMITRI. İçinde acıdan başka bir şey göremezsin. Bana işkence ettiler.

VERA (_pelerini yüzünden yırtar_). Aman Tanrım! Dmitri! Kardeşim!

DMITRI. Sus! Vera; sakin ol. Babama söylememelisin; bu onu
öldürür. Rusya'yı özgürleştirebileceğimi düşünmüştüm. Bir gece bir kafede adamların Özgürlükten bahsettiğini duydum. Daha önce hiç bu kelimeyi duymamıştım. Bahsettikleri
yeni bir tanrı gibiydi. Onlara katıldım. Tüm para oraya gitti.
Beş ay önce bizi ele geçirdiler. Beni gazeteyi basarken buldular. Ömür boyu madenlere gideceğim. Yazamıyordum.
Öldüğümü düşünmene izin vermenin daha iyi olacağını düşündüm; çünkü beni
yaşayan bir mezara götürüyorlar.

VERA (_etrafına bakarak_). Kaçmalısın, Dmitri. Ben senin yerini alacağım.

DMITRI. İmkansız! Sadece bizden intikam alabilirsin.

VERA. Ben senin intikamını alacağım.

DMITRI. Dinle! Moskova'da bir ev var--

ÇAVUŞ. Mahkumlar, dikkat!--Albay geliyor--genç kadın,
zamanın doldu.

(_ALBAY, YARDIMCI ve PETER girer._)

PETER. Majestelerinin geyik etinden memnun kalmasını umuyorum.
Ben kendim vurdum.

ALBAY. Daha az konuşsaydın daha iyi olurdu. Çavuş, hazır ol. (_PETER'a keseyi uzatır._) Al bakalım, seni hilebaz herif!

PETER. Servetim oldu! Majesteleri uzun yaşa. Umarım Majesteleri
sık sık buraya gelir.

ALBAY. Aziz Nikolaos adına, umarım gelmez. Burası benim için çok soğuk. (_VERA'ya._) Genç kız, seni ilgilendirmeyen şeyler hakkında bir daha soru sorma. Yüzünü asla unutmayacağım.

VERA. Ben de seninkini, ne de yaptıklarını.

ALBAY. Siz köylüler, serf olmaktan çıktığınızdan beri çok küstahlaştınız ve kırbaç sizin siyaseti öğrenmeniz için en iyi okuldur.
Çavuş, devam et.

(_ALBAY döner ve sahnenin tepesine çıkar. Mahkumlar bayılırlar
çift sıra; DMITRI, VERA'nın yanından geçerken yere bir kağıt parçası
düşer; VERA ayağını üzerine koyar ve hareketsiz kalır._)

PETER (_ALBAY'ın ona verdiği parayı sayan_). Majestelerine uzun
ömürler. Yakında başka bir grup görmeyi umuyorum. (_Birdenbire
kapıdan çıkarken DMITRI'yi görür ve çığlık atar ve
hızla yukarı koşar. _) Dmitri! Dmitri! Tanrım! Seni buraya getiren ne? O
masum, diyorum sana. Onun parasını ben ödeyeceğim. Paranı al (_parayı
yere fırlatır_), sahip olduğum her şeyi al, bana oğlumu ver. Kötüler! Kötüler!
Onu nereye götürüyorsunuz?

ALBAY. Sibirya'ya, ihtiyar.

PETER. Hayır, hayır; onun yerine beni al.

ALBAY. O bir Nihilist.

PETER. Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun! O masum. (_Askerler onu silahlarıyla geri
zorluyorlar ve kapıyı ona kapatıyorlar. Yumruklarıyla
vuruyor._) Dmitri! Dmitri! Bir Nihilist! (_Yere düşer._)

VERA (_hareketsiz kalmış, şimdi ayaklarının altından kağıt alıyor ve okuyor_). "99 Rue Tchernavaya, Moskova. İçimdeki her ne varsa
boğmak için; ne sevmek ne de sevilmek için; ne acımak ne de acınmak için; ne evlenmek ne de evlendirilmek için, ta ki son gelene kadar." Kardeşim, yeminimi tutacağım. (_Kağıdı öper._) İntikamını alacaksın!

(_VERA hareketsiz duruyor, elinde kağıt tutuyor. PETER
yerde yatıyor. Az önce içeri giren MICHAEL onun üzerine eğilmiş._)

PROLOGUN SONU.

1. PERDE.[1]

SAHNE.--_99 Rue Tchernavaya, Moskova. Tavandan sarkan büyük bir çatı katı, gaz lambalarıyla aydınlatılmıştı. Birkaç maskeli adam sessizce ve birbirlerinden ayrı duruyorlardı. Kırmızı maskeli bir adam masada yazı yazıyordu. Arkadaki kapı. Sarı giysili bir adam elinde kılıcını çekmişti. Kapının tıklatıldığı duyuldu. Pelerinli
ve maskeli figürler girer._

_Şifre._ Per crucem ad lucem.

_Cevap._ Per sanguinem ad libertatem.

(_Saat çalar. KOMPLOCULAR sahnenin ortasında bir yarım daire
oluştururlar._)

[2]BAŞKAN. Kelime nedir?

BİRİNCİ CONSP. Nabat.

PRES. Cevap?

İKİNCİ CONSP. Kalit.

PRES. Saat kaç?

ÜÇÜNCÜ CONSP. Acı çekme saati.

PRES. Hangi gün?

DÖRDÜNCÜ CONSP. Zulüm günü.

PRES. Hangi yıl?

BEŞİNCİ CONSP. Fransa Devrimi'nden bu yana dokuzuncu yıl.[2]

PRES. Sayımız kaç?

ALTINCI CONSP. On, dokuz ve üç.

PRES. Galilalıların dünyayı fethetmek için daha az şeyleri vardı; peki bizim
misyonumuz ne?

YEDİNCİ CONSP. Özgürlük vermek.

PRES. İnancımız mı?

SEKİZİNCİ CONSP. Yok etmek.

PRES. Görevimiz mi?

DOKUZUNCU CONSP. İtaat etmek.

PRES. Kardeşler, sorular iyi cevaplandı.
Sadece Nihilistler var. Birbirimizin
yüzlerine bakalım. (_KOMPLOCULAR
maskelerini çıkarıyor._) Michael, yemini oku.

MICHAEL. İçimizdeki doğayı boğmak; ne sevmek ne de sevilmek, ne acımak ne de acınmak, ne evlenmek ne de evlendirilmek, ta ki son gelene kadar; gece gizlice bıçaklamak;
bardağa zehir
atmak; babayı oğula, kocayı karısına düşman etmek; korkmadan, umutsuzca, geleceksizce, acı çekmek, yok etmek, intikam almak.

PRES. Hepimiz hemfikir miyiz?

KOMPLOCULAR. Hepimiz hemfikir. (_Sahnenin etrafında farklı yönlere dağılırlar._)

PRES. Saat geçti, Michael ve o henüz burada değil.

MICH. Keşke burada olsaydı! Onsuz pek bir şey yapamayız.

ALEXIS. Yakalanmış olamaz, Başkan? Ama polis
onu takip ediyor, biliyorum.

MICH. Moskova'daki polisin hareketleri hakkında her zaman çok şey biliyor gibisin - dürüst bir komplocu için fazla.

PRES. Eğer o köpekler onu yakaladıysa, [3]halkın kırmızı bayrağı onu bulana kadar her sokakta bir barikatta dalgalanacak[3]! Büyük Dük'ün balosuna gitmesi aptallıktı. Ona söyledim ama Çar'ı ve tüm lanetli yavrularını bir kez olsun yüz yüze görmek istediğini söyledi.

ALEXIS. Devlet balosuna mı gittin?

MICH. Korkmuyorum. Bir dişi kurt kadar yakalanması zor ve
iki kat daha tehlikeli; ayrıca, iyi gizlenmiş. Ama bu gece Saray'dan herhangi bir haber var mı, Başkan? O kanlı[4] despot şimdi tek oğluna işkence etmekten başka ne yapıyor? Onu göreniniz oldu mu?
Onun hakkında garip hikayeler
duyulur. Halkı sevdiğini söylerler; ama bir
kralın oğlu asla böyle bir şey yapmaz. Onları böyle yetiştiremezsiniz.

PRES. Bir yıl önce yurtdışından döndüğünden beri babası onu sarayında
sık sık hapse atıyor.

MICH. Sırası geldiğinde onu bir tiran yapacak mükemmel bir eğitim; ama
bir haber var mı, diyorum?

PRES. Yarın saat dörtte casusların öğrenemeyeceği gizli bir
iş için bir konsey toplanacak.

MICH. Bir kralın sarayındaki bir konseyin kanlı bir iş
veya başka bir şey hakkında olacağı kesin. Ama bu konsey hangi odada toplanacak?

PRES. (_mektubu okuyor_). İmparatoriçe Catherine'in adını taşıyan sarı goblenli odada.

MICH. Bu kadar uzun tınılı isimler umurumda değil. Nerede olduğunu bilmek isterdim.

PRES. Söyleyemem, Michael. Hapishanelerin içleri hakkında saraylardan daha fazla şey biliyorum.

MICH. (_aniden ALEXIS'e konuşuyor_). Bu oda nerede, Alexis?

ALEXIS. Birinci katta, iç avluya bakıyor.
Ama neden soruyorsun, Michael?

MICH. Hiçbir şey, hiçbir şey, oğlum! Ben sadece Çar'ın hayatı ve hareketleriyle ilgileniyorum ve bana saray hakkında her şeyi anlatabileceğini biliyordum. Moskova'daki her fakir tıp öğrencisi kralın
evleri hakkında her şeyi bilir. Bu onların görevi değil mi?

ALEXIS (_kenara_). Michael benden şüphelenebilir mi? Bu geceki tavrında garip bir şeyler var. Neden gelmiyor? O burada olmadığında devrimin tüm ateşi
sönük küllere dönüşüyor gibi görünüyor.

[5] MICH. Son zamanlarda hastanenizde birçok hastayı iyileştirdiniz mi, evlat?

ALEX. Ölümüne hasta yatan biri var, iyileştirmek isterdim ama iyileştiremiyorum.

MICH. Evet, o kim?

ALEX. Rusya, annemiz.

MICH. Rusya'nın iyileştirilmesi cerrah işidir ve bıçakla yapılmalıdır. Sizin tıp yönteminizi beğenmedim. [5]

PRES. Profesör, son makalenizin provalarını okuduk; gerçekten
çok iyi.

MICH. Konu ne, Profesör?

PROFESÖR. Konu, iyi kardeşim, suikastın siyasi reform yöntemi olarak
düşünülmesidir.

MICH. Devrimlerde kalem ve mürekkebe pek önem vermem. Bir hançer
yüz epigramdan daha fazla işe yarar. Yine de, bu bilginin son eserini okuyalım. Bana verin. Kendim okuyacağım.

PROF. Kardeşim, duraklamalarını hiç umursama; Alexis okusun.

MICH. Evet! Sanki genç bir aristokratmış gibi konuşması geveze; ama kendi adıma duraklamaları umursamıyorum ki anlam
açık olsun.

ALEX. (_okuyor_). "Geçmiş zorbaya aitti ve o onu kirletti; gelecek bizimdir ve onu kutsallaştıracağız." Evet! Geleceği
kutsallaştıralım; en azından suçta
yetiştirilmemiş, cinayette
beslenmemiş bir devrim olsun!

MICH. Kılıçla bize konuştular ve kılıçla cevap vereceğiz! Sen bizim için fazla narinsin, Alexis. Burada
elleri emekle pürüzlü veya kanla kırmızı olan adamlardan başka kimse olmamalı.

PRES. Barış, Michael, barış! O aramızdaki en cesur yürektir.

MICH. (_kenara_). Bu gece cesur olması gerekecek.

(_Dışarıda kızak çanlarının sesi duyuluyor._)

SES (_dışarı_). Per crucem ad lucem.

_Nöbetçi adamın cevabı._ Per sanguinem ad libertatem.

MICH. O kim?

VERA. Tanrı insanları korusun!

PRES. Hoş geldin, Vera, hoş geldin! [6]Seni görene kadar yüreğimiz hastaydı; ama şimdi özgürlüğün yıldızının bizi geceden uyandırmak için geldiğini düşünüyorum.[6]

VERA. [7]Gerçekten gece, kardeşim! Aysız ve yıldızsız gece![7]
Rusya yüreğinden vuruldu! İnsanların Çar dediği İvan,
şimdi annemize, tiranlığın bir halkın hayatına
yönelttiğinden daha ölümcül bir hançerle vuruyor!

MICH. Tiran[8] şimdi ne yaptı?

VERA. Yarın Rusya'da sıkıyönetim ilan edilecek.

OMNES. Sıkıyönetim! Kaybolduk! Kaybolduk!

ALEX. Sıkıyönetim! İmkansız!

MICH. Aptal, Rusya'da reformdan başka hiçbir şey imkansız değildir.

VERA. Evet, sıkıyönetim. Halkın tutunduğu son hak onlardan alındı. Yargılanmadan, temyiz edilmeden, hatta suçlayıcı olmadan,
kardeşlerimiz evlerinden alınacak, sokaklarda köpekler gibi vurulacak, karda ölmeye, zindanda açlıktan ölmeye,
madende çürümeye gönderilecek. Sıkıyönetimin ne anlama geldiğini biliyor musun? Bütün bir milletin
boğulması demektir. [9]Sokaklarda gece gündüz askerler olacak; her kapıda nöbetçiler olacak.[9] Artık hiçbir adam dışarı çıkmaya cesaret edemez, ancak casus veya hain. Saklandığımız inlerde hapsolmuş, gizlice buluşuyor, nefesimizi tutarak konuşuyoruz; şimdi Rusya için ne yapabiliriz?

PRES. En azından acı çekebiliriz.

VERA. Bunu fazlasıyla yaptık. Şimdi yok etme ve intikam alma zamanı geldi.

PRES. Şimdiye kadar halk her şeye katlandı.

VERA. Çünkü hiçbir şey anlamadılar. Ama şimdi biz, Nihilistler,
onlara yemeleri için bilgi ağacını verdik ve Rusya için sessiz acı günü
bitti.

MICH. Sıkıyönetim, Vera! Bu korkunç bir haber getiriyorsun.

PRES. Bu, Rusya'daki özgürlüğün ölüm fermanı.

VERA. Ya da devrimin[10] çan sesi.

MICH. Bunun doğru olduğundan emin misin?

VERA. İşte bildiri. Bunu bu gece baloda kendim çaldım
Prens Paul'ün sekreterlerinden biri olan genç bir aptaldan, kopyalanması için kendisine verilmişti. Beni bu kadar geç yapan şey buydu.

(_VERA bildiriyi MICHAEL'a uzatır, o da okur._)

MICH. "Kamu güvenliğini sağlamak için - sıkıyönetim. Halkının babası Çar'ın emriyle." Halkının babası!

VERA. Evet! Adı kutsallaştırılmayacak, krallığı cumhuriyete dönüşecek, suçları affedilmeyecek,
çünkü günlük ekmeğimizi çaldı; onunla ne güç, ne hak, ne de şan vardır, şimdi ve sonsuza dek.

PRES. Yarın konseyin bu konuda toplanması gerekiyor. Henüz
imzalanmadı.

ALEX. Yalvaracak bir dilim olduğu sürece olmayacak.

MICH. Ya da vuracak ellerim varken.

VERA. Sıkıyönetim! Aman Tanrım, bir kralın halkını binlerce kişiyle öldürmesi ne kadar kolay, ama Avrupa'da taçlı bir adamdan kurtulamıyoruz!
Bu adamlarda, eli dengesiz, hançeri hain, tabanca atışını zararsız kılan korkunç bir ihtişam var mı? Onlar, bizimle aynı tutkulara sahip, aynı hastalıklara karşı savunmasız, et ve kandan, bizimkinden farklı olmayan insanlar değil mi? Olgiati'yi o Roma yaşamının en büyük krizinde titreten [11] ve Guido'nun sinirlerinin onu terk etmesine neden olan şey neydi? Napoli, Berlin ve İspanya'nın bu aptalları için bir bela diyorum![11] Bence taçlı adamlardan biriyle yüz yüze gelsem gözüm daha net görür, nişanım daha emin olur, tüm vücudum bana ait olmayan bir güç ve kuvvet kazanırdı! Ah, Avrupa'da özgürlükle aramızda nelerin durduğunu bir düşünün! Birkaç yaşlı adam, buruşuk, güçsüz, sendeleyen bunak, bir çocuk bir duka için boğabilir veya bir kadın gece vakti bıçaklayabilir. Ve bunlar bizi demokrasiden, özgürlükten alıkoyan şeylerdir. Ama şimdi
sanırım insanların nesli öldü ve donuk toprak çocuk doğurmaktan bıktı, yoksa taçlı bir köpek yaşayarak Tanrı'nın havasını kirletmezdi.

OMNES. Bizi deneyin! Bizi deneyin! Bizi deneyin!

MICH. Seni de bir gün deneyeceğiz, Vera.

VERA. Tanrı'dan bunu yapmanı diliyorum! İçimdeki her neyse onu boğmadım mı ve yeminimi tutmayacak mıyım?

MICH. (_BAŞKANA_). Sıkıyönetim, Başkan! Hadi, kaybedilecek
zaman yok. Konsey toplanana kadar önümüzde daha on iki saat var.
[12]On iki saat! Bir hanedanı bundan daha kısa sürede devirebilirsiniz.[12]

PRES. [13]Ay! ya da kendi kafanızı kaybedebilirsiniz.[13]

(_MICHAEL ve BAŞKAN sahnenin bir köşesine çekilip
fısıldayarak otururlar. VERA bildiriyi alır ve kendi kendine okur;
ALEXIS izler ve aniden ona doğru koşar._)

ALEX. Vera!

VERA. Alexis, sen buradasın! Aptal çocuk, senden uzak durmanı rica etmedim mi?
Buradaki hepimiz zamanımızdan önce ölmeye mahkûmuz, yaptığımız her iyiliği
acı çekerek kefaret ödemeye mahkûmuz; ama sen, [14]parlak çocuksu
yüzünle,[14] henüz ölmek için çok gençsin.

ALEX. Ülkesi için ölmek için asla çok genç değildir!

VERA. Neden her gece buraya geliyorsun?

ALEX. Çünkü insanları seviyorum.

VERA. Ama sınıf arkadaşlarınız sizi özlüyor olmalı. Aralarında hiç hain yok mu? Burada Üniversite'de hangi casusların olduğunu biliyorsunuz. O
Alexis, gitmelisin! Acının bizi ne kadar çaresiz hale getirdiğini görüyorsun. Senin gibi bir doğaya
burada yer yok. Bir daha gelmemelisin.

ALEX. Neden benim hakkımda bu kadar kötü düşünüyorsun? Kardeşlerim acı çekerken ben neden yaşayayım?

VERA. Bana bir keresinde annenden bahsetmiştin. Onu sevdiğini söylemiştin. Ah,
onu düşün!

ALEX. Artık Rusya'dan başka annem yok, hayatımı almak veya vermek ona ait; ama bu gece seni görmeye geldim. Bana yarın Novgorod'a gideceğini söylediler.

VERA. Gitmeliyim. Orada yürekleri zayıflıyor ve ben bu devrimin ateşini öyle bir harlayacağım ki
Avrupa'daki tüm kralların gözleri kör olacak. Sıkıyönetim ilan edilirse bana orada daha çok ihtiyaç duyacaklar. Görünüşe göre, tek bir adamın tiranlığının sınırı yok;
ama bütün bir halkın acısının bir sınırı olacak.

ALEX. Tanrı biliyor, seninleyim. Ama gitmemelisin. [15] Polis
her treni senin için izliyor.[15] Yakalandığında seni
yargısız olarak sarayın en
aşağı zindanına koymaları emri var.[16] Biliyorum -- nasıl olursa olsun. [17] Ah, düşün sensiz
güneş hayatımızdan nasıl
gidecek, halk nasıl liderini ve
özgürlük rahibesini kaybedecek.[17] Vera, gitmemelisin!

VERA. Eğer istersen kalırım. Özgürlük için biraz daha uzun yaşarım, Rusya için biraz daha uzun.

ALEX. Sen öldüğünde Rusya gerçekten vurulmuş olacak; sen öldüğünde ben
tüm umudumu --tüm... Vera, getirdiğin bu korkunç bir haber --sıkıyönetim--çok korkunç. Bunu bilmiyordum, ruhumla söylüyorum, bunu
bilmiyordum!

VERA. Bunu nasıl bilebilirdin? Bunun için çok iyi kurulmuş bir komplo.
Elleri öldürdüğü insanların kanıyla kırmızı, ruhu kötülükleriyle kararmış olan bu büyük Beyaz Çar, hepimizin en
kurnaz komplocusudur. Ah, Rusya senin ve onun gibi iki kalbi nasıl taşıyabilirdi!

ALEX. Vera, İmparator her zaman böyle değildi. Bir zamanlar
halkı severdi. Tanrı'nın lanetlediği o şeytan, Prens Paul
Maraloffski onu bu hale getirdi. Yarın, yemin ederim ki,
halk için İmparator'a yalvaracağım.

VERA. Çar'a yalvar! Aptal çocuk, Çar'ımızı ancak ölüme mahkûm olanlar
görebilir. Ayrıca, merhamet dileyen bir sese ne umurunda olsun ki?
Acı çeken güçlü bir ulusun
ağlaması o taştan kalbi yerinden oynatmadı.

ALEX. (_kenara_). Yine de ona yalvaracağım. Beni ancak öldürebilirler.

PROF. İşte bildiriler, Vera. Sence işe yarar mı?

VERA. Onları okuyacağım. [18]Ne kadar da güzel görünüyor?[18] Bence hiç
bu geceki kadar asil görünmemişti. Liberty böyle bir sevgiliye sahip olduğu için kutsanmıştır.

ALEX. Peki, Başkan, neyin içindesin?

MICH. Ayıları öldürmenin en iyi yolunu düşünüyoruz. (_BAŞKAN'a fısıldar ve onu bir kenara çeker._)

PROF. (_VERA'ya_). Ve Paris ve Berlin'deki kardeşlerimizden gelen mektuplar [19]. Onlara ne cevap göndereceğiz?[19]

VERA (_mekanik olarak alır_). Doğayı boğmasaydım, ne sevmeye ne de sevilmeye yemin etmeseydim, sanırım[20] onu sevebilirdim. Ah, ben
aptalıyım, kendim bir hainim, kendim bir hainim! Ama neden parlak[21] genç yüzüyle, özgürlük için alev alev yanan yüreğiyle,
saf beyaz ruhuyla aramıza geldi? Neden bazen sanki onu
benim kralım olarak istiyormuşum gibi hissettiriyor, Cumhuriyetçi olsam da? Ah, aptal, aptal, aptal! Yeminine
hatalısın! Su kadar zayıf! Yaptın! Ne olduğunu hatırla - bir
Nihilist, bir Nihilist!

PRES. (_MICHAEL_'a). Ama yakalanacaksın, Michael.

MICH. Sanmıyorum. İmparatorluk Muhafızlarının üniformasını giyeceğim ve
görevdeki Albay bizden biri. Birinci katta, hatırlarsan; böylece uzun bir atış yapabilirim.

PRES. Kardeşlere söyleyeyim mi?

[22] MICH. Tek kelime yok, tek kelime yok! Aramızda bir hain var.

VERA. Gel, bildiriler bunlar mı? Evet, işe yarayacak; evet, işe yarayacak. Kiev, Odessa ve Novgorod'a beş yüz, Varşova'ya beş yüz kişi gönder ve iki katını Güney Eyaletleri arasında dağıt, bu sıkıcı Rus köylüleri bildirilerimize ve şehitliklerimize pek aldırış etmeseler de. Darbe vurulduğunda,
bu şehirden olmalı, kırsaldan değil.

MICH. Evet, ve kılıçla kaz tüyüyle değil.

VERA. Polonya'dan gelen mektuplar nerede?

PROF. Burada.

VERA. Zavallı Polonya! Rusya'nın kartalları onun kalbini yedi. Oradaki kardeşlerimizi
unutmamalıyız.[22]

PRES. Bu doğru mu, Michael?

MICH. Evet, hayatımı buna bağlıyorum.

PRES. [23] O zaman kapılar kilitlensin.[23] Alexis Ivanacievitch
Moskova'daki Tıp Fakültesi'nin Öğrencisi olarak kardeşler listemize girdi. Bu kanlı sıkıyönetim planından[24] neden bize bahsetmedin?

ALEX. Ben, Başkan?

MICH. Evet, sen! Bunu biliyordun, senden iyisi yok. Bu tür silahlar bir günde
yapılmaz. Neden bize bundan bahsetmedin? Bir hafta önce mayın döşemek, barikatı yükseltmek, en azından özgürlük için bir darbe vurmak için zaman vardı.[25] Ama artık vakit geçti. Çok geç,
[26]çok geç![26] Neden bizden sakladın, diyorum?

ALEX. Şimdi özgürlüğün eliyle, Michael, kardeşim, bana haksızlık ediyorsun. Bu iğrenç
yasadan hiçbir şey bilmiyordum. Ruhum adına, kardeşlerim, bundan
haberim yoktu! Nasıl bilebilirdim ki?

MICH. Çünkü sen bir hainsin! Son toplantımızın
gecesinde bizi terk ettiğinde nereye gittin?

[27] ALEX. Kendi evime, Michael.[27]

MICH. Yalancı! Senin izini takip ediyordum. Gece yarısından bir saat sonra buradan ayrıldın.
Büyük bir pelerine sarınmış bir şekilde, ikinci köprünün bir mil aşağısındaki bir tekneyle nehri geçtin ve feribotçuya bir altın para verdin, zavallı tıp öğrencisi! İki kez geri döndün ve o kadar uzun bir
kemerde saklandın ki seni hemen bıçaklamaya neredeyse karar vermiştim, sadece
avlanmayı sevdiğimi. Öyleyse! Tüm takipleri engellediğini mi düşündün,
değil mi? Aptal! Ben asla kokuyu kaybetmeyen bir tazım. Seni sokaktan sokağa takip ettim. Sonunda seni St. Isaac Meydanı'ndan hızla geçerken gördüm, muhafızlara gizli şifreyi fısılda,
sarayın içine kendi anahtarınla ​​özel bir kapıdan gir.

KOMPLOCULAR. Saray!

VERA. Alexis!

MICH. Bekledim. Uzun Rus gecemizin kasvetli nöbetleri boyunca,
Yahuda'nın kiraladığın şey hâlâ elindeyken seni öldürebilmeyi bekledim.
Ama hiç dışarı çıkmadın; o saraydan hiç ayrılmadın.
Kan kırmızısı güneşin karanlık kasabanın üzerindeki sarı sisin arasından doğduğunu gördüm;
Rusya'da yeni bir baskı günü gördüm; ama hiç dışarı çıkmadın. Öyleyse
sarayda geceler geçiriyorsun, öyle mi? Muhafızların şifresini biliyorsun!
Gizli bir kapının anahtarın var. Ah, sen bir casussun--sen bir casussun!
Sana asla güvenmedim, [28]yumuşak beyaz ellerinle, kıvırcık saçlarınla,
güzel zarafetinle.[28] Üzerinde acı çektiğine dair hiçbir iz yok;
halktan olamazsın. Sen bir casussun--[29]bir casus--hain.[29]

OMNES. Öldür onu! Öldür onu! (_bıçaklarını çek_.)

VERA (_ALEXIS'in önüne koşarak_). Geri çekilin diyorum Michael! Geri çekilin
hepiniz! [30]Ona el sürmeye cesaret etmeyin[30]! O aramızdaki en asil
yüreğe sahip.

OMNES. Öldürün onu! Öldürün onu! O bir casus!

VERA. Ona bir parmak bile sürmeye cesaret edin, sizi hepinize bırakıyorum.

PRES. Vera, Michael'ın onun hakkında ne dediğini duymadın mı? Çar'ın sarayında
bütün gece kaldı. Bir şifresi ve özel bir anahtarı var.
Casus olmaktan başka ne olabilir ki?

VERA. Bah! Michael'a inanmıyorum. Bu bir yalan! Bu bir[31] yalan!
Alexis, bunun bir yalan olduğunu söyle!

ALEX. Doğru. Michael gördüklerini anlattı. O gece Çar'ın sarayında
geçtim. Michael gerçeği söyledi.

VERA. Geri çekilin diyorum; geri çekilin! Alexis, umurumda değil. Sana güveniyorum;
bize ihanet etmezsin; Sen insanları para için satmazdın. Sen
dürüstsün, doğru! Ah, casus olmadığını söyle!

ALEX. Casus? Benim olmadığımı biliyorsun. Seninleyim, kardeşlerim, ölümüne.

MICH. Evet, kendi ölümüne.

ALEX. Vera, sen[32] benim doğru olduğumu biliyorsun.

VERA. Bunu iyi biliyorum.

PRES. Neden buradasın hain?

ALEX. Çünkü insanları seviyorum.

MICH. O zaman onlar için şehit olabilirsin?

VERA. Ona dokunmadan önce beni öldürmelisin, Michael.

PRES. Michael, Vera'yı kaybetmeye cesaret edemeyiz. Bu çocuğun yaşamasına izin vermek onun keyfi.
Bu gece onu burada tutabiliriz. Şimdiye kadar bize ihanet etmedi.

(_Dışarıda askerlerin ayak sesleri, kapıyı çalıyor._)[33]

SES. İmparator adına aç!

MICH. Bize _ihanet_ etti. Bu senin işin, casus!

PRES. Gel, Michael, gel. Kendi kafalarımızı kurtarmamız gerekirken
birbirimizin boğazını kesecek vaktimiz yok.

SES. İmparator adına aç!

PRES. Kardeşlerim, hepiniz maskeli olun. [34]Michael, kapıyı aç. Bu bizim
tek şansımız.[34]

(_GENEL KOTEMKIN ve askerler girer._)

GEN. Tüm dürüst vatandaşlar gece yarısından bir saat önce kendi evlerinde olmalı ve en fazla beş kişi özel olarak görüşme hakkına sahip olmalıdır.
Bildiriyi fark etmediniz mi, arkadaşlar?

MİCH. Evet, Moskova'daki her dürüst[35] duvarı onunla mahvettiniz.

VERA. Barış, Michael, barış. Hayır, efendim, bilmiyorduk. Biz, İmparatorluk Majesteleri Çar'ı eğlendirmek için Samara'dan Moskova'ya seyahat eden bir grup gezgin oyuncuyuz.

GEN. Ama içeri girmeden önce yüksek sesler duydum. O neydi?

VERA. Yeni bir trajediyi prova ediyorduk.

GEN. Cevaplarınız gerçek olamayacak kadar _dürüst_. Gelin, kim olduğunuzu göreyim. Şu oyuncuların maskelerini çıkarın. Aziz Nikolaos adına, güzelliğim,
yüzünüz fiziğinize uyuyorsa, seçkin bir lokma olmalısınız! Gelin, diyorum,
güzel bir şey; Diğerlerininkinden çok senin yüzünü görmeyi tercih ederim.

PRES. Aman Tanrım! Vera olduğunu görürse hepimiz mahvoluruz!

GEN. Cilve yapma kızım. Gel, maskeni çıkar, diyorum, yoksa muhafızlarıma senin için yapmalarını söylerim.

ALEX. Geri çekil diyorum, General Kotemkin!

GEN. Sen kimsin, dostum, üstlerine böylesine tuhaf bir dille konuşuyorsun? (_ALEXIS maskesini çıkarır_.) İmparatorluk Majesteleri Çareviç!

OMNES. Çareviç! [36]Her şey bitti![36]

[37]PRES. Bizi askerlere teslim edecek.[37]

MICH. (_VERA'ya_). Neden onu öldürmeme izin vermedin? Gel, bunun için
ölümüne savaşmalıyız.

VERA. Barış! Bize ihanet etmeyecek.

ALEX. Benim bir kaprisim, General! Babamın beni dünyadan nasıl uzak tuttuğunu ve saraya hapsettiğini biliyorsun. Bazen geceleri kılık değiştirip dışarı çıkamasam ve şehirde romantik bir macera yaşayamasam
gerçekten can sıkıntısından ölürdüm. Birkaç saat önce bu dürüst insanlarla tanıştım.

GEN. Ama Majesteleri--

ALEX. Ah, onlar mükemmel oyuncular, seni temin ederim. Eğer on dakika önce gelseydin,
çok ilginç bir sahneye tanık olurdun.

GEN. Oyuncular, öyle mi, Prens?

ALEX. Evet, ve çok hırslı oyuncular da. Sadece kralların önünde oynamayı umarlar.

GEN. İnanıyorum ki Majesteleri, iyi bir
Nihilist ganimetini
kazandığımı umuyordum.[38]

ALEX. Moskova'da Nihilistler, General! Polis şefi olarak sen varken?
İmkansız!

GEN. Bu yüzden İmparatorluk babana her zaman söylerim. Ama bugün konseyde duydum ki
onların başı olan Vera Sabouroff adlı kadın
tam bu şehirde görülmüş. İmparatorun yüzü dışarıdaki kar kadar beyaza dönmüş. Sanırım daha önce hiçbir erkekte böyle bir dehşet görmemiştim.

ALEX. O halde Vera Sabouroff tehlikeli bir kadın mı?

GEN. Avrupa'nın en tehlikelisi.

ALEX. Onu hiç gördünüz mü, General?

GEN. Beş yıl önce, sıradan bir Albay olduğumda, onu hatırlıyorum,
Majesteleri, bir handa sıradan bir garson kızdı. O zamanlar ne olacağını bilseydim,
onu yol kenarında kırbaçlayarak öldürürdüm. O hiç de bir kadın değil; bir tür şeytan! Son on sekiz aydır onu avlıyorum ve geçen eylül ayında bir kez Odessa'nın dışında gördüm.

ALEX. Onu nasıl serbest bıraktınız, General?

GEN. Ben tek başımaydım ve tam ona yaklaşırken atlarımdan birini vurdu. Onu tekrar görürsem şansımı kaçırmam. İmparator
başına yirmi bin ruble koydu.

ALEX. Umarım başarırsın General; ama bu arada bu dürüst insanları korkutuyorsun ve trajediyi bozuyorsun. İyi geceler General.

GEN. Evet; ama yüzlerini görmek isterim Majesteleri.

ALEX. Hayır General; bunu sormamalısın; bu çingenelerin kendilerine bakılmasından
nefret ettiğini bilirsin.

GEN. Evet. Ama Majesteleri--

ALEX. (_küstahça_). General, onlar benim dostlarım, bu yeterli. Ve,
General, bu küçük maceradan tek kelime etmeyeceğim, anlıyor musun. Sana
güveneceğim.

GEN. Unutmayacağım, Prens. Ama seni saraya geri
götürmeyecek miyiz? Devlet balosu neredeyse bitti ve bekleniyorsun.

ALEX. Orada olacağım; ama tek başıma döneceğim. Unutma, dolaşan
oyuncularım hakkında tek kelime
etme.

GEN. Ya da senin güzel çingene, ha, Prens? Senin güzel çingene! İnanıyorum ki, gitmeden önce onu görmek isterim; maskesinin altından çok güzel gözleri var.

İyi geceler Majesteleri; iyi geceler.

ALEX. İyi geceler General.

(_GENERAL ve askerler çıkar._)

VERA (_maskesini çıkarır_). Kurtarıldı! ve senin sayende!

ALEX. (_elini sıkar_). Kardeşlerim, artık bana güveniyorsunuz?

TABLO.

I. PERDE SONU.

II. PERDE.

SAHNE.--_İmparator Sarayı'ndaki Meclis Odası, sarı
duvar halısıyla asılmış. Çar için hazırlanmış, Devlet sandalyeli masa; arkasındaki pencere,
bir balkona açılıyor. Sahne ilerledikçe dışarıdaki ışık daha da kararıyor._

_Mevcut._--PRENS PAUL MARALOFFSKI, PRENS PETROVITCH, KONTR ROUVALOFF,
BARON RAFF, KONTR PETOUCHOF.

PRENS PETRO. Yani genç, dağınık Çareviç'imiz sonunda affedildi
ve tekrar buraya oturacak.

PRENS PAUL. Evet; eğer bu ekstra bir ceza olarak düşünülmüyorsa. En azından
benim açımdan, bu Kabine Konseylerini aşırı yorucu buluyorum.

PRENS PETRO. Doğal olarak; sürekli konuşuyorsun.

PRENS PAUL. Hayır; sanırım bazen dinlemek zorundayım.

KONTR R. Yine de, bir tür hapishanede tutulmaktan daha iyidir,
--dışarıya çıkmasına asla izin verilmeyen.

PRENS PAUL. Sevgili Kont, onun gibi romantik gençler için,
dünya her zaman uzaktan daha iyi görünür; ve kişinin kendi yemeğini sipariş etmesine
izin verilen bir hapishane hiç de fena bir yer değildir. (_CZAREVITCH girer. Saray mensupları ayağa kalkar._) Ah! İyi günler, Prens. Majesteleri bugün biraz solgun görünüyor.

CZARE. (_yavaşça, bir duraklamadan sonra_). Havanın değişmesini istiyorum.

PRENS PAUL (_gülümseyerek_). Çok devrimci bir duygu! İmparatorluk
babanız Rusya'da termometreyle herhangi bir
reformu kesinlikle onaylamazdı.

CZARE. (_acı bir şekilde_). İmparatorluk babam beni altı ay boyunca bu saray zindanında tutmuştu. Bu sabah beni aniden uyandırdı ve
birkaç sefil Nihilistin asıldığını gördü; bu kanlı katliam midemi bulandırdı,
ama bu adamların ne kadar iyi ölebildiğini görmek asil bir şeydi.

PRENS PAUL. Benim kadar yaşlandığında, Prens, kötü yaşamaktan ve iyi ölmekten daha kolay çok az şey olduğunu anlayacaksın.

CZARE. İyi ölmek kolay! Deneyim sana öğretemez,
kötü bir hayat hakkında ne biliyorsan bil.

PRENS PAUL (_omuzlarını silkerek_). Deneyim, insanların
hatalarına verdiği isim. Ben asla hata yapmam.

ÇAR. (_acı bir şekilde_). Hayır; suçlar senin alanına daha uygun.

PRENS PETRO. (_ÇAREVİTÇ'e_). İmparator, dün gece baloda geç kalman
üzerine epeyce
tedirgindi, Prens.

[1]KONTR R. (_gülüyor_). Sanırım Nihilistlerin saraya
girip seni kaçırdığını düşünüyordu.

BARON RAFF. Eğer kaçırmış olsalardı büyüleyici bir dansı kaçırırdın.[1]

PRENS PAUL. Ve[2] mükemmel bir akşam yemeği. Gringoire salatasında gerçekten kendini aştı. Ah! Gülebilirsin, Baron; ama iyi bir salata yapmak
hesap pişirmekten çok daha zor bir şeydir. İyi bir
salata yapmak, parlak bir diplomat olmaktır--her iki durumda da sorun tamamen aynıdır. Kişinin sirkesine ne kadar yağ koyması gerektiğini tam olarak bilmek.

BARON RAFF. Bir aşçı ve bir diplomat! mükemmel bir paralellik. Eğer aptal bir
oğlum olsaydı onu ikisinden biri yapardım.

PRENS PAUL. Babanızın aynı görüşte olmadığını görüyorum, Baron.
Ama inanın bana, yemek pişirmeyi küçümsemeniz yanlış. Kendi adıma, arzuladığım tek ölümsüzlük yeni bir sos icat etmektir. Bunu ciddi olarak düşünmek için hiç zamanım olmadı, ama içimde olduğunu hissediyorum, içimde olduğunu hissediyorum.

CZARE. Kesinlikle _mesleğini_[3] özlemişsin, Prens Paul;
_cordon bleu_ sana Büyük Şeref Haçı'ndan çok daha çok yakışırdı.
Ama beyaz önlüğünü asla iyi giyemeyeceğini biliyorsun;
çok erken kirletirdin, ellerin yeterince temiz değil.

PRINCE PAUL (_eğilerek_). Que voulez vous? Babanın işini ben yönetiyorum.

CZARE. (_acı bir şekilde_). Babamın işini kötü yönetiyorsun, öyle mi? Sen hayatının
şeytani dehasısın! Sen gelmeden önce onda biraz sevgi
kalmıştı. Doğasını acılaştıran, hain öğütlerin zehrini kulağına
akıtan, tüm halk tarafından nefret edilmesine
neden olan, onu olduğu şeye dönüştüren sizsiniz -- bir zorba!

(_Saray mensupları anlamlı bir şekilde birbirlerine bakarlar._)

PRİNS PAUL (_sakince_). Majestelerinin havanın değişmesini istediğini görüyorum. Ama
ben de en büyük oğul oldum. (_Bir sigara yakar._) Bir babanın birini memnun etmek için ölmeyi
istemediği zaman ne olduğunu bilirim.

(_CZAREVITCH sahnenin tepesine çıkar ve pencereye yaslanarak dışarı bakar._)

PRİNS PETRO. (_BARON RAFF'a_). Aptal çocuk! [4]Dikkatli olmazsa sürgüne gönderilecek veya daha kötüsü olacak.[4]

BARON RAFF. Evet.[5] Samimi olmak ne büyük bir hata!

PRİNS PETRO. Hiç yapmadığın tek aptallık, Baron.

BARON RAFF. İnsanın tek bir başı vardır, biliyorsun, Prens.

PRENS PAUL. Sevgili Baron, senin başın kimsenin senden almak isteyeceği
son şeydir. (_Enfiye kutusunu çıkarır ve PRENS PETROVITCH'e uzatır._)

PRİNS PETRO. Teşekkürler, Prens! Teşekkürler!

PRENS PAUL. Çok narin, değil mi? Bunu doğrudan Paris'ten aldım. Ama
bu bayağı Cumhuriyet döneminde orada her şey yozlaştı.
"Cotelettes a l'imperiale" elbette Bourbon ile birlikte ortadan kayboldu ve
omletler Orleanistlerle birlikte ortadan kalktı. La belle France tamamen mahvoldu, Prens, kötü ahlak ve daha kötü yemek pişirme yüzünden. (_MARQUIS DE POIVRARD girer._) Ah! Marki. Madame la Marquise'in iyi olduğunu umuyorum.

MARQUIS DE P. Siz benden daha iyi bilmelisiniz, Prens Paul; siz
onun _daha_ fazlasını görüyorsunuz.

PRENS PAUL (_eğilerek_). Belki de ben onda daha _çok_ şey görüyorum, Marki. Eşiniz
gerçekten çekici bir kadın, çok _esprit_ dolu ve çok da alaycı;
birlikte olduğumuzda sürekli sizden bahsediyor.

PRENS PETRO. (_saatine bakarak_). Majesteleri bugün biraz
geç kaldı, değil mi?

PRENS PAUL. Size ne oldu, sevgili Petrovitch?
çok
huysuz görünüyorsunuz. Umarım aşçınızla kavga etmemişsinizdir? Bu sizin için
ne büyük bir trajedi olurdu; tüm arkadaşlarınızı kaybederdiniz.

PRENS PETRO. Korkarım ki ben o kadar şanslı olmazdım.
Çantamı hala saklayacağımı unutuyorsunuz.[6] Ama bir kereliğine yanılıyorsunuz; şefimle
mükemmel[7] bir ilişkimiz var.

PRENS PAUL. O zaman alacaklılarınız veya Mademoiselle Vera Sabouroff size
yazıyor mu? İkisini de çok iyi muhabirler olarak görüyorum.
Ama gerçekten endişelenmenize gerek yok. Yürütme Komitesi'nden gelen en şiddetli bildirileri
evimin her yerinde buluyorum.
Hiç okumam; kural olarak çok kötü yazılmışlardır.

PRENS PETRO. Yine yanlış, Prens; Nihilistler beni bir sebepten dolayı yalnız bırakıyorlar.

PRENS PAUL (_kenara_). Ah! doğru. Unutmuşum. Kayıtsızlık, dünyanın sıradanlıklardan aldığı
ödüldür.

PRENS PETRO. Hayattan sıkıldım,[8] Prens. Opera sezonu sona erdiğinden beri
sıkıntının sürekli bir şehidi oldum.

PRENS PAUL. Yüzyılın hastalığı! Yeni bir heyecan istiyorsun, Prens.
Bakayım--zaten iki kez evlendin; diyelim ki
denedin--bir kereliğine aşık olmayı.

BARON R. Prens, son zamanlarda epey düşündüm--

PRİNS PAUL (_sözünü keserek_). Beni çok şaşırtıyorsun, Baron.

BARON R. Senin doğanı anlayamıyorum.

PRENS PAUL (_gülümseyerek_). Eğer doğam kendi gereksinimlerimden ziyade sizin anlayışınıza göre yaratılmış olsaydı, korkarım ki dünyada çok
zavallı bir figür olurdum.

KONT R. Hayatta şaka yapmayacağınız hiçbir şey yok gibi görünüyor.

PRENS PAUL. Ah! Sevgili Kont, hayat ciddi olarak konuşulamayacak kadar
önemli bir şey.

CZARE. (_pencereden geri dönerek_). Prens Paul'ün doğasının o kadar da gizemli olduğunu düşünmüyorum. Mezar taşına bir epigram yazmak veya yeni bir his yaşamak uğruna en yakın arkadaşını bıçaklayabilirdi.

PRENS PAUL. Parbleu! En yakın arkadaşımı en kötü düşmanımı kaybetmekten daha çok
çok isterim. Arkadaş edinmek için, bilirsin, sadece iyi huylu olmak gerekir; ama
bir adamın düşmanı kalmadığında onda mutlaka kötü bir şeyler vardır.

CZARE. (_acı bir şekilde_). Düşman sahibi olmak büyüklüğün bir ölçüsüyse, o zaman
gerçekten bir Colossus olmalısın, Prens.

PRENS PAUL. Evet, Rusya'daki en nefret edilen adam olduğumu biliyorum, baban hariç, [9]elbette baban hariç,[9] Prens. Bu arada, o bundan pek hoşlanmıyor gibi görünüyor, ama ben hoşlanıyorum, seni temin ederim. (_Acı bir şekilde._) Sokaklarda dolaşmayı ve her köşeden
canaille'in bana nasıl asık suratla baktığını görmeyi seviyorum. Kendimi Rusya'da bir güç gibi hissettiriyor; yüz milyonlara karşı bir adam! Ayrıca, popüler bir kahraman olma, bir yıl defnelerle taçlandırılıp ertesi yıl taşlanma gibi bir hırsım yok; kendi yatağımda huzur içinde ölmeyi tercih ederim.

CZARE. Peki ya ölümden sonra?

PRENS PAUL (_omuzlarını silkerek_). Cennet bir despotluktur. Orada
kendimi hissedeceğim.

CZARE. Hiç insanları ve haklarını düşünmüyor musun?

PRENS PAUL. İnsanlar ve hakları beni sıkıyor. İkisinden de bıktım.
Bu modern
günlerde kaba, cahil, sıradan ve gaddar olmak, bir adama dürüst babalarının asla hayal etmediği
harika bir sonsuz hak veriyor gibi görünüyor. İnan bana, Prens, iyi demokraside her adam bir
aristokrat olmalı; ama Rusya'da bizi kovmaya çalışan bu insanlar,
birinin koruma alanındaki hayvanlardan daha iyi değiller ve çoğu vurulmak üzere
uğruyor.

CZARE. (_heyecanla_). Eğer onlar[10] sıradan, cahil, bayağıysa,
sahadaki hayvanlardan daha iyi değillerse, onları kim böyle yaptı?

(_AIDE-DE-CAMP girer._)

AIDE-DE-CAMP. İmparator Hazretleri, İmparator! (_PRENS PAUL
ÇAREVITCH'e bakar ve gülümser._)

(_ÇAR, muhafızları tarafından çevrili bir şekilde içeri girer._)

ÇAR. (_Onu karşılamak için ileri atılır_). Efendim!

ÇAR (_gergin ve korkmuş_). Bana fazla yaklaşma, evlat! Bana
fazla yaklaşma, diyorum! Bir tacın varisinin babası için
sağlıksız bir şey
olduğunu her zaman söyleyebilirim. Şuradaki adam kim? Onu tanımıyorum.
Ne yapıyor? Bir komplocu mu? Onu aradın mı? Ona
itiraf etmesi için yarına kadar süre ver, sonra as onu!--as onu!

PRENS PAUL. Efendim, tarihi bekliyorsun. Bu Kont
Petouchof, Berlin'e yeni elçiniz. Görevi sırasında
el öpmeye geldi.

ÇAR. Elimi öpmek mi? İçinde bir komplo var. Beni zehirlemek istiyor. İşte, oğlumun elini öp; bu da işe yarayacaktır.

(_PRİNS PAUL, KONT PETOUCHOF'a odadan çıkması için işaret eder. PETOUCHOF ve muhafızlar çıkar. ÇAR sandalyesine gömülür. Saraylılar sessiz kalır._)

PRİNS PAUL (_yaklaşır_). Efendim! Majesteleri--

ÇAR. Beni neden böyle ürkütüyorsunuz? Hayır, ürkütmeyeceğim. (_Saraylıları
sinirlice izler._) Neden kılıcınızı şakırdatıyorsunuz, efendim? (_KONTR ROUVALOFF'a_) Çıkarın, hiç kimsenin benim huzurumda kılıç takmasına izin vermeyeceğim (_CZAREVITCH'e bakarak_), en azından oğlumun. (_PRİNS PAUL'e_) Bana kızgın değilsiniz, Prens? Beni terk etmeyeceksiniz, değil mi? Beni terk etmeyeceğinizi söyleyin. Ne istiyorsunuz? Her şeye sahip olabilirsin--her şeye.

PRENS PAUL (_çok alçak bir şekilde eğilerek_). Efendim, sizin güveninizi kazanmak
benim için yeterli. (_Kenara çekilerek_) İntikamını alıp
bana başka bir nişan vereceğinden korkmuştum.

ÇAR (_sandalyesine dönerek_). Peki, beyler.

MARQ. DE POIV. Efendim, Majestelerinin hayatına yönelik son girişimden duydukları dehşeti dile getiren
Başmelek Eyaletindeki tebaanızdan size sadık bir konuşma sunmaktan onur duyuyorum.

PRENS PAUL. Son girişimden bir önceki iki, demeliydiniz, Marki.
Üç hafta öncesine ait olduğunu görmüyor musunuz?

ÇAR. Başmelek Eyaletindekiler iyi insanlardır--dürüst, sadık
insanlar. Beni çok severler--sade, sadık insanlar; onlara yeni bir
aziz verin, hiçbir maliyeti yok. Peki, Alexis (_ÇAREVİTCH'e dönerek_)--bu sabah kaç
hain asıldı?

ÇAR. Üç adam boğuldu, Efendim.

ÇAR. Üç[11] bin kişi olmalıydı. Tanrı'ya yalvarırım
bu insanların tek bir boynu olsun ki onları tek bir ilmikle boğabileyim!
Bir şey söylediler mi? Kimi suçladılar? Neyi itiraf ettiler?

ÇAR. Hiçbir şey, Efendim.

ÇAR. O zaman işkence görmeleri gerekirdi; neden işkence görmediler?
Ben her zaman karanlıkta mı savaşmak zorundayım? Bu hainlerin
hangi kökten
çıktığını asla bilemeyecek miyim?

ÇAR. Halk arasında hoşnutsuzluğun
hükümdarları arasında tiranlık ve adaletsizlikten başka ne kökü olabilir?

ÇAR. Ne dedin evlat? tiranlık! tiranlık! Ben bir tiran mıyım? Değilim.
Halkımı seviyorum. Ben onların babasıyım. Her resmi bildiride böyle anılırım. Dikkat et evlat; dikkat et. Aptalca
dilinden henüz
kurtulmuş gibi görünmüyorsun. (_PRİNS PAUL'e gider ve elini omzuna koyar._) Prens Paul, söyle bana, bu sabah Nihilistlerin asılmasını görmek için orada çok insan var mıydı?

PRENS PAUL. Elbette asılmak Rusya'da üç veya dört yıl öncesine göre çok daha az bir yenilik, Efendim; ve insanların en
iyi eğlencelerinden bile ne kadar
kolayca yorulduğunu biliyorsunuz. Ama meydan ve evlerin tepeleri gerçekten çok kalabalıktı, değil mi Prens? (_Hiçbir şey fark etmeyen CZAREVITCH'e._)

ÇAR. Doğru; tüm sadık vatandaşlar orada olmalı. Onlara ne bekleyeceklerini gösteriyor. Kalabalıktan birini tutukladınız mı?

PRENS PAUL. Evet, Efendim, adınıza küfür ettiği için bir kadın. (_CZAREVITCH
endişeyle
başlar._) O iki suçlunun annesiydi.

ÇAR (_CZAREVITCH'e bakarak_). Çocuklarından kurtardığım için beni kutsaması gerekirdi.

ÇAR. Rusya'nın hapishaneleri zaten çok dolu, Efendim. Daha fazla
kurban için yer yok.

[12]ÇAR. O zaman yeterince hızlı ölmüyorlar. Daha fazlasını aynı anda bir hücreye koymalısın. Onları madenlerde yeterince uzun süre tutmuyorsun. Eğer
ölürsen kesinlikle ölecekler; ama sen çok merhametlisin. Ben de çok merhametliyim. Onu Sibirya'ya gönder.[12] Yolda öleceğinden emin.
(_Bir AED-DE-CAMP girer._) O kim? O kim?

AED-DE-CAMP. İmparatorluk Majesteleri'ne bir mektup.

ÇAR (_PRİNCE PAUL'e_). Açmayacağım. İçinde bir şeyler olabilir.

PRİNCE PAUL. Eğer olmasaydı çok hayal kırıklığı yaratan bir mektup olurdu, Efendim. (_Mektubu kendisi alır ve okur._)

PRİNCE PETRO. (_KONTR ROUVALOFF'a_). Üzücü bir haber olmalı. O gülümsemeyi çok iyi
tanıyorum.

PRENS PAUL. Archangel Polis Şefi'nden, Efendim. "Bu sabah 
Vali, kendi evinin avlusuna
girerken bir kadın tarafından vuruldu. Suikastçı yakalandı."

ÇAR. Archangel halkına asla güvenmedim. Orası Nihilistlerin
ve komplocuların yuvası. Azizlerini alın; onları hak etmiyorlar.

PRENS PAUL. Majesteleri onlara fazladan bir tane daha vererek
daha ağır bir ceza verirdi. İki ayda üç vali vuruldu. (_Kendi kendine
gülümser._) Efendim, sadık tebaanız Marquis de Poivrard'ı, sizin Archangel Eyaletinizin yeni valisi olarak önermeme izin verin.

MARQ. DE POIV. (_aceleyle_). Efendim, bu göreve uygun değilim.

PRENS PAUL. Marquis, çok mütevazısınız. İnanın bana, Rusya'da sizden
daha çok Archangel Valisi'ni görmek isteyeceğim hiçbir adam yok. (_ÇAR'a fısıldar._)

ÇAR. Kesinlikle haklısın, Prens Paul; sen her zaman haklısın.
Marki'nin mektuplarının hemen yazılmasını sağla.

PRİNS PAUL. Bu gece başlayabilir, Efendim. Seni gerçekten çok özleyeceğim, Marki. Şarap ve eşler konusundaki zevkini her zaman çok sevdim.

MARQ. DE POIV. (_ÇAR'a_). Bu gece başlıyor mu, Efendim? (_PRİNS PAUL
ÇAR'a fısıldar._)

ÇAR. Evet, Marki, bu gece; hemen gitmek daha iyi.

PRENS PAUL. Sen yokken Madame la Marquise'in çok yalnız kalmamasını sağlayacağım; bu yüzden onun için endişelenmene gerek yok.

KONT R. (_PRİNS PETROVITCH'e_). Kendim için daha çok endişelenmeliyim.

ÇAR. Archangel Valisi kendi avlusunda bir kadın tarafından vuruldu!
Burada güvende değilim. Devrimin o şeytanı Vera Sabouroff ile birlikte hiçbir yerde güvende değilim, burada Moskova'da. Prens Paul, o kadın
hala burada mı?

PRENS PAUL. Bana dün gece Büyük Dük'ün balosunda olduğunu söylediler. Buna
inanamıyorum; ama kesinlikle bugün Novgorod'a gitmeyi planlamıştı, Efendim. Polis her treni onu izliyordu;
ama, bir sebepten ötürü gitmedi. Bir hain onu
uyarmış olmalı. Ama yine de onu yakalayacağım. Güzel bir kadının peşinde koşmak
her zaman heyecan vericidir.

ÇAR. Onu tazılarla avlamalısın ve yakalandığında onu
uzu uzuvlarından keseceğim. Soluk beyaz vücudu ateşteki kağıt gibi bükülüp kıvrılana kadar onu
çizgiye gereceğim.

PRENS PAUL. Ah, hemen onun için başka bir av daha yapacağız, Efendim!
Prens Alexis bize yardım edecektir, eminim.

ÇAR. Bir kadını mahvetmek için asla yardıma ihtiyacın olmaz, Prens Paul.

ÇAR. Vera, Nihilist, Moskova'da! Ey Tanrım,[13]
benim için planladıkları köpeğin ölümüyle hemen ölmek, şimdi yaşadığım gibi yaşamaktan daha iyi olmasa!
Hiç uyumamak, ya da uyursam bile, onlarla eşleştiğinde Cehennem'in kendisi bile huzur olan o korkunç rüyaları görmek. Satın aldıklarımdan başkasına güvenmemek, güvenmeye değer hiçbir şey satın almamak! Her gülümsemede bir hain,
her tabakta bir zehir, her elde bir hançer görmek! Geceleri uyanık yatmak,
katilin gizlice sürünmesini,
lanet olası madenin döşenmesini saat be saat dinlemek! Hepiniz casussunuz! Hepiniz casussunuz!
Hepinizden kötüsü, sen benim öz oğlum! Hanginiz bu kanlı bildirileri kendi yastığımın altına veya oturduğum masaya saklıyor?
Hanginiz bana ihanet eden Yahuda? Ey Tanrım! Ey Tanrım! Bence
bir zamanlar, İngiltere ile olan savaşımızda, hiçbir şey beni
korkutamazdı. (_Daha sakin ve acıklı bir şekilde._) Savaşın
kızıl kalbine doğru sürdüm ve o vahşi adalıların bizden
aldığı bir kartalı geri getirdim. O zamanlar insanlar bana cesur diyorlardı. Babam bana yiğitliğin Demir Haçı'nı verdi. Ah, şimdi beni bu korkak üniformasıyla
bir görseydi! (_Sandalyesine gömülür._) Çocukken hiç aşk
tan haberim olmadı. Ben de terör tarafından yönetildim, yoksa şimdi nasıl yönetebilirdim?
(_Ayağa kalkar._) Ama intikam alacağım; intikam alacağım. Geceleri uyanık yattığım her saat için, ilmik veya hançeri bekleyerek,
Sibirya'da yıllar, madenlerde yüzyıllar geçirecekler! Ay! İntikam
alacağım.

ÇAR. Baba! İnsanlara merhamet et. İstediklerini ver.

PRENS PAUL. Ve kendi kafanla başla, Efendim; buna özel bir düşkünlükleri var.

ÇAR. Halk! Halk! Kendime saldığım bir kaplan; ama onunla ölümüne savaşacağım. [14]Yarım önlemlerle işim bitti.[14] Bu Nihilistleri tek bir darbede ezeceğim. Rusya'da onlardan bir erkek veya bir kadın bile sağ kalmayacak. [15]Ben boşuna mı İmparatorum[15] ki bir kadın beni uzak tutsun? Vera
Sabouroff bir hafta bitmeden benim kontrolümde olacak, yemin ederim,
[16]ama onu bulmak için bütün şehrimi yaksam bile.[16] Kamçıyla kırbaçlanacak, kalede boğulacak, meydanda boğulacak!

ÇAR. Aman Tanrım!

ÇAR. İki yıldır elleri boğazımı sıkıyor; iki yıldır hayatımı cehenneme çevirdi; ama intikam alacağım. Sıkıyönetim, Prens, bütün İmparatorlukta sıkıyönetim; bu bana
intikam verecek. İyi bir ölçü, Prens, ha? İyi bir ölçü.

PRENS PAUL. Ve ekonomik bir ölçü de, Efendim. Altı ayda fazla nüfusunuzu alıp götürecek ve mahkemelerde birçok masraftan tasarruf etmenizi sağlayacak; artık onlara ihtiyaç olmayacak.

ÇAR. Kesinlikle haklısın. Rusya'da çok fazla insan var, onlara çok fazla para harcanıyor, mahkemelerde çok fazla para var. Onları susturacağım.

ÇAR. Efendim, önce düşün--

ÇAR. Bildirileri ne zaman hazırlayabilirsin, Prens Paul?

PRENS PAUL. Son altı aydır basılıyorlar, Efendim. Onlara
ihtiyacın olacağını biliyordum.

ÇAR. Bu iyi! Bu çok iyi! Hemen başlayalım. Ah, Prens,
Avrupa'daki her kralın senin gibi bir bakanı olsaydı--

ÇAR. Avrupa'da şu ankinden daha az kral olurdu.

ÇAR (_korkmuş bir fısıltıyla, PRENS PAUL'e_). Ne demek istiyor? Ona
güveniyor musun? Hapishanesi onu henüz iyileştirmedi. Onu sürgüne göndereyim mi?
(_fısıldar_)...? İmparator Paul yaptı. İmparatoriçe Catherine
orada[17] (_duvardaki resmi işaret eder_) yaptı. Ben neden yapmayayım ki?

PRENS PAUL. Majesteleri, telaşa gerek yok. Prens
çok saf bir genç adam. Halka adanmış gibi davranıyor ve
bir sarayda yaşıyor; sosyalizmi vaaz ediyor ve bir eyaleti geçindirecek
bir maaş alıyor. Bir gün Cumhuriyetçiliğin en iyi tedavisinin
İmparatorluk tacı olduğunu öğrenecek ve
Demokrasinin "başlıklı haydutunu" kesip Başbakanı için süslemeler yapacak.

ÇAR. Haklısın. Eğer halkı gerçekten seviyorsa, benim
oğlum olamazdı.

PRENS PAUL. Eğer halkla on beş gün yaşasaydı,
kötü akşam yemekleri onu demokrasisinden kısa sürede kurtarırdı. Başlayalım mı, Efendim?

ÇAR. Hemen. Bildiriyi okuyun. Beyler, oturun. Alexis,
Alexis, diyorum ki, gel ve dinle! Senin için iyi bir alıştırma olacak; bir
gün sen de bunu yapacaksın.

CZARE. Zaten çok fazla duydum. (_Masada oturur.
KONTR ROUVALOFF ona fısıldar._)

ÇAR. Orada ne fısıldaşıyorsun, Kont Rouvaloff?

KONTR R. Majestelerine iyi bir tavsiyede bulunuyordum.

PRENS PAUL. Kont Rouvaloff tipik bir savurgandır, Efendim; her zaman en çok
ihtiyacı olanı verir. (_Kağıtları ÇAR'ın önüne koyar._)
Sanırım Efendim, bunu onaylayacaksınız:--"Halkın sevgisi", "Halkının
Babası", "Sıkıyönetim" ve son satırdaki
her zamanki İlahi Takdire atıflar. Şimdi gereken tek şey İmparatorluk Majestelerinin imzası.

ÇAR. Efendim!

PRENS PAUL (_aceleyle_). Majestelerine, bu bildiriyi imzalarsanız altı ay içinde Rusya'daki her
Nihilisti ezeceğime söz veriyorum; Rusya'daki her
Nihilisti.

ÇAR. Tekrar söyle! Rusya'daki her Nihilisti ezmek için; kendi şehrimde bana savaş açan bu
kadını, onların liderini ezmek için. Prens Paul
Maraloffski, sıkıyönetimi yürütmenize yardımcı olmak için sizi tüm Rus İmparatorluğu'nun Mareşali yapıyorum.

ÇAR. Bildiriyi bana verin. Hemen imzalayacağım.

PRENS PAUL (_kağıt üzerinde işaret eder_). İşte, Efendim.

ÇAR. (_ayağa kalkar ve ellerini kağıda koyar_). Kal! Sana söylüyorum,
kal! Rahipler insanlardan cenneti aldılar ve sen de
dünyayı alacaksın.

PRENS PAUL. Şimdi zamanımız yok, Prens, Bu çocuk her şeyi mahvedecek. Kalem, Efendim.

ÇAR. Ne! Bir milleti boğmak, bir krallığı katletmek, bir imparatorluğu yıkmak bu kadar mı küçük bir şey? Biz kimiz ki bir halka bu terör yasağını koymaya cesaret ediyoruz? Bizde onlardan daha az kötülük var ki onları yargı kürsüsüne getiriyoruz?

PRENS PAUL. Prens ne kadar da komünist! Hem günahın hem de malın eşit
bir şekilde dağıtılmasını isterdi.

ÇAR. Aynı güneşle ısınmış, aynı havayla beslenmiş, bizimkine benzer et ve kandan yapılmış, bizden ne farkları var, sadece
biz tokken onlar açlıktan ölüyor, biz boş dururken onlar çalışıyor, biz zehirlerken onlar hastalanıyor, biz boğarken onlar ölüyor?

ÇAR. Nasıl cüret edersin--?

ÇAR. Ben halk için her şeye meydan okuyorum; ama sen onları sıradan insanların
ortak haklarından mahrum ediyorsun.

ÇAR. Halkın hiçbir hakkı yok.

CZARE. O zaman büyük haksızlıkları var. Baba, senin için savaşlarını kazandılar; Baltık'ın çam ormanlarından Hindistan'ın palmiyelerine kadar zaferin kudretli kanatlarına binip senin şanını aradılar! Yıllardır çocukluğumda, yaşayan adamların dalga dalga savaşın zirvelerini ölümlerine kadar süpürdüklerini gördüm; evet, ve kanlı hilal kartallarımızın üzerinde sallanırken
savaş terazisinden tehlikeli fetihleri ​​kaptıklarını.

ÇAR (_biraz duygulandım_). O adamlar öldü. Benim onlarla ne işim var?

ÇAR. Hiçbir şey! Ölüler güvende; sen[18] şimdi onlara zarar veremezsin. Son uzun uykularını
uyuyorlar. Bazıları Türk sularında, diğerleri Norveç ve Danimarka'nın
rüzgârlı yüksekliklerinde! Ama bunlar, yaşayanlar, bizim
kardeşlerimiz, onlar için ne yaptın? Senden ekmek istediler, sen onlara
bir taş verdin. Özgürlük aradılar, sen onları
akreplerle kırbaçladın. Bu devrimin tohumlarını kendiniz ektiniz!--

PRİNS PAUL. Ve biz hasadı kesmiyor muyuz?

ÇAR. Ah, kardeşlerim! Böyle bir felakete geri dönmektense, savaşın demir dolu ve
çığlık atan kabuğunda ölmeniz çok daha iyiydi[19]!
Ormanlardaki hayvanların inleri ve vahşi hayvanların
mağaraları var, ama dünyanın fatihleri ​​olan Rusya halkının
başlarını koyacak bir yeri yok.

ÇAR. Cellat bloğu var.

ÇAR. Cellat bloğu! Ah! Ruhlarını keyfine göre öldürdün, şimdi de bedenlerini öldüreceksin.

ÇAR. Küstah çocuk! Rusya İmparatoru'nun kim olduğunu unuttun mu?

ÇAR. Hayır! İnsanlar şimdi Tanrı'nın lütfuyla hüküm sürüyor.[20] Sen
onların çobanı olmalıydın; sen paralı asker gibi kaçtın ve
kurtların üzerlerine gelmesine izin verdin.

ÇAR. Onu götürün! Onu götürün, Prens Paul!

ÇAR. Tanrı bu halka konuşacak diller verdi; sen onları kesip
acılarında dilsiz, işkencelerinde sessiz olsunlar diye!
Ama Tanrı onlara vurmaları için eller verdi ve vuracaklar! Ah!
bu talihsiz ülkenin hasta ve emekçi rahminden bir devrim,
kanlı bir çocuk gibi, kalkıp seni öldürecek[21].

ÇAR (_ayağa fırlayarak_). Şeytan! Suikastçı! Neden yüzüme karşı böyle duruyorsun?

ÇAR. Çünkü ben[22] bir Nihilistim! (_Rahipler ayağa kalkar;
birkaç dakika ölüm sessizliği olur._)

ÇAR. Bir Nihilist! Bir Nihilist! Beslediğim Akrep, okşadığım
hain, senin kanlı sırrın bu mu? Prens Paul
Maraloffski, Rus İmparatorluğu Mareşali, Çareviç'i tutuklayın!

BAKANLAR. Çareviç'i tutuklayın!

ÇAR. Bir Nihilist! Onlarla ektiysen, onlarla biçeceksin!
Onlarla konuştuysan, onlarla çürüyeceksin! Onlarla
yaşadıysan, onlarla
öleceksin!

PRENS PETRO. Öl!

ÇAR. Tüm oğullara bela olsun diyorum! Rusya'da bir daha evlilik olmamalı
sizin gibi engerekler
üretebildiğiniz sürece! Çareviç'i tutuklayın, diyorum!

PRENS PAUL. Çareviç! İmparatorun emriyle, kılıcını istiyorum.
(_CZAREVITCH kılıcını teslim ediyor; PRENS PAUL onu masaya koyuyor._)
Aptal çocuk! Sen bir komplocu için yaratılmamışsın; dilini
tutmayı öğrenmemişsin. Kahramanlıklar bir sarayda yersizdir.

ÇAR (_gözleri ÇAREVİTCH'e dikilmiş bir şekilde sandalyesine gömülür_). Aman Tanrım!

ÇAR. Eğer halk için ölmek zorundaysam, buna hazırım; Rusya'da bir Nihilist daha fazla veya daha az, bunun ne önemi var?

PRENS PAUL (_kenara_). Bir Nihilist'e çok şey söylemeliyim.

[23] ÇAR. Ait olduğum kudretli kardeşlikte benim gibi binlercesi var, on bini daha da iyi! (_ÇAR koltuğunda irkilir._) Özgürlüğün
yıldızı çoktan yükseldi ve çok uzaklardan bu lanetli kıyılarda demokrasinin
kırıldığını duyuyorum.[23]

PRENS PAUL (_PRİNS PETROVİTCH'e_). O halde sen ve ben
yüzmeyi öğrensek iyi olur.

ÇAR. Baba, İmparator, İmparatorluk Efendisi, kendi hayatım için değil,
kardeşlerimin, halkın hayatları için yalvarıyorum.

PRENS PAUL (_acı bir şekilde_). Kardeşleriniz, halk, Prens, kendi hayatlarından
memnun değiller, her zaman komşularınınkini de almak istiyorlar.

ÇAR (_ayağa kalkarak_). Korkmaktan bıktım. Terörden bıktım
artık. Bugünden itibaren halka savaş ilan ediyorum--onların yok olmasına savaş. Bana yaptıkları gibi ben de onlara yapacağım. Onları
toz haline getireceğim ve tozlarını havaya saçacağım. Her adamın evinde bir casus, her ocakta bir hain, her köyde bir cellat, her meydanda bir darağacı olacak. Veba, cüzzam veya
ateş öfkemden daha az ölümcül olacak; her sınırı bir mezarlık, her eyaleti bir
terzihane yapacağım ve hastaları kılıçla iyileştireceğim. Rusya'da barış olacak, ölülerin barışı olsa bile.
Kim korkak olduğumu söyledi? Kim korktuğumu söyledi? Bakın, bu halkı ayaklarımın altında böyle ezeceğim! (_CZAREVITCH'in kılıcını masadan alır
ve çiğner._)

CZARE. Baba, dikkat et, bastığın kılıç dönüp seni yaralayabilir.
Halk uzun süre acı çeker, ama intikam sonunda gelir, kırmızı elleri ve kanlı amaçları olan intikam.

PRENS PAUL. Bah! Halk kötü nişancıdır; her zaman birini ıskalarlar.

ÇAR. Halkın Tanrı'nın araçları olduğu zamanlar vardır.

ÇAR. Ah! Ve krallar halk için Tanrı'nın kırbaçları olduğunda. Ah, kendi
oğlum, kendi evimde! Kendi etim ve kanım bana karşı! Onu götürün!
Onu götürün! Muhafızlarımı getirin. (_İmparatorluk Muhafızları girer. ÇAR
sahnenin yanında tek başına duran ÇAREVİTÇ'i işaret eder._) Moskova'nın
en karanlık hapishanesine! Bir daha asla yüzünü görmeyeyim.
(_ÇAREVİTÇ dışarı çıkarılıyor._) Hayır, hayır, onu bırakın! Muhafızlara
güvenmiyorum. Hepsi Nihilist! Kaçmasına izin verirlerdi ve o
beni öldürürdü, beni öldürürdü! Hayır, onu kendim hapse atacağım, sen ve ben (_PRENS PAUL'e_). Sana güveniyorum, hiç merhametin yok. Benim de merhametim olmayacak.
Ah, kendi oğlum bana karşı! Ne kadar sıcak! Hava beni boğuyor! Sanki
bayılacakmışım gibi hissediyorum, sanki boğazımda bir şey varmış gibi. Pencereleri aç, diyorum! Gözümün önünden çekil! Gözümün önünden çekil! Gözlerine dayanamıyorum.
Bekle, beni bekle. (_Pencereyi açıp balkona çıkar._)

PRENS PAUL (_saatine bakar_). Akşam yemeği kesinlikle mahvolacak.
Siyaset ne kadar da can sıkıcı ve büyük oğullar!

SES (_dışarıda, sokakta_). Tanrı insanları korusun! (_ÇAR vurulur,
ve sendeleyerek odaya geri döner._)

ÇAR. (_gardiyanların arasından kaçarak ve koşarak gelir_). Baba!

ÇAR. Katil! Katil! Sen yaptın! Katil! (_Ölür._)

TABLO.

II. PERDE SONU.

III. PERDE.

_I. Perde ile aynı sahne ve iş. Sarı elbiseli, çekilmiş
kılıçlı adam, kapıda._

_Dışarıda şifre._ Vae tyrannis.

_Cevap._ Vae victis (_üç kez tekrarlanır_).

(_Komplocular girer, yarım daire oluştururlar, maskeli ve pelerinlidirler._)

BAŞKAN. Saat kaç?

BİRİNCİ KOMŞU. Vurma saati.

BAŞKAN. Hangi gün?

İKİNCİ KOMŞU. Marat günü.[1]

KOMŞU. Hangi ayda?

İKİNCİ KOMŞU. Özgürlük ayı.

KOMŞU. Görevimiz nedir?

DÖRDÜNCÜ KOMŞU. İtaat etmek.

PRES. Bizim inancımız mı?

BEŞİNCİ CONSP. Parbleu, Mons. le President, sizin bir tane olduğunu hiç bilmiyordum.

CONSPS. Bir casus! Bir casus! Maskeyi düşür! Maskeyi düşür! Bir casus!

PRES. [2]Kapılar kapatılsın. Nihilistler dışında başkaları da var.
2]

CONSPS. Maskeyi düşür! Maskeyi düşür! [3]Onu öldür! Onu öldür![3] (_Maskeli KOMPLOCU
maskeyi düşürüyor._) Prens Paul!

VERA. Şeytan! Seni aslanın inine kim çekti?

CONSPS. Onu öldür! Onu öldür![4]

PRİNS PAUL. En verite, Baylar, hoş geldiniz derken aşırı misafirperver değilsiniz.

VERA. Hoş geldiniz! Size hançerden veya ilmikten başka ne hoş geldiniz diyebiliriz?

PRENS PAUL. Gerçekten, Nihilistlerin bu kadar
seçkin olduğunu bilmiyordum. Size şunu temin ederim ki, her zaman en iyi topluma ve en kötü komplolara _girişimim_ olmasaydı,
Rusya'da asla Başbakan olamazdım.

VERA. Kaplan doğasını değiştiremez, yılan da zehrini kaybetmez;
ama sen halkın sevgilisi mi oldun?

PRENS PAUL. Mon Dieu, hayır, Mademoiselle! Bir bodrumda ihanetten
çok
bir salonda skandaldan bahsetmeyi tercih ederim. Ayrıca,
sarımsak kokan, kötü tütün içen, erken kalkan ve
tek bir tabakla yemek yiyen sıradan kalabalıktan nefret ediyorum.

PRES. Öyleyse bir devrimden ne kazanacaksın?

PRENS PAUL. Dostum, kaybedecek hiçbir şeyim kalmadı. O dağınık
çocuk, bu yeni Çar, beni sürgün etti.

VERA. Sibirya'ya mı?

PRENS PAUL. Hayır, Paris'e. Mülklerime el koydu, ofisimi ve aşçımı
çaldı. Geriye sadece süslemelerim kaldı. Ben
intikam için buradayım.[5]

PRES. O zaman bizden biri olma hakkın var. [5]Biz de her gün
intikam için buluşuyoruz.[5]

PRENS PAUL. Elbette para istiyorsun. Parası olan hiç kimse
bir komploya katılmaz. İşte. (_Masaya para atar._) O kadar çok casusun var ki
bence bilgi istiyorsun. Pekala, beni Rusya'da Hükümetimizin suistimalleri konusunda en bilgili adam olarak bulacaksın. Neredeyse hepsini
kendim yaptım.

VERA. Başkan, bu adama güvenmiyorum. Rusya'da bize çok fazla zarar verdi, onu güvenle
bırakmak için.

PRENS PAUL. İnanın bana, Mademoiselle, yanılıyorsunuz; çevrenize çok
değerli bir katkı olacağım; size gelince, beyler, sizin
bana yararlı olacağınızı düşünmeseydim, aranızda boynumu riske
atmazdım veya zamanında
olmak için her zamankinden bir saat erken yemek yemezdim.

PRES. Evet, eğer bizi gözetlemek isteseydi, Vera, kendisi
gelmezdi.

PRENS PAUL (_kenara_). Hayır; en iyi arkadaşımı göndermeliydim.

PRES. Ayrıca, Vera, bu gece elimizde olan bir iş hakkında bize istediğimiz bilgiyi verebilecek adamdır.

VERA. Eğer istiyorsanız öyle olsun.

PRES. Kardeşler, Prens Paul Maraloffski'nin kabul edilmesini ve Nihilist yeminini etmesini istiyor musunuz?

CONSPS. Öyle! Öyle!

PRES. (_hançer ve bir kağıt uzatarak_). Prens Paul, hançer mi yoksa
yemin mi?

PRENS PAUL (_alaycı bir şekilde gülümser_). Yok olmaktansa yok etmeyi tercih ederim. (_Kağıt alır._)

PRES. Unutmayın: [6]Bize ihanet edin ve dünya zehir veya çelik tuttuğu sürece, erkekler vurabildiği veya kadınlar ihanet edebildiği sürece, intikamdan
kaçamayacaksınız.[6] Nihilistler arkadaşlarını asla unutmaz veya düşmanlarını asla affetmez.

PRENS PAUL. Gerçekten mi? Bu kadar medeni olduğunuzu düşünmemiştim.

VERA (_yukarı aşağı volta atarak_). Neden burada değil? Tacı
saklamayacak. Onu iyi tanıyorum.

PRES. İmza. (_PRİNÇ PAUL imzalar_.) Bizim inancımız olmadığını düşündüğünü söyledin.
Yanılmışsın. Oku!

VERA. Bu tehlikeli bir şey, Başkan. Bu adamla ne yapabiliriz?

PRES. Onu kullanabiliriz.

VERA. Ya sonra?

PRES. (_omuzlarını silkerek_). Onu boğ.

PRENS PAUL (_okuyor_). "İnsanlığın hakları!" Eskiden insanlar
yaşadıkları sürece haklarını kendileri için yerine getirirlerdi, ama günümüzde
her bebek ağzında kendisinden çok daha büyük bir toplumsal manifesto ile
doğmuş gibi görünüyor.[7] "Doğa bir tapınak değil, bir atölyedir: Biz
çalışma hakkını talep ediyoruz." Ah, bu konuda kendi haklarımdan vazgeçeceğim.

VERA (_arkasında aşağı yukarı volta atıyor_). Ah, o asla gelmeyecek mi? o asla
gelmeyecek mi?

PRENS PAUL. "Gerçek sosyalist ve toplumsal birliğin yıkıcısı olan aile yok edilecek." Evet, Başkan, Madde 5'e tamamen katılıyorum. Bir aile korkunç bir külfettir, özellikle de evli olmayan biri için. (_Kapı üç kez çalınır._)

VERA. Sonunda Alexis!

_Parola._ Vae tyrannis!

_Cevap._ Vae victis!

(_MICHAEL STROGANOFF girer._)

PRES.[8] Kral katili Michael! Kardeşler, bir kralı
öldüren bir adama saygı gösterelim.

[9]VERA (_kenara_). Ah, o yine gelecek.[9]

PRES. Michael, Rusya'yı kurtardın.

MICH. Evet, Rusya bir an için özgürdü [10]zorba düştüğünde, ama
özgürlük güneşi sonbaharda gözlerimizi aldatan o sahte şafak gibi
yeniden battı.

PRES. Rusya için tiranlığın korkunç gecesi henüz bitmedi.

MICH. (_bıçağını kavrayarak_).[10] Bir darbe daha ve son geldi
gerçekten.

VERA (_kenara_). Bir darbe daha! Ne demek istiyor? Ah, imkansız! ama
neden bizimle değil? Alexis! Alexis! neden burada değilsin?

PRES. Ama nasıl kaçtın, Michael? Yakalandığını söylediler.

MICH. İmparatorluk Muhafızları üniforması giymiştim. Görevdeki Albay bir kardeşti ve bana şifreyi verdi. Birliklerin arasından güvenle geçtim
ve iyi atım sayesinde
kapılar kapanmadan önce surlara ulaştım.

PRES. Balkona çıkması ne büyük bir şanstı!

MICH. Bir şans mı? Şans diye bir şey yoktur. Tanrı'nın parmağı
onu oraya yönlendirdi.

PRES. Ve bu üç gündür neredeydin?

MICH. Kavşaktaki rahip Nicholas'ın evinde saklanıyordum.

PRES. Nicholas dürüst bir adamdır.

MICH. Evet, bir rahip için yeterince dürüst. Şimdi bir hainden intikam almak için buradayım!

VERA (_kenara_). Aman Tanrım, asla gelmeyecek mi? Alexis! Neden burada değilsin?
Hain olamazsın!

MICH. (_PRINCE PAUL'u görüyor_). Prens Paul Maraloffski burada! Aziz George tarafından, şanslı bir yakalama! Bu Vera'nın işi olmalı. O, o yılanı tuzağa çekebilecek tek kişiydi.

PRES. Prens Paul yemin etti.

VERA. Çar Alexis onu Rusya'dan sürgün etti.

MICH. Bah! Bizi kandırmak için kör. Prens Paul'ü burada tutacağız [11] ve terör saltanatımızda ona bir ofis bulacağız. [11] Bu zamana kadar kanlı işe alışmıştı.

PRENS PAUL (_MICHAEL'a yaklaşıyor_). Bu senin için uzun bir vuruştu, dostum.

MICH. Çocukluğumdan beri Majestelerinin yaban domuzlarından epey atış yaptım.

PRENS PAUL. Av bekçilerim köstebekler gibi, o zaman, her zaman uyuyorlar mı?

MICH. Hayır, Prens. Ben onlardan biriyim; ama senin gibi, gözetlemekle görevlendirildiğim
şeyleri çalmayı seviyorum.

PRES. Bu sizin için yeni bir atmosfer olmalı, Prens Paul. Burada birbirimize gerçeği
söylüyoruz.

PRENS PAUL. Bunu ne kadar yanıltıcı buluyor olmalısınız. Burada garip bir
karışım var, Başkan--biraz rokoko, korkarım.

PRES. Çok sayıda arkadaşınız olduğunu söyleyebilirim?

PRENS PAUL. Evet, bir aristokraside her zaman beyinden çok cüretkar vardır.

PRES. Ama siz kendiniz buradasınız?

PRENS PAUL. Ben mi? Başbakan olamayacağıma göre, bir Nihilist olmalıyım.
Başka alternatif yok.

VERA. Aman Tanrım, asla gelmeyecek mi? Saatin vuruşunda.
Asla gelmeyecek mi?

MICH. (_kenara_). Başkan, ne yapmamız gerektiğini biliyor musunuz? Bu, babasının intikamını almak için kurt yavrusunu sağ bırakan zavallı bir avcıdan başka bir şey değil. Bu çocuğa
nasıl ulaşacağız? Bu gece olmalı. Yarın halka bir miktar reform 
süsü atacak ve bir Cumhuriyet için çok geç olacak.

PRENS PAUL. Kesinlikle haklısınız. İyi krallar Demokrasi'nin
düşmanlarıdır ve beni sürgüne göndererek başladığında emin olabilirsiniz ki
bir vatansever olmak istiyor.

MICH. Vatansever krallardan bıktım; [12] Rusya'nın ihtiyacı olan şey bir
Cumhuriyet.[12]

PRENS PAUL. Beyler, size ilginizi çekeceğini düşündüğüm iki belge getirdim -- bu genç Çar'ın yarın yayınlamayı
düşündüğü bildiri ve bu gece uyuduğu Kış Sarayı'nın planı.
(_Eller kağıt._)

VERA. [13] Onlara ne planladıklarını sormaya cesaret edemiyorum.[13] Ah, Alexis neden
burada değil?

PRES. Prens, bu çok değerli bir bilgi. Michael, haklıydın. Eğer bu gece değilse çok geç olacak. Bunu oku.

MICH. Ah! Aç bir ulusa fırlatılan bir somun ekmek. [14]Halkı kandırmak için bir yalan.[14] (_Parçalar._) Bu gece olmalı. Ona inanmıyorum. Halkı sevseydi tacını korur muydu? Ama ona
nasıl ulaşacağız?

PRENS PAUL. Sokaktaki özel kapının anahtarı. (_Anahtarı eline alır._)

PRES. Prens, sana borçluyuz.

PRENS PAUL (_gülümseyerek_). Nihilistlerin normal durumu.

MICH. Ah, ama şimdi borçlarımızı faiziyle ödüyoruz. Bir haftada iki
İmparator. Bu dengeyi düzeltir. Sen gelmeseydin
bir Başbakan atardık.

PRENS PAUL. Ah, bana söylediğin için üzgünüm. Ziyaretimin tüm
resimselliğini ve macerasını çalıyor. Buraya gelerek
başımı tehlikeye attığımı düşünüyordum ve bana onu kurtardığımı söylüyorsunuz. Modern hayattan romantizmi çıkarmaya çalışan
insan kesinlikle
hayal kırıklığına uğrar.

MICH. Başını kaybetmek o kadar da romantik bir şey değil, Prens Paul.

PRINCE PAUL. Hayır, ama onu korumak çoğu zaman çok sıkıcı olmalı. Bazen bunu görmüyor musun? (_Saat altıyı vurur._)

VERA (_bir koltuğa gömülür_). Ah, saat geçti! Saat geçti!

MICH. (_BAŞKANA_). Yarının çok geç olacağını unutma.

PRES. Kardeşler, tam vakti. Hangimiz yok?

CONSPS. Alexis! Alexis!

PRES. Michael, Kural 7'yi oku.

MICH. "Bir kardeş hazır bulunma çağrısına uymadığında,
Başkan ona karşı bir iddia olup olmadığını soracaktır."

PRES. Kardeşimiz Alexis'e karşı bir şey var mı?

CONSPS. Taç takıyor! Taç takıyor!

PRES. Michael, Devrim Yasası'nın 7. Maddesini oku.

MICH. "Nihilistler ile arkadaşlarının üstünde taç takan tüm adamlar arasında ölümüne bir savaş vardır."

PRES. Kardeşler, ne diyorsunuz? Çar Alexis suçlu mu değil mi?

OMNES. Suçlu!

PRES. Cezası ne olacak?

OMNES. Ölüm!

PRES. Kura çekilsin; bu gece olacak.

PRENS PAUL. Ah, bu gerçekten ilginç! Korkmaya başlamıştım
komplolar mahkemeler kadar sıkıcıydı.

PROF. MARFA. Benim gücüm atış yapmaktan çok broşür yazmaktır.
Yine de bir kral katilinin tarihte her zaman bir yeri vardır.

MICH. Eğer tabancanız kaleminiz kadar zararsızsa, bu genç tiran
uzun bir ömre sahip olacak.

PRENS PAUL. Ayrıca şunu da hatırlamalısınız, Profesör, eğer
muhtemelen yakalanacağınız gibi ve kesinlikle asılacağınız gibi,
kendi makalelerinizi okuyacak kimse kalmazdı.

PRES. Kardeşler, hazır mısınız?

VERA (_başlıyor_). Henüz değil! Henüz değil! Söyleyecek bir sözüm var.

MICH. (_kenara_). [15]Veba onu alsın! Bunun böyle olacağını biliyordum.[15]

VERA. Bu çocuk bizim kardeşimizdi. Geceler boyu buraya gelmek için
kendi hayatını tehlikeye attı. [16]Geceler boyu, her sokak casuslarla, her ev hainlerle
doluyken.[16] Bir kralın oğlu gibi
nazikçe beslenerek aramızda yaşadı.

PRES. Ay! Sahte bir isimle. [17]Başlangıçta bize yalan söyledi. Şimdi
sonunda bize yalan söylüyor.[17]

VERA. Yemin ederim ki doğru söylüyor. Burada ona hayatını bin kere borçlu olmayan tek bir adam yok. O gece tazılar üzerimize geldiğinde,
bizi tutuklanmaktan, işkenceden, kırbaçlanmaktan, ölümden[18] kim kurtardı, ama siz
öldürmeye çalışıyorsunuz?--

MICH. Tüm zorbaları öldürmek bizim görevimiz!

VERA. O zorba değil. Onu iyi tanıyorum! Halkı seviyor.

PRES. Onu biz de tanıyoruz; o bir hain.

VERA. Bir hain! Üç gün önce buradaki her birinize ihanet edebilirdi, [19]ve darağacı sizin sonunuz olurdu.[19] Size bir kez tüm
hayatlarınızı verdi. Ona biraz zaman verin--bir hafta, bir ay, birkaç gün;
ama şimdi değil!--Aman Tanrım,[20] şimdi değil!

CONSPS. (_hançerleri savurarak_). Bu gece! bu gece! bu gece!

VERA. Barış, tıka basa engerekler; barış!

MICH. Ne, yok etmek için burada değil miyiz? Yeminimizi tutmayacak mıyız?

VERA. Yemininiz! Yemininiz! [21]Kazanç için açgözlüsünüz, her adamın eli komşusunun malına şehvetle bakıyor, her kalp yağma ve talan için ayarlı;[21] hepinizden, eğer başına taç konsa, kalabalığın
kavga etmesi için bir imparatorluğu verir miydiniz? Halk henüz Rusya'da bir Cumhuriyet için uygun değil.

PRES. Her millet bir Cumhuriyet için uygundur.

MICH. Bu adam bir zorba.

VERA. Bir zorba! Kötü danışmanlarını kovmadı mı?
Babasının hayatının o uğursuz kuzgunun kanatları kırpıldı ve pençeleri kesildi ve intikam için bize gaklayarak geldi. Ah, ona merhamet edin![22] Yaşaması için ona bir hafta verin!

PRES. Vera bir kral için yalvarıyor!

VERA (_gururla_). Ben bir kral için değil, bir kardeş için yalvarıyorum.

MICH. Yeminine ihanet eden biri için, moru ona veren aptallara geri fırlatması gereken bir korkak için. Hayır, Vera, hayır. Erkeklerin
sürümü henüz ölmedi, donuk toprak da çocuk doğurmaktan bıkmadı. Rusya'daki hiçbir taçlı adam yaşayarak Tanrı'nın havasını kirletmeyecek.

PRES. Bize bir kez denememizi söyledin; seni denedik ve
eksik olduğunu gördük.

MICH. Vera, kör değilim; sırrını biliyorum. Bu çocuğu, bu
genç prensi, güzel yüzünü, kıvırcık saçlarını, yumuşak beyaz
ellerini seviyorsun. Sen ne kadar aptalsın, yalancı dilin aldanmışı, sana
ne yapacağını biliyor musun, seni sevdiğini düşündüğün bu çocuk? Seni metresi yapardı, vücudunu istediği gibi kullanırdı, senden
bıktığında seni atardı; sen, özgürlüğün rahibesi, Devrimin
ateşi, demokrasinin meşalesi.

VERA. Bana ne yapacağının pek önemi yok.
En azından halk için, o sadık olacaktır. Halkı seviyor - en azından özgürlüğü seviyor.

PRES. Yani biz açlıktan ölürken vatandaş-kral rolünü mü oynayacaktı?
[23]Bize tatlı konuşmalarla iltifat edecek, babası gibi vaatlerle bizi kandıracak, tüm ırkının yalan söylediği gibi bize yalan söyleyecekti.[23]

MICH. Ve sen, adın bile her despotun canından titremesine neden olan sen,
sen, Vera Sabouroff, bir sevgili uğruna özgürlüğü ve
bir sevgili uğruna halkı ihanete uğratacaktın!

CONSPS. [24]Hain! Kura çek; kura çek![24]

VERA. Boğazında yatıyorsun, Michael! Onu sevmiyorum. O beni sevmiyor.

MICH. Onu sevmiyor musun? O zaman ölmeyecek mi?

VERA (_bir çabayla, ellerini sıkarak_). Evet, ölmesi
doğru. Yeminini bozdu. [25]Avrupa'da taçlı bir adam
olmamalı. Yemin etmedim mi? Güçlü olmak için yeni Cumhuriyetimiz
kralların kanıyla sarhoş olmalı. Yeminini bozdu. Baba
öldüğü gibi oğul da ölsün.[25] Ama bu gece değil, bu gece değil. Yüzyıllarca süren haksızlığını
taşıyan Rusya, özgürlük için bir hafta bekleyemez.
Ona bir hafta ver.

PRES. Sizden hiçbirini istemeyeceğiz! Sevdiğin bu çocuğa git.

MICH. Onu kollarında bulsam bile onu öldüreceğim.

CONSPS. Bu gece! Bu gece! Bu gece!

MICH. (_elini kaldırarak_). Bir dakika! Söyleyecek bir şeyim var.
(_VERA'ya yaklaşır; çok yavaş konuşur._) Vera Sabouroff, kardeşini
unuttun mu? (_Etkisini görmek için duraklar; VERA başlar._) O genç yüzü, kıtlıktan solgun; işkenceden bükülmüş
o genç uzuvları; onu yürüttükleri demir zincirleri unuttun mu? Ona hangi
hafta özgürlüğü verdiler? Bir gün boyunca ona ne kadar acıdılar? (_VERA
bir sandalyeye düşer._) Oh! O zaman intikamdan yeterince akıcı bir şekilde,
özgürlükten yeterince akıcı bir şekilde bahsedebiliyordun. Moskova'ya geleceğini söylediğinde, yaşlı baban seni
dizlerinden yakaladı ve onu
çocuksuz ve yalnız bırakmamanı yalvardı.[26] Onun çığlıklarının hala kulaklarımda çınladığını duyuyorum ama sen ona yol kenarındaki kayalar kadar sağırdın; tepedeki kar kadar soğuk ve ürperticiydin. O gece babanı terk ettin ve o kırık bir kalple öldükten üç hafta sonra. Beni buraya
takip etmem için yazdın. Bunu yaptım; ilk önce seni sevdiğim için; ama sen beni
bundan kısa sürede kurtardın; kalbimde ne kadar nazik duygu, ne kadar merhamet, ne kadar insanlık varsa
onu kurutup yok ettin, tıpkı kurtçukların mısırı yemesi ve vebanın çocuğu öldürmesi gibi. Bana göğsümden sevgiyi
aşağılık bir şey olarak atmamı emrettin, elimi demire, kalbimi
taşa çevirdin; bana özgürlük ve intikam için yaşamamı söyledin. Ben öyle yaptım;
ama sen ne yaptın?

VERA. Kura çekilsin! (_KOMPLOCULAR alkışlar._)

PRENS PAUL (_kenara_). Ah, Büyük Dük beklediğinden
daha erken tahta çıkacak. Benim rehberliğimde iyi bir kral olacağından emin. O
hayvanlara karşı çok zalim ve asla sözünü tutmuyor.

MICH. Sonunda kendin oldun, Vera.

VERA (_ortada hareketsiz duruyor_). Kura diyorum, kura!
Artık kadın değilim. Kanım safraya dönmüş gibi; kalbim çelik kadar soğuk; elim daha ölümcül olacak. Çölden ve mezardan, tutuklu kardeşimin sesi yüksek sesle haykırıyor ve bana özgürlük için
bir darbe indirmemi emrediyor. Kura diyorum, kura!

PRES. Hazır mısın? Michael, önce sen çekme hakkına sahipsin; sen bir
Kral Katilisin.

VERA. Tanrım, ellerime! Ellerime! (_Kuraları bir
kafatasıyla
üstü örtülü bir kaseden çekiyorlar._)

PRES. Kuralarını aç.

VERA (_kurasını açıyor_). Kura benim! üzerindeki kanlı tabelaya bak!
Kardeşim Dmitri, intikamını şimdi alacaksın.

PRES. Vera Sabouroff, bir kral katili olarak seçildin. Tanrı sana iyi davrandı. Hançer mi yoksa zehir mi? (_Hançerini ve şişesini uzatır._)

VERA. Hançeri elime daha çok güvenebilirim; asla şaşmaz. (_Hançerini
al._) Beni bıçakladığı gibi ben de onu yüreğinden bıçaklayacağım. Hain,
bizi bir kurdele, bir süs, bir biblo için terk ediyor, buraya
geldiği her gün bana yalan söylüyor, bizi bir saat içinde unutuyor. [27]Michael haklıydı, beni
sevmiyordu, insanları da.[27] Bence eğer bir anne olsaydım ve bir erkek çocuk doğursaydım,
ona göğsümü zehirlerdim, yoksa bir hain veya bir kral olabilirdi. (_PRİNS PAUL BAŞKANA fısıldar._)

PRES. Evet, Prens Paul, bu en iyi yol. Vera, Çar[28] bu gece sarayın kuzey kanadındaki kendi odasında uyuyor. İşte sokaktaki özel kapının
anahtarı. Muhafızların
şifreleri sana verilecek. Kendi hizmetçileri uyuşturulacak. Onu
yalnız bulacaksın.

VERA. İyi. Başarısız olmayacağım.

PRES. St. Isaac Meydanı'nda, pencerenin altında dışarıda bekleyeceğiz.
Saat St. Nicholas kulesinden on ikiyi vurduğunda bize
köpeğin öldüğüne dair bir işaret vereceksin.

VERA. Peki işaret ne olacak?

PRES. Kanlı hançeri bize fırlatacaksın.

MICH. Hainin canıyla sırılsıklam.

PRES. Yoksa yakalandığını anlayacağız ve içeri
gireceğiz, seni muhafızlarından sürükleyip götüreceğiz.

MICH. Ve onu onların ortasında öldüreceğiz.

PRES. Michael, sen mi bizi geçeceksin?

MICH. Evet, ben seni öldüreceğim. Elini kaybetme, Vera
Sabouroff.

[29]VERA. Aptal, düşmanını öldürmek bu kadar zor bir şey mi.[29]

PRENS PAUL (_kenara_). Bu, Rusya'da içinde bulunduğum dokuzuncu komplo. Her zaman arkadaşlarım için bir "Sibirya'da yolculuk" ve kendim için yeni bir
süslemeyle sonlanıyorlar.

MICH. Bu senin son komplo, Prens.

PRES. Saat on ikide, kanlı hançer.

VERA. Ay, o sahte kalbin kanıyla kırmızı. Bunu asla unutmayacağım.
(_Sahnenin ortasında duruyor._) [30]İçimdeki her ne varsa onu boğmak, ne sevmek ne de sevilmek, ne acımak ne de acınmak. Ay! Bu bir yemin, bir yemin. Sanırım Charlotte'un ruhu
Corday'ın ruhuna girdi şimdi. Adımı dünyaya kazıyacağım ve
büyük kahramanlar arasında yer alacağım. Ay! Charlotte Corday'ın ruhu
her küçük damarımda atıyor ve kadınımın elini vurmaya zorluyor, tıpkı
kadınımın kalbini nefret etmeye zorladığım gibi. Rüyalarında gülse de, ben
tökezlemeyeceğim. O huzur içinde uyusa da,
darbemi kaçırmayacağım.[30] Kardeşim, boğuk hücrende sevin; sevin ve gül
bu gece. Bu yeni yetişen Çar, bu gece kanlı ayaklarıyla
Cehenneme gidecek ve babasını orada selamlayacak![31]Bu Çar! Ey hain, yalancı, yeminine
sahip olmayan, bana karşı
sahip olmayan! Aramızda vatanseverlik oynayıp, şimdi
bir taç takmak; bizi, Yahuda gibi, otuz gümüş paraya satmak,
bir öpücükle ihanet etmek![31] (_Daha fazla tutkuyla._) Ey Özgürlük, ey ebedi zamanın kudretli
annesi, cübben senin için ölenlerin
kanıyla mor! Tahtın halkın Calvary'sidir, tacın dikenli taçtır. Ey çarmıha gerilmiş anne, despot
sağ elinden bir çivi çaktı ve zorba sol elinden! Ayakların
demirleriyle
delinmiş. Susadığında rahipleri su için çağırdın ve sana acı bir içecek verdiler.
Böğrüne bir kılıç sapladılar. Çağlar boyunca çektiğin acıda seninle alay ettiler. [32]Burada,
Ey Özgürlük, kendimi senin hizmetine adıyorum; bana
istediğini yap![32] (_Hançer savurarak._) Son artık geldi ve
senin kutsal yaralarınla, ey çarmıha gerilmiş anne, ey ​​Özgürlük, Rusya'nın
kurtarılacağına yemin ediyorum!

PERDE.

III. PERDE'NİN SONU.

IV. PERDE.

SAHNE.--_ÇAR'IN özel odasının ön odası. Arkada büyük bir pencere, üzerinde perdeler çekilmiş._

_Mevcut._--PRİNS PETROVITCH, BARON RAFF, MARQUIS DE POIVRARD, KONT
ROUVALOFF.

PRİNS PETRO. İyi başlıyor, bu genç Çar.

BARON RAFF (_omuzlarını silker_). Tüm genç Çarlar iyi başlar.

KONT R. Ve kötü biter.

[1]MARQ. DE POIV. Eh, şikayet etmeye hakkım yok. Bana en azından bir iyilik yaptı.

PRENS PETRO. Başmelek'e olan randevunuzu iptal ettiniz sanırım?

MARQ. DE POIV. Evet; kafam orada bir saat bile güvende olmazdı.
[1]

(_GENERAL KOTEMKIN girer._)

BARON RAFF. Ah! General, romantik İmparatorumuzdan başka haber var mı?

GEN. KOTEMK. Ona romantik demekle haklısınız, Baron; bir hafta önce
onu bir çatı katında gezinen oyuncularla eğlenirken buldum; bugün onun kaprisi Sibirya'daki tüm mahkumların geri çağrılması ve siyasi tutukluların, dediği gibi, affedilmesi.

PRENS PETRO. Siyasi tutuklular! Neden, yarısı sıradan katillerden daha iyi değil!

KONT R. Ve diğer yarısı çok daha mı kötü?

BARON RAFF. Ah, kesinlikle onlara haksızlık ediyorsunuz, Kont. Toptan ticaret her zaman perakende ticaretten daha saygın olmuştur.

KONT R. Ama gerçekten çok romantik. Dün benim
tuz vergisinin tekelinde olmama itiraz etti. Halkın
ucuz tuza sahip olma hakkı olduğunu söyledi.

MARQ. DE POIV. Ah, bu bir şey değil; ama aslında her gece bir Devlet ziyafeti verilmesini onaylamadı çünkü Güney eyaletlerinde kıtlık var. (_Genç ÇAR fark edilmeden içeri girer ve gerisini duyar._)

PRENS PETRO. Quelle betise! Halk arasında ne kadar çok açlık varsa o kadar iyidir. Onlara özveriyi öğretir, mükemmel bir erdemdir,
Baron, mükemmel bir erdemdir.

BARON RAFF. Bunu sık sık duydum; bunu sık sık duydum.

GEN. KOTEMK. Rusya'da da bir Parlamento'dan bahsetti ve halkın kendilerini
temsil edecek milletvekilleri olması gerektiğini söyledi.

BARON RAFF. Sanki sokaklarda yeterince kavga yokmuş gibi,
ama insanlara bunu yapabilecekleri bir alan vermeliyiz. Ama, beyler,
en kötüsü henüz gelmedi. Halkın çok fazla vergilendirildiği gerekçesiyle kamu hizmetinde tam bir reformla tehdit ediyor.

MARQ. DE POIV. Bu konuda ciddi olamaz. Halkın
para almaktan başka ne faydası var? Ama vergilerden bahsetmişken, sevgili Baron,
yarın bana gerçekten kırk bin ruble vermelisiniz? karım
yeni bir elmas bilezik alması gerektiğini söylüyor.

KONT R. (_BARON RAFF'a_). Ah, Prens Paul'ün geçen hafta ona verdiği
bileziğe denk olmalı, sanırım.

PRENS PETRO. Hemen altmış bin ruble almalıyım, Baron. Oğlum
ödeyemediği şeref borçlarıyla boğuşuyor.

BARON RAFF. Babasını bu kadar dikkatli taklit eden ne kadar da mükemmel bir oğul!

GEN. KOTEMK. Her zaman para kazanıyorsun. Ben hakkım olmayan tek bir kopek bile alamıyorum. Dayanılmaz; saçma! Yeğenim
evlenecek. Çeyizini ona almalıyım.

PRENS PETRO. Sevgili Generalim, yeğeniniz mükemmel bir Türk olmalı. Haftada
üç kez düzenli olarak evleniyor gibi görünüyor.

GEN. KOT. Eh, onu teselli edecek bir çeyiz istiyor.

KONTR R. Şehirden bıktım. Kırsalda bir ev istiyorum.

MARQ. DE POIV. Şehirden bıktım. Kırsalda bir ev istiyorum.

BARON RAFF. Mes amis, senin için çok üzgünüm. Bu söz konusu bile olamaz.

PRENS PETRO. Ama oğlum, Baron?

GEN. KOTEMK. Ama yeğenim?

MARQ. DE POIV. Peki ya şehirdeki evim?

COUNT R. Peki ya kırsaldaki evim?

MARQ. DE POIV. Peki ya karımın elmas bileziği?

BARON RAFF. Beyler, imkansız! Rusya'daki eski _rejim_ öldü;
cenaze töreni bugün başlıyor.

COUNT R. O zaman dirilişi bekleyeceğim.

PRENS PETRO. Evet, ama _en attendant_, ne yapacağız?

BARON RAFF. Bir Çar reform önerdiğinde Rusya'da her zaman ne yaptık?--hiçbir şey. Diplomat olduğumuzu unutuyorsunuz. Düşünceli insanların
eylemle hiçbir ilgisi olmamalıdır. Rusya'daki reformlar çok trajiktir, ama
her zaman bir komediyle sonuçlanır.

COUNT R. Keşke Prens Paul burada olsaydı. [3]Bu arada, bence bu çocuk
ona karşı oldukça nankör. Eğer o akıllı yaşlı Prens, ona düşünmesi için zaman vermeden hemen imparator ilan etmeseydi, sanırım tacını sokakta karşılaştığı ilk kunduracının eline verirdi.

PRENS PETRO. Ama sizce Baron, Prens Paul gerçekten gidiyor mu?[3]

BARON RAFF. Sürgüne gönderildi.

PRENS PETRO. Evet; ama gidiyor mu?

BARON RAFF. Bundan eminim; en azından bana akşam yemeği hakkında Paris'e iki
telgraf gönderdiğini söyledi.

KONT R. Ah! Bu meseleyi çözer.

ÇAR (_ileri geliyor_). Prens Paul üçüncü bir telgraf gönderip (_sayarak_) altı ekstra yer daha sipariş etse iyi olur.

BARON RAFF. Şeytan!

ÇAR. Hayır, Baron, Çar. Hainler! Sizin gibi kötü bakanlar olmasaydı dünyada kötü krallar olmazdı. Kendi büyüklüklerinin kayası üzerinde güçlü imparatorlukları
yıkan sizin gibi adamlardır. Annemiz,
Rusya'nın böyle doğa dışı oğullara ihtiyacı yok. Şimdi kefaret ödeyemezsiniz; bunun için çok geç. Mezar ölülerinizi geri veremez,
darağacı da şehitlerinizi, ama size daha merhametli olacağım. Size
hayatlarınızı veriyorum! Size yapacağım lanet bu. Ama yarın gece Moskova'da sizden biri
bulunursa, kafalarınız omuzlarınızdan düşecek.

BARON RAFF. Bize İmparatorluk babanızı harika bir şekilde hatırlatıyorsunuz, Efendim.

ÇAR. Hepinizi Rusya'dan sürüyorum. Mülkleriniz halka
elden geçirildi. Unvanlarınızı yanınızda taşıyabilirsiniz. Rusya'daki reformlar, Baron,
her zaman bir saçmalıkla sonuçlanır. Prens
Petrovitch, kendini inkar etme, o mükemmel erdemi uygulama fırsatın olacak! o mükemmel erdem! Yani, Baron, Rusya'daki bir Parlamento'nun sadece
kavga yeri olacağını mı düşünüyorsun? Pekala, her oturumun raporlarının sana düzenli olarak gönderilmesini sağlayacağım.

BARON RAFF. Efendim, sürgüne bir dehşet daha ekliyorsun.

ÇAR. Ama şimdi edebiyat için çok zamanın olacak. Diplomat olduğunu unutuyorsun. Düşünce adamlarının eylemle hiçbir ilgisi olmamalı.

PRENS PETRO. Efendim, sadece şaka yaptık.

ÇAR. O zaman kötü şakalarınız yüzünden sizi sürgüne gönderiyorum. İyi yolculuklar, Baylar.[4] Eğer
hayatlarınıza değer veriyorsanız Paris'e giden ilk trene binersiniz. (_Çık
BAKANLAR._) Rusya bu tür adamlardan kurtuldu. Onlar
aslanın izini
takip eden çakallardır. [5]Kendilerinin
yağmalamak ve soymaktan başka cesaretleri yoktur.[5] Ama bu adamlar ve
Prens Paul olmasaydı babam iyi bir kral olurdu,
bu kadar korkunç bir şekilde ölmezdi. Ne kadar gariptir ki, bir kişinin hayatının en gerçek kısımları her zaman bir rüya gibi görünür! Konsey, insanları
öldürmek olan korkunç yasa, tutuklama, avludaki çığlık,
tabanca atışı, babamın kanlı elleri ve sonra taç! İnsan bazen
yıllarca yaşayabilir, hiç yaşamadan ve sonra tüm hayat tek bir saate
dolup gider. Düşünecek vaktim yoktu. Babamın korkunç ölüm çığlığı kulaklarımda ölmeden önce, başımda bu tacı, etrafımda mor cübbeyi buldum ve kendimi kral olarak adlandırdığımı duydum. O zaman her şeyi bırakırdım; o zamanlar bana hiçbir şey gibi gelmiyordu; ama şimdi, şimdi bırakabilir miyim? Peki, Albay, peki? (_MUHAFIZ ALBAYININ girişi._)

ALBAY. İmparatorluk Majesteleri bu gece hangi şifrenin verilmesini istiyor?

ÇAR. Şifre?

ALBAY. [6]Sarayın etrafında gece nöbetinde olan muhafızların kordonu için, Efendim.

ÇAR. Onları gönderebilirsiniz. Onlara ihtiyacım yok. (_Çıkar ALBAY._)
(_Masanın üzerinde duran taca gider._) Bu gösterişli bibloda, taçta[7] gizli olan hangi ince güç yatar ki, onu taktığınızda kendinizi bir
tanrı gibi hissetmenizi sağlar? Bu küçük, ateşli renkli
dünyayı elinizde tutmak, kolunuzu dünyanın en uç noktasına kadar uzatmak, denizleri ordularıyla
kuşatmak; bu bir taç giymektir! Bir taç giymek! Rusya'da sevilen en
aşağılık serf benden daha iyi taçlandırılmıştır. Aşk
terazinin ağırlığını ne kadar da
fazla taşır! Bu altın dünyanın en geniş imparatorluğu, aşkla
birleştiğinde ne kadar da zavallı görünür! Bu sarayda, casusların her adımda
takip ettiği bir şekilde sıkışmışken, ondan hiçbir şey duymadım; üç gün önce o korkunç saatten beri onu bir kez bile görmedim, kendimi
birdenbire bu geniş çoraklığın, Rusya'nın Çarı olarak bulduğum zamandan beri. Ah, onu bir an için görebilseydim; ona hayatımın sırrını söyle, daha önce hiç söylemeye cesaret edemediğim
; ona neden bu tacı taktığımı söyle, taçlı tüm adamlara karşı
ebedi savaşa yemin etmişken! Bu gece bir toplantı vardı. Bilinmeyen bir el tarafından çağrıldım; ama nasıl gidebilirdim? Yeminimi
bozmuş olan ben! Yeminimi
bozmuş olan ben!

(_SAYFA'ya girin._)

SAYFA. Saat on bir oldu, Efendim. Bu gece odanızdaki ilk nöbeti ben mi alacağım?

ÇAR. Beni neden gözetleyesin ki, evlat? Yıldızlar benim en iyi nöbetçilerim.

SAYFA. İmparatorluk babanızın isteğiydi, Efendim, uyurken asla yalnız bırakılmamak.

ÇAR. Babam kötü rüyalarla rahatsızdı. Git, yatağına gir, evlat;
gece yarısına yaklaşıyor ve bu geç saatler o kırmızı yanakları
bozacak. (_SAYFA elini öpmeye çalışır._) Hayır, hayır; çocukken bunun için fazla
birlikte oynadık. Ah, onunla aynı havayı
soluklanmak ve onu görmemek! Hayatımdan ışık çekilmiş gibi görünüyor,
güneşimden güneş kayboldu.

SAYFA. Efendim,--Alexis,--bu gece sizinle kalmama izin verin[8]! Üzerinizde bir tehlike var; hissediyorum.

ÇAR. Neden korkmalıyım? Tüm düşmanlarımı Rusya'dan kovdum.
Mangal ateşini buraya, yanıma koyun; çok soğuk ve bir süre
onun yanında oturacağım. Git, oğlum, git; bu gece düşünecek çok şeyim var. (_Sahnenin arkasına
gider, perdeyi çeker. Ay ışığında Moskova manzarası._) Günbatımından beri kar
çok yağdı. Şehrim bu soluk ayın altında ne kadar beyaz ve soğuk görünüyor! Ve yine de, bu buzlu
Rusya'da, tüm donu ve karıyla birlikte, ne sıcak ve ateşli kalpler atıyor! Ah, onu bir an görmek; ona her şeyi anlatmak; ona neden kral olduğumu söylemek! Ama benden şüphe etmiyor; bana
güveneceğini söyledi. Yeminimi bozmuş olsam da, o güvenecek. Çok soğuk. Pelerinim nerede? Bir saat uyuyacağım.
Sonra kızağımı sipariş ettim ve bunun için ölmeme rağmen, bu gece Vera'yı göreceğim. Gitmeni ben söylemedim mi, evlat? Ne! Bu kadar erken mi zorbayı oynamalıyım? Git, git! Onu görmeden yaşayamam. Atlarım
bir saate burada olacak; benimle aşk arasında bir saat! Bu kömür ateşi ne kadar ağır kokuyor. (_SAYFADAN çık. Mangalın yanındaki bir kanepeye uzanıyor._)

(_Siyah bir pelerinle VERA giriyor._)

VERA. Uyuyor! Tanrım, sen iyisin! Onu şimdi kim benim elimden kurtaracak? [9]İşte o! Kendini kral yapmak isteyen demokrat,
taç takan cumhuriyetçi, bize yalan söyleyen hain.
Michael haklıydı. Halkı sevmiyordu. Beni sevmiyordu.[9] (_Eğilir
Üzerine._) Ah, neden böylesine ölümcül bir zehir bu kadar tatlı dudaklarda yatıyordu?
Daha önce saçlarında yeterince altın yok muydu ki,
bu taçla lekelesin? Ama benim günüm geldi artık; halkın, özgürlüğün günü geldi! Senin günün geldi, kardeşim!
İçimdeki her neyse onu boğmuş olsam da,
öldürmenin bu kadar kolay olduğunu düşünmemiştim. Bir darbeyle biter,
sonra ellerimi suda yıkayabilirim,
sonra ellerimi yıkayabilirim. Gel, Rusya'yı kurtaracağım.
Yemin ettim. (_Hançerini kaldırır ve vurur._)

ÇAR (_yukarı bakar, onu iki eliyle kavrar_). Vera, sen buradasın!
Rüyam hiç de rüya değildi. Neden bana en çok
ihtiyacım olduğunda üç gün yalnız bıraktın? Tanrım, beni bir hain, bir yalancı, bir kral mı sanıyorsun? Öyleyim, senin
sevgin için. Vera, yeminimi bozup babamın tacını taktığım senin içindi. Senin ve benim çok sevdiğimiz bu kudretli Rusya'yı ayaklarının dibine sererdim; sana bu dünyayı bir ayak dayanağı olarak verirdim! Bu tacı başına koy. Halk bizi sevecek. Onları sevgiyle yöneteceğiz,
bir babanın çocuklarını yönettiği gibi. Rusya'da her insanın kalbinin istediği gibi düşünmesi için özgürlük olacak; insanların düşündükleri gibi konuşması için özgürlük olacak. Üzerimize saldıran kurtları kovdum; kardeşini Sibirya'dan geri getirdim; madenin kararmış çenelerini açtım. Kurye çoktan yola çıktı; bir hafta içinde Dmitri ve onunla birlikte olan herkes kendi topraklarına geri dönecek. Halk özgür olacak -- artık özgür -- ve sen ve ben, bu kudretli krallığın İmparatoru ve İmparatoriçesi, onların arasında açıkça, sevgiyle yürüyeceğiz. Bana bu tacı ilk verdiklerinde, sen olmasaydın, Vera, onlara geri fırlatırdım. Aman Tanrım! Rusya'da erkeklerin sevdiklerine hediye getirmeleri
âdettir. Dedim ki, sevdiğim kadına bir halk, bir imparatorluk,
bir dünya getireceğim! Vera, bu tacı senin için, sadece senin için sakladım; sadece senin için
bir kralım. Ah, seni yeminimden daha çok sevdim! Neden
konuşmuyorsun? Beni sevmiyorsun! Beni sevmiyorsun! Hayatıma karşı bir komplo
olduğunu bana
uyarmaya geldin. Sen olmadan hayatın benim için ne değeri var? (_KOMPLOCULAR dışarıda mırıldanır._)

VERA. Ah, kayboldu! kayboldu! kayboldu!

ÇAR. Hayır, burada güvendesin. Şafağın beş saat daha sürmesi gerekiyor.
Yarın, seni tüm insanlara götüreceğim--

VERA. Yarın--!

ÇAR. Seni kendi ellerimle imparatoriçe olarak taçlandıracağım, babalarımın inşa ettiği o büyük
katedralde.

VERA (_ellerini ondan şiddetle çözer ve ayağa kalkar_). Ben bir
Nihilistim! Taç takamam!

ÇAR (_ayaklarına kapanır_). Artık kral değilim. Sadece seni
şerefinden, yemininden daha çok
sevmiş bir çocuğum. Halk sevgisi için vatansever olurdum. Senin sevgin için
hain oldum. Birlikte gidelim, sıradan insanların arasında
yaşayalım. Ben kral değilim. Senin için köylü veya serf gibi çalışacağım.
Ah, beni de biraz sev! (_KOMPLOCULAR dışarıda mırıldanır._)

VERA (_hançeri tutarak_). İçimdeki doğayı boğmak için, ne
sevmek ne de sevilmek, ne acımak ne de---- Ah, ben bir kadınım! Tanrım
yardım et, ben bir kadınım! Ah Alexis! Ben de yeminimi bozdum; ben bir
hainim. Seviyorum. Ah, konuşma, konuşma--(_dudaklarını
öper_)--ilk, son kez. (_Onu kollarının arasına alır;
birlikte kanepeye otururlar._)

ÇAR. Şimdi ölebilirdim.

VERA. Ölüm dudaklarında ne yapıyor? Hayatın, aşkın ölümün
düşmanlarıdır. Ölümden bahsetme. Henüz değil, henüz değil.

ÇAR. Ölümün neden kalbime girdiğini bilmiyorum. Belki de hayat kadehi
dayanılmayacak kadar zevkle doludur. Bu bizim düğün gecemiz.

VERA. Düğün gecemiz!

ÇAR. Ve eğer ölüm kendisi gelseydi, sanırım onun soluk
ağzını öpebilir ve ondan tatlı zehir emebilirim.

VERA. Düğün gecemiz! Hayır, hayır. Ölüm şölene oturmamalı.
Ölüm diye bir şey yoktur.

ÇAR. Bizim için olmayacak. (_KOMPLOCULAR dışarıda mırıldanır._)

VERA. Bu ne? Bir şey duymadın mı?

ÇAR. Sadece senin sesin, kalbimi kireçli daldaki zavallı bir kuş gibi
çekip götüren o avcı notası.

VERA. Birinin güldüğünü sandım.

ÇAR. Sadece rüzgar ve yağmurdu; gece fırtınayla dolu.
(_KOMPLOCULAR dışarıda mırıldanıyor._)

VERA. Gerçekten öyle olmalı. Ah, muhafızların nerede? muhafızların nerede?

ÇAR. Evde olmasalardı nerede olurlardı? Kılıç ve çelikle
çevrilerek yaşayamam. Bir halkın sevgisi bir kralın en iyi korumasıdır.

VERA. Bir halkın sevgisi!

ÇAR. Tatlım, burada güvendesin. Burada sana hiçbir şey zarar veremez. Ey aşk,
bana güvendiğini biliyordum! Güveneceğini söylemiştin.

VERA. Güvendim. Ey aşk, geçmiş sadece ruhlarımızın uyandığı
sıkıcı gri bir rüya gibi görünüyor. İşte hayat sonunda.

ÇAR. Ah, sonunda hayat.

VERA. Düğün gecemiz! Ah, bu gece aşkımın tadını çıkarayım! Hayır,
tatlım, henüz değil, henüz değil. Ne kadar da sessiz ve yine de havanın müzikle
dolu olduğunu düşünüyorum. Güneyden bıkmış bir bülbül,
bizim gibi aşıklara bu kasvetli kuzeyde şarkı söylemeye gelmiş. O bülbül. Duymuyor musun?

ÇAR. Ah, tatlım, kulaklarım senin sesinden başka tüm tatlı seslere
tıkalı ve gözlerim senden başka tüm görüntülere kör, yoksa o bülbülü duysaydım ve altın giysili sabah güneşinin kıskançlık vakti gelmeden kasvetli doğusundan çaldığını
görseydim, senin iki kat daha güzel olduğunu.

VERA. Yine de bülbülü duysaydın. Bence o
kuş bir daha asla şarkı
söylemeyecek.

ÇAR. O bülbül değil. 'Bu, senin onun sadık kuluna dönüştüğün için
çok sevinçli bir coşkuyla
şarkı söyleyen aşkın kendisidir. (_Saat on ikiyi vurmaya başlar._) Ah, dinle, tatlım, bu sevgilinin saati. Gel, dışarıda duralım ve gece yarısının geniş beyaz şehrin üzerindeki kuleden kuleye yanıt verdiğini duyalım. Düğün gecemiz! Bu ne? Bu ne?

(_Sokakta KOMPLOCULARIN yüksek sesle mırıldanmaları._)

VERA (_ondan ayrılır ve sahnenin karşısına koşar_). Düğün
davetlileri
zaten geldi! Ah, tabelanı alacaksın! (_Kendini bıçaklar._) Tabelanı alacaksın! (_Pencereye koşar._)

ÇAR (_pencerenin arasından koşarak onu durdurur ve
hançeri elinden kapar_). Vera!

VERA (_ona tutunur_). Hançeri bana geri ver! Hançeri bana geri ver! Sokakta canını isteyen adamlar var! Muhafızların sana
ihanet etti! Bu kanlı hançer öldüğünün işareti.
(_KOMPLOCULAR aşağıda sokakta bağırmaya başlar._) Ah, kaybedilecek
bir an yok! At onu! At onu! Artık beni hiçbir şey kurtaramaz; bu hançer zehirli! Ölümü şimdiden kalbimde hissediyorum.

ÇAR (_hançeri erişemeyeceği bir yerde tutarak_). Ölüm benim kalbimde de var; birlikte
öleceğiz.

VERA. Ah, aşk! aşk! aşk! bana merhamet et! Kurtlar sana
yaklaşıyor! özgürlük için, Rusya için, benim için yaşamalısın! Ah, beni
sevmiyorsun! Bana bir zamanlar bir imparatorluk teklif ettin! Şimdi bana bu hançeri ver! Ah, sen
zalimsin! Hayatım karşılığında senin hayatım! Ne önemi var? (_Sokakta yüksek sesle bağırışlar, "VERA! VERA! Kurtarmaya! Kurtarmaya!_")

ÇAR. Ölümün acısı benim için geçti.

VERA. Ah, aşağıdan içeri giriyorlar! Bak! Arkandaki kanlı adam!
(_CZAREVITCH bir anlığına arkasını döner._) Ah! (_VERA hançeri kapar
ve pencereden dışarı fırlatır._)

CONSPS. (_aşağıda_). Yaşasın halk!

ÇAR. Ne yaptın?

VERA. Rusya'yı kurtardım (_Ölüler._)

TABLO.

DÜZELTMELER VE EKLEMELER.

YAZAR TARAFINDAN ORİJİNAL KOPYASINDA YAPILMIŞTIR.

_"Notlar"ın numaraları metnin gövdesindeki üstteki rakamlarla örtüşmektedir._

1. PERDE.

Not [1]: Mor kalemle 2 olarak değiştirildi.
[2]: 2'den 2'ye kadar olan satırlar çizildi.
[3]: Bu satırlar çizildi ve "sahip olacağız" eklendi.
[4]: Bu kelime altı çizildi.
[5]: Bu satırlar çizildi.
[6]: Bu satırlar çizildi, "bu gece hangi haberler var?" eklendi.
[7]: Satırlar çizildi.
[8]: "O" olarak değiştirildi.
[9]: Satırlar çizildi.
[10]: "Sinyal için" olarak değiştirildi.
[11]: Satırlar çizildi.
[12]: Satırlar çizildi.
[13]: "Sakin ol, Michael!" olarak değiştirildi.
[14]: Bu sözcüklerin altı çizildi.
[15]: Sözcüklerin altı çizildi.
[16]: Sözcüklerin altı çizildi.
[17]: Satırlar çizildi.
[18]: Sözcüklerin üstü çizildi.
[19]: Satırlar çizildi, "Berlin'den" eklendi.
[20]: Sözcükler çizildi.
[21]: "Güçlü" olarak değiştirildi.
[22]: Bu satırlar çizildi.
[23]: Çizildi.
[24]: "Sıkıyönetim planı" olarak değiştirildi.
[25]: "Barikatları yükseltmek için" olarak değiştirildi.
[26]: Üzeri çizildi.
[27]: Sahne talimatı olarak "duraklama" sözcüğü eklendi.
[28]: Satırlar çizildi.
[29]: Üzeri çizildi.
[30]: Üzeri çizildi. [31]: Altı çizili kelime.
[32]: Altı çizili kelime.
[33]: "Kim var orada?" kelimeleri eklendi.
[34]: Puanlandı.
[35]: Puanlandı.
[36]: Puanlandı.
[37]: "Bizi sattı." olarak değiştirildi.
[38]: Altı çizili kelime.

II. PERDE.

Not [1]: Satılan satırlar tamamlandı.
[2]: "kaçırdığınız" olarak değiştirildi.
[3]: "meslek" olarak değiştirildi.
[4]: Puanlandı.
[5]: Puanlandı.
[6]: "onların gitmeleri için" eklendi.
[7]: "Yemek yeme" eklendi.
[8]: "Ölümden sıkıldım" olarak değiştirildi.
[9]: Puanlandı.
[10]: Altı çizili kelime.
[11]: "a." olarak değiştirildi.
[12]: Satılan satırlar tamamlandı.
[13]: "Ey Tanrım!" puanlandı.
[14]: Puanlandı.
[15]: Satırlar puanlandı.
[16]: Kelimeler puanlandı.
[17]: Kelime altı çizildi.
[18]: Kelime altı çizildi.
[19]: Kelimeler altı çizildi.
[20]: Sahne yönetimi, "bir duraklama" belirtildi.
[21]: "may" olarak değiştirildi.
[22]: "I" kelimesi altı çizildi.
[23]: Bu konuşma kesildi.

III. PERDE.

Not [1]: "Marat" altı çizildi.
[2]: "VERA" olarak değiştirildi. Unmask! a spy!"
[3]: Puanlandı.
[4]: Puanlandı.
[5]: Puanlandı.
[6]: Satırlar puanlandı.
[7]: "and quite as unintelligible" ekleyin.
[8]: "PRES."i "VERA" olarak değiştirin.
[9]: Puanlandı.
[10]: Bu satırlar çizildi.
[11]: Bu pasaj puanlandı.
[12]: Bu çizildi.
[13]: Puanlandı.
[14]: Puanlandı.
[15]: Bu konuşma kesildi.
[16]: Satırlar puanlandı.
[17]: Satırlar puanlandı.
[18]: Bu pasajı kesin ve "ama"dan sonra "Alexis"i ekleyin.
[19]: Satırlar puanlandı.
[20]: "Hayır!" olarak değiştirildi. Hayır!"
[21]: Bu pasaj kesilmiştir.
[22]: "Onun" yerine "Alexis" ekleyin.
[23]: Satırlar çizildi.
[24]: Bu konuşma kesildi.
[25]: Bu pasaj çizildi.
[26]: "Gülme yok" sözcükleri buraya eklenmiştir--muhtemelen bir sahne
yönergesi olarak.
[27]: Pasaj çizildi.
[28]: "Çar" yerine "Alexis" okuyun.
[29]: Bu konuşmayı silin.
[30]: Bu pasaj çizildi.
[31]: Bu pasaj çizildi.
[32]: Bu pasaj çizildi.

IV. PERDE.

Not [1]: Bu üç konuşma çizildi.
[2]: "Politikacı için" ekleyin.
[3]: Tüm bu satırlar kesildi.
[4]: "Beyler" olarak değiştirin.
[5]: Bu cümleyi kesin.
[6]: Sözcükler puanlandı.
[7]: "taç" silindi.
[8]: "Yakınlarda dur" yerine "kal" ifadesi konuldu.
[9]: Bu pasaj çıkarıldı.

Yazıcının Notu:

Tutarsız tireleme standartlaştırıldı. Küçük tipografik
hatalar not alınmadan düzeltildi, ancak önemli
düzeltmeler aşağıda listelendi:

s. 25, 'Place S. Isaac' _Place St. Isaac_ olarak değiştirildi;
s. 36, 'Prince Petouchof' _Count Petouchof_ olarak değiştirildi.

Oscar Wilde'ın Vera adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERA ***

***** This file should be named 26494.txt or 26494.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/9/26494/

Produced by Meredith Bach, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
