*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Death of Cormac the Skald (Cormac the Skald'ın Yaşamı ve Ölümü)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: July 3, 2008 [EBook #265]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/265
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life and Death of Cormac the Skald, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Death of Cormac the Skald
       Anonymous Icelandic Epic, 1250-1300 A.D., Although Parts
       may be Based on a now Lost 12th Century Saga

Author: Unknown

Translator: W.G. Collingwood and J. Stefansson

Release Date: July 3, 2008 [EBook #265]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND DEATH OF CORMAC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Doublas B. Killings tarafından üretilmiştir

CORMAC THE SKALD'IN HAYATI VE ÖLÜMÜ

Bilinmeyen Yazar

Aslen 1250 - 1300 yılları arasında İzlandaca yazılmıştır
ancak bazı kısımları artık kayıp olan 12. yüzyıl destanına dayanıyor olabilir.

Çeviri: W.G. Collingwood & J. Stefansson (Ulverston, 1901).

BİRİNCİ BÖLÜM. Cormac'ın Önde Gelenleri.

Bu hikaye başladığında Harald Fairhair Norveç kralıydı. O günlerde krallıkta bir şef vardı ve adı Cormac'tı; akraba
olarak Vik halkından biriydi, yüksek doğumlu büyük bir adamdı. En güçlü
şampiyonlardan biriydi ve Kral Harald'la birçok savaşta yer almıştı.

Ogmund adında çok umutlu bir oğlu vardı; çocukken bile iri ve güçlüydü; büyüyüp tam gücüne kavuştuğunda, yazın denizde dolaşmaya başladı ve kışın kralın evinde hizmet etti. Böylece
kendisine iyi bir isim ve büyük zenginlikler kazandı.

Bir yaz Britanya Adaları'nda dolaşmaya çıktı ve orada Asmund Ashenside adında, aynı zamanda büyük bir şampiyon olan ve birçok viking ve savaş adamını
yenmiş bir adamla tanıştı. Bu ikisi birbirlerinden bahsettiklerini duydular
ve aralarında meydan okumalar geçti. Bir araya geldiler ve savaştılar.
Asmund'un daha fazla takipçisi vardı, ancak adamlarından bazılarını savaştan uzak tuttu: ve böylece dört gün boyunca savaştılar, ta ki Asmund'un halkından birçoğu düşene kadar ve sonunda kendisi kaçtı. Ogmund
zaferi kazandı ve zenginlik ve tapınmayla geri döndü.

Babası savaşta bundan daha büyük bir şan elde edemeyeceğini söyledi,--"Ve şimdi," dedi, "sana bir eş bulacağım. Earl Frodi'nin kızı Helga'ya ne diyorsun?"

"Öyle olsun," dedi Ogmund.

Bunun üzerine Earl Frodi'nin evine doğru yola çıktılar ve tüm
şerefiyle karşılandılar. Görevlerini bildirdiler ve o da bunu nazikçe karşıladı, ancak
Asmund ile kavga etmenin sorun çıkaracağından korkuyordu.
Yine de bu eşleşme gerçekleşti ve sonra evlerine doğru yola çıktılar.
Düğün için bir ziyafet hazırlandı ve o ziyafete çok büyük bir
topluluk katıldı.

Earl Frodi'nin kızı Helga'nın bilge bir kadın olan bir dadısı vardı ve onunla birlikte gitti. Viking Asmund bu evliliği duydu ve
Ogmund ile buluşmak için yola çıktı. Ona dövüşmesini söyledi ve Ogmund kabul etti.

Helga'nın dadıları dövüşmeye gittiklerinde erkeklere dokunurdu: Ogmund evden ayrılmadan önce ona da aynısını yaptı ve ona çok fazla
zarar görmeyeceğini söyledi.

Sonra ikisi de dövüş alanına gittiler ve dövüştüler. Viking
yanını açtı, ama kılıç ısırmadı. Sonra Ogmund
kılıcını hızla döndürdü ve elinden eline geçirdi ve
Asmund'un bacağını altından kesti: ve onu canıyla serbest bırakmak için üç altın aldı.

İKİNCİ BÖLÜM. Cormac Nasıl Doğdu ve Büyüdü.

Bu sıralarda Kral Harald Fairhair öldü ve Eric Bloodaxe onun yerine
hüküm sürdü. Ogmund, Eric'le veya Gunnhild'le hiçbir dostluk kurmayacaktı
ve İzlanda'ya gitmek üzere gemisini hazırladı.

Ogmund ve Helga'nın Frodi adında bir oğulları da olmadı: ama gemi neredeyse
hazır olduğunda, Helga hastalandı ve öldü; oğulları Frodi de öyle.

Bundan sonra denize açıldılar. Karaya yaklaştıklarında, Ogmund
yüksek koltuk sütunlarını denize attı; ve yüksek koltuk direklerinin
karaya vurduğu yerde, orada demir attılar ve
Midfiord'a çıktılar.

Bu sırada Midfiord'lu Skeggi kırsalı yönetiyordu. Onlara doğru at sırtında geldi ve onları koyağa hoş geldin dedi ve onlara
toprağın en iyisini verdi: Ogmund aldı ve bir ev için
yer işaretlemeye başladı. Şimdi onların inancına göre, ölçüm ilerledikçe
şans da öyle olacaktı: ölçüm değneği tekrar tekrar denendiğinde daha az görünüyorsa, o evin şansı da daha az olacaktı: ve eğer daha fazla olursa, şans da öyle olacaktı. Bu sefer ölçüm her zaman daha az oldu, üç kez denemelerine rağmen.

Böylece Ogmund ona kum tepecikleri üzerinde bir ev inşa etti ve orada sonsuza dek yaşadı. Kahin Onund'un kızı Dalla ile evlendi ve oğulları
Thorgils ve Cormac oldu. Cormac koyu renk saçlıydı, alnında kıvırcık bir bukle vardı: parlak maviydi ve annesine benziyordu, iri ve güçlüydü ve ruh hali aceleci ve telaşlıydı. Thorgils sessiz ve anlaşması kolay biriydi.

Kardeşler büyüdüğünde, Ogmund öldü; ve Dalla oğullarıyla birlikte evde kalmaya başladı. Thorgils, Midfiord-Skeggi'nin gözü önünde çiftlikte çalıştı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. Cormac Nasıl Aşık Oldu.

Tunga'da (Tongue) Thorkel adında bir adam yaşıyordu. Evliydi ve Gnupsdal'da (Knipedale) bakılan Steingerd adında bir kızı vardı.

Bir sonbaharda Vatnsnes'te (Watsness) bir balina kıyıya çıktı ve bu balina kardeşlere, Dalla'nın oğullarına aitti. Thorgils, Cormac'a
dağda çobanlık yapmayı mı yoksa balinayla çalışmayı mı tercih ettiğini sordu. O,
ev arabacılarıyla birlikte tepede ilerlemeyi seçti.

Ustabaşı Tosti, koyun toplamanın efendisi olmalıydı: bu yüzden
o ve Cormac Gnupsdal'a gelene kadar birlikte gittiler. Gece olmuştu:
büyük bir salon ve adamların oturabileceği ateşler vardı.

O akşam Steingerd, yanında bir hizmetçiyle birlikte kameriyesinden çıktı. Hizmetçi, "Steingerd benim, misafirlere bakalım," dedi.

"Hayır," dedi, "gerek yok": ve yine de kapıya gitti, eşiğe bastı ve kapının karşısına baktı. Şimdi hasırla eşik arasında bir boşluk vardı ve ayakları görünüyordu. Cormac bunu gördü ve
bu şarkıyı yaptı:--

(1)
"Ruhumun kapısında duruyor,
Giysisinin parıltısında çok tatlı:
Ayak sesleri bir öfkeyi uyandırıyor,
Tanımadığım bir aşk şiddeti,
Başörtüsündeki bir fahişenin ayakları,
Onlar benim üzüntüm ve sıkıntım,
--Ya da bilgim bana hiçbir fayda sağlamayabilir--
Hem şimdi hem de sonsuza dek dayanmak için."

Sonra Steingerd görüldüğünü anladı. Hagbard'ın benzerliğinin duvara
oyulmuş olduğu bir köşeye doğru döndü ve Hagbard'ın sakalının
altına baktı. Sonra ateş ışığı yüzüne parladı.

"Cormac," dedi Tosti, "Hagbard'ın başının yanında şurada gözler görüyor musun?"

Cormac şarkıyla cevap verdi:--

(2)
"Üzerimde kırgınlıklar var, üzerimde yanan,
Bir kızın yanaklarından bir alev,
--Görüntüye bakmamaya gülüyorum--
Kapının yanındaki holün ışığında.
Onu çok tatlı ve çok ince buluyorum,
Bir ayak bileğinin anlık görüntüsünü görsem de
Eşiğin yanında:-- ve içimden
Bir daha asla eskimeyecek bir heyecan çakıyor."

Ve sonra başka bir şarkı yaptı:--

(3)
"Alnının ayı, parlıyor
Alnının parlak aydınlatılmış göğü altında:
Böylece beyaz cübbesiyle parlıyor ve bakıyor
Şahininki kadar keskin bir bakışla.
Ama üzerime parlayan yıldız
Büyüsüyle nasıl bir büyü yapacak?
Ah, alnının o ayı güçlü olacak
Ona ve bana kötülük yaparak?"

Tosti dedi ki, "O sana oldukça bakıyor!"--Ve cevap verdi:--

(4)
"O, bira bardağının halka şeklinde meşesi,
Ve gözleri beni hiç yalnız bırakmadı.
Yüreğimdeki çekişmeyi saklayamadım,
Çünkü kendimi onun esaretinde bağlı tutuyorum.
O, boynundaki neşeli ve
Satranç tahtasında kalpleri kazanan oyunda,--
Bana kapıdan uzun uzun baktığında
Hagbard'ın suretinin oyulduğu yerden."

Sonra kızlar salona girdiler ve oturdular. Görünüşü hakkında söylenenleri duydu, hizmetçi, siyah ve çirkin olduğunu ve Steingerd, yakışıklı olduğunu ve olabilecek en iyi şekilde olduğunu, "Sadece bir kusur var," dedi, "saçları alnında tutam tutam" ve o da şöyle dedi:--

(5)
"Yüz hatlarımda bir kusur fark etti
--Dalganın aleviyle parlıyordu
Alacakaranlığın sonunda bembeyazdı--
Ve o da çirkin bir kusur değildi. Çok asil, çok kibirli bir hanım
--Benimle arkadaş olacak böyle bir hanıma ihtiyacım var:
Ama beni önemsiz bir şey için kaba saba gösteriyor,
Alnımdaki bir tutam saç için!"

Kız dedi ki, "Gözleri siyah, kız kardeşim, ve bu ona yakışmıyor."
Cormac onu duydu ve şiirsel bir şekilde şöyle dedi:--

(6)
"Evet, sana getirdiğim gözler siyah,
Ey mücevherlerinle cesur ve zarif.
Ama bir sürü kuyruklu, kirli ayaklı sürtük
Beni çirkin ve solgun olarak adlandırırdı. Hayır, birçok kız beni sevdi,
Sen parlak bileziğimden olabilirsin:
Çünkü onları kandırmak
Ve onları yakışıklı delikanlılardan uzaklaştırmak için dil oyunlarım var."

Geceyi bu evde geçirdiler. Sabah Cormac kalktığında,
bir yalağa gitti ve kendini yıkadı; sonra hanımların
kulübesine gitti ve orada kimseyi görmedi, ancak iç odada insanların konuştuğunu duydu,
ve dönüp içeri girdi. Orada Steingerd ve yanında kadınlar vardı.

Hizmetçi Steingerd'e, "İşte yakışıklı adamın geliyor, Steingerd." dedi.

"Eh, ve yakışıklı bir delikanlı," dedi.

Şimdi saçını tarıyordu ve Cormac ona, "Bana
izin verir misin?" diye sordu.

Taraklarını ona uzattı. Herhangi bir kadının
en güzel saçları vardı. Hizmetçi, "Saçları Steingerd'in veya benzeri gözler!"

Şöyle cevap verdi:--

(7)
"Bira boynuzunun uzağında bir göz
Böylesine büyüleyici bir biçimden dışarı bakıyor,
Bir damat onu satın almak için para sayar
Bunun için üç yüz fidye getirmeli.
Sabahın taradığı bukleler,
Açık ketenle beyaz örtülü ve lekesiz,
Değerinin parlak hazinesini artırıyorlar,--
Beş yüz kişi onları zar zor kurtarabilir!"

Hizmetçi dedi ki, "İkiniz arasında alıp verme meselesi! Ama sen
bütününün üzerine büyük bir bedel biçiyorsun!" Şöyle cevap verdi:--

(8)
"Hazinemin ve özlemimin ağacı,
Onu kazanmak için bütün İzlanda gerekir:
O, uzak Danimarka'dan daha değerli,
Ve Hun halkının cesur topraklarından. Altınla taradığı için, onu sayıyorum
İngiltere'nin kurtarabileceğinden daha pahalı:
Çok zeki, çok zengin, hanımım
Onlara değer, - İrlanda'nın yanında!"

Sonra Tosti içeri girdi ve Cormac'ı bir işe veya başka bir şeye çağırdı; ama o
şöyle dedi:--

(9)
"Hızlı ayaklı çeliğimi haberin olarak al,
Evet, ve ona kırbaç vurma, Tosti:
Issız tepelerde dolaşabilirsin
Ve onu yorgun düşene kadar sürebilirsin. Dağlar ve bataklıklar umurumda değil
Ardından gelen koyu kahverengi havalar,--
Uzaklara gitsem, sabahı Steingerd ile uzun, samimi sohbetlerle geçirirdim."

Tosti bunun daha neşeli bir oyun olduğunu söyledi ve gitti; böylece Cormac
satranç oynamaya oturdu ve çok neşeliydi. Steingerd, insanların anlattığından daha iyi konuştuğunu söyledi; ve bütün gün orada oturdu; sonra şu şarkıyı yaptı:--

(10)
"'O, saçlarını süsleyen ok,
Alnının derin, çiyli otu.
Bana o kadar nazik davrandı ki,
O güzel tarağı sonsuza dek hatırlayacağım!
Onu aradığımda bir yabancıydım
-- Ejderhanın hazinesinin parladığı tatlı sap--"
Deniz parıltısı gibi altınla parıldayan--
Asla unutamayacağım kız."

Tosti tepeden indi ve eve doğru yola koyuldular. Bundan sonra Cormac, Steingerd'i görmek için sık sık Gnupsdal'a giderdi: ve annesinden ona iyi kıyafetler yapmasını isterdi, böylece Steingerd ondan olabildiğince çok hoşlanabilirdi. Dalla, aralarında çok büyük bir fark olduğunu ve Tunga'daki Thorkel bunu öğrenirse mutlu bir şekilde bitmesinin kesin olmadığını söyledi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ. Cormac Kara Pudingleri Nasıl Severdi.

Thorkel, olan biteni kısa sürede duydu ve Cormac'ın onu almaya veya terk etmeye söz vermemesi durumunda bunun hem kendisinin hem de kızının utancı olacağını düşündü. Bu yüzden Steingerd'i çağırdı ve o da evine gitti.

Thorkel'in Narfi adında, gürültücü, aptal, övünen ve yine de önemsiz bir adamı vardı. Thorkel'e dedi ki, "Cormac senin gibi geliyorsa,
ben hemen hallederim."

"Pekala," dedi Thorkel.

Şimdi, sonbaharda, Narfi'nin işi koyunları kesmekti. Bir keresinde,
Cormac Tunga'ya geldiğinde, mutfakta Steingerd'i gördü. Narfi
kazan başında durdu ve kaynatmayı bitirince, bir
kara puding alıp Cormac'ın burnunun altına soktu ve bağırdı:--

(11)
"Cormac, nasıl hoşuna gider?
Ben onlara sucuklu solucanlar diyorum."

Bunun üzerine Cormac şöyle cevap verdi:--

(12)
"Kara pudingler kaynatıldığında, dedi Ogmund'un oğlu,
Çok lezzetlidir,--onlara iyi gelir!"

Ve akşam Cormac eve gitmeye hazırlandığında Narfi'yi gördü ve
aklına o kaba sözler geldi. "Sanırım, Narfi," dedi, "Seni
yerden yere sermeye daha meyilliyim, senin gelip gidişimi yönetmenden daha çok."
Ve bununla birlikte ona bir balta-çekiç darbesi vurdu ve şöyle dedi:--

(13)
"Neden soytarılık ve aptallığınla,
Üstünlerin için hazırlanmış yiyeceklerle
uğraşıyorsun?
Sen beceriksiz okçu, sana ne oluyor
Hakaretlerini bana yöneltmeye mi çalışıyorsun?"

Ve şu konuda bir şarkı daha yaptı:--

(14)
"Bana sordu, ağlayan çoban

Umursayıp umursamadığımı--onlara ne ad takmıştı?--
Çaydanlığın solucanları. Garanti ediyorum

Gözlerini ocağın yanında silecek.
Çamurluktaki o üçkağıtçıyı
-Çamurlu giysileri içindeki o kargayı---Gürültüsünden dolayı bir köpek gibi cezalandırıldım."

BEŞİNCİ BÖLÜM. Cormac'ı Yoldan Çıkardılar: Ve Cadı Ona Lanet Ediyor.

Thorveig adında bir kadın vardı ve çok fazla şey biliyordu.
Midfiord'daki Steins-stadir'de (Stonestead) yaşıyordu ve iki oğlu vardı; büyüğü Odd, küçüğü Gudmund'du. İkisi de
çok övünen insanlardı.

Bu Odd sık sık Tunga'da Thorkel'i görmeye gelirdi ve Steingerd ile oturup
konuşurdu. Thorkel kardeşlerle büyük bir dostluk gösterisi yaptı ve onları Cormac'ı pusuya düşürmeye teşvik etti. Odd bunun yapabileceğinden daha fazla bir şey olmadığını söyledi.

Bir gün Cormac Tunga'ya geldiğinde, Steingerd salondaydı ve
kürsüde oturuyordu. Thorveig'in oğulları odada oturuyorlardı, içeri girdiğinde ona saldırmaya hazırdılar; ve Thorkel kapının bir tarafına çekilmiş bir kılıç koymuştu ve Narfi diğer tarafına da tırpan sapını takmıştı.
Cormac salon kapısına geldiğinde tırpan düştü ve kılıca çarptı ve
içinde büyük bir çentik açtı. Thorkel dışarı çıktı ve Cormac'ı bir serseri olarak azarlamaya başladı ve konuşmasıyla oldukça çılgına döndü: sonra salona
fırladı ve Steingerd'i oradan çıkardı. Başka bir kapıdan geçtiler
ve onu bir dış tuvalete kilitledi, Cormac ve onun bir daha asla
görüşmeyeceklerini söyledi.

Cormac içeri girdi: ve insanların düşündüğünden daha hızlı geldi ve
şaşkına döndüler. Etrafına baktı ve Steingerd yoktu: ama kardeşlerin
silahlarını bilediğini gördü: bu yüzden topuklarının üzerinde döndü ve şöyle dedi:--

(14)
"Çayırda biçen silah
Şarap kadehini taşıyan
bir tanrıçayla karşılaştığımda
Çayırda biçen silah
Şarap kadehini taşıyan
bir tanrıçayla karşılaştığımda
Dikkatli olun! Çünkü sizi kötülükten uyarıyorum
Savaşçılar bana kötülükle tehdit ettiğinde.
Size tanrıların
yeni karıştırılmış bal şarabını dökmem boşuna olmayacak."

Ve Steingerd'i hiçbir yerde bulamayınca, şu şarkıyı yaptı:--

(15)
"Gitti, okyanusun parıltısıyla
Agleam bileğinde ve göğsünde,
Ve kalbim onun ayak izlerini sertçe takip ediyor,
Çünkü salon onsuz karanlıkta.
Baktım ama bakışlarım
delip geçemiyor ıssız meskenin karanlığını;
Ve onu bulma özlemim şiddetli,
Sadece beni iyileştirebilecek olan o güzel kişiyi."

Bir süre sonra Steingerd'in olduğu kulübeye geldi ve onu
açtı ve onunla konuştu.

"Bu delilik," diye haykırdı, "benimle konuşmaya gelmen; çünkü Thorveig'in
oğulları senin kafanı almak zorunda. "

Ama o cevap verdi:--

(16)
"Orada beni tuzağa düşürmek için bekleyenler var;
Orada kılıçlarını beni öldürmek için bilediler.
Onlar benim felaketim olmayacak, korkaklar,
Kaba ve kaba saba insanların yavruları. İkisi beni bulsun ve benimle dövüşsün

Tarlada, onları koruyacak bir barınak olmadan,
Ve koyunların dişileri daha emin olsun
Kurtların günlerini kısaltmak için."

Böylece bütün gün orada oturdu. O zamana kadar Thorkel yaptığı planın boşa çıktığını gördü; ve Thorveig'in oğullarına Cormac'ı
bahçesinin yakınındaki bir vadide pusuya düşürmelerini emretti. "Narfi sizinle birlikte gelecek," dedi; "ama ben
evde kalacağım ve gerekirse size yardım getireceğim."

Akşam Cormac yola çıktı ve vadiye vardığında
üç adam gördü ve şiirsel bir şekilde şöyle dedi:--

(17)
"Orada saklanarak beni mücevher kraliçemin gözünden uzak tutuyorlar:
Ama görevleri beni cömert hanımımın
çatısından koparmak olacak. Nefretleri ne kadar azalırsa
Kapısından uzakta olana,
Sevgim ve özlemim o kadar azalır
Deniz börülcesinden daha tatlı olan kıza."

Sonra Thorveig'in oğulları ayağa kalktı ve bir süre Cormac ile savaştı: Narfi ise
gizlice
arkalarından dolandı ve kaçtı. Thorkel evinden onların ancak
yavaş yavaş ilerlediklerini gördü ve silahlarını aldı. Tam o anda
Steingerd dışarı çıktı ve babasının ne demek istediğini anladı.
Ellerini tuttu ve kardeşlere yardım etmek için daha fazla yaklaşamadı. Sonunda
Odd düştü ve Gudmund o kadar yaralandı ki sonra öldü. Thorkel
onlara baktı ve Cormac eve gitti.

Bundan kısa bir süre sonra Cormac Thorveig'in yanına gitti ve onun artık
fırtta yaşamamasını istediğini söyledi. "Böyle bir zamanda kaçıp gideceksin," dedi, "ve ben de

Thorveig cevap verdi, "Beni kırsaldan avlayıp oğullarımı kefaretsiz bırakabilirsin. Ama bu şekilde seni ödüllendireceğim.
Steingerd'e asla sahip olamayacaksın."

Dedi Cormac, "Bu senin yapacağın ya da mahvedeceğin bir şey değil, sen kötü yaşlı cadı!"

BÖLÜM ALTINCI. Cormac Gelinini Kazanır ve Kaybeder.

Bundan sonra Cormac her zamanki gibi Steingerd'i görmeye gitti: ve bir keresinde bu yaptıkları hakkında konuştuklarında, onlar hakkında kötü bir şey söylemedi: bunun üzerine Cormac şu şarkıyı yaptı:--

(18)
"Orada saklanarak beni öldürmek için oturdular
Gelinimin ve sevgilimin gözünden:
Ama düşmanlarımın ayakları zayıftı
Silah adasında savaştığımızda. Ve en güçlü nehirlerin akışı
Kıyıdan dağlara doğru akacak
Ya da seni terk edeceğim, hanımım,
Ve bugün ziyafet çektiğim aşk!"

"Bunun hakkında bu kadar büyük sözler söyleme," diye cevapladı; "Yolda birçok şey durabilir."

Bunun üzerine dedi ki:--

(19)
"Ey elbisenin parlaklığındaki tatlı,
Güzelliğinin görüntüsü neşelendirici!
Savaşa giden hangi adam,
Hangi eşi seçerdin?"

Ve o cevap verdi:--

(20)
"Ey altın veren, ey yüzük kırıcı,
Eğer tanrılar ve yüce kaderler bana dost olursa,
Beni Frodi'nin neşeli kardeşine adardım
Ve onu benim olması için bağlardım."

Sonra ona babasıyla arkadaş olmasını ve onunla evlenmesini söyledi. Böylece Cormac onun hatırına Thorkel'e güzel hediyeler verdi. Daha sonra
birçok kişi bu konuda söz sahibi oldu; ama sonunda
şöyle bir noktaya geldi,--onu istedi ve ona söz verildi ve
düğün ayarlandı: ve böylece bir süre her şey sessiz kaldı.

Sonra konuştular. Anlaşmalar hakkında biraz anlaşmazlık çıktı. Öyle bir noktaya geldi ki, her şey hazır olduktan sonra Cormac sakinleşmeye başladı. Ama gerçek sebep, Thorveig'in onu büyülemiş olmasıydı, böylece
asla birbirlerine sahip olmamalılar.

Tunga'daki Thorkel'in Thorkel adında ve lakabı 
Tooth-gnasher olan yetişkin bir oğlu vardı. Bir süre yurtdışındaydı, ancak bu yaz eve
geldi ve babasının yanında kaldı. Cormac, kararlaştırılan saatte düğüne hiç gelmedi ve saat geçti. Steingerd'in akrabaları bunu bir hakaret olarak gördüler, evliliği
bozduğunu düşündüler; ve bu konu hakkında çok konuştular.

YEDİNCİ BÖLÜM. Steingerd Başkasıyla Nasıl Evlendi.

Bersi, Saurbae topraklarında yaşıyordu, zengin bir adam ve iyi bir adamdı:
çok öndeydi, bir savaşçıydı ve holmgang'da bir şampiyondu.
Finna the Fair ile evliydi: ama Finna ölmüştü:
Asmund, genç ve erken olgunlaşmış oğullarıydı. Helga, Bersi'nin kız kardeşiydi:
Bekardı, ama iyi ve hırslı bir kadındı ve Finna öldükten sonra
Bersi için ev işleriyle ilgilendi.

Muli (Mull) adlı çiftlikte Thord Arndisarson yaşıyordu:
Bork the Stout'un kız kardeşi Thordis ile evliydi. Bersi'nin oğlu Asmund'dan daha küçük olan iki oğulları vardı.

Vali'nin yanında bir adam da vardı. Çiftliğine Vali'nin çiftliği adı verildi ve Hrutafiord'a giden yolun üzerindeydi.

Sonra, çiftliğin karısı Thorveig, Holmgang Bersi'yi görmeye gitti ve ona derdini anlattı. Cormac'ın Midfiord'da kalmasını yasakladığını söyledi: bu yüzden Bersi, onun için körfezin batısında arazi satın aldı ve uzun süre orada yaşadı.

Bir keresinde Tunga'daki Thorkel ve oğlu Cormac'ın sadakatsizliği hakkında konuşurken ve bunun intikamının alınması gerektiğine karar verdiklerinde, Narfi, "İşe yarayacak bir
plan görüyorum. Bol miktarda mal ve teçhizatla batı ülkesine gidelim ve Saurbae'deki Bersi'ye gelelim. Karısı yok. Onu bu işe karıştıralım. Bize çok yardımcı olur."

Bu tavsiyeyi aldılar. Saurbae'ye doğru yola çıktılar ve Bersi onları karşıladı. Akşam sadece düğünlerden bahsettiler. Narfi ayağa kalktı ve Steingerd'den daha iyi bir eş olmadığını söyledi, "Ve birçok kişi, Bersi, sana uygun olacağını söylüyor."

"Duydum ki," diye cevapladı, "yolda bir çatlak olacak, ama eş iyi."

"Eğer Cormac'tan korkuyorlarsa," diye haykırdı Narfi, "gerek yok; çünkü o
yolun dışında."

Bersi bunu duyduğunda, konuyu Thorkel Toothgnasher'a açtı ve Steingerd'i sordu. Thorkel iyi bir cevap verdi ve kız kardeşini ona
bağladı.

Böylece düğün için kuzeye doğru yola çıktılar, toplamda on sekiz kişi. Holm'da Vigi adında bir adam yaşıyordu, iri yarı ve güçlü kuvvetli bir adam, bir büyücü ve Bersi'nin akrabasıydı. Onlarla birlikte gitti ve onlar onun iyi bir yardımcı olacağını düşündüler. Thord Arndisarson da Bersi ve diğer birçok kişiyle birlikte kuzeye gitti, hepsi seçkin adamlardı.

Thorkel'e vardıklarında, hemen düğüne koyuldular, böylece kırsalda hiçbir haber duyulmasın: ama bütün bunlar Steingerd'in iradesine aykırıydı.

Şimdi büyücü Vigi, eve gelen veya evden ayrılan her adamın işlerini biliyordu. Odanın en dışında oturuyordu ve hol kapısının yanında uyuyordu.

Steingerd, Narfi'yi çağırdı ve karşılaştıklarında Narfi şöyle dedi: "Senden, akraba, Cormac'a yaptıkları işi anlatmanı istiyorum: Bu mesajı ona iletmeni istiyorum."

Böylece gizlice yola çıktı; ama biraz uzaklaştığında Vigi geldi ve eve gizlice girmesini ve plan yapmamasını söyledi. Birlikte geri döndüler ve gece böyle geçti.

Ertesi sabah Narfi tekrar yola koyuldu; ancak akşama kadar
gitmeden önce, Vigi onu kuşattı ve acımasızca geri püskürttü.

Düğün sona erdiğinde yolculuklarına hazırlandılar. Steingerd
altınlarını ve mücevherlerini aldı ve Hrutafiord'a doğru oldukça yavaş bir şekilde
gittiler. Yola çıktıklarında, Narfi yola çıktı ve Mel'e geldi. Cormac
bir duvar inşa ediyor ve bir tokmakla
çakıyordu. Narfi kalkanı ve kılıcıyla
yaklaştı ve garip bir şekilde devam etti, gözlerini
avlanmış bir hayvan gibi
döndürüyordu. Cormac geldiğinde duvarda birkaç adam vardı ve atı onlardan ürktü. Cormac, "Ne haber, Narfi? Dün gece seninle
hangi insanlar vardı?" dedi.

"Küçük haberler, ama yeterince misafirimiz vardı," diye cevapladı.

"Misafirler kimlerdi?"

"Düğününde oturacak on yedi kişiyle birlikte Holmgang Bersi vardı."

"Gelin kimdi?"

"Bersi, Steingerd Thorkel'in kızıyla evlendi," dedi Narfi. "Onlar
gittiklerinde beni buraya sana haberi vermem için gönderdi."

"Sen hiçbir zaman kötü söz söylemezsin," dedi Cormac ve üzerine atlayıp
kalkanına vurdu: ve kalkan yana doğru kayarken göğsüne
vurulup atından düştü; ve at kalkanla birlikte
(kalkanına tutunarak) kaçtı.

Cormac'ın kardeşi Thorgils bunun çok fazla olduğunu söyledi. "Hak etti," diye haykırdı Cormac. Ve Narfi baygınlığından uyandığında onun hakkında konuştular.

Thorgils, "Düğünde nasıl adamlar vardı?" diye sordu.

Narfi ona söyledi.

"Steingerd bunu daha önce biliyor muydu?"

"Akşam vaktine kadar bilmiyorlardı," diye cevapladı; ve sonra Vigi ile olan ilişkilerini anlattı, Cormac'ın Bersi ile dövüşmektense Steingerd'in izlerini ıslık çalarak
aptalca bir işe kalkışmasının daha kolay olacağını söyledi.
Sonra Cormac şöyle dedi:--

(21)
"Şimdi bundan sonra güvenliğine dikkat et,
Ve atına ve kalkanına yapış;
Ya da sana söyleyeyim, bu tokmağım,
Kefil olarak kulağına çarpacaktır.
Şimdi daha fazla ziyafet hikayesi anlatma,
Günde yedi tane anlatsan da,
Ya da beyninde şişlikler olsa da,
Ölülerin çukurlarını kıran sen.

Thorgils, Bersi ile Steingerd arasındaki yerleşim yerlerini sordu.
Akrabaları, dedi Narfi, artık bu işle ilgili daha fazla uğraşmaktan kurtulmuşlardı,
ne olursa olsun; ama babası ve kardeşi düğünden sorumlu olacaklardı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM. Cormac, Bersi ve Gelinini Nasıl Kovaladı.

Cormac atını, silahlarını ve eyer takımını aldı.

"Şimdi ne olacak, kardeşim?" diye sordu Thorgils.

Şöyle cevapladı:--

(22)
"Gelinim, nişanlım çalındı,
Ve akıncı Bersi beni soydu.
Odin'in şarkı kadehini sunan ben--
Başka kim?--onun yanında at binmeliydi.
Beni sevdi--onların efendisi benden daha iyi değildi:
Onu kaybettim--benim için ağlıyor:
Beni öpen sevgili, narin sevgilim,
Gün be gün zevk için."

Thorgils dedi ki, "Bu riskli bir iş, çünkü Bersi sen onu yakalamadan
önce eve varacak. Ve yine de seninle geleceğim."

Cormac, gideceğini ve hiçbir adamı beklemeyeceğini söyledi. Hemen atına atladı ve
olabildiğince hızlı dörtnala koştu. Thorgils aceleyle adam topladı,--hepsi on sekiz kişiydi--ve Hrutafiord'a giden yolda Cormac'la karşılaştı, çünkü atı batmıştı. Böylece
Thorveig adlı çiftliğe döndüler ve Bersi'nin teknesine bindiğini gördüler.

Bersi'ye, "Benden küçük bir hediye almanı istiyorum ve
onu iyi şanslar dilerim." demişti.

Bu demirle bağlanmış bir hedefti; ve Bersi'nin onu kendisini korumak için taşıması durumunda neredeyse hiç zarar görmeyeceğini düşündüğünü söyledi,--"ama bana verdiğin bu hedefin yanında pek bir değeri yok." Adam hediye için ona teşekkür etti ve böylece ayrıldılar. Sonra tüm kıyıdaki tekneleri, çünkü Cormac ve halkının geleceğini önceden biliyordu.

Gelip ondan bir tekne istediklerinde, onlara ödeme yapmadan hiçbir iyilik yapmayacağını söyledi;--"Kayıkhanede çürük bir tekne var, onu yarım mark karşılığında ödünç verebilirim."

Thorgils, iki ons gümüş istemesinin mantıklı olacağını söyledi.
Cormac, bu tür meselelerin engel teşkil etmemesi gerektiğini söyledi; ancak Thorgils, su başının etrafından dolaşmayı tercih ettiğini söyledi. Yine de Cormac
istedi ve tekneye bindiler; ancak kıyıdan ayrılmalarına
radan daha yeni ayrılmışlardı ki tekne doldu ve aynı noktaya geri dönmek için çok çalışmaları gerekti.

"Bunun bedelini ağır ödeyeceksin, kötü yaşlı cadı," dedi Cormac,
"ve hiçbir zaman ödeme alamayacaksın."

Onlara oynanacak büyük bir oyun değildi, dedi; ve böylece Thorgils ona gümüşü
ödedi; Cormac'ın bu şarkıyı yaptığı hakkında:--

(23)
"Ben savaş teçhizatıyla donatılmış bir ağacım,
O, mekiğin zarif pembe elfi:
Ve ben onun hakkında şarkı söylemeye başlıyorum
Kuyudaki yarasa gibi, hiç durmadan. Draupnir'in çiğ damlalarıyla altın
Tam sevgili halk onlara bereketlerini satın alır;
Sonra üç ons yatırır ve onları bırakır
Ödünç aldığımız sızdıran eski tekne için."

Bersi aceleyle ata bindi ve eve doğru sürdü; ve Cormac geride kalması gerektiğini
gördüğünde şu şarkıyı yaptı:--

(24)
"Sana söylüyorum, şahinin tünediği
altınla parlayan tanrıça,
Güzelliğiyle güvendiğim gelin,
Elindeki kuştan alındı.
Teknede süzülürken seviniyor
Benden gitti, benden alındı, mest oldu!
Ah, onu kurtarmak için oyalanmamız ne büyük utanç,
Kuzgunun avı için çok tatlı!

Atlarını aldılar ve körfezin başının etrafından dolaştılar.
Vali ile karşılaştılar ve Bersi'yi sordular; Bersi'nin Muli'ye geldiğini ve
kendisine adamlar topladığını söyledi,--"Bir sürü adam."

"O zaman çok geç kaldık," dedi Cormac, "eğer adam topladılarsa."

Thorgils, Cormac'a geri dönmelerine izin vermesi için yalvardı, elde edilecek çok az onur olduğunu söyledi; ama Cormac, Steingerd'i görmesi gerektiğini söyledi.

Böylece Vali onlarla birlikte gitti ve Bersi'nin ve onunla birlikte birçok adamın olduğu Muli'ye geldiler. Birlikte konuştular. Cormac, Bersi'nin Steingerd'i kaçırarak kendisine ihanet ettiğini söyledi, "Ama şimdi hanımı yanımıza alacağız ve ona şerefi için kefaret ödeyeceğiz."

Thord Arndisarson buna karşılık, "Cormac'a şartlar sunacağız, ama hanım Bersi'nin elinde." dedi.

"Steingerd'in seninle gelmesi için hiçbir umut yok," dedi Bersi; "ama
kız kardeşimi Cormac'a evlenme teklif ediyorum ve Helga'yı alırsa iyi bir evlilik yapacağını düşünüyorum."

"Bu iyi bir teklif," dedi Thorgils; "bir düşünelim, kardeşim."

Ama Cormac huzursuz bir at gibi geri çekildi.

DOKUZUNCU BÖLÜM. Başka Bir Cadı ve İki Büyülü Kılıç.

Thordis adında bir kadın vardı ve o bir cadıydı, Skagastrand'daki Spakonufell'de (Spaequean's-fell) yaşıyordu. Cormac'ın gidişatını önceden gören kadın, o gün Muli'ye geldi ve onun adına bu konuyu şöyle cevapladı: "Ona asla o sahte kadını verme. O bir aptal ve
herhangi bir güzel adama yakışmıyor. Annesi, oğlu için böyle bir kadere
vahlar olsun!"

"Yanına gel, pis cadı!" diye bağırdı Thord. Görmeleri gerekirdi, dedi, Helga iyi olacak. Ama Cormac, "Söylemiş olabilir, çünkü gerçekten de: Onu asla düşünmeyeceğim." diye cevap verdi.

"O zaman vay halimize," dedi Thorgils, "şeytanın sözlerini dinleyip bu teklifi küçümsediğimiz için!"

Sonra Cormac konuştu, "Bersi, sana yarım ay içinde Middal'daki Leidholm'daki holmgang'a gitmeni söylüyorum."

Bersi geleceğini söyledi, ama Cormac bu seçiminden dolayı daha kötü durumda olacaktı.

Bundan sonra Cormac, Steingerd'i aramak için ahırın etrafında dolaştı. Onu bulduğunda, başka bir adamla evlenerek kendisine ihanet ettiğini söyledi.

"İlk ihlali yapan sendin, Cormac," dedi, "çünkü bu
benim yaptığım bir şey değildi."

Sonra şiirinde şöyle dedi:--

(25)
"İnancımın yitirildiğini söylüyorsun,
Ey parlak giysinle güzel;
Ama atımı yordum ve eskittim,
Ve sana olan sevgiden başka ne için?
Ah, hanımefendi,
Avda atımı düşürmekten çok daha hoşlandım --
Hayır, mahmuzladığımda yeşimi esirgemedim --
Düşmanımın gelini olarak seni görmekten."

Bundan sonra Cormac ve adamları eve gittiler. Annesine olayların nasıl gittiğini anlattığında, "Şansın bize pek bir şey kazandırmayacak," dedi annesi, "İyi bir teklifi reddettin ve Bersi'ye karşı hiç şansın yok, çünkü o büyük bir savaşçı ve iyi silahları var."

Şimdi, Bersi, Whitting dedikleri kılıcın sahibiydi; keskin bir kılıçtı,
üzerinde bir yaşam taşı vardı; ve o kılıcı birçok çatışmada yanında taşımıştı.

"Whitting'le buluşmak için silahların olacak mı?" diye sordu. Cormac
hem büyük hem de keskin bir baltası olacağını söyledi.

Dalla, Midfiord'lu Skeggi'yi görüp kılıcı Skofnung'u ödünç istemesi gerektiğini söyledi. Böylece Cormac Reykir'e gitti ve Skeggi'ye durumun nasıl olduğunu
söyledi ve ondan Skofnung'u ödünç vermesini istedi. Skeggi ödünç vermeyi
hiç düşünmediğini söyledi. Skofnung ve Cormac, dedi ki, asla aynı fikirde olmayacaklardı: "Soğuk ve yavaş, sen ise sıcak ve acelecisin."

Cormac at sırtında uzaklaştı ve bundan hiç hoşlanmadı. Mel'in yanına döndü ve annesine Skeggi'nin kılıcı ödünç vermeyeceğini söyledi. Şimdi Skeggi, Dalla'nın işlerini denetliyordu ve çok iyi arkadaştılar; bu yüzden annesi, "Kılıcı ödünç verecek, ama hepsini birden değil." dedi.

Cormac, onun istediği bu değildi diye cevap verdi, "Eğer senden esirgemez ise, benden esirgiyor." Bunun üzerine Cormac, onun
kötü bir çocuk olduğunu söyledi.

Birkaç gün sonra Dalla ona Reykir'e gitmesini söyledi. "Şimdi sana kılıcı ödünç verecek," dedi. Bu yüzden Skeggi'yi aradı ve Skofnung'u istedi.

"Kılıcı tutması zor olacak," dedi Skeggi. "Bunun bir kesesi var ve onu olduğu gibi bırakacaksın. Güneş kabzanın kabzasına
parlamamalı. Savaş başlayana kadar onu giymeyeceksin ve alana
geldiğinde, tek başına otur ve sonra kılıcı çek. Ucunu kendine doğru tut ve
üfle. Sonra kabzanın altından küçük bir solucan çıkacak. Sonra
kılıcı eğ ve o solucanın kabzanın altına geri
sürünmesini kolaylaştır."

"İşte bir hile hikayesi, büyücü!" diye haykırdı Cormac

"Yine de," diye cevapladı Skeggi, "onları bilmen senin için iyi olacak."

Böylece Cormac eve gitti ve annesine, onun isteğinin Skeggi için çok faydalı olduğunu söyledi. Kılıcı gösterdi ve çekmeye çalıştı ama
kını çıkaramadı.

"Çok inatçısın, oğlum," dedi annesi.

Sonra ayaklarını kabzalara dayadı ve keseyi koparana kadar çekti, Skofnung gıcırdadı ve inledi ama kınından hiç çıkmadı.

Eh, zaman ilerledi ve gün geldi. On beş adamla birlikte uzaklaştı;
Bersi de aynı sayıda adamla birlikte holm'e gitti. Cormac önce oraya geldi ve
Thorgils'e kendi başına oturacağını söyledi. Bu yüzden oturdu ve
kılıcını çıkardı.

Şimdi, güneşin kabzaya vurup vurmamasına hiç aldırmadı, çünkü
kılıcını giysilerinin dışında kuşanmıştı. Ve çekmeye çalıştığında
ayaklarını kabzalara koyana kadar başaramadı. Sonra küçük solucan geldi ve doğru düzgün yapılmadı; böylece kılıç kınından inleyerek ve
gıcırdayarak çıktı ve şansı da gitti.

ONUNCU BÖLÜM. Leidarholm'daki Mücadele.

Bundan sonra Cormac adamlarının yanına gitti. Bersi ve ekibi o zamana kadar gelmişlerdi ve dövüşü izlemek için
birçok kişi daha vardı.

Cormac, Bersi'nin hedefini aldı ve kesti ve kıvılcımlar çıktı.

Sonra bir post alındı ​​ve onların üzerine durmaları için serildi. Bersi konuştu ve
dedi ki, "Sen, Cormac, beni holmgang'a davet ettin; bunun yerine, sana basit kılıç oyununda dövüşmeyi teklif ediyorum. Genç bir adamsın
ve çok az şey denedin; holmgang ustalık ve kurnazlık gerektirir, ancak kılıç oyunu, adam adama, kolay bir oyundur."

Cormac cevap verdi, "Bu şekilde bile daha iyi dövüşemem. Riski göze alacağım ve
her şekilde seninle eşit seviyede duracağım."

"İstediğin gibi," dedi Bersi.

Holmgang yasasına göre post beş arşın uzunluğunda olmalı ve
köşelerinde halkalar olmalı. Bunların içine, tjosnur adı verilen, başları olan belirli iğneler çakılmalıdır. Bunu hazırlayan kişi, bacaklarının arasından gökyüzünü görebilecek şekilde, kulak memelerini tutarak ve "tjosnur'un Kurban Edilmesi" adı verilen ayinde kullanılan önsözleri söyleyerek iğnelere gitmelidir. Derinin etrafına, her biri bir ayak genişliğinde üç kare işaretlenmelidir. Karelerin en dış köşelerinde, fındık adı verilen dört direk olmalıdır; bu yapıldığında, fındıklı bir alan olur. Her adamın üç kalkanı olmalı ve bunlar kesildiğinde, daha önce ondan uzaklaştıysa, derinin üzerine çıkmalı ve bundan sonra sadece silahlarıyla kendini korumalıdır. Meydan okunan kişi, ilk darbeyi vurmalıdır. Eğer biri yaralanırsa ve kan derinin üzerine düşerse, artık savaşmamalıdır. Eğer biri fındık direklerinin dışına bir ayak basarsa, "topuğunun üzerinde yürür" derlerdi; ancak her iki ayağı da dışarıdaysa "koşardı". Kendi adamı, kalkanı her bir dövüşçünün önünde tutacaktı. Yaralanan kişi serbest bırakılmak için üç mark gümüş ödemeliydi.

Böylece deri alındı ​​ve ayaklarının altına serildi. Thorgils kardeşinin kalkanını, Thord Arndisarson ise Bersi'nin kalkanını tuttu. Bersi ilk darbeyi vurdu ve Cormac'ın kalkanını yardı; Cormac Bersi'ye aynı tehlikeyle
vurdu. Her biri diğerinin üç kalkanını
parçaladı ve mahvetti. Sonra sıra Cormac'a geldi. Bersi'ye vurdu, o da Whitting ile savuşturdu. Skofnung, Whitting'in sırtın önündeki ucunu kesti. Kılıcın ucu Cormac'ın eline uçtu ve başparmağından yaralandı.
Eklem yarıldı ve kan deriye damladı. Bunun üzerine halk aralarına girip dövüşü durdurdu.

Sonra Cormac, "Bersi'nin kazandığı bu kötü bir zafer; bu sadece benim
kötü şansımdan; ve yine de ayrılmamız gerekiyor." dedi.

Kılıcını fırlattı ve Bersi'nin hedefine ulaştı. Skofnung'dan bir parça koptu ve Thorveig'in hediyesinden ateş çıktı.

Bersi serbest kalma parasını istedi, Cormac ödeneceğini söyledi; ve böylece
ayrıldılar.

ON BİRİNCİ BÖLÜM. Kavga Hakkında Yapılan Şarkılar.

Steinar, Kahin Onund'un oğlu ve Cormac'ın annesi Dalla'nın kardeşi olan bir adamın adıydı. Huzursuz bir adamdı ve
Ellidi'de yaşıyordu.

Cormac, akrabasını görmek için
ordudan at sırtında geldi ve ona
kavgadan bahsetti, ki bundan pek memnun değildi. Cormac ülkeyi
terk etmek istediğini söyledi,--"Ve parayı Bersi'ye götürmeni istiyorum."

"Sen cesur bir adam değilsin," dedi Steinar, "ama gerekirse para ödenecek."

Cormac bazı geceler oradaydı; eli çok şişmişti, çünkü giydirilmemişti.

Bu toplantıdan sonra Holmgang Bersi kardeşini görmeye gitti.
Halk holmgang'ın nasıl gittiğini sordu ve onlara anlattığında, iki cesur adamın küçük darbeler vurduğunu ve zaferi yalnızca Cormac'ın talihsizliği sayesinde kazandığını söylediler. Bersi Steingerd ile karşılaştığında ve o nasıl gittiğini sorduğunda, Bersi şu dizeyi söyledi:--

(26)
"Ona derler ve gerçekten de öyle söylerler,
Asıl asil bir miğfer ağacı:
Ama erkekliğin efendisi bana fidye ve kurtuluşu için
Üç işaret getirmeli.
Kalkanların fırtınasında güçlü olsa da
Valkyrie'nin fırtınasının stresinde
Beni savaşa daha fazla çağırmayacak,
Çünkü mücadelenin en iyisi bizimdi."

Steinar ve Cormac Ellidi'den at sürdüler ve Saurbae'den geçtiler.
Adamların kendilerine doğru at sürdüğünü gördüler ve orada Bersi geldi. Cormac'ı selamladı ve
yaranın nasıl olduğunu sordu. Cormac iyileşmesi için pek bir şeye ihtiyaç olmadığını söyledi.

"Seni iyileştirmeme izin verir misin?" dedi Bersi; "benden aldın ama: ve sonra yakında bitecek."

Cormac hayır dedi, çünkü onun hayat boyu düşmanı olmak istiyordu. Sonra cevapladı
Bersi:--

(27)
"Uzun yıllar boyunca seni hatırlayacaksın
Hilda'nın tiz sesiyle nasıl tanıştığımızı.
Hemen mızrak ucuna gidiyorum
Her karşılaşmaya hazırım.
Orada Cormac'ın neşeli kalkanını pençelerinden
Kalkanların lanetiyle koparıyorum,
Çünkü beni aramak için savaşta hor gördü
Eğer holmgang'ın listelerini yapmazsak."

Böylece ayrıldılar; ve sonra Cormac Mel'in yanına gitti ve annesini gördü.
Elini iyileştirdi; çirkinleşmişti ve kötü bir şekilde iyileşmişti. Skofnung'daki çentiği
bilediler, ama ne kadar bilerlerse o kadar büyüdü.
Bu yüzden Reykir'e gitti ve Skofnung'u şu dizeyle Skeggi'nin ayaklarına fırlattı:--

(28)
"Sana, böyle kırık ve keskin olmayan,
Bana verdiğin bıçağı getiriyorum, Skeggi!
Silahının ısırmayacağını garanti ediyorum:
Savaşı onun büyücülüğüyle kazanmadım.
Ne erdeminden ne de şanından
kazandım,
Silahların çekişmesine,
Kılıç fırtınasına karışmak için buluştuğumuzda,
Şarkımın süslediği kız için."

Skeggi dedi ki, "Seni uyardığım gibi oldu. " Cormac dışarı fırladı ve
Mel'in yanına gitti: ve Dalla ile karşılaştığında şu şarkıyı yaptı:--

(29)
"Alanlara gittim, ey annem
Muhafız olan bileziğin alevi,--
Mağara sakinini, düşmanımı cesaretlendirmek için
Ve onu savaşta vurmayı düşündüm.
Ama hikayede yakılan meşale
Elimde tuttuğum anda kırıldı;
Ve insanları katliama sürükleyecek olan bu şey
Engellendi ve gücünden oldu.

(30)
Çünkü savaşta taşımak için ödünç aldım
Skeggi'nin keskin olmayan silahı:
Kuşağın ülkesinin yanında titreyen yılanın gücü vardır.
Ama Skofnung'un erdemi boşunaydı
Whitting'in keskinliğini yendiğinde;
Ve bir parçayı, üzüntüme,
Bukleli zırhın kırkıcısından kırptım.

(31)
O dişli, düşmanım, bana dert oldu
Hedef üstüne hedef oyduğumda:
Çünkü katliamın ince asası paramparça olmuştu
Ve el kabzamın zeminini parçalamıştı.
Yüksek sesle böğürdü deniz kralının ayısı
Kılıfındaki ininden çıktığında,
Tanrıların tatlı gizli içkisini arayan
şarkıcının tepinmesinde.

(32)
Uzaklara gitmeliyim, ey annem,
Ve bir kader önüme bir yol gösteriyor,
Çünkü o beyaz çelenkli ağaç, iki yorucu yarın onu dışlanmış olarak kabul edemez. Ve beni öldürüyor, evde oturmak,
Kalbim tanrıçasına öyle bağlı ki,
Güzel ketenle süslenmiş bir çimenlik gibi
--Yarının üçüncü sabahını bile oyalanamam."

Bundan sonra, Cormac bir gün Reykir'e gitti ve Skeggi ile konuştu, o da
holmgang'ın hor görüldüğünü söyledi. Sonra Cormac cevap verdi:--

(33)
"Unut gitsin, ey miğferli Frey,
--Bak, sana kefaret olarak bir şarkı yazıyorum--
Kan getiren, hatta Skofnung,
Seni çok garip bir şekilde gecikmiş olarak doğuruyorum.
Çünkü fırtınanın kışkırtıcıları tarafından yaralandım;
Beni şahinin tünediği yerde vurdular:
Ama ödünç aldığım bıçak, ey Skeggi,
Keskin kenarların çarpışmasında taşındı.

(34)
Ey kavgaların Grisi,
Komşum Odin'in vahşi şarkısından,
Kan dökmeye uygun bir leke olduğunu düşünmüştüm
Katliamın kavşağına götürdüğüm. Hayır, senin mızrağın, ona karşı
açık durmazdı,
beni soyan gezgine:
Ve onun üzerinde, çakıl taşlarındaki dalgalanma gibi,
Ruhum sonsuza dek çarpar ve kırılır."

ONİKİNCİ BÖLÜM. Bersi'nin Thor's-Ness Şeyindeki Kötü Şansı.

Kışın, Saurbae'de sporlar yapılırdı. Bersi'nin oğlu Asmund oradaydı ve aynı şekilde Thord'un oğulları da; ama ondan daha gençtiler ve
onun kadar sağlam değillerdi. Güreştiklerinde Asmund gücünü kısıtlamaya hiç aldırış etmezdi ve Thord'un oğulları sık sık morarmış ve
kanıyor bir şekilde eve gelirlerdi. Anneleri Thordis hiç memnun değildi ve kocasına
Bersi'ye oğlu adına bunu telafi etmesi için bir ipucu verip vermeyeceğini sordu. Hayır,
Thord bunu yapmaya isteksiz olduğunu söyledi.

"O zaman kardeşim Bork'u bulacağım," dedi, "ve "Sonunda da aynı şekilde kötü olacak."

Thord ona böyle bir şey yapmamasını söyledi. "Bunu onunla konuşmayı tercih ederim," dedi; ve böylece, onun isteği üzerine Bersi ile tanıştı ve bazı telafi
gerektiğini ima etti.

Bersi, "Bugünlerde çok fazla açgözlüsün. Bu tür şeyler
senin iyi adını kaybetmene neden olur. Hiçbir şey
elde edilmediği sürece asla ihtiyacın olmayacak."

Thord eve gitti ve o kış
sürerken aralarında bir soğukluk oldu.

İlkbahar, Thor's-ness'te buluşma zamanı gelene kadar kayıp gitti.
O zamana kadar, Bersi Thord'un bu iddiasını anladığını düşündü ve
Thordis'i bunun dibinde buldu. Tüm bunlara rağmen, Şey'e gitmeye
hazırlandı. Eski alışkanlık ve istekle bu iki komşu birlikte at sırtında gitmeliydi; böylece Bersi yola çıktı ve Muli'ye geldi, ancak oraya vardığında Thord
gitmişti.

"Eh," dedi, "Thord eski alışkanlığı ve isteğini bozdu ve artık beni
beklemiyor. "

"Eğer bir ihlal varsa," diye cevapladı Thordis, "bu senin eserindir. Bu
sana olan borcumuzun yanında hiçbir şey değil ve daha fazlasının olacağından şüpheliyim."

Birbirleriyle konuştular. Bersi, onun kötü tavsiyesinin zarar getireceğini söyledi; ve
böylece ayrıldılar.

Evden ayrılırken adamlarına, "Hadi kıyıya dönelim ve
bir tekneye binelim; su kaynağının etrafından dolaşmak uzun bir yol." Bu yüzden
bir tekneye bindiler -Thord'un teknelerinden biriydi- ve yollarına devam ettiler.

Toplantıya diğer insanların çoğu oradayken geldiler ve
Hjardarholt'lu (Herdholt) Olaf Peacock'un çadırına gittiler, çünkü o
Bersi'nin şefiydi. İçerisi kalabalıktı ve Bersi oturacak yer bulamadı.
Thord'un yanına otururdu ama orası doluydu. Orada büyük ve güçlü görünümlü bir adam oturuyordu, ayı postundan bir palto ve yüzünü gölgeleyen bir başlık takıyordu. Bersi bir süre önünde durdu ama yer boş bırakılmadı.
Adamdan adını sordu ve ona Bruin diyebileceği ya da
Hollow diyebileceği söylendi - hangisini isterse; bunun üzerine şu dizeleri söyledi:--

(35)
"Savaşçıların koltuğunda oturan,
Ayı postuna sarılı,
Öyle vahşi bakışı mı?--Masanıza
Bir kurt davet ettiniz, iyi akrabalarım!
Ah, şimdi onu tanıyabilirim sanırım!
Kendisine Bruin mi yoksa Hoodie mi diyor?--
Sabah tekrar buluşacağız,
Ve belki de o--Steinar olduğunu kanıtlayacak."

"Ve senin adını saklamanın bir faydası yok, ayı postunun içinde," dedi.

"Artık öyle değil," diye cevapladı. "Ben Steinar'ım ve Cormac için sana ödeme yapmak üzere para getirdim, eğer gerekirse. Ama önce sana dövüşmeni söylüyorum. İki gümüş markı alıp almayacağını,
ya da ikisini de kaybedip kaybetmeyeceğini görmek gerekecek."

Bunun üzerine Bersi şöyle dedi:--

(36)
"Mızrak uçlarının fırtınasını uyandıranlar--
Katliam ve çekişmeyle ünlüdürler--
Adada bana savaş teklif ediyorlar,
Ne acı ne de kederli olduğunu düşünüyorum;
Uzun zamandır bu zanaatta öğrendim
Valkyrie'nin fırtınasını gevşetmeyi
Listelerde ve onlarla savaşmaktan korkmuyorum--
Savaşta yılmam.

"Ama," dedi, "sizin ve çetenizin beni ortadan kaldırmayı
istediğinizi biliyorum. Ama size bunun hakkında benim de söyleyecek bir şeyim olduğunu
--belki de küstahlığınızı yatıştıracak bir şey olduğunu bildirmek isterim."

"Aradığımız senin ölümün değil," diye cevapladı Steinar; "tek isteğimiz
sana gerçek yerini öğretmek."

Bersi onunla dövüşmeyi kabul etti ve sonra ayrı bir çadıra gidip orada mesken tuttu.

Bir gün denizde yıkanma lafı dolaştı. Steinar, Bersi'ye, "Benimle yarışmaya var mısın, Bersi?" dedi.

"Yüzmeyi bıraktım," dedi, "ama yine de deneyeceğim."

Bersi'nin yüzme tarzı dalgalara göğüs germek ve
tüm gücüyle saldırmaktı. Bunu yaparken boynunda taşıdığı bir büyüyü gösterdi.
Steinar ona doğru yüzdü ve şans taşını içinde bulunduğu keseyle birlikte kopardı,
ve ikisini de suya atarak şöyle dedi:--

(37)
"Uzun yaşadım,
Ve tanrıların beni yönlendirmesine izin verdim;
Hiçbir zaman kahverengi çorap giymedim
Şansı yanımda getirmek için.
Hiçbir zaman örmedim
Hepsi beni canlı tutmak için
Boynumda bir kese dolusu otu,
--Ve işte! Yaşıyorum!"

Bunun üzerine karaya çıktılar.

Ama Steinar'ın oynadığı bu dönüş, Thord'un Bersi'nin dövüşte şansını kaybetmesini sağlamak için yaptığı bir numaraydı. Ve Thord, kıyı boyunca alçak sularda ilerledi ve
şans taşını bulup sakladı.

Şimdi Steinar'ın dev Skrymir'in adını taşıyan bir kılıcı vardı: asla
kirlenmiyordu ve hiçbir aksilik yaşanmadı. Belirlenen günde, Thord ve
Steinar çadırdan çıktılar ve Cormac da Steinar'ın kalkanını tutmak için toplantıya geldi. Olaf Peacock, Bersi'ye dövüşte yardım etmeleri için adamlar buldu, çünkü Thord kalkanını tutmak için kullanılmıştı ama bu sefer başarısız oldu. Böylece Bersi, hikayede adı geçmeyen bir kalkan taşıyıcısıyla ve bir zamanlar Thorveig'e ait olan yuvarlak hedefle buluşma yerine gitti.

Her adama üç kalkan verildi. Bersi ikisini kesti ve sonra Cormac üçüncüyü aldı. Bersi kılıcını savurdu, ancak Whitting'in kılıcı Steinar'ın kalkanının demir kenarına
sıkıştırıldı. Cormac tam Steinar vuruş yaparken kılıcını çevirdi. Kalkan kenarına vurdu ve kılıç
sekip gitti, Bersi'nin kalçasını kesti, uyluğunu diz eklemine kadar kesti ve kemiğe saplandı. Ve böylece Bersi düştü.

"İşte!" diye bağırdı Steinar, "Cormac'ın cezası ödendi."

Ama Bersi ayağa fırladı, ona doğru savruldu ve kalkanını parçaladı.
Kılıcın ucu Steinar'ın göğsündeyken Thord ileri atıldı ve onu erişemeyeceği bir yere
sürükledi.

"İşte!" diye bağırdı Thord Bersi'ye, "Oğullarımın parçalanmasının bedelini sana ödedim."

Böylece Bersi çadıra götürüldü ve yarası sarıldı. Bir süre sonra Thord içeri girdi; ve Bersi onu görünce şöyle dedi:--

(38)
"Savaş tanrısının kurdu uluduğunda
Bir zamanlar kuzeyde, bana yardım ettin:
Elimde açık durduğunda ve beni kuşattığında
Valkyrie'lerin kapısına girmek için.
Ama şimdi, ey savaşçı,
Odin'in fırtına bulutunda ihtiyaç halinde
Bana fırtınalı hedeflerde yardım et
-- Güvenilmez, sadakatsizsin.

(39)
"Çünkü ben daha gençken kendimi gösterdim
Savaş şimşeğinin saplarına
Savaş kızlarının sisine tam uygun;
-- Ah ben! Bu uzun zaman önce söylendi. Ama şimdi, ve bunu inkar edemem
Yeryüzündeki komşularım beni gömmeli,
Mezar höyüğü aradığım yere,
Saurbae'nin düz ve yeşil yattığı yere."

Thord dedi ki, "Senin ölümünü istemiyorum; ama itiraf ediyorum ki
seni bir kez olsun aşağıda görmek üzücü değil."

Bersi şarkıda buna şöyle cevap verdi:--

(40)
"Güvendiğim dost beni yüzüstü bıraktı
Savaşta ve umudum gitti:
Bildiğimi konuşuyorum; ve not ediyorum,
Ey soylular,--Size hiçbir şey söylemiyorum.
Bakın, karga katliam için hazır,
Ama yardım edecek dostlar nadirdir. Yine de beni küçümsemelerine ve tehdit etmelerine izin verin,
Ben çekinmiyorum, dehşete düşmüyorum."

Bundan sonra Bersi, Saurbae'ye götürüldü ve uzun süre yaralarıyla yattı.

Ancak çadıra götürüldüğünde, tam o anda Steinar,
Cormac'a şöyle dedi:--

(41)
"Hilda'nın hasadındaki orakçılardan
--Bunu duymuşsundur--dört adam ve sekiz adam
Skrymir'in kenarlarıyla bana yardım etmek için
Savaştan kaçmalarını söyledim. Şimdi şarkıcı, Odin'in hizmetkarı,
En sonunda Bersi'yi bile
Leş kargalarının sürüsünü
besleyen silahın aleviyle vurdu."

"Şimdi Skrymir'i kendine saklamanı istiyorum, Cormac," dedi,
"çünkü bu dövüşün son dövüşüm olmasını istiyorum."

Bundan sonra dostça ayrıldılar: Steinar evine gitti ve Cormac
Mel'e gitti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. Steingerd Bersi'den Ayrılıyor.

Daha sonra Bersi'den bahsediliyor. Yarası ancak yavaş iyileşiyordu. Bir zamanlar
birçok insan o toplantı ve sonrasında olanlar hakkında konuşmak için bir araya geldi ve
Bersi şu şarkıyı yaptı:--

(42)
"Beni kılıç darbesine terk ettin,
Yılan tarlasının güçlü efendisi!
Ve muhtaç ve düşmüş bulursun beni,
Düşmanım tehlikeden korunduğundan beri.
Böylece kurnazlık ve öğüt galip gelir,
Mızrak sapının hilesi işe yaramadığında;
Ama bence bu,
Ey Thord, sonsuza dek sürecek dostluğumuzun sonu!"

Bir süre sonra Thord yatağının başına geldi ve şans taşını geri getirdi;
ve onunla Bersi'yi iyileştirdi ve dostluklarına tekrar başladılar ve
sonsuza dek bozulmadan tuttular.

Bu olaylar yüzünden Steingerd, Bersi'den nefret etmeye başladı ve
ondan ayrılmaya karar verdi; ve gitmek için her şeyi
hazırladığında yanına gitti ve şöyle dedi:--"Önce sana
Eygla's-Bersi, sonra Holmgang-Bersi deniyordu, ama şimdi gerçek ismin
Breech-Bersi olacak!" ve ondan boşandığını söyledi. Kuzeye akrabalarının yanına gitti ve kardeşi Thorkel ile buluştu ve ona Bersi'den mallarını tekrar aramasını söyledi - harçlığını ve çeyizini,
artık sakat olduğu için ona sahip olamayacağını söyledi. Thorkel
Toothgnasher onu bunun için asla suçlamadı ve onun görevini üstlenmeyi kabul etti;
ama kış geçti ve onun gidişi ertelendi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. Thorkel Toothgnasher'ın Felaketi.

Daha sonra, ilkbaharda Thorkel Toothgnasher Bersi'yi bulmak ve Steingerd'in mallarını tekrar aramak için yola çıktı. Bersi yükünün
taşınabilecek kadar ağır olduğunu, her ikisinin de ağırlığını
çektiğini söyledi. "Ve ben parayı ödemeyeceğim!" dedi.

Thorkel, "Seni Tjaldanes'in (Tentness) yanındaki Orrestholm'deki holmgang'a davet ediyorum." dedi.

"Bunun pek de değerli olduğunu düşünmeyeceksin," dedi Bersi, "senin gibi bir şampiyonsun; ve yine de gelmeyi üstleniyorum."

Böylece vadiye geldiler ve vadiye düştüler. Thord, Bersi'nin önünde kalkanı taşıyordu ve Vali, Thorkel'in kalkan taşıyıcısıydı. İki kalkan
parçalandığında, Bersi Thorkel'e üçüncüyü almasını söyledi;
ama o istemedi. Bersi'nin hala bir kalkanı ve uzun ve keskin bir kılıcı vardı.

Thorkel, "Elindeki kılıç, Bersi, yasal olandan daha uzun." dedi.

"Bu olmayacak," diye haykırdı Bersi; ve diğer kılıcı Whitting'i iki elle aldı ve Thorkel'e ölümcül darbesini indirdi. Sonra şarkı söyledi:--

(43)
"Diş Gıcırdatan'ı vurdum ve öldürdüm,
Ve onun övünmesinin gururuna gülümsüyorum.
Otuzuma bir tane daha ekledim,
Ve, beyler! Savaş hakkında şunu söyleyin:--
Dünyada daha şehvetli biri yaşamıyor
Kürek sırasının atının efendileri arasında;
Gücümün kısıtlı olmasına rağmen
Kara yara kuşunu kanla lekelemek için."

Bu şeylerden sonra Vali, Bersi'yi holmgang'a gönderdi, ama o şu şarkıyla cevap verdi:--

(44)
"Zırhlıların savaşını uyandıranlar,
Savaş ve adam öldürme konusunda ünlü olanlar,
Beni savaşmaya çağırdılar,
Acı değil, bence bu üzücü değil.
Beni kışkırtan kılıç ustaları için bir spor,
Valkyrie'lerin fırtınasında

Holme'de mücadele etmek; ama onlarla savaşmaktan korkmuyorum --
Savaşta yılmam!"

Thord gelip onlara şöyle dediğinde, onlar bile savaşmaya başlamak üzereydiler:-- "Eğer cesur adamlar böyle bir şey uğruna
yere serilecekse, buna acınası bir hayat israfı derim. İkiniz arasında telafi etmeye hazırım."

Onlar buna razı oldular ve o şöyle dedi:--"Vali, bence bu sizi bir araya getirmenin en olası yolu. Bersi kız kardeşin Thordis'i eş olarak alsın. Bu senin tapınmana uygun bir eşleşme olabilir."

Bersi buna razı oldu ve Brekka topraklarının çeyiz olarak onunla birlikte gitmesi kararlaştırıldı; ve böylece bu söz
onlar arasında verildi. Bersi daha sonra çiftliğinin etrafına güçlü bir taş duvar
örttürdü ve orada birçok kış huzur içinde oturdu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM. Steinvor Slim-ankles'ın Kurtarılması.

Thorarin Alfsson adında, kuzeyde Thambardal'da yaşayan bir adam vardı; bu, Bitra adlı fiyorttan yukarı çıkan bir vadidir.
O iri yarı ve güçlü bir adamdı ve ona Thorarin the Strong (Güçlü Thorarin) deniyordu. O, zamanının çoğunu denizcilikle (bir çapulcu olarak) geçirmişti ve o kadar şanslıydı ki
hep hedeflediği limana varıyordu.

Üç oğlu vardı; birinin adı Alf, bir sonrakinin adı Loft ve üçüncünün adı Skofti'ydi. Thorarin çok baskıcı bir adamdı ve oğulları da ona
benziyordu. Kaba, gürültücü adamlardı.

Çok uzakta olmayan, Bitra'daki Tunga'da (Dil) Odd adında bir adam yaşıyordu.
Kızının adı Steinvor'du, güzel ve bakımlı bir kızdı;
lakapı Slim-ankles'tı. Odd'la birlikte yaşayan birçok balıkçı vardı; aralarında, balık sezonu boyunca orada kalan, huysuz ve anlaşması zor bir adam olan Glum adında biri vardı.

Bir zamanlar bu ikisi, Odd ve Glum, kırsal kesimdeki en büyük adamlar olan
birbirleriyle konuşuyorlardı. Glum, Thorarin'in
en önde olduğunu düşünüyordu, ancak Odd, Holmgang Bersi'nin her açıdan ondan daha iyi olduğunu söyledi.

"Bunu nasıl anlayabiliyorsun?" diye sordu Glum. "Bersi'nin cesareti ile Thorarin'in hilekarlığı arasında herhangi bir benzerlik var mı?" dedi Odd.

Böylece aralarında anlaşmazlık çıkana kadar konuştular ve bunun üzerine bir bahse girdiler.

Sonra Glum gitti ve Thorarin'e söyledi. Çok sinirlendi ve Odd'a karşı birçok
tehdit savurdu. Ve bir süre sonra gidip Steinvor'u Tunga'dan
kaçırdı, hepsi babasına
inat olsun diye; ve Odd buna karşı bir şey
söylerse, kendisi için daha kötü olacağını söyledi: ve böylece onu Thambardal'a
götürdü.

Bir süre böyle devam etti ve sonra Odd Holmgang Bersi'yi görmeye gitti
ve ona olanları anlattı. Ondan Steinvor'u geri almak ve bu utanç için intikam almak için yardım istedi. Bersi bu tür
sözlerin söylenmemesinin daha iyi olduğunu söyledi ve eve gidip bu işte hiçbir pay almamasını söyledi. "Ama yine de," diye ekledi, "Bunu yapacağıma söz veriyorum."

Odd gider gitmez Bersi evden ayrılmaya hazırlandı.
Tam silahlanmış bir şekilde, kemerine Whitting ve üç mızrak takarak yola koyuldu; gün çoktan bitmişti ve kadınlar çardaktan
çıkıyordu. Steinvor onu gördü ve ona doğru dönerek mutsuzluğundan bahsetti.

"Benimle gitmeye hazırlan," dedi; ve öyle de yaptı.

Boşuna Thambardal'a gitmeyeceğini söyledi; ve böylece adamların uzun ateşlerin başında oturduğu
kapıya doğru döndü. Kapıyı çaldı,
ve dışarı bir adam çıktı - adı Thorleif'ti. Ama Thorarin
Bersi'nin sesini biliyordu ve büyük bir
bıçakla dışarı fırladı ve ona
sıçradı. Bersi bunun farkındaydı ve Whitting'i çekti ve ona
ölüm darbesini indirdi.

Sonra atına atladı ve Steinvor'u dizine oturttu ve onun için sakladığı mızraklarını aldı. Ormanın içine doğru bir yere gitti, orada atını ve Steinvor'u gizli bir yere bıraktı ve ona kendisini beklemesini söyledi. Sonra anayolun geçtiği dar bir geçide gitti ve orada düşmanlarına karşı koymaya hazırlandı.

Thambardal'da barıştan başka her şey vardı. Thorleif, Thorarin'in oğullarına kapıda ölü yattığını söylemek için koştu. Onlar da işi kimin yaptığını sordular. Onlara anlattı. Sonra Bersi'nin peşinden gittiler ve geçide giden en kısa yolu seçtiler, oraya ilk varmak istiyorlardı; ama o zamana kadar geçide ilk varan o olmuştu.

Ona yaklaştıklarında Bersi, Alf'e bir mızrak fırlattı ve tam içinden geçti. Sonra Loft, Bersi'ye bir atış yaptı, ama mızrağı hedefine
yakaladı ve düştü. Sonra Bersi Loft'a fırlattı ve onu öldürdü ve
bunu Skofti ile yaptı.

Her şey bittiğinde, kardeşlerin ev arabaları geldi. Thorleif
onları karşılamak için geri döndü ve hepsi birlikte eve gittiler.

Bersi bundan sonra Steinvor'u bulmaya gitti ve atına bindi.
Erkekler yataktan kalkmadan önce eve geldi. Ona yolculuğunu sordular ve
o da onlara anlattı. Odd onunla karşılaştığında kavgayı ve nasıl geçtiğini sordu ve Bersi şu beyitle cevap verdi:--

(45)
"Kurtların beslediği biri vardı
Onun garipliği Yaylı Vadi'deydi--
Güçlü Thorarin, katilin altında
Silahımın kudretiyle öldürüldü.
Ve can kayıpları insanlar kaldı
Loft düştüğünde, Alf düştüğünde ve Skofti düştüğünde.
Dört kişiydiler, oradaki akrabalardı ve kaderleri vardı--
Periydiler--ve ben onlarla tek başıma karşılaştım!"

Ondan sonra Odd eve gitti, ama Steinvor Bersi'yleydi, ama karısı Thordis'i sevmiyordu. Bu sırada taş duvarı bir şekilde yıkılmıştı, ama tekrar inşa ettirdi; ve Thorarin ve oğulları için hiçbir zaman kan parası ödenmediği söylenir. Zaman böyle geçti.

ON ALTINCI BÖLÜM. Vali Yaşlı Bir Adam ve Bir Çocuğun Önünde Nasıl Düştü.

Bir gün Thordis ve Bersi konuşurken, "Olaf Peacock'tan evlat edinebileceği bir çocuk isteyebileceğimi düşünüyordum." dedi.

"Hayır," dedi kadın, "Bunu pek umursamıyorum. Bana büyük bir sorun gibi görünüyor ve insanların bunun için daha fazla bizi hesaba katacağından şüpheliyim."

"Bu, güvenilir bir arkadaşım olacağı anlamına geliyor," diye cevapladı. "Birçok
düşmanım var ve yaşla birlikte ağırlaşıyorum."

Bunun üzerine Olaf'ın yanına gitti ve evlat edinebileceği bir çocuk istedi. Olaf bunu
teşekkürle aldı ve Bersi Halldor'u eve taşıdı ve Steinvor'u dadı olarak
götürdü. Bu da Thordis'i hiç sevmedi ve o da alabildiği her kuruşa el koydu (Steinvor'a ve evlatlık çocuğa gitmesin diye).

Sonunda Bersi yaşlanmaya başladı. Bir zamanlar Şey'e giden adamlar onun evinde kalırdı. Tek başına otururdu ve yemeği
diğerleri servis edilmeden önce ona getirilirdi. Diğerleri peynir ve lor yerken o yulaf lapası yerdi. Sonra şu beyti yaptı:--

(46)
"Kara tüylü yara kuşunu
baltamın bıçağıyla
vurdum düşmanlarımın tam otuz beşini;
savaşçıları katletmekle ünlüyüm.
şeytanlar ruhumu alsın eğer
keskin kenarlı palamı bir kez daha lekelemezsem!
ve sonra kılıç kırıcı
taşınsın - hem de hızla - mezara!"

"Ne?" dedi Halldor; "o zaman başka bir adamı öldürmeyi mi düşünüyorsun?"

Bersi, "Bunun tam olarak hizmet edeceği adamı görüyorum!" diye cevapladı.

Thordis şimdi kardeşi Vali'nin sürülerini Brekka topraklarında otlatmasını sağladı.
Bersi, ev hizmetçilerine evde çalışmalarını ve Vali ile hiçbir
iş yapmamalarını emretti; ama yine de Halldor, Bersi'nin kendi serveti üzerinde kendi iradesine sahip olmamasının bir zorluk olduğunu düşündü. Bir gün Bersi şu beyiti yaptı:--

(47)
"Burada yatıyoruz,
İkimiz de aynı yerdeyiz--
Halldor ve ben,
Hiçbir özelliği olmayan adamlar.
Gençlik sana zarar veriyor,
Ama sen bunun üstesinden geleceksin;
Yaş bana zarar veriyor,
Ve bundan pişmanlık duymalıyım!"

"Vali'den nefret ediyorum," dedi Halldor; ve Bersi beyitte şöyle cevap verdi:--

(48)
"Şu Vali, ne kadar iri olursa olsun,
Otlağımızı iyi otlatıyor;
Şu vahşi miğferli adam, ayaklar altında cansız bedenim çiğnenecek!
Ama sık sık haksızlık ettim
Zırhlı savaşçıya öfkeyle--
Okyanus güneşinin saplarında
Daha azı için yara yılanını lekeledim!"

Ve yine dedi ki:--

(49)
"Yaşlılıkla halsiz ve topalım--
Ben, kolluğun altın efendisi:
Oturuyorum ve hala birçoklarının altındayım
Mızrak balı bekçilerinin aşağılaması.
Kalkan taşıyıcıları şarkıcı için şekil alsa da
Mezar höyüğünde tek başına titremek için,
Yine de savaşta bir kez kızarırdım
Miğferleri yontan asa, başarısız olmadan önce."

"Kalbin yaşlanmıyor, üvey babam!" diye haykırdı Halldor.

Bunun üzerine Bersi, Steinvor ile konuşmaya başladı ve ona "Bir komplo kuruyorum ve bana yardım etmeni istiyorum." dedi.

Eğer yapabilseydi yapacağını söyledi.

"Thordis'le süt kazanı hakkında bir tartışma başlat," dedi, "ve onu aranızda boğana kadar elinde tut. Sonra ben gelip onun tarafını tutacağım ve sana sadece kötü sözler söyleyeceğim. Sonra Vali'ye git
ve ona sana ne kadar kötü davrandığımızı söyle."

Her şey planladığı gibi oldu. Vali'ye gitti ve ona
işlerin onun için hiç de kolay olmadığını söyledi; onu uçurumdan
(Bitra'ya, babasının yanına) götürecek miydi?
ve öyle yaptı.

Ama geri dönerken, Bersi ve Halldor onu karşılamak için
çıktılar. Bersi'nin bir elinde teber, diğerinde bir asa vardı ve
Halldor'un Whitting'i vardı. Vali onları görür görmez döndü ve Bersi'ye
vurdu. Halldor onun arkasından geldi ve Whitting'i kaslarında etine
doladı. Bunun üzerine sertçe döndü ve Halldor'un üzerine atladı. Sonra Bersi teber ucunu omuzlarının arasına koydu. Bu onun
ölüm yarasıydı.

Sonra kalkanını ayaklarının altına, kılıcını başına koydular ve
pelerinini üstüne örttüler; ve bundan sonra ata binip yaptıkları işi duyurmak için
beş çiftliğe gittiler ve sonra eve döndüler.
Adamlar gidip Vali'yi gömdüler ve onun düştüğü yer o zamandan beri
Vali'nin Düşüşü olarak anıldı.

Halldor bu olaylar gerçekleştiğinde on iki kış yaşındaydı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM. Steingerd Nasıl Tekrar Evlendi.

Eystein'ın oğlu Thorvald adında bir adam vardı, ona Tinker denirdi: zengin bir adamdı, bir demirciydi ve bir kalddı; ama
bütün bunlara rağmen kötü niyetliydi. Kardeşi Thorvard kuzeydeki Fliot'ta (Fleet) yaşıyordu; ve birçok akrabaları vardı, -Skidings olarak adlandırılıyorlardı- ama şansları veya sevgileri azdı.

Şimdi Tinker Thorvald, Steingerd'i eş olarak istedi. Kadının halkı buna razıydı,
ve kadın buna karşı hiçbir şey söylemedi; ve böylece Bersi'den ayrıldığı yaz onunla evlendi.

Cormac haberi duyduğunda sanki konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı; çünkü biraz önce mallarını gemiye
almıştı, kardeşiyle birlikte gitmeyi planlıyordu. Ama bir sabah erkenden gemiden indi ve Steingerd'i görmeye gitti; ve onunla konuştuğunda, ona bir gömlek yapıp yapmayacağını sordu. Kadın da ona ziyaretlerini
yapmaması gerektiğini söyledi; ne Thorvald ne de akrabaları buna
katlanmayacaklardı, dedi, ama intikamlarını alacaklardı.

Bunun üzerine sesini yükseltti:--

(50)
"Hayır, düşün ya da inan,
Sen, ormanın genç bir köknarı,
Koruduğun altınla sarılmış,
Bir tenekeciye verilmeli.
Hayır, gülümseyemem, ey sen, ipekten parlayan,
Baldur tanrıçası gibi,
Babanın seni,
Bu kadar ünlü olmana rağmen, bir korkağa bağlayıp söz verdiğinden beri."

"Böyle sözlerde," diye cevapladı Steingerd, "kötü niyet açıkça duyulur.
Thorvald'a bu küstahlıktan bahsedeceğim: Hiçbir adam böyle hakaretler altında
oturmaz."

Sonra Cormac şarkı söyledi:--

(51)
"Güzellik giysisi içindeki beyaz tanrıça,
Kaymaların bana karşı alaycı tavır takınmasıyla tehdit ederse ne kazanacak?
Onlara dokumaları için bir atkı koyacağım!
Sana şamatacı kayıklar diye uyak yapacağım;
Ta ki kayalar suyun üzerinde yüzene kadar;
Ve eğer onlar için şanslılarsa
benim çözdüğüm kaderlerinin çizgisini çözerler!"

Bunun üzerine neşeyle ayrıldılar ve Cormac gemisine gitti.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM. Cormac'ın Norveç Yolculuğu.

İki kardeş yol kenarından yeni ayrılmışlardı ki, gemilerinin hemen yanında bir mors yükseldi. Cormac ona bir sırık sopası fırlattı, bu da canavara çarptı, böylece tekrar battı: ama gemideki adamlar onun gözlerinin, cadı Thorveig'in gözlerinden farklı olduğunu düşündüler. O mors
bir daha gelmedi, ama Thorveig'in hasta bir şekilde öldüğü duyuldu; ve
gerçekten de halk bunun onun sonu olduğunu söylüyor.

Sonra denize açıldılar ve en sonunda Norveç'e geldiler, o zamanlar
Athelstan'ın üvey oğlu Hakon kraldı. Onları hoş karşıladı,
ve böylece kış boyunca orada tüm onurlarıyla kaldılar.

Ertesi yaz savaşlara çıktılar ve birçok büyük iş başardılar.
Onlarla birlikte Siegfried adında iyi bir Alman olan bir adam gitti; ve
hem uzaklara hem de geniş alanlara baskınlar düzenlediler. Bir gün ülkenin yukarısına doğru giderken
on bir adam birlikte iki kardeşe saldırdı ve onlara saldırdı;
ama bu iş on bir kişiyi de yenmeleriyle sonuçlandı ve böylece
bir süre sonra gemilerine geri döndüler. Vikingler onları
kaybettikleri için terk etmişti ve halkları zafer ve
zenginlikle geri döndüklerinde çok sevindi.

Kardeşler bu yolculukta büyük ün kazandılar: ve yaz sonunda,
kış yaklaşırken, Norveç'e doğru dümen tutmaya karar verdiler.
Soğuk rüzgarlarla karşılaştılar; yelken buz sarkıtlarıyla asılıydı, ama
kardeşler her zaman öndeydi. Cormac, yolculuğu sırasında şu şarkıyı yaptı:--

(52)
"Ah, beni tenteden salla;
Şarkıcın ranzasında üşüyor;
Çünkü tepelerin hepsi örtülü, sevgili Skardi,
Körfezin beyaz örtüsünde.
Gök Gürültüsü Sahibi dedikleri biri var
Ben de onun kadar üşümüş ve soğuk olmak isterdim;
Ama hanımının yanından ayrılmıyor
Kızılcık kurdunun altınını terk etmemesi gibi."

"Şimdi hep ondan bahsediyoruz!" dedi Thorgils; "ve yine de
elde edebildiğin halde onu istemedin."

"Bu daha çok büyücülüğün suçuydu," diye cevapladı Cormac, "bana olan inancın eksikliğinden daha çok."

Çok geçmeden kayalıklar arasında sert bir şekilde yelken açtılar ve yelkenleri büyük bir tehlike altında kısaldı.

"Thorvald Tinker'ın burada bizimle olmaması üzücü!" dedi Cormac. Thorgils gülümseyerek, "Muhtemelen o bugün bizden daha iyi durumda!" dedi.

Fakat çok geçmeden Norveç'e ulaştılar.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM. Cormac İrlanda'da Nasıl Savaştı ve
İzlanda'ya Nasıl Döndü; Ve Steingerd'le Nasıl Tekrar Karşılaştı.

Yurt dışındayken krallar değişmişti; Hakon ölmüştü ve
Harald Greyfell onun yerine hüküm sürüyordu.
Krala dostluk teklif ettiler ve o da onların teklifini nazikçe kabul etti; bu yüzden onunla birlikte İrlanda'ya gittiler ve
orada savaştılar.

Bir zamanlar kralla birlikte karaya çıktıklarında, büyük bir ordu
ona karşı geldi ve ordular karşılaştığında, Cormac şu şarkıyı söyledi:--

(53)
"Düşmanlardan bir ölümden korkmuyorum,
Onlara, kalkan kalkana saldırsak da,
Savaşçılarının gücüyle prensimiz
Savaşta en önde benimle gurur duyarken.
Ama bir ihtişamın parıltısı üzerime geliyor
Ayın kayalıklardaki parıltısı gibi,
Ve ben bayılıyorum ve özlemimden bitiyorum,
Kuzeydeki güzel olan için."

"Hiçbir zaman tehlikeye girmezsin," dedi Thorgils, "ama Steingerd'i düşünürsün!"

"Hayır," diye cevapladı Cormac, "ama onu sık sık unutamam."

Eh: bu büyük bir savaştı ve kral Harald görkemli bir zafer kazandı.
Adamları önündeki bozgunu sürerken, kardeşler omuz omuzaydı; ve aynı anda dokuz adama saldırdılar ve onlarla savaştılar. Ve
onlar bunu yaparken, Cormac şarkı söyledi:--

(54)
"Dövüşmeye devam et, okçu, yılmadan,
Ve Harald'ın düşmanları yere serildi!
Dokuz nedir ki? Onlar hiçtir! Sen ve ben, evlat,
Yeterliyiz;--onlar bizim!--biz onları kazandık!
Ama--evde,--bir haydutun kollarında
Bütün tanrıların bir canavardan nefret ettiği,
O kadar beyaz ve o kadar sevimli yuvalanır ki
-Yine de bir zamanlar bana karşı sevgi doluydu!"

"Her zaman buna varır!" dedi Thorgils. Dövüş bittiğinde,
kardeşler zafer kazanmıştı ve dokuz adam onların önünde düşmüştü; bunun için kraldan büyük övgü ve yanında birçok onur
kazandılar.

Ama kralın savaşlarında her zaman yanında olsalar da, Thorgils
Cormac'ın çok az uyumaya alışık olduğunu biliyordu; ve bunun neden olabileceğini sordu. Cormac'ın cevap olarak söylediği şarkı şuydu:--

(55)
"Deniz kralının mavi topraklarının kayalık kıyısında sörf yap--
Bak, kayalıkları nasıl kırbaçlıyor, dinle, nasıl da tekrar gürlüyor!
Ama Delver'in köpükler içinde kabarttığı adaların tüm gürültüsü
Alt akıntının çekişinde deniz tanrılarının
evine doğru kayıyor.
Şimdi, ikimizden hangisi sınayacak? Sen misin, kalbin rahat,
Yoksa ben mi, öfkeli denizlerin
kargaşasında kıyıda sörf yapan?
--Uyurken, okyanusun parıltısıyla parlayana çekiliyorum,
--Uyandığımda, parıldayan rüyamın eksikliğinden dolayı, kedere boğuluyorum."

"Ve şimdi sana şunu söyleyeyim, kardeşim," diye devam etti. "Bu vesileyle,
İzlanda'ya geri döneceğimi bildiriyorum."

Thorgils dedi ki, "Kardeşim, ayaklarına seni aşağı çekmek için kurulmuş birçok tuzak var, nereye bilmiyorum."

Ama kral onun gitme özlemini duyduğunda, Cormac'ı çağırdı
ve akılsızca davrandığını ve yolculuğunu engelleyeceğini söyledi.
Ama bütün bunlar işe yaramadı ve gemiye bindi.

Başlangıçta sert rüzgarlarla karşılaştılar, öyle ki büyük denizleri aştılar
ve yelkenler açıldı. Sonra Cormac şarkı söyledi:--

(56)
"Kötü hissetmiyorum, Tinker gibi
Eğer bir düzenbaz çamur kızaklarını batırmışsa;
Çünkü o, engebeli yolculukları sevmez,
Ve bu kargaşadan nefret ederdi.
Korkutmuyorum,--hayır, duyuyorum, korkusuzlar
Oklar yağarken kaçmayanlar,--
Okyanusun atları fırtınaya yakalanmış olsa da
Ve Solund limanında kalmış olsalar da."

Böylece denize açıldılar ve sert hava koşullarına göğüs gerdiler. Bir zamanlar
dalgalar güverteyi kırıp hepsini ıslattığında, Cormac şu şarkıyı
yaptı:--

(57)
"Ah Tinker bir budala ve bir serseri,
Ve bir denizcinin hayatına cesaret edemiyor,
Karla kaplı dalgalar bizi okşadığında
Ve öpücükleriyle bizi alıp götürdüğünde,
Daha sıcak bir ranzada kalıyor,
Hanımının kollarına sarılmış;
Ve onu hafifçe uyutuyor,
--Ama uzun zamandır beni dinlenmekten alıkoyuyor!"

Çok zorlu bir yolculuk geçirdiler, ama sonunda Midfiord'a çıktılar ve
kıyıdan açıkta demirlediler. Karaya doğru baktıklarında bir hanımın at sırtında olduğunu gördüler; ve Cormac hemen bunun Steingerd olduğunu anladı. Adamlarına bir
tekne indirmelerini emretti ve kıyıya kürek çekti. Hemen tekneden indi ve bir
at aldı ve onunla buluşmak için yola koyuldu. Karşılaştıklarında, at sırtından atladı
ve onun inmesine yardım etti, onun için yere
bir koltuk yaptı.

Atları uzaklaştı: gün geçti ve hava
karanlık olmaya başladı. Sonunda Steingerd, "Atlarımızı arama zamanı geldi." dedi.

Çok az aramaya gerek kalmayacaktı, dedi Cormac; ama etrafına baktığında,
hiçbir yerde görünmüyorlardı. Öyle oldu ki, ikisinin oturduğu yerden
çok da uzak olmayan bir solungaçta saklanmışlardı.

Böylece, gece yaklaşırken yürümeye koyuldular ve küçük bir çiftliğe geldiler, orada içeri alındılar ve ihtiyaçları olduğu gibi iyi muamele gördüler. O gece, her biri yatağı yataktan ayıran
oyulmuş lambrinin iki yanında uyudular: ve Cormac şu şarkıyı söyledi:--

(58)
"Dinleniyoruz, ey güzelim, en parlağım,
Ama aramızda her zaman bir engel var.
Kaderler o kadar vahşi ve o kadar kudretli ki
--hissediyorum--onların kurtuluşuna hükmediyorlar.
Ah, daha yakın ve daha yakın olurdum,
Bizi ayıracak hiçbir şey kalmayana kadar,
--Skofnung harikasının sahibi,
Ve derinliklerden gelen parlaklığın sahibi."

"Böyle daha iyiydi," dedi Steingerd: ama şöyle şarkı söyledi:--

(59)
"Bir çatı ağacının altında uyuduk - yumuşak bir şekilde uyuduk,
Ey tatlı olan, ey bal boynuzunun kraliçesi,
Ey deniz parıltısının ihtişamı,
Bu kasvetli saatler, - bu beş gece, sayıyorum onları.
Ve burada, teknenin pruvasında kabinde
Karga günü karanlıkta uzarken,
Ne kadar da iğrenç bir şekilde yatıyorum,
Ne kadar yalnızım, - hem çok yakın hem de çok uzak!"

"Bu," dedi, "her şey bitti ve bitti; artık adını bile anma." Ama o şöyle söyledi:--

(60)
"Sıcak taş yüzecek,--ay, ocak taşı
Suyun üzerindeki bir mısır kabuğu gibi,
--Ah, sevmediği yaratık için vay haline!--
Ve dünya,--ah, benden nefret ediyor!--yok olacak,
Ve devasalıklarıyla ünlü tepeler
Yok olacak ve okyanusta boğulacak,
Ya da ne kadar zarif bir tanrıça
Steingerd gibi güzelliğe kavuşacak."

Sonra Steingerd, onun hakkında şarkılar söylemesine izin vermeyeceğini haykırdı: ama devam etti:--

(61)
"Bunu biliyordum ve açıkça fark ettim,
Ey gerdanlı güzel, vizyonlarda,
--Bu benim umutlarım için bir felaket mi,--Rüya görmek cüretkarlık mı?--Ah, bunu o kadar sık ​​gördüm ki!--
Hatta bunu bile,--güzelliğinin dalları,
Ey bilezikli güzel, onları
şahinin yerleşmeyi sevdiği tepenin etrafına
dolayacak,
Sonunda sevgilinin eli."

"Bu," dedi, "eğer elimden gelirse asla olmayacak. Beni
bir kereliğine ve sonsuza dek bıraktın; ve senin için artık umut yok."

Böylece gece boyunca uyudular; ve sabah, Cormac gitmeye hazırlanırken, Steingerd'i buldu ve ona vermek üzere parmağındaki yüzüğü çıkardı.

"Şeytan, seni ve altınlarını birlikte al!" diye haykırdı. Ve o şöyle cevap verdi:--

(62)
"Nazik nakışlı bir hanıma
Bu fırının sürüklenmesini sundum;
O talihsiz gün, bir sevgili için
Çok kandırılmış ve çok kalpsizce aldatılmış!
Güzelliğinin gururuyla fazla neşeli--
Özlediğim mutluluğu benden esirgiyor;
O kadar zengin ki hiçbir lütufta bulunamam,
-- Ve yüzüğümü şeytanlara fırlatırdı!"

Böylece Cormac, Steingerd'e biraz kızarak, ama daha da çok Tinker'a kızarak yola koyuldu. Mel'e doğru eve gitti ve orada tüm kış kaldı,
adamları için geminin yakınında kalacak yer buldu.

YİRMİ BÖLÜM. Cormac'ın Hiç Yapmadığı Kötü Niyetli Bir Şarkı; Ve Steingerd'in Ne Kadar Öfkeli
Olduğu.

Thorvald the Tinker kuzeyde Svinadal'da (Swindale) yaşıyordu, ancak kardeşi Thorvard Fliot'taydı. Kışın Cormac kuzeye doğru yola çıktı ve Steingerd'i görmeye gitti; Svinadal'a vardığında atından indi ve odaya girdi. O kürsüde oturuyordu ve o da yanına oturdu; Thorvald bankta, Narfi de yanında oturdu.

Sonra Narfi Thorvald'a, "Cormac buradayken nasıl oturabiliyorsun?
Burada oturmak için zaman yok!" dedi.

Ama Thorvald, "Ben memnunum; bana göre hiçbir zararı yok, ama yine de konuşuyorlar." diye cevap verdi.

"Bu kötü," dedi Narfi.

Çok geçmeden Thorvald kardeşi Thorvard ile karşılaştı ve ona Cormac'ın evine geldiğini söyledi.

"Sence, böyle şeyler olurken oturmak doğru mu?" dedi Thorvard.

Şimdiye kadar bir zarar verilmediğini, ancak Cormac'ın gelmesinin
onu memnun etmediğini söyledi.

"Eğer cesaret edemezsen, bunu tamir edeceğim," diye haykırdı Thorvard, ". Bunun utancı
hepimizi etkiliyor."

Yani bir sonraki şey şuydu: Thorvard, Svinadal'a geldi ve
Skiding kardeşler ve Narfi, bir dilenciye Steingerd'in duyabileceği bir yerde şarkı söylemesi için para ödediler ve
Cormac'ın şarkıyı söylediğini söylediler, ki bu bir yalandı. Cormac'ın bu şarkıyı Eylaug adında bir akrabasına öğrettiğini söylediler; ve şu sözlerdi:--

(63)
"Tanıdığım yaşlı bir cadının,
Çok zengin ve sahip olduklarıyla gurur duyan,
Ahırda bir ata dönüşmesini isterdim
--Steingerd adında--ve ben biniciydim!
Onu ısırırdım, dizginlerdim ve eyerlerdim,
Onu destekler, sürer ve evcilleştirirdim;
Efendileri için çok fazla şeye sahip,
Ama asla benim olmayacak!"

Sonra Steingerd aşırı derecede öfkelendi, öyle ki Cormac'ın adını bile duymak istemiyordu. Bunu duyduğunda onu görmeye gitti. Uzun süre onunla konuşmaya çalıştı ama sonunda şu cevabı verdi, --onu utandırmasından hoşlanmadığını söyledi,--"Ve şimdi
tüm kırsalda!"

Cormac bunun doğru olmadığını söyledi; ama o, "Eğer duymamış olsaydım, bunu kesinlikle inkar edebilirdin." diye cevap verdi.

"Bunu senin duyabileceğin şekilde kim söyledi?" diye sordu.

Ona kimin söylediğini söyledi, "Ve eğer bu doğruysa benimle konuşmaya
uman gerekmiyor."

O, o alçak herifi aramak için uzaklaştı ve onu bulduğunda
gerçek
en sonunda ortaya çıktı. Cormac çok öfkelendi ve Narfi'ye saldırdı ve onu
öldürdü. Aynı saldırı Thorvald için de planlanmıştı, ancak o kendini
gölgede sakladı ve gizlice dolaştı, ta ki aralarına adamlar girip onları ayırana kadar. Dedi
Cormac:--

(64)
"Orada, bir korkak gibi evde saklan,
Ve bundan sonra beni korkutma umudunu taşıma
Kardeşlerinin alayıyla Skidings,--
Onlara dokumaları için bir atkı koyacağım!
Küstah serserilere uyacağım
Ta ki kayalar suyun üzerinde yüzene kadar;
Ve eğer sizin için şanslı
olur ki kaderinizin çizgisini çözerseniz, benim çözdüğüm!"

Bu tüm kırsala yayıldı ve aralarındaki kan davası daha da şiddetlendi. Thorvald ve Thorvard kardeşler büyük sözler kullandılar ve Cormac bunları duyduğunda
öfkelendi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM. Thorvard'ın Nasıl Savaşmayacağını, Ama
Cormac'ın Yasasını
Almaya Çalıştığını Anlatıyor. Bundan sonra Thorvard, Fliot'tan Cormac'a savaşmak istediğini haber verdi ve zamanı ve yeri belirledi, şimdi o utanç şarkısının ve diğer tüm aşağılamaların intikamını alacağını söyledi.

Cormac buna razı oldu; ve gün geldiğinde adı geçen yere gitti, ama Thorvard orada değildi, adamlarından hiçbiri de yoktu. Cormac, yakındaki çiftlikten bir kadınla tanıştı, kadın onu selamladı ve birbirlerine
haber sordular.

"Görevin ne?" dedi; "ve neden burada bekliyorsun?"

Sonra şu şarkıyla cevap verdi:--

(65)
"Mücadele için çok yavaş buluyorum onu,
Okyanustan ateş saçan,
Bana Kuzey ülkesindeki Filo'dan onunla savaşmam için meydan okuyan.
O yarım akıllı kahraman ona
Keskin bir kalp vermeli,
Cesedi için kilden yapılmış,
Her ne kadar kolyeli mayısın eşi
Ferisinden daha aptal olsa da!"

"Şimdi," dedi Cormac, "Thorvard'ı holmgang'a tekrar davet ediyorum, eğer aklı başında
olursa. Gelmezse herkesin nthing'i olsun!" ve sonra şu şarkıyı söyledi:--

(66)
"Nthing beni asla susturamayacak,
Şimdi utançları için bana saldırsalar da,
Ama Skald'ın zekası benim silahım,
Ve tanrıların şarabı beni destekleyecek.
Ve bunu tam olarak hissedecekler;
Şöhretim burada doğup başlıyor;
Ve savaşın güçlü mızrakları bunu görecek,
Eğer hayatımı onların elinden kurtarabilirsem."

Sonra kardeşler ona iftira davası açtılar. Cormac'ın akrabaları ona cevap vermek için onu desteklediler ve hiçbir şart öne sürülmesine izin vermeyecekti,
Onların kendilerine reva görülen utancı ve şerefi hak ettiklerini söyledi;
Eğer onu aldatmazlarsa onlarla karşılaşmaya hazırdı. Thorvard meydan okunduğunda holmgang'a gelmemişti ve bu yüzden utanç kendiliğinden onun ve arkadaşlarının üzerine düşmüştü ve buna katlanmak zorundaydılar.

Böylece Huna-su Şey'i gelene kadar zaman geçti. Thorvard ve Cormac ikisi de toplantıya gittiler ve bir araya geldiklerinde.

"Sana çok fazla düşmanlık borçluyuz," dedi Thorvard, "ve birçok şekilde. Şimdi
bu yüzden seni burada, Şey'de holmgang'a davet ediyorum."

Cormac, "Eskisinden daha formda olacak mısın? Zaman zaman geri çekildin." dedi.

"Yine de," dedi Thorvard, "riske gireceğim. Senin kinine daha fazla tahammül edemeyiz."

"Pekala," dedi Cormac, "Ben engel olmayacağım;" ve Mel'in yanına gitti.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM. Cadının Kavgalarında Onlar İçin Yaptıkları.

Spakonufell'de (Spae-karısının-düştüğü yer) daha önce bahsettiğimiz spae-karısı Thordis, kocası Thorolf ile birlikte yaşıyordu. İkisi de
Şey'deydi ve birçok adam onun iyi niyetinin çok işe yaradığını düşünüyordu. Bu yüzden
Thorvard onu aradı, Cormac'a karşı yardımını istedi ve ona bir ücret verdi; ve o da onu zanaatına göre holmgang için hazırladı.

Şimdi Cormac annesine ne olacağını söyledi ve annesi ona bundan iyi bir şey çıkıp çıkmayacağını sordu.

"Neden olmasın?" dedi.

"Bu senin için yeterli olmayacak," dedi Dalla. "Thorvard asla
büyücülük ona yardım etmeden savaşmaya cesaret edemez. Bence senin spae-karısı Thordis'i görmen akıllıca olur, çünkü bu işte bir kötülük olacak."

"Benim için önemsiz," dedi; ve yine de Thordis'i görmeye gitti ve ondan yardım istedi.

"Çok geç geldin," dedi. "Artık hiçbir silah ona zarar veremez. Ve
yine de seni reddetmem. Bu gece burada kal ve iyi şansını ara.
Neyse, o demirin seni ondan daha fazla ısırmaması için bir yol bulabilirim."

Böylece Cormac geceyi orada geçirdi; ve uyandığında, birinin
başındaki örtünün etrafında dolaştığını gördü. "Kim var orada?" diye sordu,
ama her kimse kaçtı ve evin kapısından dışarı çıktı ve Cormac da
ardından. Ve sonra onun Thordis olduğunu gördü ve o, kolunun altında bir kazla
kavganın olacağı yere gidiyordu.

Tüm bunların ne anlama geldiğini sordu ve o kazı yere bırakarak, "Neden
sessiz kalamadın?" dedi.

Böylece tekrar uzandı, ama uyanık kaldı, çünkü onun ne yapacağını bilmek istiyordu. Üç kez geldi ve her seferinde onun ne aradığını bulmaya çalıştı. Üçüncü seferde, tam dışarı çıktığı sırada, iki kaz öldürmüş ve kanını bir kaba akıtmıştı ve üçüncü kazı öldürmek için yanına almıştı.

"Bu işin anlamı ne, üvey anne?" dedi.

"Doğru, Cormac, sana yardım edilmesi zor biri olduğun ortaya çıkacak," dedi.
"Thorveig'in sana ve Steingerd'e yaptığı büyüyü bozacaktım.
Birbirinizi sevebilir ve mutlu olabilirdik, eğer üçüncü kazı öldürmüş olsaydım ve kimse görmemiş olsaydı."

"Böyle şeylere inanmıyorum," diye bağırdı; ve bu şarkı onun hakkında şöyleydi:--

(67)
"Ona ayre'de bir cevher verdim,
Düşmanımın sanatları gelişmesin diye;
Ve iki kez bıçağı aldı,
Ve iki kez de adak sundu;
Ama kan bir kazın kanıdır--
İkisi de kesilirse ne olur?--
Odin'in şanı için şarkı söyleyen bir Skald için asla kaz kurban etmeyin!"

Böylece holmgang'a gittiler: ama Thorvald spae-karısına daha da büyük bir ücret verdi ve kaz kurbanını sundu; ve Cormac şöyle dedi:--

(68)
"Başka bir adamın metresine asla güvenme!
Çünkü biliyorum ki, deniz kralının tarlasının ateşini
taşıyan bu kadına
Şeytanlar eğlenceye binmişler.
Boğuk haykırışıyla cadı çalışıyor
Çünkü holmgang'a gittiğimizde vay halimize,
Ve eğer savaşın sonu bale olursa
Suç, emin ol, onun olacak."

"Pekala," dedi, "Kimsenin seni tanımamasını sağlayabilirim." Sonra
Cormac onu azarlamaya başladı, yaptığı tek şeyin kötülük olduğunu ve
onu dışarı sürükleyip güneş ışığında gözlerine
bakmak istediğini söyledi. Kardeşi Thorgils onu oradan ayrılmaya zorladı:-- "Sana ne faydası olacak?" dedi.

Şimdi Steingerd kavgayı görmek istediğini söyledi; ve öyle de yaptı. Cormac onu görünce şu şarkıyı söyledi:--

(69)
"Savaş alanına gittim,
Ey başörtülü güzel!
Ve senin uğruna iki kez çabaladım;
Beni şimdi senin lütfundan alıkoyan ne?
Bu iki kez sana şan getirdim,
Ey okyanus tanrıçası! Ve kesinlikle
Benim zarif zevkime, sevgilime
Onun eşinden çok daha değerliyim."

Böylece yola koyuldular. Cormac'ın kılıcı hiç kesmedi ve uzun bir süre
birbirlerine darbeler indirdiler, ama kılıçların hiçbiri kesmedi. Sonunda
Cormac Thorvard'ın yanına öyle büyük bir darbe indirdi ki
kaburgaları çöktü ve kırıldı; artık savaşamadı ve bunun üzerine ayrıldılar.
Cormac baktı ve bir boğanın durduğunu gördü, onu bir kurban olarak kesti; ve ısınarak, miğferini başından çıkarıp
bu şarkıyı söyledi:--

(70)
"Savaş alanına gittim,
Ey bileziği takan güzel kadın!
Üç kez bile senin için çabaladım,
Ve bunu asla inkar edemezsin.
Ama savaşın kamışı kızarmadı,
Kalkan taşıyıcısının koşumunda çınlasa bile;
Çünkü bir spae-karısının büyüleri körelmişti
Kan için can atan kılıcımı."

Terini Steingerd'in pelerininin köşesine sildi; ve
şöyle dedi:--

(71)
"Çok sık, yaralı ve yorgun olduğumdan,
Üzgün ​​alnımı senin pelerinine silmeliyim.
Senin uğruna ne acılar çekiyorum benim payıma,
Ey kırmızı altınla sarılmış çam ağacı!
Yine de senin yanında,
Sen nakışını dikerken, o kafiyeci!
Ve bunun utancı beni kedere boğuyor,
Ey Steingerd!--o öldürülmemiş alçak!"

Ve sonra Cormac, Steingerd'e onunla gitmesi için dua etti: ama Hayır,
dedi; erkekler konusunda kendi bildiğini yapacaktı. Böylece ayrıldılar ve ikisi de
hoşnutsuzdu.

Thorvard eve götürüldü ve yaralarını sardı. Cormac artık her zaman
Steingerd ile görüşüyordu. Thorvard ancak yavaş iyileşti; ve ayağa kalkabildiğinde Thordis'i görmeye gitti ve ona iyileşmesine
en iyi neyin yardımcı olabileceğini sordu. "Burada bir tepe var," diye cevapladı, "buradan çok da uzak olmayan, elflerin
yaşadığı yer. Şimdi Cormac'ın öldürdüğü boğayı al ve tepenin dış tarafını kanıyla
kırmızılaştır ve etiyle elfler için bir ziyafet hazırla. O zaman iyileşeceksin."

Böylece Cormac'a boğayı satın alacaklarını haber verdiler. O da
satacağını, ancak o zaman Steingerd'in yüzüğünü alması gerektiğini söyledi. Böylece yüzüğü getirdiler, boğayı aldılar ve Thordis'in
onlara emrettiği gibi yaptılar. Cormac'ın bir şarkı söylediği:--

(72)
"Yaraların işçileri geri döndüğünde,
Ve onlarla birlikte kurban kızardığında,
Sonra keten giysili bir hanım,
Beni seven, zamandı,--diye soracak:--
Yüzüğüm,--beni soydunuz mu?--nerede?
-Onlara azımsanmayacak bir hoşnutsuzluk verdim:
Çünkü esmer olan ahbap kazandı,
Yaşlı Ogmund'un oğlu, skald."

Tahmin ettiği gibi çıktı. Steingerd çok öfkeliydi çünkü
yüzüğünü satmışlardı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. Cormac Thorvard'ı Tekrar Nasıl Yendi.

Bundan sonra Thorvard kısa sürede iyileşti ve tekrar güçlü olduğunu düşündüğünde, Mel'e
atladı ve Cormac'ı holmgang'a davet etti.

"Bıkmak uzun zaman alıyor," dedi Cormac: "ama sana hayır demeyeceğim."

Böylece dövüşe gittiler ve Thordis, daha önce olduğu gibi şimdi de Thorvard'la karşılaştı, ancak
Cormac ondan yardım istemedi. Cormac'ın kılıcını köreltti, böylece
ısırmayacaktı, ancak yine de Thorvard'ın omzuna öyle büyük bir darbe
çaktı ki köprücük kemiği kırıldı ve eli işe yaramaz hale geldi. O kadar sakatlanmıştı ki artık dövüşemedi ve fidyesi için
bir yüzük daha ödemek zorunda kaldı.

Sonra Spakonufell'li Thorolf Cormac'a saldırdı ve ona vurdu. Darbeyi savuşturdu ve şu şarkıyı söyledi:--

(73)
"Bu kalkanların kızıllığı, zayıfça öfkeli,
Paslı eski kılıcını bana doğru salladı,
Ben şarkıcıyım ve Odin için kutsalım!
Git, kokla, en zavallı adam, sen!
Kılıcının bir darbesi senin kadar
çaresizdir, aptal savaş kışkırtıcısı.
Senin cüretkarlığından bana ne tehlike var,
Sen yaşlı cadı kadının oyununu yaptın?"

Sonra, alışılmış ve âdet olduğu üzere kurbanlık olarak bir boğa öldürdü ve şöyle dedi:
"Sizin küstahlığınıza ve Thordis'in büyücülüğüne katlanacağız:" ve şu şarkıyı söyledi:--

(74)
"Sunu dalgasındaki cadı, kalkanın alevini boşa harcadı,
Sırtındaki ısırığı ölümcül olmasın diye,
Silahları bir araya getirirken.
Savaşta miğferliyi aradığımda, kılıcım keskin değildi;
Ama köpek korkakça bağırmaya yetecek kadarını buldu,
Beni ona hatırlatacak bir tokmakla!"

Bundan sonra her iki taraf da evine gitti ve hiçbiri bu yaptıklarından pek memnun değildi.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. Hepsi Norveç'e Nasıl Gittiler.

Şimdi bütün kış boyunca Cormac ve Thorgils gemilerini Hrutafiord'da demirlediler; ama ilkbaharda çavuşlar denize açıldı ve böylece kardeşler yolculuk için kararlarını verdiler. Başlamaya hazır olduklarında, Cormac Steingerd'i görmeye gitti: ve ikisi ayrılmadan önce onu iki kez öptü ve öpücükleri hiç de aceleci değildi. Tinker buna
izin vermedi; ve böylece her iki taraftaki arkadaşlar geldi ve Cormac'ın yaptığının bedelini ödemesi kararlaştırıldı.

"Ne kadar?" diye sordu.

"Ayrıldığım iki yüzük," dedi Thorvard. Sonra Cormac bir şarkı
yaptı:--

(75)
"İşte diğerinin kuyusunun altını parlıyor
Bu ve şu için karşılık olarak,--
İşte ateş ejderi Fafnir'in hazinesi
Hanımım öpücüğü için bedel olarak.
Hiçbir zaman yüzük takmamış, hiçbir zaman silah kullanmamış biri böyle bir kefaret ödememiştir;
Hiçbir zaman derinden çekilen öpücükler bu kadar değerli olmamıştır,--
Çünkü mutluluğumun hayali ihanete uğradı. "

Ve sonra, gemisine binmeye başladığında başka bir şarkı daha yaptı:--

(76)
"Yüreğimden gelen bir şarkıyı ona göndereceğim
Biz gitmeden önce, onu terk edip kaybetmeden önce,
O zarif, mücevherleriyle süslenmiş,
Swindale vadisinde yaşayan. Ve söylediğim her kelime, o cömert hanımın
kulaklarına girecek,
Diye--Parlak olan, güzelim, seni seviyorum,
Ah, hayatımdan çok daha iyi!"

Böylece Cormac yurtdışına gitti ve kardeşi Thorgils de onunla gitti; ve
kralın sarayına geldiklerinde hoş karşılandılar.

Şimdi Steingerd'in Tinker Thorvald'a birlikte yurtdışına çıkmaları gerektiğini söylediği söylenir. Thorvald, bunun sadece bir aptallık olduğunu, ancak
yine de onu reddedemeyeceğini söyledi. Böylece yolculuklarına çıktılar: ve
deniz boyunca yol alırken, onları soymak ve Steingerd'i kaçırmak için
üzerlerine düşen vikingler tarafından saldırıya uğradılar. Ama öyle oldu ki
Cormac bunu duydu; ve peşlerinden gitti ve onlara iyi yardım etti, böylece
kendilerine ait olan her şeyi kurtardılar ve sonunda Norveç kralının sarayına sağ salim ulaştılar.

Bir gün Cormac sokakta yürüyordu ve Steingerd'i içeride otururken
gördü. Bu yüzden eve girdi ve onun yanına oturdu ve
birlikte konuştular ve bu konuşma onun onu dört kez öpmesiyle sona erdi. Fakat
Thorvald nöbetteydi. Kılıcını çekti, fakat kadınlar onları ayırmak için
içeri koştular ve Kral Harald'a haber gönderildi. Onların düzene sokulması
çok zor insanlar olduğunu söyledi.--"Fakat bu konuyu
aranızda halledeyim," dedi; ve kabul ettiler.

Sonra kral konuştu:--"Bir öpücük, Cormac'ın
güvenli bir şekilde karaya çıkmanıza yardım etmesiyle kefaret edilecek. Bir sonraki öpücük Cormac'ın, çünkü o
Steingerd'i kurtardı. Diğer ikisi için iki ons altın ödeyecek."

Bunun üzerine Cormac daha önce söylediği aynı şarkıyı söyledi:--

(77)
"İşte su samurunun kuyusunun altını parlıyor
Bu ve şu için karşılık olarak,--
İşte ateş ejderi Fafnir'in hazinesi
Hanımım öpücüğü için bedel olarak.
Hiçbir zaman yüzük takmamış, hiçbir zaman silah kullanmamış biri böyle bir kefaret ödememiştir;
Hiçbir zaman derinden çekilen öpücükler bu kadar değerli olmamıştır--
Ve mutluluğumun hayali ihanete uğramıştır."

Başka bir gün sokakta yürürken Steingerd ile tekrar karşılaştı.
Ona döndü ve kendisiyle yürümesi için dua etti. O istemedi; bunun üzerine elini ona koyup onu götürmek istedi. O yardım için bağırdı; ve öyle oldu ki, kral çok uzakta değildi ve yanlarına gitti.
Bu davranışın çok yakışıksız olduğunu düşündü ve onu götürerek
Cormac'a sert bir şekilde konuştu. Kral Harald bu olay yüzünden çok öfkelendi;
ama Cormac onun saraylılarından biriydi ve çok geçmeden tekrar gözde oldu ve sonra kışın geri kalanında her şey yolunda ve sakin bir şekilde gitti.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM. Kralın Donanmasıyla Nasıl Seyir Ettiler,
Kavga Ettiler ve
Anlaştılar.

Ertesi bahar Kral Harald büyük bir orduyla
Permia topraklarına doğru yola çıktı. Cormac o savaştaki kaptanlardan biriydi ve
başka bir gemide Thorvald vardı: diğer gemi kaptanlarının hikayemizde adı geçmiyor.

Şimdi hepsi dar bir boğazdan yakın bir düzende yelken açarken,
Cormac dümen küreğini salladı ve Thorvald'ın kulağına bir yumruk attı, böylece
dümendeki yerinden baygınlık geçirerek düştü; ve Cormac'ın gemisi
dümenini kaybettiğinde hareket etti. Steingerd Thorvald'ın yanında oturuyordu; dümeni tuttu ve Cormac'ı aşağı doğru itti. Ne yaptığını
gördüğünde, şöyle şarkı söyledi:--

(78)
"En asil hanıma sevgilisinden daha yakın ve yakın olan biri vardır:
Dümenin sapıyla vuruldu
Şapka bloğunda--ve oldukça geminin ortasında!
Eystein'ın sahte varisi--tökezledi--
Kadırgasının kıç tarafına düştü!
Hayır! Bana dümen vurma, ey Steingerd,
Güneşi cesurca taşısan da!"

Böylece Cormac'ın gemisi onun altında alabora oldu; ama mürettebatı zaman kaybetmeden kurtuldu, çünkü etrafta bolca insan vardı. Thorvald kısa süre sonra
tekrar kendine geldi ve hepsi yollarına devam ettiler. Kral, meseleyi aralarında çözmeyi teklif etti; ve ikisi de kabul ettiğinde, Thorvald'ın incinmesinin Cormac'ın üzüntüsüyle telafi edildiğine karar verdi.

Akşam karaya çıktılar; ve kral ve adamları akşam yemeğine oturdular. Cormac bir çadırın kapısının dışında oturmuş, Steingerd ile aynı
kadehten içiyordu. Onlar meşgulken, genç bir adam
sadece eğlence ve alay olsun diye Cormac'ın kürk pelerininden broşu çaldı,
onu çıkarıp bir kenara koymuştu; ve pelerinini tekrar almaya geldiğinde,
broş gitmişti. Ayağa fırladı ve Vigr (mızrak) adını verdiği mızrakla genç adamın peşinden koştu ve ona ateş etti,
ama ıskaladı. Bu şarkı onun hakkında yaptığı şarkıydı:--

(79)
"Genç, iğnemi çaldı,
Ben kadehteki neşeli kadını rehin verdiğim gibi;
Ve şimdi bir broş için kavga etmeliyiz
Çocuklar gibi kavga edip didişirken.
Mızrağımı iyi savurdum,
Çakıldan başka bir şey atmasam da:
Ama tabii ki, adamıma isabet ettiremezsem,
Yosunlar güzelce katledilmiş olur!"

Bundan sonra Permia topraklarına doğru yola koyuldular ve ondan sonra
tekrar Norveç'e, evlerine döndüler.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM. Cormac, Steingerd'i Korsanlardan Nasıl Kurtardı;
Ve Sonsuza Dek Ayrıldılar.

Tinker Thorvald, gemisini Danimarka'ya bir yolculuk için donattı ve
Steingerd onunla birlikte yelken açtı. Kısa bir süre sonra kardeşler aynı yolculuğa çıktılar ve bir akşam geç saatlerde Brenneyjar'a ulaştılar.

Orada Thorvald'ın gemisinin yelken açtığını gördüler ve onu mürettebatının bir kısmıyla birlikte gemide buldular; ancak tüm malları çalınmıştı ve Steingerd
Vikingler tarafından kaçırılmıştı. Şimdi o Vikinglerin lideri
Thorstein'dı, Ogmund'un eski düşmanı, Cormac ve Thorgils'in babası olan Asmund Ashenside'ın oğlu.

Böylece Thorvald ve Cormac tanıştılar ve Cormac yolculuğunun neden bu kadar şanssız olduğunu sordu.

"Gerçekten de işler pek iyi gitmedi," dedi.

"Sorun ne?" diye sordu Cormac. "Steingerd kayıp mı?"

"Gitti," dedi Thorvald, "ve tüm mallarımız."

"Neden onun peşinden gitmiyorsun?" diye sordu Cormac.

"Yeterince güçlü değiliz," dedi Thorvald.

"Yani yapamayacağınızı mı söylüyorsunuz?" dedi Cormac.

"Thorstein ile savaşacak gücümüz yok," dedi Thorvald. "Ama eğer varsa, içeri gir ve kendi elin için savaş."

"Savaşacağım," dedi Cormac.

Böylece akşam vakti kardeşler bir tekneye binip Viking filosuna doğru kürek çektiler ve Thorstein'ın gemisine bindiler. Steingerd kıç taraftaki kabindeydi; Vikinglerden birine tahsis edilmişti; ancak mürettebatın çoğu
yemek pişirme ateşlerinin etrafında kıyıdaydı. Cormac, yemek pişiren adamlardan hikayeyi öğrendi ve kardeşlerin bilmek istediği her şeyi anlattılar. Merdivenden gemiye tırmandılar; Thorgils damadı küpeşteye kadar sürükledi ve Cormac onu hemen orada kesti. Sonra Steingerd ile birlikte denize daldı ve kıyıya yüzdü; ama karaya yaklaştığında
bir yılan balığı sürüsü ellerinin ve ayaklarının etrafına dolandı, böylece
altına sürüklendi. Bu şarkıda şunları söyledi:--

(80)
"Orada kalabalıklar halinde bana geldiler,
Ey kalkan yılanlarının kavgasının kemp'i!
Ben selin içinden geçerken,
Suyun o yaratıklarının sürüsü. Ve tanrıların kapısına asla

Beni yakalasaydım, orada yok olsaydım;
Yine de bir kez ve bir kez daha kazandım,
Küçük kadın, senin güvenliğin tehlikede!"

Böylece kıyıya yüzdü ve Steingerd'i kocasına geri getirdi.

Thorvald, Steingerd'e sonunda Cormac'la birlikte gitmesini söyledi, çünkü onu
adilce ve erkekçe kazanmıştı. O da bunu istiyordu, dedi
Cormac; ama "Hayır," dedi Steingerd, "bıçakları değiştirmezdi."

"Pekala," dedi Cormac, "bunun olmayacağı açıktı. Kötü
varlıklar," dedi, "kötü şans, onları çoktan ayırmıştı." Ve şu şarkıyı yaptı:--

(81)
"Hayır, bana getirdiği rahatlığı sayma,
Yüzüğün güzel kraliçesi, senin kucaklaman!
Git, seçtiğin adamla çiftleş,
Senin lütfundan pek neşe alamayacak!
Bundan böyle o korkak,
Sahte cübbeli kadın için benden daha değerli ol;--
Sözü söyledim; Bunu söyledim;--
Sana son vedamı ettim."

Ve böylece kocasıyla birlikte gitmesini söyledi.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM. Cormac'ın Kuğu Şarkıları.

Bunlardan sonra kardeşler Norveç'e geri döndüler ve Thorvald the Tinker İzlanda'ya doğru yola çıktı. Fakat kardeşler İrlanda, Galler, İngiltere ve İskoçya etrafında savaştılar ve en ünlü adamlar olarak kabul edildiler. Scarborough kalesini ilk inşa edenler onlardı; İskoçya'ya akınlar düzenlediler ve birçok büyük başarı elde ettiler ve güçlü bir orduya liderlik ettiler; ve tüm bu orduda hiçbiri Cormac gibi
güç ve cesarette değildi.

Bir zamanlar, bir savaştan sonra, Cormac, ordusunun geri kalanı gemiye geri dönerken, önündeki uçan düşmanı
sürüyordu. Ormandan ona doğru bir put kadar devasa bir şey
atıldı - bir İskoç; ve şiddetli bir mücadele başladı. Cormac kılıcını yokladı, ama kınından kaymıştı; çok güçlüydü, çünkü dev ele geçirilmişti; ama yine de uzandı, kılıcını yakaladı ve deve ölümcül darbesini indirdi. Sonra dev ellerini Cormac'ın etrafına doladı ve
yanlarını o kadar sert kavradı ki kaburgaları çatladı ve o düştü ve
ölü dev onun üstündeydi, böylece kıpırdayamadı. Halkı onu çok uzaklarda arıyordu, ama sonunda onu buldular ve gemiye
taşıdılar. Sonra şu şarkıyı yaptı:--

(82)
"Erkekliğim kucaklaşmalarda eşleştirildiğinde
O dehşetin kudretiyle, o boğucu,
Onu katlanmaktan çok daha farklı buldum
O güzeli kollarımda tanıyorsun!
Odin'le birlikte kahramanların yüksek koltuğunda
Tanrıların boynuzundan içiyordum
Yakında-- savaşçılara söyleyeyim--
Eğer Skrymir yardımını esirgemiş olsaydı."

Sonra yaralarına bakıldı; kaburgalarının her iki taraftan da
kırılmış olduğu görüldü. Kendisini iyileştirmeye çalışmanın faydası olmadığını söyledi ve bir süre
yaralarıyla yattı, adamları onun hayatından bu kadar habersiz olduğu için
üzülürken.

Onlara şarkıyla cevap verdi:--

(83)
"Eskiden hiç bir zaman onu kesmedim,
Hedeflerin sapını kullandığımda,
Bu hastalık beni engellemeye mahkumdu--
Benim kadar dayanıklı bir savaşçı.
Ama ben çekinmiyorum, çünkü başkaları da bunu paylaşmalı,
Mızrağın kalın sapları onları görse de,
--Ah, kalbime ölüm sancısı saplanıyor,--
En cesurlar bile böyle umutsuzca ölebilir."

Ve bu şarkı da:--

(84)
"Sabahleyin benimle gelmedi,
Eşin, ey kadınların en güzeli,
Ganimet için kılıcımızı kızarttığımızda,
Elimizde çok cesurca, İrlanda'da:
Kılıç kınından çözüldüğünde
Ve yanaklarımın etrafında şarkı söyledi,
Öfke şöleni için, ve kan damlaları
Kuzgunun tepesine sıcak düştü."

Ve sonra başarısızlığa uğramaya başladı. Bu onun son şarkısıydı:--

(85)
"Kılıcın keskin darbesiyle
akan, derinden vurulmuş yaradan çiy damlaları vardı;
Kullandığım silahta kırmızı vardı
Şanlı ve yiğit olanlarla savaşta:
Ama pala efendileri tarafından taşınan geniş kılıç, kanlı asa,
Ama bir tembel gibi samanların içinde alçakta,
Ey hanımefendi, onursuz bir şekilde ölüyorum!"

İsteğinin Thorgils'e kardeşine sahip olduğu her şeyi,
sahip olduğu malları ve yönettiği orduyu vermek olduğunu söyledi; çünkü en çok,
kardeşinin bunları kullanmasını istediğini söyledi.

Böylece Cormac öldü. Thorgils ordunun kaptanı oldu ve uzun süre
viking yaptı.

Ve hikaye böyle sona erdi.

Project Gutenberg'in Cormac the Skald'ın Yaşamı ve Ölümü adlı eserinin sonu, Bilinmeyen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND DEATH OF CORMAC ***

***** This file should be named 265.txt or 265.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/265/

Produced by Doublas B. Killings

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
