*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Future of the American Negro (Amerikan Zenci'sinin Geleceği)
Yazar: Booker T. Washington
Yayın Tarihi: September 2, 2008 [EBook #26507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Future of the American Negro, by Booker T. Washington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Future of the American Negro

Author: Booker T. Washington

Release Date: September 2, 2008 [EBook #26507]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUTURE OF THE AMERICAN NEGRO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Richard J. Shiffer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde çoğaltmak için her türlü çaba gösterilmiştir; eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar da buna dahildir.]

AMERİKAN ZENCİ

'NİN GELECEĞİ

Booker T. Washington

Boston
Small, Maynard & Company
1900

_Telif Hakkı, 1899,
Small, Maynard & Company
(_Incorporated_)

_Stationers' Hall'da yayınlanmıştır_

_Birinci Baskı (2.000 kopya), Kasım 1899_
_İkinci Baskı (2.000 kopya), Şubat 1900_

_George H. Ellis, Boston, ABD'nin Basını_

[İllüstrasyon: Booker T. Washington.]

ÖN SÖZ.

_Bu cildi kamuoyuna sunarken, Zenci ve geleceğiyle ilgili fikirlerimi daha kesin ve kalıcı bir şekilde ifade etmem yönündeki sık sık tekrarlanan taleplere boyun eğdiğimi söylemenin adil olduğunu düşünüyorum.

_"Atlantic Monthly" ve "Appleton's Popular Science Monthly" dergilerine, çeşitli zamanlarda köşelerine katkıda bulunduğum makalelerin bir kısmının kullanımına izin verme nezaketinden dolayı minnettarlığımı sunuyorum._

BOOKER T. WASHINGTON.

TUSKEGEE NORMAL VE ENDÜSTRİYEL ENSTİTÜSÜ,
TUSKEGEE, ALA., 1 Ekim 1899.

İÇERİK.

Bölüm I. Sayfa 3

Zenci'lerin Amerika'da ilk ortaya çıkışı--Hızlı artış--İç Savaş sırasındaki koşullar--Yeniden yapılanma sırasında.

Bölüm II. Sayfa 16

Zenci'ler için tüm ülkenin sorumluluğu--Geçmişteki ilerleme--Aynı eğitim yöntemleri tüm durumlara uymuyor--Güneyli Zenci'ler
örneğinde kanıtlandı--Resimler--Para eksikliği--Kuzey ve Güney'deki okullar için harcamaların karşılaştırılması--Kuzey'in Güney'e karşı görevi.

Bölüm III. Sayfa 42

Güney plantasyonunun çöküşü--Zencilerin moral bozukluğu
doğal--Savaştan önce ev hayatı yoktu--Başlangıçta çok fazla klasik
eğitim--Uygulamalı eğitim eksikliği--
Resimler--Artık ölmüş iyi eğitilmiş köleler--Eski
plantasyonların endüstriyel okullar olarak kullanılması--Eski bir köle tarafından
inşa edilen çürümüş plantasyon--Endüstriyel eğitimin yanlış anlaşılması.

Bölüm IV. Sayfa 67

Zencilerin eğitimi doğru şekilde kullanmaları--Hayti, Santo Domingo ve Liberya pratik eğitim eksikliğinin örnekleri olarak--
Endüstriyel eğitimin davasını ilerletmek için tüm güçlerin birleşmesinin şu anki gerekliliği--Endüstriyel eğitimin yüksek
eğitime karşı olmaması--Şimdiye kadarki pratik eğitimin sonuçları--Güney'de iş dünyasında yetenekli Zencilere karşı çok az veya hiç önyargı olmaması--Zenciler ilk başta çalışmayı aşağılayıcı olarak görüyorlardı--
Hampton ve Tuskegee bu hissi ortadan kaldırmayı amaçlıyor--Güney Zenciler için endüstriyel eğitime karşı çıkmıyor--
Tuskegee öğrencilerine yönelik hitabın kararlı bir amaca sahip olma gerekliliğini ortaya koyması.

Bölüm V. Sayfa 106

Yazarın erken yaşamı - Hampton'da - 1881'de Tuskegee Okulu'nun kuruluşu - Büyümesi - Kapsam - Şu anki boyutu - Giderler - Amaçlar - Yöntemler - Şapelin inşası - Mezunların çalışmaları - Güney'de başlayan benzer okullar - Tuskegee Zenci Konferansı - İşçi Konferansı - Öğretmen eğitmeni olarak Tuskegee.

Bölüm VI. Sayfa 127

Siyasette Zenci ırkı--1776'daki vatanseverlik coşkusu--1814'te--İç Savaş'ta--İspanya Savaşı'nda--Siyaset özgürlükten çok kısa bir süre sonra
denendi--Zayıf liderler--Güney'deki iki parti,
siyahlar ve beyazlar--Çıkarlarda mutlaka karşıt değil--Zenci hiçbir haktan vazgeçmemeli--Oy hakkının
sınırlandırılması için aynı testler hem siyahlara hem de beyazlara aynı şekilde uygulanmalı--Durum böyle değil--Eğitim ve oy hakkı--Beyazlar siyahlara saf oylar için yardım etmeli--İsyan
ve linç ancak karşılıklı güvenle durdurulabilir.

Bölüm VII. Sayfa 157

Füzyonun zorluğu--Afrika'nın bir sığınak olarak imkansız olması
çünkü diğer uluslar tarafından tamamen talep
edilmiş olması--Zenci ırkının beyaz ırkla karşılaştırılması--Zencinin fiziksel durumu--Organize olma
yeteneğinin mevcut olmaması--Zayıflıklar--Çalışma yeteneği--Güvenilirlik
Yükselme arzusu--Zencilerin ilerlemesinin önüne konulan engeller--Ezilmenin sonuçları--Teşvik ve özsaygıya duyulan ihtiyaç--Zencilerin ve Yahudilerin konumunun karşılaştırılması--Linç--Kuzey'in müdahale etmemesi--
Linç artışı--Şiddetin sayı, ırk, yer ve
nedenlerinin istatistikleri--Suçun önlenmesinde lincin yararsızlığı--Yasaların uygulanmasında adalet--Zenciler arasında suçun artması--Bunun nedeni--Her iki ırkın da sorumluluğu.

Bölüm VIII. Sayfa 200

Nüfus--Kuzeye Göç--Kuzey ve Güney'de Ahlak--Tehlikeler: 1. kışkırtıcı tavsiyeler; 2. kalabalık şiddeti; 3.
cesaret kırıcı; 4. gazete abartısı; 5. eğitim eksikliği;
6. kötü mevzuat--Zenciler Güney'in en iyi çıkarlarıyla özdeşleşmeli--Akılsızca misyonerlik çalışması--Akıllıca misyonerlik çalışması--Endüstriyel eğitim fırsatı--Güney'de iş dünyasında eğitimli Zencilerin iyi durumu--Din ve
ahlak--Zenci ırkına kendini kanıtladığı için adalet ve takdir geliyor.

BÖLÜM I.

Bu ciltte Afrika'da veya Amerika'da Zenci ırkının kökenini ve tarihini anlatmaya çalışmayacağım. Benim girişimim sadece şu anda var olan ve Amerika'daki Zencilerle ilişkili olan ve gelecekte var olma olasılığı olan koşullarla ilgilenmektir. Zenci'yi tartışırken, Amerika'nın diğer tüm sakinlerinden farklı olarak, buraya kendi rızası olmadan geldiği, aslında fiziksel güçle kendi ülkesini terk edip başka bir ülkenin parçası olmaya zorlandığı her zaman akılda tutulmalıdır. Ayrıca, Zenci'nin mevcut durumunu değiştirme ve iyileştirme çabalarımızda, kendi ülkesinde çalışmaya pek gerek duymayan bir ırkla uğraştığımızı da akılda tutmalıyız. Zenci'ler Amerika'ya getirildikten sonra, yaklaşık 250 yıl boyunca, onlara emeğe karşı sevgi ve saygı aşılamayacak şekilde hesaplanmış koşullar altında çalışmaya zorlandılar. Bu, siyah adama büyüyüp gelişeceği bir medeniyetin temelini vermenin bir yolu olarak endüstriyel eğitimin önemini vurgulamanın gerekli olduğu konusunda ısrar etmemin nedenlerinden birini oluşturur. Ancak endüstriyel eğitimden bahsettiğimde, Hampton Enstitüsü'nün kurucusu General Armstrong'un da dediği gibi, endüstriyel eğitimle birlikte kapsamlı akademik ve dini eğitimin de
yan yana olması gerektiğini kastettiğimin her zaman anlaşılmasını isterim. Beyin ve kalp kültürü olmadan sadece el eğitiminin pek bir anlamı olmazdı.

İlk köleler 1619'da Hollandalılar tarafından bu ülkeye getirildi ve Virginia, Jamestown'a çıkarıldı. İlk kargo
yirmi kişiden oluşuyordu. 1890'da yapılan nüfus sayımı, bu yirmi kölenin
7.638.360'a çıktığını gösteriyor. Bu sayının yaklaşık 6.353.341'i Güney Eyaletlerinde ikamet ediyordu ve 1.283.029'u Kuzey ve Batı Eyaletlerine dağılmıştı. 1900'de yapılacak nüfus sayımının Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık on milyon Afrika kökenli insan olduğunu göstereceğini tahmin etmekte oldukça güvende olduğumu düşünüyorum.
Bunların büyük çoğunluğu elbette Güney Eyaletlerinde ikamet ediyor.
Sorun, bu milyonlarca Zenci'yi kendi kendine yetebilen,
zeki, ekonomik ve değerli vatandaşlar haline getirmenin yanı sıra, aralarında
yaşadıkları beyaz vatandaşlarla
düzgün ilişkiler kurmanın nasıl sağlanacağıdır. Bu, sonraki bölümlerde biraz ışık tutmaya çalışacağım sorudur.

Zenci'ler ilk olarak Amerika'ya getirildiklerinde, iyi bilindiği gibi,
bu ülkenin her kesimindeki beyaz insanlara aittiler, --Yeni İngiltere'de, Orta ve Güney Eyaletlerinde. Ancak, kısa süre sonra, köle emeğinin Kuzey Eyaletlerinde kazançlı olmadığı ve bu nedenle kölelerin çok daha büyük bir kısmının, pamuk, pirinç ve şeker kamışı yetiştirmek için harcadıkları emeğin daha üretken olduğu Güney Eyaletlerinde tutulduğu keşfedildi. Amerika'daki köle nüfusunun büyümesi sürekli ve hızlıydı. Daha önce de belirttiğim gibi, 1619'da on dört köleyle başlayan sayı, 1800'de Amerika'daki toplam Zenci sayısının 1.001.463 olduğu bir oranda arttı. Bu sayı 1860'ta 3.950.000'e çıktı. Birkaç kişi, sayısal artış söz konusu olduğunda, özgürlüğün Zenciler için felaketle sonuçlanacağını öngördü; ancak şimdiye kadar nüfus sayımı rakamları bu öngörüyü doğrulamadı. Öte yandan, 1890 nüfus sayımı, Zenci nüfusunun 1860'ta 3.950.000'den savaştan yirmi beş yıl sonra 7.638.260'a çıktığını gösteriyor. Benim fikrime göre, gelecekteki artış oranı, İsyan Savaşı'nın sona ermesinden bugüne kadar olan orandan daha fazla olacak, çünkü Zenci'nin özgürlüğü nedeniyle hayatında meydana gelen ani değişiklikler, onu fiziksel refahına zarar veren birçok aşırılığa sürükledi. Elbette, özgürlük onu giyim, barınma ve vücuduna nasıl bakacağı konusunda hazırlıksız buldu. Kölelik sırasında köle annenin kendi çocukları üzerinde çok az kontrolü vardı ve bu nedenle çocukları uygun bir şekilde yetiştirme pratiği ve deneyimi yoktu. Şimdi
zenciye binlerce okulda bedenine nasıl bakacağı öğretiliyor ve binlerce evde anneler çocuklarını nasıl kontrol edeceklerini öğreniyor, belirttiğim gibi artış oranının geçmiştekinden daha fazla olacağına inanıyorum.
Çok fazla durumda zenci özgürlüğün sadece istediği gibi çalışma veya çalışmama izni anlamına geldiği fikrine sahipti; ancak bu yanlış fikir, zencinin sürekli olarak aldığı doğru yöndeki eğitim nedeniyle giderek daha fazla ortadan kalkıyor.

İç Savaş'ın sürdüğü dört yıl boyunca zencilerin büyük bir kısmı Güney'de kaldı ve genel bir kural olarak savaşta olan efendilerinin ailelerinin geçimi için sadakatle çalıştı. Zencinin savaş sırasında sergilediği özdenetim, bana göre, ırkın tarihindeki en önemli bölümlerden birini oluşturuyor. Efendisinin evden uzakta olduğunu ve başarılı olursa köleliğinin devam edeceği bir savaşta mücadele ettiğini bilmesine rağmen, efendisinin ailesinin geçimi için sadakatle çalıştı. Zenci, efendisinin malını ve ailesini yok etmek için meşale veya hançer kullanma cazibesine ve önerisine boyun eğseydi, sonuç olarak savaş çabucak sona ererdi; çünkü efendi, malını ve ailesini korumak ve savunmak için savaş alanından geri dönerdi. Ancak Zenci, kendisine yüklenen güvene sonuna kadar sadık kaldı ve ailenin erkek üyelerinin evlerinden uzak olduğu dört yıllık savaş boyunca, efendinin ailesini rencide etmeye veya malına zarar vermeye çalıştığına dair tek bir örnek bile kaydedilmedi.

Sadece bu doğru değil, savaşa hazırlık yılları boyunca ve savaş sırasında Zenci, Birliğe karşı uzlaşmaz bir dost olduğunu gösterdi. Aslında, kendisine yöneltilen tüm suçlamalar arasında, birinin ülkesine ihanet etmekle suçlandığı tek bir örnek bile yok. Bu, ister kölelik ister özgürlük durumunda olsun, doğruydu.

1865'ten 1876'ya kadar olan dönem, belki de Yeniden Yapılanma günleri olarak adlandırılabilir. Bu, Birlik'ten çekilen Güney Eyaletlerinin kendilerini yeniden kurmak ve kalıcı bir Eyalet hükümeti sistemi kurmak için çaba sarf ettiği dönemdi. Savaşın sonunda hem Güneyli beyaz adam hem de Zenci kendilerini yoksulluğun ortasında buldu. Eski efendi savaştan döndüğünde köle mülkünün gittiğini, çiftliklerinin ve diğer endüstrilerinin çökmüş bir durumda olduğunu ve yıllarca bağlı olduğu tüm endüstriyel veya ekonomik sistemin tamamen dağıldığını gördü. Yeniden yapılanma dönemini sakin ve tarafsız bir şekilde gözden geçirirken, çok fazla sempati ve cömertlik kullanmalıyız. Bana göre, yeniden yapılanma dönemindeki zayıf nokta, Zenci'yi zeki, güvenilir bir vatandaş ve seçmen olmaya hazırlama yönünde güçlü bir gücün devreye sokulmamış olmasıydı. Asıl çaba, gelecekteki çıkarlar ne olursa olsun, şimdilik onun oyunu kontrol etme yönünde olmuş gibi görünüyor. Benzer hazırlıklara ve benzer çevrelere sahip herhangi bir ırkın, yeniden yapılanma döneminde Zenci'nin davrandığı şekilde daha akıllıca veya çok farklı davranacağına pek inanmıyorum.

Deneyimsiz, hazırlıksız ve çoğu durumda sıradan zekası olmadan, sahayı bırakıp alışverişe ve siyasete girmeye teşvik edildi. Bu koşullar altında hatalar yapması çok doğal. Zenci'nin siyasete bu kadar büyük ölçüde girmesi ve çok sayıda durumda yapılan hatalar nedeniyle, Zenci'nin güvenini kazanıp, oyunu kontrol eden ve birçok durumda Zenci'nin kalıcı refahını hiçe sayan vicdansız beyaz liderler kadar suçlu olduğuna inanmıyorum. Güneyli beyaz adamın yeniden yapılanma döneminde Zenci'nin güvenini ve sempatisini kazanmak için daha fazla çaba göstermemesini ve böylece onu siyasette yakın temas ve sempati içinde tutamamış olmasını her zaman talihsiz olarak gördüm. Ayrıca, Zenci'nin tüm politik konularda Güneyli beyaz adamdan tamamen yabancılaşmış olması da talihsizdi. Bence, savaşın sona ermesinden hemen sonra, oy hakkının kullanılması için bir eğitim ve mülkiyet niteliğinin, her iki ırka da adil ve açık bir şekilde uygulanması ve ayrıca, Zenci'yi eğitirken, Güney'de hizmetlerinin en çok talep gördüğü endüstri doğrultusunda eğitilmesine daha fazla vurgu yapılması, ilgili herkes için daha iyi olurdu. Kısacası, oy kullanma ve siyasi görev alma meselesine, en yüksek vatandaşlığa hazırlanmaktan çok daha fazla vurgu yapıldı. Söylediklerimle, yeniden yapılanma döneminin tamamının verimli sonuçlardan yoksun olduğu izlenimini vermek istemiyorum. Ülkemizin tarihinde çok cesaret verici bir bölüm olmasa da, bu dönemin Zenci'yi yüceltme çabalarımızdaki birçok zayıf noktaya işaret ettiğine ve şimdi yapılan hatalardan yararlandığımıza inanıyorum. Yeniden yapılanma dönemi en azından dünyaya, uygun hazırlık ve yeterli bir temelle Zenci'nin en yüksek karakter ve yararlılığa sahip insanların geliştirilebileceği unsurlara sahip olduğunu göstermeye hizmet etti. Yeniden yapılanma dönemi nedeniyle dünyaya getirilen birkaç karakteri adlandırabilirim. Bunlardan birini diğerlerine örnek olarak verebilirim: Köle olan ancak Mississippi Eyaletinde birçok onurlu görevde bulunan, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildiği ve burada tam bir dönem görev yaptığı Sayın Blanche K. Bruce; daha sonra iki kez Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'na atandı. Tüm bu görevlerde Bay Bruce en büyük memnuniyeti sağladı ve kendisine karşı tek bir sahtekârlık veya yetersizlik fısıltısı duyulmadı. Kamusal yaşamı boyunca Kuzeyli ve Güneyli beyaz insanlarla aktif ve günlük temas kurdu ve hepsi ondan en yüksek saygı ve güvenle bahsetti. Zenci'nin istediği ve ülkenin yapmak istediği şey, yeniden yapılanma günlerinde öğretilen tüm derslerden yararlanmak ve bu dersleri cesurca, dürüstçe uygulayarak Zenci'nin gelecekte ayakta kalabileceği ve kendisini yararlı, onurlu ve arzu edilen bir vatandaş haline getirebileceği temeli oluşturmaktır, ister Kuzey'de, ister Güney'de veya Batı'da ikamet ediyor olsun. 

BÖLÜM II. 

Okuyucunun beni ve Zenci için endüstriyel eğitim doktrinini öne çıkarmanın önemine neden bu kadar vurgu yaptığımı anlayabilmesi için, her şeyden önce Güney Eyaletleri'ndeki mevcut durumu gözden geçirmek gerekir. Yıllardır Zenci'yi ilk elden inceleme fırsatım oldu; ve onu oldukça iyi tanıdığımı hissediyorum; onu ve ihtiyaçlarını, başarısızlıklarını ve başarılarını, arzularını ve bunların gerçekleşme olasılığını. Kendisini ve beyaz komşularıyla olan ilişkilerini inceledim ve bu ilişkilerin hem Güney'in hem de ülkenin genel barışı ve refahı için nasıl daha elverişli hale getirilebileceğini bulmaya çalıştım. Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney kesiminde, Kuzey'in elli milyonuna, isteseler bile koparamayacakları bağlarla bağlı yirmi iki milyon insan var. New York toplumundaki en zeki kişinin zekası, Mississippi'nin dibindeki bir vatandaşın cehaleti tarafından karartılmıştır. New York'taki en zengin kişi, Carolina pirinç bataklıklarındaki bir vatandaşın yoksulluğu olmasa daha zengin olurdu. Massachusetts'teki en ahlaklı ve dindar adamların dini ve ahlakı, dini sadece bir biçim veya duygusallık meselesi olan Güney'deki adamın aşağılanmasıyla değiştirilmiştir. Maine'deki adamın
en yüksek ve en saf hükümet biçimi için verdiği oy, büyük ölçüde
oy pusulası çalınan veya cehaletle verilen Louisiana'daki adamın oyu tarafından etkisizleştirilir. Bu nedenle, Güney cahil olduğunda, Kuzey
cahildir; Güney fakir olduğunda, Kuzey fakirdir; Güney
suç işlediğinde, ulus suç işler. Kuzey'deki vatandaşlar için
kaçış yoktur; Güney'deki medeniyetin karakterini yükseltmeye yardım etmelidirler, aksi takdirde onlarınki alçaltılır. Ülkenin hiçbir yerindeki beyaz ırkın hiçbir üyesi, ulusun en gururlu ve en asil kanı aşağılanmadan
siyah ırkın en zayıf veya en aşağılık üyesine zarar veremez.

Bana öyle geliyor ki, ülkenin tarihinde eğitimle ilgilenenlerin, sadece okuma ve yazma becerisi edinmenin, sadece edebiyat ve bilim bilgisi edinmenin, insanları üretici, emek aşığı, bağımsız, dürüst, özverili ve her şeyden öte iyi yaptığını daha ciddi bir şekilde düşünmeleri gereken bir zaman olmamıştır. Eğitime istediğiniz adı verin, eğer kitleler arasında bu sonuçları elde etmeyi başaramazsa, en yüksek amacından uzaktır. Bilim, sanat, edebiyat, en mütevazı olanlara bile hükümetimizin en büyük nimetlerinden yararlanmaları için ulaşmayı başaramayanlar, kullanılan binalar veya cihazlar ne kadar pahalı olursa olsun veya eğitim yöntemleri ne kadar modern olursa olsun zayıftır. İnsanları diğer insanların oylarını alma ve sayma konusunda bilinçli hale getirmeyen aritmetik çalışması kusurludur. Güçlüleri zayıfları ezmeye daha az istekli hale getirmeyen sanat çalışması pek bir şey ifade etmez. Keşke en kültürlü ve en donanımlı üniversiteden, Kuzey'deki en mütevazı kütük ev okul binasına kadar, tüm bu yararlılığın, kardeşlerimize hizmet etmenin eğitimin en yüce amacı olduğunu, sanki kalplerimize ve kafalarımıza kazıyabilseydik. Düşünceyi Güney'deki koşullara daha doğrudan bir şekilde ifade edersek,
Kuzey'in zekasının Güney'i, Güney'in cehaletinin Kuzey'i etkilediği oranda etkilemesini sağlayabilir misiniz?
Olası olmayan bir vakayı ele alalım: Büyük bir ulusal vaka karara bağlanacak,
barış mı savaş mı, ulusumuzun onuru mu onursuzluğu mu, evet, hükümetin varlığı mı söz konusu. Kuzey ve Batı
bölünmüş durumda. Güney'de beş milyon oy verilecek;
ve bu sayının yarısı cahil. Sadece seçmenlerin yarısı cahil değil; aynı zamanda, verdikleri cahil oylar nedeniyle, bir düzineden fazla biçimde yolsuzluk ve sahtekârlık, siyasi oy hakkının uygulanmasına o kadar sızdı ki,
zeki sınıfın vicdanı, cahil seçmenlerin iradesini yenme girişimlerinde
kazınmış durumda. Burada, bir yanda cahil bir oy, diğer yanda vicdanı olmayan akıllı bir oy var. Bu tür bir jüriye, demokratik kurumlarımızın kaderini büyük ölçüde belirleyecek oyları aramamız gereken zaman çok da uzak olmayabilir. Büyük bir ulusal felaketle karşı karşıya kaldığımızda, korkarım ki, okulda başarılması gerekenleri mitinglerde yapmak için kısa bir "eğitim kampanyasına" fazlaca bağımlıyız. Bu fikri göz önünde bulundurarak, Güney'deki medeniyetin durumunu ve tüm sınıfların vatandaşlığın yüksek görevlerine uygun hale gelmesi için orada yapılması gereken işi daha dikkatli inceleyelim. Zenci ırkına gelince, ekonomik ve politik hayatımızdaki nihai yerinin ne olacağına dair çeşitli ve çelişkili görüşler nedeniyle başlangıçta biraz utanç duyuyorum. Son otuz yıl içinde -ve ekleyebilirim ki son üç ay içinde- Zenci'nin sayısının o kadar hızlı arttığı, Güney'deki beyaz ırktan çok daha fazla sayıya ulaşmasının sadece birkaç yıl meselesi olduğu, ayrıca Zenci'nin hızla yok olduğu ve tamamen ortadan kalkmasının sadece birkaç yıl meselesi olduğu da kanıtlandı. Ayrıca eğitimin Zenci'ye yardımcı olduğu, eğitimin ona zarar verdiği, Güney'i hızla terk edip Kuzey ve Batı'da ikamet ettiği ve eğiliminin Mississippi'nin aşağı kesimlerine doğru kayma olduğu da kanıtlandı. Eğitimin Zenci'yi çalışmaya uygunsuz hale getirdiği ve eğitimin onu bir işçi olarak daha değerli hale getirdiği, onun en büyük suçlumuz ve en kanuna uyan vatandaşımız olduğu kanıtlandı. Bu çelişkili görüşlerin ortasında gerçeğe ulaşmak zor. Ama ayrıca, bu karmaşanın ortasında, birkaç şeyden eminim, düşünce ve eylem için bir temel oluşturan şeyler. Zencilerin artıp artmadığını, daha iyiye mi kötüye mi gittiklerini, değerli olup olmadıklarını veya değersiz olup olmadıklarını biliyorum, birkaç yıl önce bunlardan yaklaşık on dört tanesi bu ülkeye getirildi ve şimdi bu on dört kişi neredeyse on milyon. Biliyorum ki, ister kölelikte ister özgürlükte olsunlar, her zaman Yıldızlar ve Çizgilere sadık kalmışlardır, onlar için
doldurulmamış hiçbir okul açılmamıştır,
kullanma hakları olan 2.000.000 oy pusulası, Amerika'daki en bilge ve en etkili adamların verdiği eşit sayıda oy kadar iyiye veya kötüye işarettir.
Biliyorum ki, Zenci yaşamı ulusun yaşamına dokunduğu her yerde yardımcı olur veya engeller, beyaz ırkın yaşamı siyahlara dokunduğu her yerde onu daha güçlü veya daha zayıf hale getirir. Ayrıca, beyaz adamın yüzüne bakmaya çalışan hemen hemen her ırkın
kaybolduğunu biliyorum. Tüm çelişkili görüşlere rağmen ve Zencilerin tüm zayıflıklarını tam olarak bilmeme rağmen, sadece birkaç yüzyıl önce bu ülkede köleliğe putperest olarak girdiklerini,
Hristiyan olarak çıktıklarını biliyorum; Köleliğe çok fazla mülk olarak girdiler,
Amerikan vatandaşları olarak çıktılar; köleliğe dil bilmeden girdiler, gururlu Anglosakson dilini konuşarak çıktılar; köleliğe zincirler bileklerinde şakırdayarak girdiler,
ellerinde Amerikan oy pusulasıyla çıktılar.

Böyle bir testten, böyle bir dönüşümden geçebilen bir ırkın, gerçekte olduğu kadar ismen de demokratik hükümetimizin kurtarılmaya ve bir parçası olmaya değer olup olmadığını tüm insanların dürüst ve ayık yargısına bırakıyorum. Zenci, vatandaşlığımızın ayrıcalıklarından ve sorumluluklarından en iyi şekilde yararlanmaya uygun hale getirilebilmesi için,
ulusun ona karşı dürüst ve açık sözlü olması önemlidir, dürüstlük ve açık sözlülük şimdilik onu memnun ediyorsa da etmiyorsa da. Cahil bir ırk için de durum aynıdır, tıpkı bir çocuk için olduğu gibi: başlangıçta gerçeklerden ziyade yüzeysel, süslemeli ilerleme işaretlerini arzular. Cahil ırk, başkalarının ulaşması için yıllarca zorlu mücadele gerektiren bir konuma tek seferde atlamaya meyillidir.

Bana öyle geliyor ki, genel olarak, geçmişte eğitim ve misyonerlik çalışmalarındaki cazibe, yeni insanlar için bin yıl önce yapılmış olanı veya binlerce mil uzaktaki bir insan için yapılmakta olanı, yardım etmesi
amaçlanan insanların ihtiyaçlarını ve koşullarını dikkatli bir şekilde incelemeden yapmaktı. Cazibe, tüm insanları, konunun durumu veya başarılması gereken amaç ne olursa olsun, belirli bir eğitim kalıbından geçirmektir. Bunun geçmişte Güney'de çok sık yaşandığından eminim. İnsanlar, kölelikten yeni kurtulmuş ve hiçbir geçmişi, miras alınmış öğrenme gelenekleri olmayan bu basit insanlara, tüm miras alınmış gelenekleri ve arzularıyla Yeni İngiltere'de kullandıkları eğitim yöntemlerini kullanmaya çalıştılar. Zenci, beyaz adamın gerisindedir çünkü aynı şansa sahip olmamıştır ve doğasında ve arzularında doğal bir farklılık yoktur. Irkın özgürlüğün bu ilk elli yılında başardığı şey, bu yılların sonunda büyük ölçüde geçmişini oluşturacaktır. Bu, aslında, bu ulusun üzerinde duran bir sorumluluktur; geçmişi, bugünü ve geleceği için aynı anda bir halk için temel atmadır. Irkın şu anki gelişimiyle bağlantılı en zayıf noktalardan biri, birçok kişinin, kafayı matematik, bilim ve edebiyat bilgisiyle doldurmanın, hayatta başarı anlamına geldiği fikrine kapılmasıdır. Güney'in her köşesinde, en azından Zenci gençliği arasında, bilginin, ancak dizginlendiği, gücünün ırkın şu anki ihtiyaçları ve durumuyla ilgili bir yöne yöneltildiği sürece pek işe yaramayacağı anlaşılmalıdır. Güney'deki Zenci gençlerin kafalarında, ırkın tarımsal, mekanik ve ev içi yaşamının büyük bir bölümünü yeniden inşa etmek ve geliştirmek için yeterli genel ve değişken kimya, botanik, zooloji, jeoloji, mekanik, elektrik, matematik bilgisi vardır. Ancak bunun ne kadarı pratik çalışmalar doğrultusunda odak noktasına getiriliyor? Atlanta gibi Güney şehirlerinde kaç tane
renkli makine mühendisi var? veya kaç makine operatörü? kaç tane inşaat mühendisi? kaç tane mimar? kaç tane ev dekoratörü?
Renkli insanların yüzde sekseninin tarıma bağımlı olduğu Georgia Eyaleti'nin tamamında, bilimsel çiftçiliğin prensipleri ve uygulamaları konusunda iyi temellendirilmiş kaç kişi var? veya
süt işçiliği? veya meyve yetiştiriciliği? veya çiçekçilik?

Örneğin, çok uzun zaman önce bu ülkenin önde gelen üniversitelerinden birinden mezun olan genç bir
renkli adamla bir konuşmam oldu. Bu adamın babası nispeten cahil ama
çok çalışarak ve sağduyu kullanarak
iki bin dönümlük arazinin sahibi oldu. Çok sayıda at, inek,
katır ve domuza sahip ve müreffeh bir
çiftçi olarak kabul ediliyor. Bu çiftçinin oğlu üniversitede kimya,
botanik, zooloji, arazi ölçümü ve politik ekonomi okudu. Sohbetimizde bu genç adama babasının kaç dönüm pamuk, kaç dönüm mısır ektiğini sordum. Gökyüzüne doğru uzaktan bakarak bilmediğini söyledi. Babasının çiftliğindeki toprakların sınıflandırmasını sorduğumda bilmiyordu. Babasının kaç
at veya ineği olduğunu veya hangi cins olduklarını bilmiyordu ve
kendisine böyle sorular sorulmasına şaşırmış gibi görünüyordu. Babasının çiftliğinin kimyasını, matematiğini ve edebiyatını her dönüm araziye, her mısır çuvalına, her ineğe ve her domuza
işleyip yansıtacağı yer olduğunu hiç aklına getirmemiş gibi görünüyordu.

Bu yanlış eğitim türüne dair başka örnekler vereyim. Daha çocukken, okulda birkaç yıl geçirmiş genç bir siyahi adamın Güney'deki ortak bir kulübede Fransızca grameri çalıştığını gördüm. Fransızca ve diğer akademik çalışmalara dair bilgisine rağmen kulübede var olan yoksulluğu, düzensizliği, sistem ve tutumsuzluğu fark ettim. Yine, kısa bir süre önce, renkli bir rahibin Pazar vaazını, tıpkı New England rahibinin vaazını hazırladığı gibi hazırladığını gördüm. Ancak bu siyahi rahip, bahçesinde yabani otlar olan, bakımsız, sızdıran, kiralık bir kütük kulübedeydi ve etrafı yoksulluk, pislik ve tutumsuzluğun kanıtlarıyla çevriliydi. Bu rahip okulda bir süre teoloji okumuştu. Bu bakanın
emeğin onurunu öğretmesi, teolojisiyle bağlantılı olarak teorik ve pratik çiftçilik öğretmesi ne kadar da iyi olurdu, böylece yetersiz maaşına
ek yapabilir ve halkına iyi bir evde yaşama ve doğru çiftçilik bilgisi edinme konusunda örnek olabilirdi!
Kısacası, bu bakana kendi durumunun ve halkının durumunun bir Yeni İngiltere topluluğunun durumu olmadığı öğretilmeliydi; ve
bu topluluktaki renkli insanların gerçek ihtiyaçlarını ve koşullarını karşılayacak şekilde eğitilmeliydi, böylece gelecekte Yeni İngiltere toplulukları gibi bir topluluk oluşturacak bir temel atılabilirdi.

İç Savaş'tan bu yana, hiçbir konu Zenciler için endüstriyel eğitimin amacı ve değeri kadar yanlış anlaşılmamıştır.
Öncelikle, savaştan hemen sonra Güney'de var olan ve şu anda var olan durumun, tarihte benzeri olmayan, tuhaf bir durum olduğu akılda tutulmalıdır. Bu doğru olduğundan, bana öyle geliyor ki yapılacak akıllıca ve dürüst şey, Zenci'nin gerçek durumu ve çevresi hakkında bir çalışma yapmak ve aynı şeyin başka bir ırk için tam olarak aynı şekilde yapılıp yapılmadığına bakılmaksızın, onun için en iyi olanı yapmaktır. Beyaz ırk ve siyah ırk arasında, bu ülkede beyaz adamla siyah adam arasında hiçbir fark olmadığını büyük bir ciddiyetle iddia edenler var. Bu kulağa çok hoş geliyor ve insanın içini gıdıklıyor; ancak, sert ve soğuk mantık testi uygulandığında, bir fark olduğu kabul edilmeli; doğuştan gelen bir fark değil, ırksal bir fark değil, geçmişteki eşitsiz fırsatlardan kaynaklanan bir fark.

Güney'de yapılan eğitim çalışmalarını eleştirmeme izin verilirse, zayıf noktanın bu farkı
tanıyamamak olduğunu söyleyebilirim.

Zenci eğitimi, çoğu durumda savaştan hemen sonra, New England eğitiminin
bittiği noktaya çok yakın bir zamanda başladı. Şöyle açıklayayım. Gördüğüm en üzücü manzaralardan biri, Güney'de "Kara Kuşak"ın ortasında bulunan bir köy okuluna üç yüz dolarlık bir gül ağacı piyanonun yerleştirilmesiydi.
Bu topluluktaki Zencilere enstrümantal müzik öğretilmesine karşı mı çıkıyorum?
Kesinlikle hayır; sadece o müzik derslerini yaklaşık yirmi beş yıl ertelemeliydim. Binlerce New England evinde bu tür piyanolar var. Ancak New England evindeki piyanonun arkasında yüz yıllık emek, fedakarlık ve ekonomi var; birkaç yıl önce el gücüyle başlatılan, şimdi büyük bir işe dönüşen küçük bir imalat sanayi var; toprak mülkiyeti, borçtan uzak, konforlu bir ev ve bir banka hesabı var. Bu piyanonun gittiği "Black Belt" topluluğunda, insanların beşte dördünün toprağı yoktu, birçoğu kiralık tek odalı kulübelerde yaşıyordu, birçoğu yiyecek tedariki için borçluydu, birçoğu geçimini sağlamak için ürünlerini ipotek ettirmişti ve hiçbirinin banka hesabı yoktu. Bu durumda, bu topluluktaki kızlara dikiş, akıllı ve ekonomik yemek pişirme, ev işleri, biraz da süt ürünleri ve bahçecilik öğretmek ne kadar daha akıllıca olurdu? Çocuklara, bir ev satın almadan önce ebeveynlerinin üçüncü sınıf bir piyano veya org için borçlanmasına neden olan bir müzik aletine olan arzuyu uyandırmak yerine, ortak okul eğitimleriyle bağlantılı olarak çiftçilikle ilgili bir şeyler öğretilmeliydi. Endüstriyel dersler, bu toplumda, evlere olan arzuyu uyandırırdı ve insanlara, endüstriyel kölelikten kurtulma yeteneği verirdi, öyle ki çoğu yakında ev satın alırdı. Ev ve yaşamın temel ihtiyaçları karşılandıktan sonra piyano gelebilirdi. Kişinin kendi evinde aldığı bir piyano dersi, kiralık bir kütük evde aldığı yirmi derse bedeldir. Az önce yazdıklarım ve bunları gösteren çeşitli örnekler, Güney'deki halkımın şu anki çaresiz durumunu gösteriyor; iyi bir yaşam ve iyi bir vatandaşlık için temel eğitimden ne kadar korkunç bir şekilde yoksun olduklarını, gelecekteki başarılarını inşa etmek için sağlam bir temele ne kadar ihtiyaç duyduklarını. Kuzey'de ve Güney'de yaptığım çeşitli konuşmalarda defalarca söylediğim gibi, bu tuhaf durumun varlığının temel nedeninin yaşam tarzlarında pratik eğitim eksikliği olduğuna inanıyorum.

Ayrıca, Güney'deki eğitim çalışmalarını sürdürmek için büyük bir para eksikliği var. Kısa bir süre önce, yaklaşık otuz bin renkli insan ve yaklaşık yedi bin beyazın olduğu Güney Eyaletlerinden birinde bir ilçedeydim. Bu ilçede, o yıl üç aydan uzun süre açık kalan tek bir Zenci okulu yoktu, tek bir renkli öğretmene öğretimi için ayda 15 dolardan fazla ücret ödenmemişti. Bu okullardan hiçbiri okul binası ismine layık bir binada eğitim vermiyordu. Bu ilçede, Devlet veya kamu yetkilileri, tek bir dolar değerinde okul mülküne sahip değiller; ne bir okul binası, ne bir kara tahta, ne de bir parça boya kalemi. Her siyahi çocuk o yıl onun eğitimi için yaklaşık elli sent harcamıştı, oysa New York veya Massachusetts'teki her çocuk o yıl onun eğitimi için yaklaşık 20 dolar harcamıştı. Ve yine de
bu ilçenin her vatandaşının, demokratik hükümet biçimimizin yüklerini ve ayrıcalıklarını tıpkı New York veya Boston vatandaşları gibi akıllıca ve vicdanlı bir şekilde paylaşması bekleniyor.
Bu ilçedeki bir oy, Boston şehrindeki bir oy kadar ulus için önemlidir.
Bu ilçedeki suç, Boston sokaklarında işlenen bir suç kadar hükümetin kalbine
atılan bir oktur.

Bu yıl Boston yakınlarındaki bir kasabada yaklaşık üç yüz öğrenciyi barındırmak için inşa edilen tek bir okul binasının maliyeti, binalar, cihazlar, öğretmenler dahil olmak üzere, Alabama'nın tüm renkli okul nüfusunun eğitimine harcanan yıllık maliyetten daha fazladır. Georgia Eyaleti Eğitim Komiseri kısa bir süre önce eyalet meclisine, o eyalette geçen yıl hiç okula gitmeyen iki yüz bin çocuk ve sadece birkaç gün okula giden yüz bin çocuk olduğunu, yani altı ile on sekiz yaş arasındaki neredeyse üç yüz bin çocuğun tek bir Güney Eyaletinde cahilce büyüdüğünü bildirdi. Aynı raporda, şehirler ve kasabalar dışında, bir ilçedeki ortalama okul binası sayısının altmış olmasına rağmen, bu altmış okul binasının toplam değerinin 2.000 dolardan az olduğu ve raporda ayrıca Georgia'daki okul binalarının çoğunun at ahırları için uygun olmadığı belirtildi. Ancak, Georgia'da Eyalet Komiseri Glenn'in ilham verici liderliği ve Alabama'da da Komiser Abercrombie'nin daha az gayretli liderliği altında bu durumda büyük bir iyileştirme sağlandığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Körfez Ülkeleri'ni ilgilendiren bu örnekler istisnai durumlar değildir; ayrıca abartılı da değildir.

Endüstriyel bağımsızlık sağlanana kadar, kırsal bölgelerde iyi bir yaşam ve saf bir oy pusulası olması neredeyse imkansızdır. Bu
Eyaletlerde, yirmi siyah adamdan birinden fazlasının ektiği toprağın sahibi olmadığını söylemek güvenlidir. Bir halkın bu kadar büyük bir oranı
bağımlı olduğunda, başkalarının evlerinde yaşadığında, başkalarının yemeğini yediğinde ve parasını ödemediği
giysileri giydiğinde, onlardan adil bir şekilde yaşamalarını ve dürüstçe oy vermelerini beklemek oldukça zordur.

Şimdiye kadar esas olarak Zenci ırkına değindim. Ancak
başka bir taraf da var. Ne kadar uzun yaşarsam ve soruyu ne kadar çok incelersem,
beyaz adamın Zenci'ye ne yapacağından çok, Zenci'nin beyaz adam ve onun medeniyetine ne yapacağıyla ilgili bir sorun olduğuna o kadar çok ikna oluyorum. Konunun bu tarafını ele alırken, Tanrı'ya şükrediyorum ki, siyah bir adamla sempati duyabildiğim kadar beyaz bir adamla da sempati duyabiliyorum. Kuzeyli bir beyaz adamla sempati duyabildiğim kadar Güneyli bir beyaz adamla da sempati duyabildiğim kadar Güneyli bir beyaz adamla da sempati duyabiliyorum. Medeniyetimizin geleceğiyle ilgili olarak, Kuzey'e Güney'deki beyaz kardeşleri için ne soruyorum, yani Kuzey ve Güney'in sorumlu olduğu Amerikan köleliğinin sonuçlarından
acı çeken ve hala çekenler? Büyük ve müreffeh Kuzey'dekiler, Güney'deki daha az şanslı Kafkas ırkı kardeşlerine, kendilerine olduğu kadar ciddi ve tamamlanmamış bir görev borçludur. Kuzey'in Güney'den yapmasını istediği görev neydi? Yıllarca süren savaştan sonra yoksul evlerine dönerek
parçalanmış umutlarla, yıkımla, paramparça olmuş bir endüstriyel sistemle karşı karşıya kalan bu insanlar, kendi yüklerine, birkaç kısa yıl içinde, dört milyon eski köleyi, eğitim,
siyaset ve ekonomi alanlarında vatandaşlığa hazırlamayı eklemelerini istediler. Güney'in, yükün altında sendeleyerek, hatalar yapması ve bir ölçüde hayal kırıklığı yaşanması, hiç kimseyi şaşırtmamalı. Eğitimciler, devlet adamları, hayırseverler, Güney'deki milyonlarca yoksul beyaza karşı görevlerini tam olarak kavrayamadılar. Bu beyazlar iki yüz yıl boyunca kölelik ve özgürlük, medeniyet ve aşağılanma arasında savruldular. Hem efendileri hem de köleleri tarafından hiç dikkate alınmadılar. Güney'in kırsal bölgelerindeki yoksul beyaz çocuk bir dolar değerinde eğitim alırken, Kuzey'deki aynı sınıftan çocuk yirmi dolar değerinde eğitim aldığında, biri hiç okuma odasına veya kütüphaneye girmediğinde ve diğerinin her mahallede ve kasabada okuma odaları ve kütüphaneleri olduğunda, biri iki ayda bir ders ve vaaz dinlerken, diğeri yılda her gün bir ders veya vaaz dinleyebildiğinde, gelecekteki medeniyetimizin karakterini anlatmak için peygambere gerek yok. Bana öyle geliyor ki, bu konuda parti, ırk veya bölgeciliğin ötesine, insandan insana, vatandaştan vatandaşa, Hristiyandan Hristiyana görev alanına geçmemiz gereken zaman geldi; ve eğer Hristiyan bir ülkede ezilen ve hakları reddedilen Zenci, Kuzey ve Güney'deki beyazların yükselmesine yardımcı olabilirse, onların yükselmesine ilham verebilirse, bu cömert Hristiyan kardeşliği ve kendini unutma atmosferine, geçmişte çektiği her şeyin bir karşılığı olarak bunu görecektir.

BÖLÜM III.

Güney'in Kara Kuşağı'nın kalbinde, _ante-bellum_ günlerinde
büyük bir arazi, saray gibi bir köşk ve her türden çiçek ve çalılıkların yetiştiği güzel bir koruyla çevriliydi. Tarlalarda muhteşem hayvan yaşamı örnekleri otluyordu ve tahıl ve her türlü bitki örtüsünde bu arazi bir
örnekti. Kısacası, köle emeğinin en yüksek ürünüydü.

Sonra uzun savaş yılları, sonra özgürlük, sonra da yeniden yapılanmanın zorlu yılları geldi. Efendi, savaştan döndüğünde bu hanenin kalesi olan sadık kölelerin özgürlüklerine kavuştuklarını gördü. Sonra Güney'de, gerçekten bir parçası olmayan birinin takdir etmesinin veya anlamasının zor olduğu o toplumsal ve endüstriyel devrim başladı. Yavaş yavaş, gün be gün, bu eski efendi, neredeyse tarif edilemez bir hisle, kendisinin ve ailesinin kölelerinin faaliyetine ve sadakatine ne kadar bağımlı hale geldiğini fark etmeye başladı; köleliğin güç ve bağımsızlık sinirlerini ne kadar sömürdüğünü, köle emeğine bağımlılığının onu ve çocuklarını teknik ve endüstriyel eğitimin faydalarından nasıl mahrum bıraktığını ve en kötüsü de bilinçsizce emeği güzellik, onur ve medenileştirici güç yerine angarya ve aşağılanma olarak görmesine yol açtığını anlamaya başladı. İlk başta bu adamın hayatında bir duraklama oldu. Kuzey'e ve Zenci'ye lanet etti. Sonra zayıf ve çocuksu durumu yüzünden umutsuzluk, neredeyse tam bir ümitsizlik oldu. Her şeyi içkide unutma cazibesi vardı ve bu cazibeye karşı kademeli bir teslimiyet vardı. Fiziksel canlılığın kaybıyla birlikte zihinsel kavrayış ve çevreye karşı gurur kaybı geldi. Evin duvarlarından değiştirilmeyen bir sıva parçası düştü, sonra bir başkası ve bir başkası. Yavaş yavaş pencere camları ve kapı kolları kaybolmaya başladı. Bir zamanlar hayat vermeye yardımcı olan boya ve badana dokunuşları artık görünmüyordu.
Kapıdaki menteşeler kayboldu, sonra çitten bir tahta,
sonra da hızla diğerleri. Yabani otlar ve biçilmemiş çimenler bir zamanlar iyi bakılan
çimi kapladı. Bazen ev işleri için hizmetçiler vardı, bazen de hiç yoktu. Hizmetçilerin yokluğunda
yemeğin tatmin edici olmayan durumu, bu tür görevler için eğitilmemiş
ellerle hazırlandığını gösteriyordu. Yıllar geçtikçe, borçlar
her yöne doğru birikti. Çocukların eğitimi
ihmal edildi. Evin endüstriyel, mali ve
manevi durumu giderek daha da kötüleşti. İlk kez Kutsal Kitap'ın korkunç gerçeği, "İnsan ne ekerse onu biçer", ölümlülerin takdir etmesinin zor olduğu bir gerçeklikle ona şafak atmış gibi görünüyordu. Birkaç ay içinde köleliğin tüm hatası bu haneye yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Ve bu birçok hatadan biriydi. Köleliğin sona ermesinin ve özgürlüğün başlamasının sadece bir şok değil, aynı zamanda bir duraklama ve birçok durumda birçok beyaz adamın hayatında birkaç yıl süren bir çöküş yarattığını gördük. Eğer bu ani değişim beyaz adamı etkilediyse, bu bize Zenci'ye yeni ve değişen hayatıyla ilgili olarak birçok durumda gösterilenden daha fazla sempati duymamız gerektiğini öğretmemeli mi? Birçok hata yapmaları, aşırılıklara düşmeleri, kendilerine uygun olmayan sorumluluklar üstlenmeleri, birçok durumda ruhsat anlamına gelecek şekilde özgürlük almaları şaşırtıcı değildir. Bana göre önümüzdeki
kırk yıl, Zenci'nin yaşamında, hayatının ilk otuz yılında gösterilenden çok daha yüksek bir ilerleme gösterecektir. Elbette, Zenci'nin hayatının ilk otuz yılı bir deney yılıydı; ve sonuç olarak,
bu koşullar altında, durumunu iyileştirmek için gerçek, ciddi, zor sağduyulu çabalara yerleşemedi. Bu birçok durumda doğru olsa da, diğer yandan, ırkın büyük bir kısmı, daha ilk günden itibaren, yeni yaşamları için neyin gerekli olduğunu gördü ve çalışkan, tutumlu bir yaşam sürmek, çocuklarını eğitmek ve her şekilde Amerikan vatandaşlığının sorumluluklarına hazırlanmak için yerleşmeye başladı.

Şaşırtıcı olan, Zenci'nin, tüm çevre koşullarını düşündüğümüzde, yaptığı kadar az hata yapmış olmasıdır. Son çeyrek yüzyıl içinde nüfus sayımı raporlarından toplanan rakamlar, Zenci'lerin işlediği suç miktarının diğer ırkların işlediği suçlardan fazla olduğunu göstermektedir. Hiç kimse, Zenci'lerin mevcut neslinin suç oranının ciddi şekilde büyük olduğu gerçeğini inkar etmeyecektir, ancak Zenci'nin geçmişine ve mevcut ortamına sahip herhangi bir başka ırkın da yaklaşık olarak aynı suç siciline sahip olacağına inanıyorum. 

Zenci'yi ele alırken her zaman aklımızda tutmamız gereken bir diğer husus da, kölelikte neredeyse hiç ev hayatı olmamasıdır; yani,
anne ve babanın kendi çocuklarını eğitme sorumluluğu ve dolayısıyla deneyimi yoktu.
Çocuk eğitimi meselesi efendiye ve hanıma bırakıldı.

Sonuç olarak, Zenci ebeveynlerin kendi çocuklarını eğitme sorumluluğu ve deneyimine sahip olmaları ancak son otuz yıldır olmuştur. Onları bu şekilde eğitirken bazı hatalar yapmış olmaları şaşırtıcı değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine dağılmış birçok aile henüz bir araya gelemedi. Zenci ebeveynlerin ev kurmak ve çocuklarının eğitiminde deneyim kazanmak için otuz veya kırk yıl daha geçirdiklerinde, suç miktarının şu anda gösterilenden önemli ölçüde daha az olacağını düşünüyorum. 

Zenci ırkı, büyük ölçüde gelişimine yanlış uçtan başladı, çünkü ne beyazlar ne de siyahlar durumu anlamadı;
ve şaşırtıcı değil, çünkü dünya tarihinde böyle bir durum hiç olmamıştı.

Bu temel hatanın kötü sonuçlarının nereye vardığını göstermek için, eğitimimizi koşulların gereksinimlerini karşılamak yerine resmi ve yüzeysel hale getirmeye ne kadar meyilli olduğumuzu açıkça gösteren bazı örnekler üretmek istiyorum.

Konuyu daha tam olarak vurgulamak için, tekrar ediyorum, Güney'deki renkli insanların en az yüzde sekseni kırsal bölgelerde bulunuyor ve geçimlerini sağlamak için bir şekilde tarıma bağımlılar. Tarıma bağımlı neredeyse bütün bir ırkımız olmasına ve özgürlüğümüzün üzerinden otuz yıl geçmesine rağmen, Hampton ve Tuskegee'de ve bir veya iki kurumda yapılanlar dışında, Devlet veya hayırseverlik tarafından ırkın varlığının bağlı olduğu bu tek endüstride eğitilmesi yönünde çok az girişimde bulunuldu. Çocuklar çiftliklerden alınıp hukuk, teoloji, İbranice ve Yunanca, yani en çok bilmeleri gereken konu dışında her şeyde eğitildiler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm eğitimli renkli insanlar arasında, adı geçen kurumlardakileri saymazsak, tarımda kapsamlı bir eğitim almış altı kişi bulup bulamayacağınızı merak ediyorum. Herhangi bir ırkı yükseltmenin ilk koşulunun kendi kendine yetebilme, endüstriyel bağımsızlık olması nedeniyle, teorik ve pratik tarım, bahçecilik, süt ürünleri yetiştiriciliği ve hayvancılık eğitiminin sistemimizde ilk sırayı alması gerektiği düşünülüyordu.

Bir süre önce, Tuskegee Enstitüsü'ndeki eğitimimizin bir parçası olarak terzilik yapmaya karar verdiğimizde, tüm ülkede giyim yapımını öğretebilecek eğitimli bir renkli adam bulmanın neredeyse imkansız olduğunu görünce şaşırmıştım. Astronomi, teoloji, dil bilgisi veya Latince öğretebilen çok sayıda insan bulabiliyorduk, ancak giyim yapımını öğretebilen neredeyse hiç kimse yoktu, bu da her birimizin yılın her günü yapması gereken bir şeydi. Güney'de dolaşırken ve insanların evlerine girerken kalbim ne kadar sık ​​battı ve Yunan tarihi hakkında zekice konuşabilen, geometri öğrenmiş, en karmaşık cümleleri analiz edebilen ama yine de günde üç kez kendilerinin ve ailelerinin yediği
kötü pişmiş ve daha da kötü servis edilen mısır ekmeğini ve yağlı eti
çözemeyen kadınlar buldum! Pekin'i veya Sahra Çölü'nü yapay bir kürede
bulabilen kızları bulmak pek zor değil ama gerçek bir yemek masasında
bıçak ve çatalı veya et ve sebzeleri
oymak için uygun yeri
bulabilen birini nadiren bulabilirsiniz.

Kısa bir süre önce, Güney şehirlerinden birinde, kölelik günlerinde yetenekli bir tamirci olarak eğitim almış
renkli bir adam öldü. Daha sonra becerisi ve çalışkanlığı sayesinde ev müteahhidi ve inşaatçı olarak
büyük bir iş kurdu. Aynı şehirde 35.000 renkli insan var, bunların arasında diller ve edebiyatta iyi eğitim almış genç erkekler de var; ancak mekanik ve mimari çizimde bu eski kölenin kurduğu işi sürdürebilecek kadar eğitimli tek bir kişi bile bulunamadı ve bu yüzden iş kısa sürede dağıldı. Bahsettiğim kurumlarda yapılan işlerin dışında, ırkımızın büyük çoğunluğunun evsiz olmasına rağmen, mimarlık ilkelerinde eğitim almış neredeyse hiç renkli insan bulamazsınız. İşte büyümenin, medeniyetin üç temel koşulu: yiyecek, giyim, barınak; ve yine de biçim ve geleneklerin kölesi olduk ve bu yüzden meselelere doğrudan bakmayı ve gerçek ihtiyaçları karşılamayı büyük ölçüde başaramadık. Konuyu dikkatlice düşünmemiş biri şunu sorabilir: "Eski plantasyonlarda bulunan tüm o yetenekli çiftlik işçilerine ne oldu? Duyduğumuz o harika aşçılar, o mükemmel eğitimli ev hizmetçileri, o dolap ustaları ve Güney'in gururu olan her işi yapanlar nerede?" Bu kolayca cevaplanabilir: Çoğu öldü. Hayatta kalanlar çalışmak için çok yaşlı. "Ama çocuklarını eğitmediler mi?" doğal sorudur. Ne yazık ki cevap "hayır"dır. Becerileri onlar ve eski efendileri için o kadar sıradandı ki, hiçbiri bunu zor kazanılmış veya arzu edilen bir başarı olarak düşünmüyordu: nefes almak gibi doğaldı. Çocukları bunu olağan bir şey olarak elde edecekti. Çocuklarının ihtiyaç duyduğu şey eğitimdi. Bu yüzden dünyaya çıktılar, hırslılar, eğitim aldılar ve yaşamak için sıradan eğitimin gerekliliğini unuttular.

Tanrı, bence, iki yüz elli yıl boyunca endüstriyel gelişme yoluyla Zenci'nin kurtuluşunun yolunu hazırladı.
Öncelikle, Güneyli beyaz adamın Zenci ile iki yüz elli yıl boyunca hiç kimsenin onunla iş yapmadığı şekilde iş yapmasını sağladı. Güneyli bir beyaz adam bir ev veya köprü inşa etmek istiyorsa, plan ve evin veya köprünün gerçek inşası hakkında bir Zenci tamirciye danışırdı. Bir takım elbise veya bir çift ayakkabı yaptırmak istiyorsa, konuştuğu kişi Zenci terzi veya ayakkabıcı olurdu.
İkincisi, Güney'deki her büyük köle çiftliği, sınırlı bir anlamda, bir endüstriyel okuldu. Bu plantasyonlarda, yalnızca sıradan çiftçiler olarak değil, aynı zamanda marangoz, demirci, tekerlekçi, sıvacı, tuğla ustası, mühendis, köprü yapımcısı, aşçı, terzi, ev hizmetçisi vb. olarak sürekli eğitilen çok sayıda genç renkli erkek ve kadın vardı. Köleliğin laneti için özür dileyecek son kişi ben olurdum; ancak yalnızca gerçekleri belirtiyorum. Bu eğitim kaba ve bencil amaçlar için verilmişti ve en yüksek amaçlara hizmet etmiyordu, çünkü el eğitimiyle bağlantılı olarak beyin eğitimi yoktu. Yine de, Güneyli beyaz adamla bu ticari temas ve bu plantasyonlarda alınan endüstriyel eğitim, Zenci'yi savaşın sonunda Güney'deki tüm ortak ve vasıflı işgücünün sahibi yaptı. Savaştan sonraki yaklaşık yirmi yıl boyunca, bir veya iki durum hariç, Zenci'lerin plantasyonlarda ve başka yerlerde eski efendileri tarafından verilen endüstriyel eğitimin değeri göz ardı edildi. Zenci
erkekler ve kadınlar edebiyat, matematik ve bilimler konusunda eğitiliyordu, bu plantasyonlarda iki buçuk yüzyıl boyunca neler yaşandığına dair hiçbir düşünce yoktu. Yirmi yıl sonra, kölelik sırasında mekanik vb. olarak eğitilenler ölümle ortadan kaybolmaya başladı; ve yavaş yavaş onların yerini alacak kimsenin olmadığı gerçeğini fark ettik. Yunanca öğrenen çok sayıda genç adamımız vardı, ancak marangozluk, mekanik veya mimari çizimde çok az kişi vardı. Birçoğunu Latince eğitmiştik, ancak neredeyse hiçbiri mühendis, köprü yapımcısı ve makine operatörü değildi. Çiftlikten birkaç kişi alınıp eğitiliyordu, ancak tarım dışında her şeyde eğitilmişlerdi. Bu nedenle çiftlik hayatına sempati duymuyorlardı ve geri dönmediler.

Söylediğim son şey, önceki paragrafta söylediklerimin pratik olarak tekrarı; ancak, vurgulamak için, -ve
bu nokta okuyucuya
vurgulamak istediğim en önemli noktalardan biridir--aynı şeyi iki kez söylemek, tekrarlamak iyi olur. Ah, keşke
zencilerin eğitimini şekillendiren daha fazla kişi, otuz yıl önce, manuel eğitimin unutulmasının ve eğitimin aniden edinilmesinin zenci ırkını nereye götüreceğini fark edebilseydi ve başkalarının da fark etmesini sağlayabilseydi, ne büyük bir
kurtuluş olurdu! Benim ırkım, beyaz ırk kadar, ne kadar daha az hesap vermek zorunda kalacaktı!

Ancak olabilecekler için ağlamak için çok geç. Bu hatayı mümkün olan en kısa sürede telafi etmenin zamanı geldi,--her iki ırkın da bunu kabul etmesinin ve bana göre, herkesin artık doğru olduğunu görmesi gereken, endüstriyel eğitim yoluna girmesinin zamanı geldi.

İyi eğitilmiş ve bilgili bir Zenci'nin şimdi ne yapabileceğine ve
bir Güneyli beyaz adamın onu kabul etmeye ne kadar hazır olduğuna dair bir örnek olarak,
bu bölümün ilk kısmında bahsettiğim plantasyona bir kez daha geri döneyim.
Yıllar geçtikçe, gece daha da karanlıklaşıyordu,
öyle ki her şey umutsuz ve kayıp görünüyordu. Bu noktada rahatlama ve
güç beklenmedik bir kaynaktan geldi. Bu Güneyli beyaz adamın Zenci eğitimi fikri, bunun sadece papağan gibi Anglosakson medeniyetinin özümsenmesi, beyaz adamın karakterinin daha zayıf unsurlarını taklit etme eğilimi olduğu; bunun sadece yüksek şapka, çocuk eldivenleri, gösterişli bir baston, rugan ayakkabılar ve geri kalan her şey olduğu anlamına geliyordu. Bu eski efendiye Zencinin eğitiminin başka bir sonuç üretmesi imkansız görünüyordu. Ve bu yüzden, en son olarak, eğitimli bir siyah adamdan yardım veya teşvik bekliyordu; ancak yardım tam da bu kaynaktan geliyordu. Bu beyaz adamın malikanesinde çürüme süreci başladıktan kısa bir süre sonra, belirli bir siyah adamın eğitimi başladı ve mantıklı, makul bir temelde başladı. Bu, ona kendi ailesinde ve mahallesinde var olan fiziksel ve ahlaki koşulları görme ve takdir etme yeteneği kazandıracak ve şimdiki nesilde, onların yardımına kendini adaması için uygun olacak bir eğitimdi. Tesadüfen bu eğitimli Zenci bu beyaz adamın işine girdi. İşvereni kısa süre sonra bu Zencinin sadece kafasında değil, ellerinde de bilim, matematik ve edebiyat bilgisi olduğunu öğrendi. Bu siyah adam tarımsal kimya bilgisini toprağın kurtarılması için kullandı; ve kısa süre sonra yıkamalar ve çukurlar
kaybolmaya başladı ve atık yerler çiçek açmaya başladı. Birkaç ay içinde yeni ve geliştirilmiş makineler işçinin emeğini ve zahmetini çalmaya başladı. Hayvanlara sistematik ve nazik bir ilgi gösterildi. Çitler onarıldı ve yeniden inşa edildi. Badana ve boya görevini yerine getirecek şekilde yapıldı. Her yerde düzen yavaş yavaş yerini karışıklığa; umuda, umutsuzluğa; ve karlara, zararlara bırakmaya başladı. Gözlemlediği gibi, mülkünün her bölümüne her gün yeni bir hayat ve güç kazandırılırken, Güney'in bu beyaz oğlu Zencileri eğitmenin bilgeliğiyle ilgili kendi inancını gözden geçirmeye başladı. Şimdiye kadar eğitimli bir Zenci'nin değeriyle ilgili inancı oldukça sade ve basitti ve şöyleydi: "Siyah bir adamı eğiterek elde edilebilecek tek amaç, ona bir katırla düzgün bir şekilde konuşma yeteneği kazandırmaktı; ve Zenci'nin eğitimi katıra büyük haksızlık etti, çünkü dil onu şaşırtma ve huzursuz etme eğilimindeydi."

Hikayeyi devam ettirmemize gerek yok, sadece bugün bu eski köle sahibinin elini tutmanın ve Zenci'nin eğitimi için içten minnettarlık ve övgü sözlerini dinlemenin, tüm bu yıllar boyunca halkımın yükselmesi için verenleri, çalışan ve fedakarlık yapanları telafi etmeye yeterli olduğunu eklememiz yeterli. Sabırlı, bilge, özverili ve cesur olursak, bu tür örnekler yıllar geçtikçe çoğalacaktır.

Bu bölümü kapatmadan önce, ki bence bu bölüm Güney'de Zenciler arasında şu anda çok belirgin bir endüstriyel eğitim eksikliği olduğunu açıkça göstermiştir, bu konuda zaman zaman ortaya çıkan bazı itirazlar veya daha doğrusu yanlış anlamalar hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Birçok kişi endüstriyel eğitimin Zenci'nin kölelik günlerinde çalıştığı gibi çalışmasını sağlamak için olduğunu düşünmüştür. Bu benim fikrimden çok uzak. Eğer bu eğitimin Zenci için, beyaz adam için olduğu gibi, bir değeri varsa, Zenci'ye nasıl çalışacağını değil, doğa güçlerinin -hava, su, beygir gücü, buhar ve elektrik gücü- nasıl kendisi için çalışacağını, emeği zahmet ve zahmetten onurlu ve güzel olana nasıl çıkaracağını öğretmekten ibarettir. Güney'deki Zenci çalışır ve çok çalışır; ancak beceri eksikliği, cehaletiyle birleşince, işini
çok sık en masraflı ve beceriksiz şekilde yapmasına neden oluyor ve bu da onu
iş dünyasında merdivenin en alt basamağında tutuyor. Tekrar ediyorum,
endüstriyel eğitim zenciye işinde nasıl ağır iş yapmaması gerektiğini öğretiyor. Bundan şüphe eden, Güney'deki Zenci'yi, eski moda bir biçerdöverle yulaf tarlasında çalışan beyaz adamla, Batı'daki modern bir çiftlikte, iki canlı atın arkasında, üzerinde bir şemsiyeyle, yulafları aynı anda kesen ve bağlayan bir makine kullanan, modern bir "biçerdöverin" üzerinde oturan beyaz adamla karşılaştırsın; siyah adamın yarısı kadar emek harcayarak dört kat daha fazla iş yapıyor. Siyah adama, beyaz adam gibi yulaf kesebileceği kadar beceri ve beyin verelim; o zaman onunla rekabet edebilir. Zenci pamukta çalışır ve emeği daha düşük iş biçimleriyle, yani ekim, toplama ve çırçırlamayla sınırlı olduğu sürece hiçbir sorun yaşamaz; Ancak, Zenci
pamuk balyasını daha yüksek aşamalardan, daha ince kumaşlara dönüştürüldüğü değirmenden, daha büyük kârın ortaya çıktığı yerden yukarı doğru takip etmeye çalıştığında, istenmediği söylenir.

Zenci, ahşap ve demirde çalışabilir; ve işini ağaç kesmek ve tahta kesmekle, demir cevheri çıkarmak ve
domuz demiri yapmakla sınırladığı sürece kimse itiraz etmez. Ancak, Zenci
bu ağacı takip edip
masalar, sandalyeler ve tren vagonları yapıldığı fabrikaya girmeye çalıştığında veya
domuz demirini takip edip
bıçak ağızları ve
saat yayları yapıldığı fabrikaya girmeye çalıştığında, Zenci'nin sıkıntısı başlar. Peki itiraz nedir? Basitçe, Zenci'nin beyaz adamla rekabet etmek için gerekli olan beyinle birlikte beceriden yoksun olması veya beyaz adamlar renkli adamlarla çalışmayı reddettiğinde, herhangi bir büyük endüstrinin her bölümünü denetleyebilecek ve yönetebilecek yeterli sayıda yetenekli ve eğitimli renkli adam bulunamaması; ve bu nedenle, bu sebeplerden dolayı, sürekli olarak dışlanıyorlar. Zenci, daha büyük ölçüde, bir tüketici olduğu kadar akıllı bir üretici de olmalıdır. Zenci'nin eğitimli beyni ile günlük geçimini sağlama fırsatı arasında daha hayati ve pratik bir bağlantı olmalıdır. Zenci için endüstriyel eğitimi zorlamaya karşı sıklıkla kullanılan çok zayıf bir argüman, Güneyli beyaz adamın bunu desteklediği ve bu nedenle Zenci için en iyi şey olmadığıdır. Bir köle olarak doğmuş olsam da, önyargılardan kurtulabildiğim ve iyi bir şeyi, ister siyah bir adamdan ister beyaz bir adamdan, ister Güneyli bir adamdan ister Kuzeyli bir adamdan gelsin, kabul edebildiğim için minnettarım. Endüstriyel eğitim, Zenci'ye yalnızca endüstriyel gelişim konusunda doğrudan yardımcı olmakla kalmayacak, aynı zamanda onunla Güneyli beyaz adam arasında daha tatmin edici ilişkiler kurulmasına da yardımcı olacaktır. Zenci ve Güneyli beyaz adam için, iki ırk arasındaki ilişkide yakında değişmesi gereken birçok şey var. Bu değişiklikleri gerçekleştirmek için tamamen Güneyli beyaz adamın kötü muamelesine veya kınanmasına güvenemeyiz. Her ırk, meseleleri geniş, yüce, cömert, Hristiyan bir ruhla görmeye eğitilmelidir: İki ırkı bir araya getirmeliyiz, onları yabancılaştırmamalıyız. Zenci, her zaman Güneyli beyaz adamın yanında yaşamalıdır. İster siyah ister beyaz olsun, komşusunun dostluğunu ve iyi niyetini her erkekçe şekilde geliştirmeyen adam akıllı değildir. Endüstriyel eğitimin iki ırk arasındaki dostluğu pekiştirmeye yardımcı olacağını tekrar ediyorum. Dünya tarihi, ticaretin, alışverişin, ırklar ve uluslar arasındaki barışın ve medeniyetin öncüsü olduğunu kanıtlıyor. Bir zamanlar Zenci'nin bugün bulunduğu konumda olan Yahudi, artık tanınırlığa kavuştu, çünkü Amerika'ya iş ve endüstriyel anlamda
kendini dahil etti. Ne dersek diyelim veya düşünelim, önümüzdeki yirmi yıl boyunca ırk sorununun çözümünde büyük ölçüde belirleyici olacak olan somut veya
görünür unsurdur.

BÖLÜM IV.

Zenci'nin eğitimiyle ilgili temel sorunlardan biri, eğitimini aldıktan sonra onu en iyi şekilde nasıl kullanacağıdır. Bunu söylerken, kitleler arasındaki basit cehalet sorununun Güney'de çözüldüğü gibi anlaşılmak istemiyorum; çünkü bu doğru olmaktan uzaktır. Zenciler arasında, özellikle kırsal bölgelerde, hala yaygın olan cehalet miktarı çok büyük ve ciddidir. Ancak tekrar ediyorum, harcanan para karşılığında kamu yararına en iyi sonuçları ve en tatmin edici getirileri elde etmek istiyorsak, Zenci'nin kafasına akademik eğitimi sokmaktan daha ileri gitmeliyiz, çünkü bu her şeyi çözecektir. Mevcut durumunda, onun ideal olarak adlandırdığı şeyin peşinden giderken, Zenci'nin kapısının hemen önündeki fırsatlardan yararlanmak için kendini hazırlamayı ihmal etmemesi önemlidir. Bu fırsatları kaçırırsa, korkarım ki bir daha asla onun
olmayacaklar. Bunu söylerken, Zenci'nin her zaman en kapsamlı zihinsel ve dini eğitime sahip olması gerektiğini kastediyorum; çünkü bu olmadan hiçbir ırk
başarılı olamaz. Geçmiş tarihi, çevresi ve mevcut durumu nedeniyle, önümüzdeki yıllarda eğitiminin uygun şekilde kullanılması konusunda dikkatlice yönlendirilmesi önemlidir. Çok değerli zaman kaybedildi ve para boşa harcandı, çünkü çok fazla kişi, yapabilecekleri şeyleri iyi yapmaları için eğitilmedi. Zencinin eğitiminin uygun şekilde yönlendirilmemesi nedeniyle, Kuzey ve Güney'deki bazı iyi arkadaşları, aksi takdirde gösterecekleri ilgiyi göstermediler. Zenci gençliğine yalnızca edebi eğitim verilen çok sayıda durumda, dünyadaki öneminin abartılı bir şekilde değerlendirilmesi ve eğitiminin karşılamaya
uygun olmadığı ihtiyaçların artmasıyla sonuçlandı. Ancak, bu konuyu tartışırken, sıklıkla şu soruyla karşılaşılır: Zenci, başka bir ırkın doldurduğu herhangi bir yaşam konumuna kendini hazırlamaya teşvik edilmemeli mi? Ben, Evet derdim; Ancak Zenci'nin en yüksek mevkilere ulaşmasının en kesin yolu, şu anda temel meslekleri iyi bir şekilde yerine getirmeye kendini hazırlamasıdır. Bu, ona daha yüce mevkiler olarak adlandırılanları güvence altına alırken üzerinde durabileceği bir temel sağlayacaktır. Zenci'nin hukuk okuma hakkı vardır; ancak
eğer avukatları destekleyecek zeki, tutumlu çiftçiler, tamirciler ve ev hanımları yetiştirirse, yarış daha erken başarıya ulaşacaktır. Zenci'nin eğitiminin doğru şekilde yönlendirilmemesi, çok fazla insanı dünyaya gerçek bir değer katan hiçbir şey üretmeden, esas olarak zekalarıyla yaşamaya teşvik eder. Bunun örneklerini alıntılayayım.

Haiti, Santo Domingo ve Liberya, dünyanın doğal kaynakları bakımından en zengin ülkeleri arasında olmalarına rağmen, endüstriyel veya teknik eğitimden yoksun olan herhangi bir insana ne olması gerektiğinin cesaret kırıcı örnekleridir. Liberya'da vagon, el arabası veya kamusal yol olmadığı söylenir, bu da kamusal ruhun ve tutumluluğun acı verici bir şekilde
yok olduğunu açıkça gösterir. Liberya için doğru olan şey, bir ölçüde Hayti ve Santo Domingo cumhuriyetleri için de doğrudur.
Halk henüz eğitimlerini
toprağın işlenmesine ve tarımsal ve diğer emek biçimleri için en basit
araçların
yapılmasına yöneltme dersini öğrenmemiştir.
Bu yöne biraz dikkat gösterilseydi, genel refah için sağlam bir temel
atmaya yönelik çok şey yapılmış olurdu.
Genel
eğitimin kendisi, söz konusu konu ile ilgili değildir, çünkü,
bu ülkelerin hiçbirinde yerleşik bir kamusal okul sistemi olmamasına rağmen,
hem Hayti hem de Santo Domingo'dan çok sayıda erkek nesillerdir Fransa'da eğitim görmüştür. Bu, özellikle Hayti için geçerlidir. Eğitim tamamen _güzel edebiyat_ yönünde olmuştur, ancak endüstriyel ve bilimsel eğitim yönünde neredeyse çok az olmuştur.

Hayti'nin savaş gemileri için mühendisler, köprüleri için planlar ve teknik bilgi ve beceri gerektiren diğer işler için bile yurtdışına asker göndermek zorunda olduğu herkesçe bilinen bir gerçektir. Güney'deki renkli insanlar açısından böyle bir durumun büyük ölçüde ortaya çıktığını görmek beni çok üzer, ancak endüstriyel eğitim daha uzun süre ihmal edilirse bu bizim kaderimiz olacaktır. Güney'de erkekleri ve kadınları sadece edebiyat konusunda eğitmek için çok zaman harcadık, ve şimdi her zamankinden daha fazla dikkatimizi onları eğitmeye, böylece istek ve ihtiyaçlarını karşılamaya yöneltmeliyiz. Eğitimli insanların kendilerini geçindiremediklerini görmek, eğitimsiz insanların aynı durumda olduğunu görmekten daha üzücüdür. Bu doğrultudaki tüm hırslar teşvik edilmelidir.

Eğer ırkın eğitimli erkekleri ve kadınları pratik endüstriyel eğitimin gerekliliğini görüp kabul eder ve şevkle ve kararlılıkla işe koyulurlarsa, onların örneği şu anda hiçbir tür hırsı olmayan başkaları tarafından takip edilecektir.

Genç renkli erkekler ve kadınlar bu doğrultuda genel gelişime yardımcı olmaya karar verene kadar ırk kendi başına gelmeyi umamaz. Köleliğin zorlu okulunda eğitilen ve uzun süre Güney'in tüm kalifiye ve kalifiyesiz emeğine sahip olan yaşlı erkekler ve kadınlar ölüyor; yerlerini çocukları doldurmalı, yoksa bu mesleklerdeki hakimiyetimizi kaybedeceğiz. Bu mesleklerde liderlere her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuluyor.

Renkli insanlara kitap öğrenimi verilmesi gerektiği fikrinin aşılanması yeterli değil; bununla birlikte kitap eğitimi ve endüstriyel gelişimin el ele gitmesi gerektiği de öğretilmeli. Bunu başaramayan hiçbir ırk başarılı olmayı umamaz. Phillips Brooks şu duyguyu dile getirdi: "Bir nesil malzemeyi toplar ve bir sonraki nesil sarayları inşa eder." Anladığım kadarıyla, bir neslin sonraki nesiller için temelleri attığı fikrini aşılamak istiyordu. Hayatın zorlu işleri büyük ölçüde önceki nesle düşerken, bir sonraki nesil hayatın daha yüksek ve daha estetik şeyleriyle ilgilenme ayrıcalığına sahip olur. Bu, tüm nesiller, tüm halklar için geçerlidir; ve temel derinden atılmadığı sürece, bir sonrakinin herhangi bir şekilde başarıya yaklaşan bir kariyere sahip olması imkansızdır. Güney'in renkli
adamlarına gelince, Amerika Birleşik Devletleri'nin renkli adamlarına gelince, bu, büyük ölçüde, gelecekteki başarının temelini atmak için malzemeyi toplaması gereken nesildir.

Bir süre önce, altmış beş yaşında bir zencinin yoksulluk ve pislik içinde yaşadığını görmek benim talihsizliğimdi. Tiksindim ve ona, "Özgürlüğüne layıksan, otuz yıllık özgürlüğün sırasında durumunu kesinlikle değiştirirdin." dedim. O da şöyle cevap verdi: "Değişmek istiyorum. Karım ve çocuklarım için bir şeyler yapmak istiyorum; ama nasıl yapacağımı bilmiyorum, ne yapacağımı bilmiyorum." Zayıf ve bitkin yüzüne baktım ve daha önce hiç olmadığı kadar derinden, renkli insanların büyük kitleleri arasında sanayi kaptanlarına duyulan mutlak ihtiyacı fark ettim.

Bir ırkın veya bir bireyin zihinsel gelişime sahip olması
ve yine de gelenek, önyargı ve işsizlik
nedeniyle tüm hayatını cüceleştirecek ve cesaretini kıracak kadar engelli olması mümkündür. Bu, Kuzey'in birçok büyük şehrinde ırk arasında
yaygın olan durumdur; ve
ben Güney'de de aynı durumu önlemek için tüm kalbimle yalvarıyorum. Zihinsel gelişim tek başına bize istediğimizi vermeyecektir, ancak el ve kalp eğitimine bağlı zihinsel gelişim Zenci'nin kurtuluşu olacaktır.

Birçok bakımdan önümüzdeki yirmi yıl, ırkın tarihindeki en ciddi yıllar olacak. Bu süre içerisinde Zenci'nin Güney'in endüstrileri üzerindeki hakimiyetini sürdürüp sürdüremeyeceği veya yerinin uzaktan beyazlar tarafından doldurulup doldurulmayacağı büyük ölçüde kararlaştırılacak. Güney'in her yerinde, bazı yerlerde olduğu gibi, endüstriyel mesleklerin elinden kayıp gitmesini önlemenin tek yolu, tüm eğitimcilerin, din adamlarının ve ırkın dostlarının, okulda veya okul dışında, Zenci'nin endüstriyel veya ticari gelişimini tüm benliğiyle ilerletmek için birleşmeleridir. Irkın dört katı kadar genç erkek ve kadın endüstriyel eğitim almalıdır. Şu anda Zenci, bunun ihtiyacını başka hiç kimsenin hissedemeyeceği şekilde hissetme ve takdir etme konumundadır. Kuzey'deki bir şehrin sokaklarında her gün iş arayarak yürümemiş ve sonra da renginden dolayı, hizmet dışında, her kapının kendisine kapalı olduğunu görmemiş olan hiç kimse söylediklerimi tam olarak takdir edemez. Aynı şeyin Güney'de de olmasını önlemek için yalvarıyorum. Zihinsel gelişimin tüm bunlarla ilgileneceğini iddia edebiliriz. Zihinsel gelişim iyi bir şeydir. Altın da iyi bir şeydir, ancak altın ticaret dünyasına dokunma fırsatı olmadan değersizdir. Eğitim bir bireyin isteklerini büyük ölçüde artırır. Birçok durumda, siyah gençlerin isteklerini yalnızca zihinsel gelişimle artırmak ve aynı zamanda bu artan istekleri iş bulabileceği mesleklerde karşılama yeteneğini artırmak zalimcedir. Kölelik sırasında marangoz olarak eğitilen ve savaştan beri Güney kasabasının önde gelen müteahhidi ve inşaatçısı olan yaşlı siyah adamın ölümüyle boşalan yerin doldurulması gerekiyordu. Yerini doldurabilecek genç siyah marangoz bulunamadı. Sonuç olarak, yeri Kuzey'den, Avrupa'dan veya başka bir yerden gelen beyaz bir tamirci tarafından dolduruldu. Bu durumda marangozluk ve ev yapımı için doğru olan şey, bir dereceye kadar, her beceri gerektiren meslekte doğrudur; ve sıradan emek için de doğru olmaya başlıyor.
Bütün vasıflı emeğin Zenci'nin elinden alındığını söylemek istemiyorum; ama Güney'in hiçbir yerinde, muhtemelen kırsal bölgeler ve daha küçük kasabalar hariç, vasıflı emek konusunda yirmi yıl önce olduğu kadar güçlü olmadığını söylemek istiyorum. Richmond ve Baltimore gibi Güney şehirlerinin daha kuzeyinde, değişim en belirgindir; ve her Güney şehrinde hissedilmektedir. Zenci, Güney'de endüstriyel olarak nerede gerilediyse, bunun nedeni yerli Güneyli beyaz adamın vasıflı bir işçi olarak ona karşı önyargısı olması değildir; Güneyli beyaz adam genellikle beyaz bir adamla iş yapmaktansa Zenci bir tamirciyle iş yapmayı tercih eder, çünkü bu konuda Zenciyle iş yapmaya alışkındır. Güney'de, yerli beyazlar söz konusu olduğunda, iş konularında Zenci'ye karşı neredeyse hiç önyargı yoktur; ve işte ırk sorununun çözümü için giriş kama. Ancak çoğu zaman, Kuzey'den beyaz bir tamirci veya fabrika işçisi tutunduğu yerde, sendika hemen ardından gelir ve Zenci duvara sıkışır.

Peki bu durumun çaresi nedir? İlk olarak, Zenci ve beyaz arkadaşlarının gerçeklerle dürüstçe yüzleşmeleri en önemlisidir; aksi takdirde Güney'deki Zenci'nin Kuzey'deki gibi endüstriyel yaşamın engebeli kıyısına sıkışacağı zaman çok da uzak olmayacaktır. Hasarı onarmak ve kaybettiklerimizi geri almak için hala zaman var.

En başta Zenci için endüstriyel eğitimin yanlış anlaşıldığını söylemiştim. Bunun başlıca nedeni, bazılarının endüstriyel gelişimin Zenci'nin daha yüksek zihinsel gelişimine karşı olduğu fikrine kapılmış olmasıdır. Bunun tartışılan konuyla çok az veya hiç ilgisi yoktur; Artık böyle bir fikrin, Zenci'nin, ataları tarafından iki yüz elli yıllık kölelik bedeliyle satın alınan vasıflı emek biçimindeki mirastan mahrum bırakılmasına yardımcı olmasına izin vermemeliyiz. Siyah çocuğa da beyaz çocuğa söyleyeceğim şeyi söylerdim, Zamanınızın ve cebinizin izin verdiği tüm zihinsel gelişimi elde edin, ne kadar çok olursa o kadar iyi; ancak eğitimli renkli erkek ve kadınların daha büyük bir kısmının, profesyonel erkek ve kadınlara ihtiyacımız olduğu için, kendilerini endüstriyel veya ticari hayata vermesi gereken zaman geldi. Profesyonel sınıf, sıradan insanların endüstriyel bir temele sahip olması ve böylece profesyonel hizmet için ödeme yapabilmeleri ölçüsünde desteklenecektir. Akademik eğitimlerini sürdürürken mi yoksa akademik eğitimleri bittikten sonra mı el eğitimi alacakları, yoksa edebi eğitimlerini bir endüstri okulunda veya kolejinde mi alacakları, her bireyin kendisi için karar vermesi gereken sorulardır. Nasıl veya nerede eğitim alırlarsa alsınlar, eğitimli erkekler ve kadınlar, endüstriyel zemini elde etme ve koruma çabasında ırkın yardımına gelmelidir. Zihinsel gelişim standardının zerre kadar düşmesini istemem; çünkü, Zencilerde olduğu gibi, tüm ırklarda da zihinsel güç
tüm ilerlemenin temelidir. Ancak bu zihinsel gücün büyük bir kısmının Zencilerin gerçek ihtiyaçlarına el aracılığıyla ulaşmasını isterdim. Şu anda ihtiyaç, sıradan marangozlar,
tuğla ustaları, çiftçiler ve çamaşırcı kadınlar için değil, pratik bilgilerinin yanı sıra planlar çizebilen,
tahminlerde bulunabilen,
sözleşmeler alabilen; kamyon bahçeciliğinin en son yöntemlerini ve pratik tarımın altında yatan bilimi anlayan;
makineleri buharlı ve elektrikli çamaşırhaneleri çalıştırabilecek kadar anlayan, böylece kadınlarımızın Güney'deki, büyük şehirlerde ve kasabalarda hızla başkalarının eline geçen
çamaşır işini elinde tutabilen kişiler için. Önceki bölümlerde Güney'de pratik eğitim eksikliğinin işleri ne hale getirdiğini göstermeye çalıştıktan ve bu bölümdeki örneklerle, eğer bu durumun kendi seyrinde ilerlemesine izin verilirse nereye varabileceğini gösterdikten sonra, şimdi pratik eğitimin, aramızda henüz emekleme aşamasındayken bile, neleri başardığını göstermek istiyorum.

Tuskegee'ye Tuskegee Normal ve Endüstri Enstitüsü'nü kurmak için ilk gittiğimde, oradaki beyaz insanların bazılarının bana şüpheyle baktığını fark ettim; ve kafamda ne kadar cebir, tarih, bilim ve tüm bu şeyler olduğunu söyleyerek onların etkisini kazanabileceğimi düşündüm, ama bana daha önce davrandıkları gibi davrandılar. Sadece kafamda olan cebir, tarih ve bilimle ilgilenmiyor gibiydiler. Bu insanlar, büyük üç katlı bir tuğla bina inşa etmeye başlayana kadar bana güvenmeye bile başlamadılar, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki
şimdiye kadar büyük ölçüde öğrencilerimizin emeğiyle inşa edilmiş kırk binamız var; ve bugün o kesimdeki tüm beyaz insanların saygısını ve güvenini kazanmış durumdayız.

Bir beyaz adam, iki katlı, ödenmiş bir tuğla evde yaşayan siyah bir adam gördüğünde, üzerinde belirgin bir etki oluşur. Açıklamak için durmama gerek yok. Bu, refahın elle tutulur kanıtıdır. Thomas'ın, Kurtarıcı'nın ölümden
dirildikten sonra ondan şüphe ettiğini biliyorsunuz; ve Rab, Thomas'a, "Parmağını buraya uzat ve
ellerimi gör; elini buraya uzat ve
yanıma sok." dedi. Elle tutulur kanıt, Thomas'ı ikna etti.

Tuskegee'ye gittikten kısa bir süre sonra tuğla imalatına başladık. Ayrıca bir tekerlekçilik tesisi ve kaliteli vagonlar ve arabalar imalatına başladık; ve beyaz insanlar bu tür işler için kurumumuza geldiler. Ayrıca bir matbaa kurduk ve hem beyaz insanlar hem de siyahlar için iş baskıları yaptık.

Bu insanların istediği bir şeye sahip olarak, onlarla temasa geçtik ve ilgimiz onların ilgileriyle iç içe geçti,
bugüne kadar ülkenin hiçbir yerinde Tuskegee'deki beyaz insanlar arasında olduğundan daha sıcak bir arkadaşımız yok. Deneyimle
inandık ki, insanlarla iyi geçinmenin en iyi yolu, onların istediği bir şeye sahip olmaktır ve bu yüzden bu Hristiyan Endüstriyel Eğitim'i vurguluyoruz.

Kısa bir süre önce üç beyaz adam arasında buna benzer bir konuşma duydum. İkisi Zenci'yi azarlıyor, Zenci'nin tembel ve tembel olduğunu söylüyordu ve bunun gibi şeyler. Üçüncü adam bir süre sessizce onların sözlerini dinledi ve sonra şöyle dedi:
"Sizin deneyiminizin ne olduğunu bilmiyorum; ama bizim yolumuzun aşağısında iyi bir evi ve yaklaşık elli dönümlük arazisi olan bir 'zenci' var. Evi iyi döşenmiş ve muhteşem atları ve sığırları var. Zeki ve bir banka hesabı var. Sizin topluluğunuzdaki 'zencilerin' nasıl olduğunu bilmiyorum ama Tobe Jones bir beyefendi. Bir keresinde, zor durumda olduğumda, Tobe Jones'a gidip elli dolar borç aldım; ve henüz benden istemedi. Sizin yolunuzda ne tür 'zenci'ler olduğunu bilmiyorum ama Tobe Jones bir beyefendi."

Şimdi yapmak istediğimiz şey, bu Tobe Jones'ları çoğaltmak ve her topluluğa yerleştirmek; ve onları Güney'e yerleştirebildiğimiz ölçüde bu ırk sorunu ortadan kalkacak.

Diyelim ki demiryolları için yılda on bin dolarlık bir işi olan siyah bir adam var. Sizce, o siyah adam ailesini trene bindirdiğinde, onu bir Jim Crow vagonuna koyup yılda on bin doları kaybetme riskiyle mi karşı karşıya kalacaklar? Hayır, onun için bir Pullman sarayı vagonu koyacaklar.

Bir süre önce, belirli bir siyah adam küçük Güney kasabalarından birinin sokaklarından geçiyordu ve sokakta iki beyaz adamla karşılaştı. Bu siyah adamın iki veya üç evi ve arsası vardı, iyi bir eğitimi ve rahat bir banka hesabı vardı. Beyaz adamlardan biri diğerine döndü ve şöyle dedi: "Aman Tanrım! O 'zenci'ye Bay dememek için elimden gelen her şeyi yapıyorum." İşte varmak istediğimiz nokta bu.

Güney'de iki ırk arasında doğru ilişkileri bu kadar çabuk sağlayan başka hiçbir şey, Zenci'nin ticari ilerlemesi değildir. Irklar arasındaki sürtüşme, siyah adam, becerisi, zekası ve karakteri sayesinde, ticari dünyada beyaz adamın istediği veya saygı duyduğu bir şey üretebildiğinde ortadan kalkacaktır. Tuskegee'de endüstriyel eğitimi teşvik etmemizin bir başka nedeni de budur. Her yıl Güney toplumuna tuğla fabrikası, kereste fabrikası, teneke dükkanı veya matbaa açabilecek renkli adamlar yerleştirdiğimizde, yani beyaz adamı kısmen Zenci'ye bağımlı kılan, tüm bağımlılığın diğer tarafta olması yerine, ırklar arasındaki ilişkilerde daha iyiye doğru bir değişimin gerçekleştiğini görüyoruz. Zenci, saygı ve güvene giden yolu büyük ölçüde süt çiftliği, kamyon bahçesi, ticaret, ticari yaşam aracılığıyla bulacaktır.

Hampton ve Tuskegee eğitim sisteminin Güney için kalıcı değeri nedir, daha geniş anlamda? Bununla bağlantılı olarak, köleliğin beyaz adama bilinçsizce el emeğinin yalnızca Zencilere uygun bir şey olduğunu ve beyaz adamın mümkün olduğunca az temas etmesi gereken bir şey olduğunu öğrettiğini akılda tutmakta fayda var. El emeğiyle çalışan büyük bir yoksul beyaz sınıfı olduğu doğrudur, ancak bunu kendileri için çalışacak Zenciler bulamadıkları için yapıyorlardı; ve bu yoksul beyazlar köle sahibi sınıfı taklit etmeye çalışıyorlardı, çünkü onlar da bunu yüceltici bir şey olarak görmüyorlardı. Ancak Zenci, çalışmak zorunda oldukları için yoksul beyazlara belli bir küçümsemeyle bakıyordu. Zencinin, emeğinin haksız yere karşılık gördüğünü hissettiği için sürekli protestoyla çalıştığını ve işten nasıl kaçacağını planlamaya neredeyse çalışmayı öğrenmeye harcadığı kadar çaba harcadığını unutmamak gerekir. Onunla çalışmak bir aşağılanma nişanıydı. Beyaz adam onun önünde en yüksek medeniyet türü olarak gösteriliyordu, ancak Zenci bu en yüksek medeniyet türünün kendisinin elle çok az emek verdiğini fark etti. Bu nedenle, ne kadar az iş yaparsa beyaz adama o kadar çok benzeyeceğini savundu. Sonra, bu etkilere ek olarak, köle sistemi emek tasarrufu sağlayan makineleri caydırdı. Emek tasarrufu sağlayan makineleri kullanmak için zeka gerekiyordu; zeka ve kölelik dostça ilişkiler içinde değildi. Bu nedenle Zenci her zaman emeği zahmetle, angaryayla, kaçılması gereken bir şeyle ilişkilendirdi. Zenci ilk kez özgür olduğunda, eğitim fikri, onu yakın zamanda efendisinin işgal ettiği iş açısından aynı konuma getirecek bir şey olduğuydu. Bu koşullardan, bugün hemen yapılması gereken görevi yarına ve ertesi güne erteleme alışkanlığı doğdu. Güneş parlarken sızdıran ev tamir edilmedi, çünkü o zaman yağmur yağmazdı. Yağmur yağarken, kimse yağmuru durdurmak için kendini riske atmakla ilgilenmedi. Aynı prensiple, saban son karığın açıldığı yerde bırakıldı, kışın tarlada çürümeye ve paslanmaya bırakıldı. Yangına maruz kalan ahşap bacayı onarmaya gerek yoktu, çünkü yandığında üzerine su atılabilirdi. Bugün bir borcun ödenmesiyle ilgili endişelenmeye gerek yoktu, çünkü gelecek hafta veya gelecek yıl da ödenebilirdi. Bu koşulların yanı sıra, savaşın sonunda tüm Güney, uygun yiyecek, giyecek ve barınaktan yoksundu, tutumluluk ve ekonomi alışkanlıklarına ve yağmurlu bir gün için bir şeyler biriktirmeye ihtiyaç duyuyordu. Bana göre, burada sıradan eğitim süreciyle karşılanamayacak bir durum olduğu gayet açıktı. Tuskegee'de, yapılacak şeyin Güney'in, özellikle de Kara Kuşak'ın durumu ve ihtiyaçları hakkında dikkatli ve sistematik bir çalışma yapmak ve çabalarımızı bu ihtiyaçları karşılamaya yöneltmek olduğuna ikna olduk, ister iyi bilinen bir yolu takip ediyor olalım, ister muhtemelen dünyada benzeri olmayan koşullara uyum sağlamak için yeni bir yol açıyor olalım. On sekiz yıllık deneyim ve gözlemden sonra sonuç ne oldu? Yavaş yavaş, ama kesinlikle, Güney'in her yerinde emeğe bir utanç olarak bakma eğiliminin azaldığını görüyoruz; ve kendileri işten kaçmaya çalışan ebeveynler, çocuklarına zekice emek eğitimi vermek için o kadar istekli ki, el sanatları eğitimi veren her kurum kalabalık ve birçoğu (aralarında Tuskegee de var) yüzlerce başvuruyu reddetmek zorunda kalıyor. Hampton ve Tuskegee'nin etkisi, en ücra kavşaktaki hemen hemen her küçük okulun bir endüstriyel okul olarak bilinmek istemesiyle bir kez daha ortaya çıkıyor. 
Ya da bazı renkli insanların dediği gibi, "çalışkan" bir okul. 
Bir zamanlar elleriyle çalışanlarla çalışmayanlar arasında keskin bir şekilde çizilmiş olan toplumsal çizgiler kayboluyor. Eskiden emekten kaçmaya çalışanlar, şimdi beyinlerin ve becerilerin emeğin bir zamanlar onunla ilişkilendirilen zahmet ve angaryasını çaldığını gördüklerinde, ondan kaçınmaya çalışmak yerine, nasıl emek vereceklerini öğrenmek için para ödemeye razı oluyorlar. Güney, emeğin yükseldiğini, onurlandırıldığını ve güzelleştiğini görmeye başlıyor ve bunda kurtuluşunu görüyor. 
Emeğe duyulan sevgi arttıkça, uzun zamandır Güney'in lanetlerinden biri olan büyük aylak sınıf ortadan kalkıyor. İnsanlar kendi işlerine daldıkça, herkesin diğer işleriyle ilgilenmek için daha az zamanları oluyor.

Güney hala gelişmemiş ve istikrarsız bir ülke ve önümüzdeki yarım yüzyıl ve daha uzun süre kitlelerin enerjisinin büyük bir kısmı maddi kaynaklarını geliştirmek için gerekecek. Halkın sıradan kesimini endüstriye daha fazla
sevmeye
getiren herhangi bir güç bu nedenle özellikle değerlidir. Endüstriyel eğitimin kesinlikle getirdiği sonuç budur. Üretimi teşvik eder ve ticareti artırır, ırklar arasındaki ticareti; ve bu yeni ve ilgi çekici ilişkide her ikisi de geçmişi unutur. Beyaz adam, on bin dolar değerinde iş yapan bir siyah adamın oyuna saygı duyar; ve siyah adamın işi ne kadar çoksa, o kadar dikkatli oy kullanır.

Savaştan hemen sonra, özgürleştirilmiş kölelere ve yoksul beyazlara ücretsiz okulların açılmasının -sadece kafanın eğitimi- sadece emekten kaçmaya çalışan sınıfın artmasıyla sonuçlanacağından ve Güney'in kısa sürede aylak ve kötü insanlar tarafından istila edileceğinden korkan büyük bir Güneyli sınıfı vardı. Ancak, endüstriyel ve akademik eğitimin sonuçları, yükselen yüzlerce toplulukta kendini göstermeye başladıkça, eğitime karşı bu eski önyargılar ortadan kalkıyor. Birkaç yıl önce Zenci eğitimine karşı çıkanların çoğu artık eğitimin en ateşli savunucuları arasında.

Bu endüstriyel eğitim, ekonomik üretim fikrini vurgulayarak, Güney'i giderek kendini beslediği noktaya getiriyor. Savaştan sonra, Güney'in pamuk mahsulünden elde ettiği kar, Güney dışında et, ekmek, konserve sebzeler ve benzeri gıda malzemeleri satın almak için harcadığı kadardı, ancak gelişmiş tarım yöntemleri bu geleneği hızla değiştiriyor. Hızlılığı ve sistemi öğreten ve güzelliğin değerini, iyi boyanmış evin, her çit ve çivinin yerinde olduğu çitin ahlaki değerini vurgulayan daha yeni emek yöntemleriyle, Güney'e endüstri, eğitim ve dinde onu yeni bir ülke yapan bir etki getiriyor. Bana öyle geliyor ki, Güneyli Zenci'nin ihtiyaçlarıyla ilgili bu bölümü Tuskegee'deki öğrencilere verilen bir konuşmadan alıntı yaparak kapatmaktan daha iyi bir şey yapamam:--

"Size ne yapmanız gerektiğini ve bunu nasıl yapmanız gerektiğini gösterirken biraz daha spesifik olmak istiyorum.

"Bizimle ilgili bir sorun var ve bu durum her genç için geçerlidir, ırkı veya durumu ne olursa olsun--çok fazla basamak taşımız var. Sürekli bir şeyden diğerine adım atıyoruz.
Tuğla yapmayı öğrenen genç bir adam bulursunuz; ve ona mesleği öğrendikten sonra ne yapmayı düşündüğünü sorarsanız, çoğu durumda, 'Ah, ben bu meslekte sadece daha yüksek bir şeye giden bir basamak taşı olarak çalışıyorum.' diye cevap verecektir. Tuğla ustası mesleğinde çalışan genç bir adam görürseniz, o da aynı şeyi söyleyecektir. Şapkacı ve terzi olmayı öğrenen genç kadınlar da size aynı şeyi söyleyecektir. Herkes daha yüksek bir şeye adım
atıyor. Ve böylece her zaman devam ediyoruz, bir yere adım atıyoruz, hiçbir şeyi tam olarak kavrayamıyoruz. Şimdi bu basamak işini, bu kadar çok basamak
taşına sahip olmayı bırakmalıyız. Bunun yerine, bu önemli endüstrileri ele geçirmeli ve
onlarda tam olarak ustalaşana kadar onlara bağlı kalmalıyız. Almanlar kadar eğitimlerinde
bu kadar kapsamlı bir ulus yoktur. Neden? Çünkü Almanlar
bir şeyi ele alır ve ustalaşana kadar ona bağlı kalır. Sabah akşam beyinlerini ve düşüncelerini buna koyar. O belirli çalışmayla ilgili tüm en iyi kitapları ve dergileri okur ve
hiç kimsenin onun kadar çok şey bilmediğini hisseder.

"Bahsettiğim endüstrilerden herhangi birini, örneğin tuğla yapımını ele alalım. Bu işte çalışan herkes, tuğla yapımı hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmeye karar vermelidir; bu meslekle ilgili tüm makaleleri ve dergileri okumalı; yalnızca sıradan el tuğlaları değil, preslenmiş tuğlalar, ateş tuğlaları yapmayı da öğrenmelidir; kısacası, yapılabilecek en iyi ve en iyi tuğlaları yapmalıdır. Ve okuyarak ve diğer insanlarla konuşarak öğrenebileceğiniz her şeyi öğrendikten sonra, bir şehirden diğerine seyahat etmeli ve en iyi tuğlaların nasıl yapıldığını öğrenmelisiniz. Ve sonra, kendi işinizi kurduğunuzda, toplumdaki en iyi tuğla üreticisi olarak ün kazanacaksınız; ve bu şekilde kendinizi ayağa kaldıracak ve yardımsever ve faydalı bir vatandaş olacaksınız. Genç bir adam bunu yaptığında, bu Güney şehirlerinden birine gidip kendine ün kazandığında, o kişi kendisine bir itibar ve konum kazandıracak bir ün kazanmış olur. Ve o başarılı tuğla üreticisinin çocukları geldiğinde, hayatta daha yüksek bir konuma gelebilecekler.
Torunları daha da yüksek bir konuma gelebilecekler.
Ve bu, tuğla üreticisi olarak büyük başarısıyla doğru türden bir temel

atmış olan o büyükbabaya kadar uzanacaktır.

"Bu iki meslek hakkında söylediklerim, kadınların yaptığı mesleklere eşit güçte uygulanabilir. Şapkacılık konusunu ele alalım. Güney'deki her büyük şehirde, şapkacılık işletmelerinden sorumlu en az üç veya dört yetenekli renkli kadın olmaması için hiçbir iyi neden yoktur.
Ama sorun ne?

"Bu sektördeki fırsatlarımızdan en iyi şekilde yararlanmak yerine, birçok durumda, müzik öğretmenleri, hitabet öğretmenleri veya şu anda ırkın çok azının ödeyecek parası veya ödeyecek para kazanma fırsatı olan başka bir şey olmak cazip geliyor, çünkü hiçbir temel yok.
Ama daha fazla renkli insan daha temel mesleklerde başarılı olduğunda, o zaman çocuklarına hayatın daha yüksek yolları olarak adlandırılan alanlarda daha iyi imkanlar sağlayabilecekler.

"Ve şimdi, bu önemli endüstriler hakkında söylediklerim, özellikle tarımın önemli endüstrisi için geçerlidir. Eğer başarılı olacaksak, bunu büyük ölçüde topraktan çıkardığımız şeyle başaracağımız bir ülkede yaşıyoruz. Size bahsettiğim geri kalmış ülkelerdeki insanlar, toprağın işlenmesine, gelişmiş tarım aletlerinin ve makinelerinin
icadına ve kullanımına dikkat etmede başarısız oldular. Bunlar olmadan hiçbir insan başarılı olamaz. Tarıma beyin
vermeyen hiçbir ırk başarılı olamaz; ve eğer bu ifadenin doğruluğunu anlamak istiyorsanız, benimle Güney Eyaletlerimizin bazılarının
arka bölgelerine gidin, orada birçok insanın yoksulluk içinde olduğunu ve yine de zengin bir ülkeyle
çevrili olduğunu göreceksiniz.

"Bir ırk, tıpkı bir birey gibi, bir üne sahip olmalıdır. Böyle bir üne sahip olmak, bir ırka veya bir bireye yardım etmek için uzun bir yol kat eder; ve böyle bir üne kavuştuğumuzda, hayatımızın pek çok cesaret kırıcı özelliğinin
eridiğini göreceğiz.

"İtibar, insanların bizim ne olduğumuzu düşündüğüdür ve büyük ölçüde buna bağlıdır. Bir ırk belirli çizgilerde bir üne kavuştuğunda,
şimdi karmaşık, elde edilmesi zor ve en çok cesaret kırıcı görünen birçok şey ortadan kalkacaktır.

"Bir motorun Corliss motoru olduğunu söylediğinizde, insanlar
o motorun mükemmel bir mekanik iş parçası olduğunu anlarlar,--insan becerisi ve yaratıcılığının onu mükemmelleştirebildiği ölçüde mükemmel. Bir arabanın Pullman arabası olduğunu söylersiniz. Hepsi bu; ama bu ne anlama geliyor? Bu, o arabanın üreticisinin başlangıçta kapsamlı, mükemmel bir iş için, her şeyi birinci sınıf bir şekilde
çıkarmak için bir üne kavuştuğu anlamına gelir. Ve bir yarış için de aynı şey geçerlidir.
Üstlendiği her şeyde mükemmel bir iş
yapmakla ünlenen bir ırkı uzun süre geride tutamazsınız. Ve sonra biz
ekonomi için bir üne kavuşmalıyız. Hiç kimse, iş dünyasında veya başka bir alanda, önemsiz bir savurgan olarak ün yapmış, parasını
çok kolay geçinebileceği şeylere harcayan, parasını
giysilere, süs eşyalarına, yüzeyselliklere ve diğer şeylere harcayan, yaşamın gerekliliklerine sahip olmadığı halde, bir bireyle ilişki kurmak istemez. Irkın tutumlu ve her şeyde tasarruf eden biri olarak ünlenmesini istiyoruz. Sonra çalışkan olarak ünlenmek istiyoruz. Şimdi, şu üç şeyi hatırlayın: Becerikli olarak ünlenin.
Burada ve orada birkaç kişinin buna sahip olması yeterli olmayacaktır: Irkın ünü olmalı.
O kadar becerikli, o kadar çalışkan olarak ünlenin ki, bir işi
herkesin yapabileceği kadar mükemmel olana kadar bırakmazsınız. Ve sonra ırkın her zaman ve her koşulda dürüst, dürüst
olmasıyla ünlenmesini istiyoruz. Burada ve orada birkaç birey buna sahip, birkaç topluluk buna sahip; ama bir kitle olarak ırk bunu elde etmelidir.

"Abraham Lincoln'ün hikayesini hatırlarsınız, küçük bir köyde postacıyken, hükümetin talep etmediği 1,50 doları
elinde bırakmıştı. Bu parayı bir mendile dikkatlice sararak on yıl boyunca sakladı. Sonunda, bir
gün, hükümet temsilcisi bu miktarı istedi; ve Abraham Lincoln ona derhal bu parayı verdi ve Lincoln ona
bu on yıl boyunca o paranın tek bir kuruşuna bile dokunmadığını söyledi. Başkalarının parasını asla kullanmamayı hayatının bir ilkesi haline
getirdi. Karakterinin bu özelliği ona Başkanlığa
yardımcı oldu. Irk, tüm
iş ve işlemlerinde kesinlikle dürüst olma, parayla ilgili
dürüst olma, diğer insanlarla olan tüm ilişkilerinde dürüst olma ününü kazanmak istiyor.

"Ve sonra düşünceli olma ününü kazanmak istiyoruz. Bunu
her şeyden daha çok vurgulamak istiyorum. Her seferinde söylenmeden bir şeyler yapmakla ün kazanmak istiyoruz. Eğer yapılacak bir işiniz varsa, bunu sürekli düşünün, araştırın ve hakkında o kadar çok okuyun ki, her zaman o işi
geliştirmenin yollarını ve araçlarını bulacaksınız. İşe giden ortalama bir kişi, işinin yöntemlerini
geliştirme konusunu hiç düşünmeyen sıradan bir makineye dönüşür. Belirlenen saatten önce asla işinde olmaz ve saat
dolduğunda mutlaka durur. Dünya, düşünceli, mesai
saatlerinin sonunda: 'Senin için
yapabileceğim başka bir şey yok mu? Biraz daha kalıp sana
yardımcı olamaz mıyım?' diyecek kişiyi arıyor. "Ayrıca, bir ırk için de durum aynıdır: Başkalarının saygısını kazanmak istiyorsa, kendine saygı duyması gerekir. Bir ırk hakkında belli bir birlik olmalı, bir ırk hakkında büyük bir gurur olmalı, bir ırkın kendisinde büyük bir inanç olmalıdır. Bir birey, hayatındaki en yüksek ve en iyi şeylere ulaşmayı arzulayacak kadar gurura sahip olmadıkça başarılı olamaz. Bir birey, kendisine büyük bir inanç duymadıkça başarılı olamaz.

"Başaramayacağı hissiyle bir işe girişen kişi başarısız olma olasılığı yüksektir. Öte yandan, başarabileceğini hissederek bir işe girişen kişi, on vakadan dokuzunda başarılı olan kişidir. Ancak, ırkından utanan, ırkından uzaklaşmaya çalışan, ırkının bir üyesi olduğu için özür dileyen bir birey bulduğunuzda, o zaman zayıf bir birey bulursunuz. Kendisinden utanan, kendisinden özür dileyen bir ırk
bulduğunuz yerde, zayıf, kararsız bir ırk bulursunuz. Artık bu veya diğer konularda ırkımız için özür dilemek zorunda kalmayalım. Ciddi düşünelim ve ciddi çalışalım: o zaman bir ırk olarak, ciddi olarak düşünüleceğiz ve bu nedenle ciddi olarak saygı göreceğiz."

BÖLÜM V.

Bu bölümde, Tuskegee'de endüstriyel eğitim planını nasıl oluşturmaya çalıştığımızı göstermek istiyorum ve taslağın başında kendi hayatımın genişlemesi ve Tuskegee'deki işi nasıl üstlendiğime dair birkaç örnekle başlarsam, görünüşteki egoizmimin affedileceğini umuyorum.

En eski anım, Virginia'daki bir köle çiftliğindeki küçük, tek odalı bir kütük kulübedir. Savaşın sona ermesinden sonra, Batı Virginia'daki kömür madenlerinde annemin geçimini sağlamak için çalışırken,
tesadüfen Hampton Enstitüsü'nden bahsedildiğini duydum.
Burasının, siyah bir çocuğun eğitim alabileceği, yönetim kurulu için çalışma şansına sahip olabileceği ve aynı zamanda nasıl çalışılacağının ve emeğin onurunun farkına varılacağının öğretildiği bir kurum olduğunu öğrendiğimde, Oraya gitmeye karar verdim.
Anneme veda ederek, bir sabah Hampton'a giden yolu bulmak için yola koyuldum, neredeyse parasızdım ve Hampton'ın nerede olduğuna dair kesin bir fikrim yoktu. Yürüyerek, dilenerek ve yolculuğun bir kısmını buharlı vagonlarda ödeyerek sonunda Richmond şehrine ulaşmayı başardım; Virginia. Param veya arkadaşım yoktu. Bir kaldırımda uyudum; ve ertesi gün bir gemide çalışarak enstitüye doğru yoluma devam edecek kadar para kazandım ve oraya elli sentlik bir sermayeyle vardım. Hampton'da cömertlerin sağladığı binalar, öğretmenler ve endüstriler sayesinde sınıfta eğitim alma ve endüstriyel yaşamla pratik temas kurarak tutumluluğu, ekonomiyi ve çabayı öğrenme fırsatı buldum. Etrafım, içimdeki her yeteneği uyandırmış gibi görünen ve ilk kez bir mülk parçası olmaktan ziyade bir insan olmanın ne anlama geldiğini anlamamı sağlayan bir iş, Hristiyan etkisi ve öz yardım ruhuyla çevriliydi.

Orada, eğitimimi tamamladığımda, Uzak Güney'e, Güney'in Kara Kuşağı'na gitmeye ve hayatımı, Hampton'da bana sağlananla aynı türden öz güven, öz uyanış fırsatını sağlamaya adamaya karar verdim.

Çalışmam, 1881'de Alabama, Tuskegee'de, bir öğretmen ve otuz öğrenciyle, bir dolarlık mülk olmadan, küçük bir gecekondu kilisesinde başladı. Çalışma ruhu ve endüstriyel tasarruf, Devletin yardımı ve Kuzeyin cömertliğiyle, şu anda yirmi üç Eyaletten toplanan yaklaşık bin öğrenci ve seksen sekiz eğitmene sahip bir kurum geliştirmemizi sağladı. Öğrencileri, eğitmenleri ve ailelerini sayarsak, okul arazisinde yaklaşık bin iki yüz kişilik bir yerleşik nüfusa sahibiz. Kurum, yedi yüz dönümü öğrenci emeğiyle ekilen iki bin üç yüz dönüm araziye sahiptir. Atlar, katırlar, inekler, domuzlar ve koyunlar dahil olmak üzere altı yüz baş hayvan vardır. Okul tarafından yapılmış ve şu anda kullanılan kırktan fazla araç vardır. Eğitim yirmi altı endüstride verilmektedir. Ahşap, demir, deri, teneke işleri vardır; ve her türlü
yerli ekonomiyle uğraşılmaktadır. Öğrencilere mekanik ve
mimari çizim öğretilir, ziraatçı, sütçü,
duvarcı, marangoz, müteahhit, inşaatçı, makine operatörü,
elektrikçi, matbaacı, terzi ve şapkacı olarak ve diğer yönlerde eğitim alırlar.

Mülkün değeri 300.000 dolardır. Büyük ve küçük olmak üzere kırk iki bina vardır ve bunların dördü hariç hepsi öğrencilerin emeğiyle inşa edilmiştir.

Bu çalışma başladığından beri, kurulması ve desteklenmesi için 800.000 dolar toplandı ve harcandı. Yıllık masraf artık 75.000 dolardan çok uzak değil. Alçakgönüllü ve basit bir şekilde çaba, Güney'in kalbine, renkli insanların yüceltilmesi için büyük bir ders-nesne yerleştirmekti, orada, dünyanın başlangıcından beri tüm ırkların büyüklüğünün temeli olan kafa, kalp ve elin birliği yüksek bir anlamda olmalıydı. Tüm bu harcamanın amacı nedir? Öncelikle, Güney'de tuhaf ve benzeri görülmemiş bir durum olduğunu akılda tutmak gerekir. Güney'deki sekiz milyon renkli insan arasında, çoğunluğu plantasyonlarda bulunan, temel ihtiyaçlar, yiyecek, giyecek, barınak, eğitim, uygun alışkanlıklar ve ırk ilişkilerinin
düzenlenmesi olarak ifade edilebilir. Güney'deki bu milyonlarca renkli insana doğrudan hiçbir misyoner ajan ulaşamaz; ancak aralarında, kafa, el ve kalpleri uygun şekilde eğitilmiş, aralarında yaşayacak ve onlara kendilerini nasıl yükselteceklerini gösterecek güçlü, seçilmiş genç erkek ve kadınlar gönderilerek ulaşılabilir. Tuskegee Enstitüsü'nün sürekli olarak önünde tuttuğu sorun, bu liderleri nasıl hazırlayacağıdır. Başlangıçtan itibaren, dini ve akademik eğitimle bağlantılı olarak, endüstriyel veya el eğitimini mevcut koşullardan çıkış yolu bulmanın bir yolu olarak vurgulamıştır. İlk olarak, endüstriyel öğretimin öğrenciye okuldayken masraflarının bir kısmını ödeme şansı vermesi açısından yararlı olduğunu gördük. İkinci olarak, okul ekonomik değeri olan bir emek sağlar ve aynı zamanda öğrenciye emeğini yaparken bilgi ve beceri edinme şansı verir. En önemlisi, endüstriyel sistemi ekonomi, tutumluluk ve emeğin onurunu öğretmesi ve öğrencilere ahlaki bir omurga vermesi açısından değerli buluyoruz. Bir öğrencinin bir ev veya vagon inşa etme veya bir koşum takımı yapma gücünün bilincinde olarak dünyaya girmesi, ona böyle bir eğitim olmadan sahip olamayacağı belirli bir özgüven ve ahlaki bağımsızlık kazandırır. Tuskegee'deki yöntemlerimizin daha ayrıntılı bir örneği ilgi çekici olabilir. Örneğin, öğrenci emeğiyle yedi yüz dönümlük araziyi ekiyoruz. Amaç sadece araziyi yatılı bölümümüzün masraflarını karşılayacak şekilde ekinmek değil, aynı zamanda öğrencilere pratik çalışmanın yanı sıra toprağın kimyası, en iyi drenaj yöntemleri, süt ürünleri, meyve yetiştirme, hayvan bakımı ve aletler ve tarıma bağımlı olan insanların ihtiyaç duyduğu diğer birçok ders hakkında da bilgi vermek. Arkadaşlar bir süre önce Tuskegee'de büyük bir yeni şapel inşa etmek için araç sağladılar. Öğrencilerimiz bu şapelin tuğlalarını yaptılar. Kerestenin büyük bir kısmı öğrenciler tarafından kereste fabrikamızda kesildi, planlar mimari ve makine çizim öğretmenimiz tarafından çizildi ve öğrenciler tuğla işçiliğini, sıvamayı, boyamayı, marangozluk işini, kalaylamayı, arduvaz döşemeyi yaptılar ve mobilyaların çoğunu yaptılar. Pratikte, tüm şapel öğrenci emeğiyle inşa edildi ve döşendi. Şimdi okul bu binayı kalıcı olarak kullanıyor ve öğrenciler inşaatında kullanılan meslekler hakkında bilgi sahibi.

Genç erkekler bahsettiğim türden işleri yaparken, genç kadınlar büyük ölçüde genç erkeklerin giysilerini yapıyor, onarıyor ve yıkıyor. Ayrıca süt ürünleri, bahçecilik ve diğer değerli endüstriler konusunda eğitim alıyorlar.

Bazen Zenciler için endüstriyel eğitime karşı ileri sürülen itirazlardan biri, bunun yalnızca ona köleyken çalıştığı plan üzerinde çalışmayı öğretmeyi amaçlamasıdır. Bu, Tuskegee'deki amaç olmaktan çok uzaktır. Yirmi altı endüstriyel bölümün her birinin başında, tıpkı tarih derslerimizde olduğu gibi, zeki ve yetenekli bir eğitmenimiz var, böylece öğrenciye yalnızca pratik tuğla işçiliği değil, aynı zamanda bu endüstrinin temel ilkeleri, matematik ve mekanik ve mimari çizim de öğretiliyor. Ya da ona doğa güçlerinin efendisi olma öğretilir, böylece eski yöntemle mısır yetiştirmek yerine, karıkları bırakan, mısırı karıklara bırakan ve örten bir mısır yetiştiricisi kullanabilir; ve bu şekilde eski mısır ekim yöntemiyle üç kişiden daha fazla iş yapabilirken, aynı zamanda zahmetin çoğu ortadan kalkar ve emek onurlandırılır. Kısacası, sürekli amaç, öğrenciye her emek sürecine nasıl beyin koyacağını, matematik ve bilim bilgisini çiftçilik, marangozluk, dövme, döküm işlerinde nasıl kullanacağını, eski _ante-bellum_ emek biçiminden mümkün olan en kısa sürede nasıl vazgeçeceğini göstermektir. Bahsedilen şapelin inşasında, bize verilen paranın dış ellere gitmesine izin vermek yerine, üç amacı yerine getirmesini sağladık: birincisi, şapeli sağladı; ikinci olarak, öğrencilere binayla ilgili meslekler hakkında pratik bilgi edinme şansı verdi; ve üçüncü olarak, akademik ve endüstriyel eğitim alırken
panolarının ödemesi için bir şeyler kazanmalarını sağladı.

Tuskegee'de zihin eğitimi, el becerisi, Hristiyan karakter, tutumluluk, ekonomi ve itme fikirleri ve bağımsızlık ruhuyla güçlendirilen öğrenci, Güney'in Kara Kuşağı'ndaki halk kitlelerine kendilerini nasıl yükselteceklerini göstermede bir etki ve ışık merkezi olmak üzere gönderilir. Bu yapılabilir mi? Sadece bir veya iki örnek veriyorum. On yıl önce büyük plantasyon bölgelerinden birinden genç bir siyahi adam enstitüye geldi. Zamanının bir kısmını sınıfta okudu ve geri kalan zamanını çiftlikte pratik ve teorik eğitim aldı. Tuskegee'deki eğitimini tamamladıktan sonra, siyahi insanların beyazlardan altı kat fazla olduğu bir ilçede bulunan plantasyon evine döndü. Güney'in Kara Kuşağı'ndaki birçok ilçede olduğu gibi. Zencileri borç içinde buldu. Savaştan beri, ekinler büyürken yaşamak için ihtiyaç duydukları yiyecek için ekinlerini ipotek ediyorlardı. Çoğunluğu, kiraladıkları arazilerde, küçük tek odalı kütük evlerde, elden ağza yaşıyor ve yıllık yüzde on beş ila kırk arasında değişen bir faiz oranı ödemeye çalışıyorlardı. Okul, hiçbir cihaz olmadan, enkaz halindeki bir kütük evde eğitim görüyordu ve on iki aydan üç aydan daha uzun süre eğitim görmemişti. Her yaştan, her koşuldan ve her iki cinsiyetten sekiz veya on kişi kadar insanı bir araya toplanmış ve yıl be yıl tek odalı kulübelerde yaşarken buldu ve tek amacı duygular üzerinde çalışmak olan bir papazla birlikteydi. Topluluğun ahlaki ve dini durumu hakkında bir şeyler hayal edebilirsiniz.

Ama çare! Kötülüğe rağmen Zenci kölelikten çalışma alışkanlığı edindi. Irkın sıradan üyeleri, özellikle Güney'deki plantasyonlardakiler, çok çalışıyorlar; ama sorun şu ki kazandıkları şey yüksek kiralar, ürün ipotekleri, viski, enfiye, ucuz mücevherler ve benzeri şeylerle onlardan kaçıyor. Az önce bahsedilen genç adam, mezunlarımızın çoğu gibi, Tuskegee'de tam da bu koşulları karşılamak üzere eğitilmişti. Üç aylık devlet okulunu işinin çekirdeği olarak aldı. Sonra yaşlı insanları her hafta toplantılar düzenleyen bir kulüp veya konferansta örgütledi. Bu toplantılarda insanlara, basit ve sade bir şekilde, paralarını nasıl biriktireceklerini, daha iyi bir şekilde nasıl çiftçilik yapacaklarını, nasıl fedakarlık yapacaklarını, gerekirse borçlarını kapatana kadar ekmek ve patatesle nasıl yaşayacaklarını ve toprak satın almaya nasıl başlayacaklarını öğretti. Kısa süre sonra insanların büyük bir kısmı, ev satın almak için sözleşmeler yapabilecek (toprak Güney'de çok ucuz) ve ürünlerini ipotek ettirmeden yaşayabilecek duruma geldi. Sadece bu değil; bu öğretmenin rehberliği ve liderliği altında, aralarında olduğu ilk yıl, para ve emek katkılarıyla, eskiden kullanılan bir kütük evin enkazının yerine temiz ve konforlu bir okul binası inşa etmeyi öğrendiler. Ertesi yıl haftalık toplantılar devam etti ve orijinal üç aylık okula iki ay eklendi. Sonraki yıl iki ay daha eklendi. Bu gelişme, bu insanların her yıl sekiz aylık bir okulları olana kadar devam etti.

Okuyucularımın benim sahip olduğum bu topluluğa girme şansına sahip olmalarını isterdim. İnsanların yüzlerine bakıp, onları umut ve sevinçle ışıldarken görmelerini isterdim. Her zamanki tek odalı kulübelerin yerini alan iki veya üç odalı kulübeleri, iyi ekilmiş çiftlikleri ve insanların artık isimden daha fazla şey ifade eden dini yaşamını görmelerini isterdim. Öğretmenin, örnek teşkil eden iyi bir kulübesi ve iyi bakılmış bir çiftliği var. Kısacası, bu toplumun endüstriyel, eğitimsel ve dini yaşamında tam bir devrim yaşandı çünkü bu lider, bu rehber ve ders, şimdiye kadar ipotekler ve yüksek kiralar, viski ve ıvır zıvırla savrulan parayı ve çabayı nasıl alacaklarını ve bunları kendi yükselişleri yönünde nasıl yoğunlaştıracaklarını onlara gösterdi. Ayakları üzerinde duran bir toplum, bitişikteki toplumlar için bir ders niteliğindedir ve kısa sürede diğer yerlerde de gelişmeler kendini gösterir. Tuskegee'de akademik ve endüstriyel eğitim alan bir başka öğrenci, üç yıl önce bir toplumda demirci ve tekerlekçi olarak kendini kanıtladı; ve başarılı işletme girişiminin etkisine ek olarak, etrafındaki insanların hayatında da az önce anlattığım türden değişiklikleri hızla yapıyor. Tuskegee mezunlarının Güney'in her yerindeki etkisini anlatmak için birçok sayfa doldurmam kolay olurdu. Öğrencilerimizin ve mezunlarımızın aklında sürekli olarak şunu tutuyoruz: Halkımızın kitlelerinin endüstriyel veya maddi koşullarının, ahlaki ve dini yaşamlarında kalıcı bir değişiklik olabilmesi için entelektüel koşullarının yanı sıra iyileştirilmesi gerekir. Aç bir adamı iyi bir Hıristiyan yapmak bizim için oldukça zor bir şey. Halkımız kilisede ne kadar "mutlu" ve "bağırırsa" bağırsın, eğer gece kiliseden aç dönerlerse sabaha kadar yiyecek bir şeyler bulmak için cazip gelirler. Bu insan doğasının bir ilkesidir ve yalnızca Zenciyle sınırlı değildir. Zencinin içinde kendini yüceltmek için muazzam bir güç vardır, ancak yıllarca ona rehberlik etmek ve enerjilerini canlandırmak gerekecektir. Bu gücün tanınması bizi beş yıl önce Tuskegee Negro Konferansı olarak bilinen, her Şubat ayında toplanan ve Siyah Kuşak'ın tüm kesimlerinden yaklaşık sekiz yüz temsilciden oluşan bir toplantıyı düzenlemeye yöneltti. Öküz arabaları, katır arabaları, at arabaları, katır sırtında, at sırtında, yürüyerek, demir yoluyla geliyorlar. Bazıları orada bulunmak için bütün gece seyahat ediyor. Konferansta ele alınan konular, renkli insanların kendi kontrol etme gücüne sahip olduğu konulardır; örneğin, ipotek sisteminin kötülükleri, tek odalı kulübe, krediyle satın alma, ev sahibi olmanın ve bankaya para yatırmanın önemi, okul binalarının nasıl inşa edileceği ve okul döneminin nasıl uzatılacağı ve ahlaki ve dini durumlarının nasıl iyileştirileceği. Sonuçların tek bir örneği olarak, bir delege konferansın başlamasından bu yana, yedi yıl önce, mahallesindeki on bir kişinin ev aldığını, on dört kişinin borçtan kurtulduğunu ve bir kısmının ürünlerini ipotek ettirmeyi bıraktığını bildirdi. Dahası, insanlar tarafından bir okul binası inşa edilmişti ve okul dönemi üç aydan altı aya uzatılmıştı; ve zafer kazanmış bir ifadeyle, "Küller içinde içki içmeyi bıraktık." diye haykırdı. "

Halk kitleleri için bu Zenci Konferansı'nın yanı sıra, aynı zamanda Güney'deki önde gelen renkli okulların memurları ve eğitmenlerinden oluşan Tuskegee İşçi Konferansı olarak bilinen bir toplantımız daha var. İşçi Konferansı, insanların kendilerinden koşulların ve ihtiyaçların hikayesini dinledikten sonra, düşünmek ve tartışmak için çok şey buluyor. Tekrar edeyim, bu kurum, başlangıcından itibaren, öğrencinin emeğin onurunu takdir etmesini ve üretim faktörü olarak kendi kendine yetebilen ve değerli hale gelmesini sağlayacak endüstriyel eğitimin yanı sıra kapsamlı zihinsel ve dini eğitim vermeyi aklında tutmuştur.
Güney'de ırkın ortalama insanına açık olan meslekleri akılda tutarak.

Bu kurum, artık mezunlarında görülen işinin değerini yargılamaya başlayabileceği bir noktaya geldi. Birkaç yıl önce, örneğin, Güney'in birçok yerinde mandıralar örgütlemek ve başlatmak için oldukça büyük bir hareket olduğunu fark ettik. Bundan kısa bir süre sonra, bir dizi genç adamın sütçülüğün en iyi ve en bilimsel yöntemleri konusunda eğitim alabileceği bir süt okulu açtık. Şu anda, çoğunlukla Güneyli beyaz erkeklerden, sağlayabildiğimizden iki kat daha fazla sütçü için çağrı alıyoruz. Raporlar, gençlerimizin en yüksek memnuniyeti sağladığını ve çalıştıkları topluluklarda süt ürünlerini hızla değiştirip iyileştirdiğini gösteriyor. Süt endüstrisini sadece bir örnek olarak kullandım. Bu endüstri hakkında söylediklerim, diğerleri için de az veya çok doğrudur.

Güney'deki her topluluğa, toplum için değerlerini gerçek sonuçlarla kanıtlayacak olan, zeki, dindar, mütevazı, vicdanlı ve becerikli erkek ve kadınları yerleştirmeye devam ettikçe, bunun mevcut politik ve sosyolojik zorlukların çoğunun çözümü olacağına inanmaktan başka bir şey yapamıyorum. Tuskegee Normal ve Endüstriyel Enstitüsü, mevcut koşulları iyileştirme ve temelleri akıllıca atma konusunda daha geniş ve daha kapsamlı bir bakış açısıyla erkek ve kadınları öğretmen ve endüstriyel lider olarak eğitiyor.

Dört yüzden fazla öğrenci bu kurumda eğitimlerini tamamladı ve şimdi Güney'in her yerine dağılmış durumdalar ve iyi işler yapıyorlar. Son zamanlarda yapılan bir araştırma, sadece kısmi bir ders alan yaklaşık 3.000 öğrencinin takdire şayan işler yaptığını gösteriyor. Okulda sadece iki yıl kalabilen genç bir adam, on yıldır bir toplulukta öğretmenlik yapıyor. Bu süre zarfında yeni bir okul binası inşa etti, okul süresini üç aydan yedi aya çıkardı ve üzerine şık bir kulübe inşa ettiği güzel bir çiftlik satın aldı.
Bu genç adamın örneği, bu topluluktaki birçok renkli insanı bir dereceye kadar onun örneğini izlemeye teşvik etti; ve bu da bu tür birçok örnekten biri.

Mezunlarımız ve eski öğrencilerimiz nereye giderlerse gitsinler, tutumluluk, ekonomi, mülk edinme ve ırklar arasındaki dostluk konusunda gerekli dersi öğretir ve örnek olurlar.

BÖLÜM VI.

Siyahi insanların saflarını oy kullanma hakkını kullanma pozisyonuna getirme çabasının, Zenci'nin büyük sayılarda bulunduğu ülkemizin bu bölgelerinde beklenen başarıyı sağlamadığı ortaya çıktı. Ya Zenci, Anayasa'ya yaptığımız son değişikliklerin öngördüğü gibi oy pusulasının toptan kullanımına hazır değildi ya da Amerikan halkı onu oy pusulasını kullanmaya teşvik etmeye ve ona yardım etmeye hazır değildi. Her iki durumda da sonuç aynıydı.

Üstadın hayatında iki eylem tarzı hakkında hüküm vermenin kendisine düştüğü önemli bir olayda, dudaklarından şu unutulmaz sözler döküldü: "Ve Meryem daha iyi tarafı seçti." Bu, bir birey için en büyük sınavdı. Bir ırk veya bir ulus söz konusu olduğunda en yüksek
sınavdır. Bu testi Amerikan Zenci'sine
uygulayalım. Cumhuriyetimizin yaşamında, seçme fırsatına sahip olduğunda, bu daha iyi mi yoksa daha kötü mü olmuştur? Bu ulusun çocukluğunda, Zenci'den köleliğe boyun eğmesi veya ölüm ve yok olmayı seçmesi istendiğinde, yerlilerin yaptığı gibi, daha iyi kısmı, yani ırkı devam ettiren kısmı seçmişti. 1776'da, Zenci'den İngiliz baskısı ile Amerikan bağımsızlığı arasında seçim yapması istendiğinde, daha iyi kısmı seçtiğini görüyoruz; ve bir Zenci olan Crispus Attucks, ırkı köle olarak kalsa da beyaz Amerikalı'nın sonsuza dek özgürlüğün tadını çıkarabilmesi için Boston'daki State Street'te kanını döken ilk kişiydi. 1814'te, New Orleans'ta vatanseverlik sınavı tekrar geldiğinde, Zenci'nin daha iyi kısmı seçtiğini görüyoruz, General Andrew Jackson'ın kendisi, hiçbir kalbin daha sadık ve hiçbir kolun doğruluğu savunmada daha güçlü ve yararlı olmadığını ifade ediyor. Uzun ve unutulmaz mücadele birleşme ve ayrılık arasında geldiğinde, zaferin özgürlük, yenilginin ise köleliğinin devam ettiğini bildiğinde, fırsat kendini gösterdiğinde binlerce kişiyi Birleşme ve özgürlük davası için onurlu bir mücadeleye katılmaya çağırsa da, yine de, efendinin savaşta olmadığı sırada evi yakma ve karısını ve çocuklarını katletme ve böylece özgürlüğünü güvence altına alma önerisi ve cazibesi geldiğinde, daha iyi tarafı seçtiğini ve dört uzun yıl boyunca kendisine emanet edilen çaresiz, savunmasız kişileri koruyup desteklediğini görüyoruz. İspanya ile savaşımız sırasında, Cumhuriyetin güvenliği ve onuru yabancı bir düşman tarafından tehdit edildiğinde, uzak bir adadan gelen ezilenlerin feryadı ve ızdırabı kulaklarımıza ulaştığında, Zenci'nin kendi haksızlıklarını, kendi ülkesinde kendisine karşı ayrımcılık yapan yasaları ve gelenekleri unuttuğunu ve yine daha iyi tarafı seçtiğini görüyoruz. Ve eğer birileri Santiago'daki savaşta nasıl kendini akladığını bilmek istiyorsa, Shafter ve Roosevelt ve Wheeler'a cevap için başvursun. Zenci'nin ölümle nasıl yüzleştiğini ve onur ve insanlık uğruna nasıl hayatını feda ettiğini anlatsınlar. Zenci'nin İspanya-Amerika Savaşı'ndaki kahramanca davranışının tüm hikayesi Kuzeyli ve Güneyli askerlerin, eski kölelik karşıtı ve eski efendinin dudaklarından duyulduğunda, ülke ülkesi için ölmeye bu kadar istekli bir ırkın ülkesi için yaşaması için en yüksek fırsatın verilip verilmeyeceğine karar verecektir. 

İspanya-Amerika Savaşı sırasında kampta ve savaş alanında, ateş ve açlıktan muzdarip olan tüm bu acı şikayetlerinin ortasında, siyah bir askerin dudaklarından bir şikayet sözcüğü duyan resmi görevli veya vatandaş nerede? Zenci askerden gelen tek istek, sıcak ve sıtma beyaz alayların saflarını yok etmeye başladığında beyaz askerin yerini almasına izin verilmesi ve aynı zamanda daha büyük tehlike arz eden bir görevi üstlenmesiydi.

Ancak, tüm bunlar söylendiğinde, arkadaşlarının ve kendisinin Amerika'daki eyalet ve yerel hükümetin kontrolünde aktif olarak yer alma çabalarının tüm kesimlerde başarılı olmadığı gerçeği ortadadır. Bu kısmi başarısızlığın nedenleri nelerdir ve Amerika'daki zencilere yönelik gelecekteki muameleyle ilgili olarak kullanabileceğimiz hangi dersleri vermiştir?

Benim düşünceme göre, özgürlüğümüzün başlangıcında vurguyu yanlış tarafa koyarak bir hata yaptık.
Siyaset ve makam sahibi olmak, neredeyse diğer tüm çıkarların dışlanmasıyla çok fazla vurgulandı.

Geçmişin ve bugünün yalnızca bir ders verdiğine inanıyorum: Zenci'nin arkadaşlarına ve Zenci'nin kendisine: Tek bir çıkış yolu, tek bir çözüm umudu var; ve bu da Amerika'nın her yerindeki Zenci'nin bundan böyle her türlü önemsiz şeyi bir kenara atıp yalnızca temel olana sarılmaya karar vermesidir: Geceleri ateş sütunu, gündüzleri bulut sütunu mülkiyet, ekonomi, eğitim ve Hıristiyan karakteri olacaktır. Şu anda bizim için bunlar buğday, geri kalan her şey saman. Mülk sahibi olan, vergileri ödeyen, zekaya ve önemli karaktere sahip olan birey veya ırk, ister Kuzey'de ister Güney'de yaşasın, hükümette en büyük kontrolü uygulayacak olan kişidir.

Bana sık sık Kuzey Karolina ve Güney Karolina'da son zamanlarda meydana gelen isyanların nedeni ve tedavisi soruldu.[1] Söyleyeceklerimin bu soruları tatmin edici bir şekilde yanıtlayacağından hiç emin değilim ve ifadelerimi bu iki eyalette meydana gelenlerin sadece bir anlatımına indirgemeye çalışmayacağım. Sorunu daha geniş bir şekilde tartışmayı tercih ediyorum.

[1] Kasım 1898.

Öncelikle, siyasette Cumhuriyetçiyim, ancak parti siyasetinde faaliyet göstermekten her zaman kaçındım ve gelecekte bu politikayı sürdürmeyi umuyorum. Bu bağlamda, her zaman yaptığım gibi, yalnızca parti
siyaseti tartışmasına girmekten kaçınacağım. Siyaset hakkında söyleyeceklerim, ırk sorunu ve daha geniş anlamda Güney'in medeniyeti üzerinde etkili olacaktır. Hiçbir durumda, siyasi ilişkilerimin, ırkımın ve tüm Güney'in kalıcı çıkarları için olduğuna inandığım şekilde konuşmama ve hareket etmeme engel olmasına izin vermem. 1873'te Güney'deki Zenci, yalnızca seçilmiş bir makamı elinde tutmakla ilgili olarak, kamusal yaşamda en büyük etkinlik ve etki noktasına ulaşmıştı. O tarihten itibaren Güney'in tarihini takip edenler, Zenci'nin sahip olduğu seçilmiş makamların sayısında sürekli olarak
kaybolduğunu fark ettiler. Bunu söylerken, Zenci'nin hayatın gerçek ve daha temel şeylerinde geriye gittiğini kastetmiyorum. Aksine, tarihteki herhangi bir diğer ırk için benzer koşullar altında olduğundan daha hızlı ilerledi.

Eğer Zenci'nin Güney'de seçimle iş başına gelme konusunda neden gerilediği sorusunu cevaplayabilirsek, belki de cevabımızın Kuzey Karolina ve Güney Karolina'daki son isyanların sebebine ilişkin cevabımız olduğunu göreceğiz. Sorduğum soruyla ilgili bir tartışmaya başlamadan önce, Zenci'nin siyasi etkisindeki bu değişimin, uzun bir süre boyunca federal silahların ve en katı federal yasaların gücüyle siyasi olarak korunmasına ve belki de daha da etkili bir şekilde, Thaddeus Stevens, Charles Sumner, Benjamin F. Butler, James M. Ashley, Oliver P. Morton, Carl Schurz ve Roscoe Conkling gibi Zenci ırkının haklarını savunanların yasama salonlarındaki sesi ve etkisine ve Frederick Douglass, John M. Langston, Blanche K. Bruce, John R. Lynch, P. B. S. Pinchback, Robert Browne Elliot, T. Thomas Fortune ve diğer birçok büyük ve güçlü Zenci tarafından kürsüde ve kamuoyunda basın aracılığıyla korunmasına rağmen, yıldan yıla devam ettiğini söylemek istiyorum; Ancak Zenci, yirmi yıldır eyalet ve ulusal yasama organlarında daha az temsilciye sahip olmaya devam etti. Azalma, şu ana kadar, birkaç istisna dışında, eyaletin ve ulusun yasama organlarında temsilcisiz kaldığı noktaya kadar devam etti.

Şimdi, eğer yapabilirsek, bunun bir nedenini bulalım. Zenci, şu anki durumunun, eyalet ve federal mahkemelerin halkının haklarını korumak için çıkarılan yasaları sürdürmemiş olmasından kaynaklandığını söylemeyi sever; ancak bence bundan daha
derinlere inmemiz gerekecek, çünkü herkesin mahkeme kararlarının, kural olarak, mahkemeyi oluşturan ve sürdüren toplumun veya ulusun kamuoyunu temsil ettiği konusunda hemfikir olduğuna inanıyorum.

Özgürlüğünün başlangıcında, Zenci'nin siyasi güvenini kazanan beyaz ırktan olanların, birkaç istisna dışında, gelişimi için sağlam bir temel
atmasına yardımcı olacak kadar yüksek karakterli insanlar olmaması talihsizdi. Onların
ana amaçları, çok sayıda durumda bencil amaçlar için, sadece onun oyunu kontrol etmek gibi görünüyor. Yeniden yapılanma döneminin tarihi, bunun tüm çıkar
partileri için talihsiz olduğunu gösterecektir.

Herhangi bir bakış açısından, yerli
Güneyli beyaz adam, Zenci'yi özgürlüğünün başlangıcında, siyasi güvenine almış ve siyasi duyguları yabancılaşmadan önce onun üzerinde bir etki ve kontrol uygulamış olsaydı daha iyi olurdu.

Ortalama bir Güneyli beyaz adam bugün, Zenci'nin herhangi bir siyasi güç elde etmesine izin verilirse, yeniden yapılanma döneminin tüm hatalarının tekrarlanacağı fikrine sahiptir. Otuz yıllık eğitim, mülk ve karakter edinmenin, otuz yıl önce var olandan daha yüksek bir siyah adam tipi ürettiği gerçeğini unutur veya görmezden gelir.

Ancak daha spesifik olmak gerekirse, pratik amaçlar için Güney'de iki siyasi parti vardır: siyahi adamın partisi ve beyaz adamın partisi. Bunu söylerken, tüm beyaz adamların Demokrat olduğunu kastetmiyorum;
çünkü Güney'de en yüksek karaktere sahip bazı beyaz adamlar Cumhuriyetçidir ve Güney'de en yüksek karaktere sahip birkaç Zenci Demokrattır. Genel anlayış, tüm beyaz adamların Demokrat veya eşdeğeri olduğu ve tüm siyah adamların Cumhuriyetçi olduğudur. Renk çizgisi siyasette sınır çizgisi olduğu sürece, sorun da uzun süre devam edecektir.

Beyaz adam mülkün çoğunun kendisine ait olduğunu, Zenci'ye işlerinin çoğunu sağladığını, vergilerin çoğunu kendisinin ödediğini ve hükümette yılların deneyimine sahip olduğunu düşünür. Zenci'yi bugüne kadar yöneten duygunun, yani erkeksi olmak ve ırkının yanında durmak için Güneyli beyaz adama oyuyla karşı çıkması gerektiği duygusunun, Güneyli beyaz adamın ona olan muhalefetini yoğunlaştırmakla çok ilgisi olduğu gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildir.

Güneyli beyaz adam, Zenci'nin büyük ölçüde kendisine, kıyafetleri, yemeği, barınağı ve eğitimi için gelmesinin ve politikalarının binlerce mil uzaktaki adamlara gitmesinin mantıksız olduğunu söylüyor. Zenci oy verdiğinde, tıpkı Pensilvanya'lı bir çalışanın işvereninin çıkarları için oy vermeye çalışması gibi, işvereninin çıkarlarını da gözetmeye çalışması gerektiğini çok yerinde bir şekilde savunuyor. Ayrıca, 
Zenci'ye verilen eğitimin büyük bir kısmı, onu çalışmayı sevmeye ve geçimini özel bir sektörde sağlamaya hazırlamadığı için kusurludur ve birçok durumda, onu siyasi bir yaratık olarak zekasıyla yaşamaya veya siyasi bir zaman kazandırıcı olarak "etkisine" güvenmeye teşvik etmiştir.

O zaman, siyasette Zenci'ye karşı muhalefetin çoğunun, Güneyli beyaz adamın Zenci'nin seçmen veya görevli olarak siyasi güç kullandığını görmeye alışmamış olmasından kaynaklandığı gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildir. Tekrar, Güney'in henüz, Kuzey ve Batı eyaletlerimizin çoğunda olduğu gibi, siyah veya beyaz adamlara karşı yasaların uygulanmasına yönelik katı bir saygının olduğu noktaya ulaşmadığını aklımızda tutmak istiyoruz.

Genel olarak yasaların ve özellikle ceza yasalarının uygulanmasındaki bu gevşeklik, Kuzey Karolina ve Güney Karolina'daki gibi salgınların kolayca ortaya çıkmasını sağlıyor.

Sonra göz ardı edilmemesi gereken bir başka husus daha var. Neredeyse her siyah adamın ve neredeyse her beyaz adamın ortak görüşü, Zenci'lerin oylarının korunmasıyla ilgili yasaların yapılmasıyla bir ilgisi olan neredeyse herkesin, tüm siyah adamların tüm zamanlar için Cumhuriyetçi bilete, Güney'deki tüm beyaz adamların ise Demokrat bilete oy vereceği teorisine göre hareket ettiğidir. Kısacası, herkes iki ırkın oylamada her zaman birbirine karşı çıkacağını kabul etmiş gibi görünüyor. Yukarıdaki tüm ifadelerde kendi görüşlerimi veya pozisyonumu tanımlamaya çalışmadım, sadece gözlemlediğim ve siyasi sorunlarımızın sebebine ışık tutabilecek koşulları tarif etmeye çalıştım. Kendi pozisyonuma gelince, Zenci'nin temel olan ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından kendisine garanti edilen hiçbir şeyden vazgeçmesini desteklemiyorum. Haklarından herhangi birinden vazgeçmesi onun için en iyisi değildir; bunu yapması da Güneyli beyaz adam için en iyisi olmayacaktır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na yerleştirilen her yasa, en yüksek vatandaşlığı teşvik etmek ve canlandırmak için yerleştirilmiştir. Zenci, en yüksek vatandaş türü olmak için sadece Eyalet ve ulusal yasalarla teşvik edilmez ve cesaretlendirilmezse, sonuç Güneyli beyaz adam için Zenci'den daha kötü olacaktır. Örneğin, nüfusun yaklaşık üçte ikisinin Zenci olduğu Güney Carolina Eyaleti'ni ele alalım. Bu Zenciler adil seçim yasaları tarafından vergi mükellefi ve akıllı üreticiler olmaya teşvik edilmediği sürece, Güney Karolina'daki beyazlar boyunlarında ebedi bir değirmen taşıyla
bela olacak.

Louisiana Eyalet Anayasa Konvansiyonu'na yazdığım açık mektupta,
şunları yazdım:

"Ben bir politikacı değilim. Öte yandan, ırkıma her zaman iyi vatandaşlığın gerekli temelleri olan mülk, zeka ve karakter edinmeye, sadece siyasi ajitasyondan ziyade dikkat etmelerini tavsiye ettim.
Ama yazdığım soru, sıradan siyasetin alanının dışındadır. Sadece bugün için değil, çok uzun bir süre için iki ırkın medeniyetini etkiler.

"Savaştan bu yana, hiçbir eyalet, siyasetle ilgili olarak ırk sorununu, Louisiana'ya verilen kadar, çözmek için böyle bir fırsata sahip olmamıştır. Konvansiyonunuz bu konuda dünyaya örnek olacak mı? Louisiana, Zencilere karşı o kadar yüksek ve adil bir gerekçeye sahip olacak ki, Güney'in ona diğer yerlerde sahip olduğu kadar iyi bir dost olduğundan hiç kimse şüphe duymayacak mı? Tüm bunlarda, kongre üyeleri, sadece Zenciler için değil, aynı zamanda beyaz adamın ahlakı, daha yüksek yaşamı için de yalvarıyorum.

"Zenci, Güney'in kurtuluşu için oy pusulasına kısıtlamalar getirilmesinin gerekli olduğu konusunda sizinle aynı fikirde. Önünüzde iki ciddi sorun olduğunu biliyorum; bir yandan cahil ve yozlaşmış hükümet; diğer yandan, ırk gözetmeksizin, kontrolün zekilerin elinde olması için oy pusulasını kısıtlamanın bir yolu. Zorluktan kurtulmanın iyi bir yolunu bulma çabalarınızda sizinle en içten sempatiyle, Güney'deki hiçbir eyaletin cahil bir beyaz adama oy verme fırsatı veya cazibesi sağlayacak, cahil bir siyahi adamdan ise bu fırsatı veya cazibeyi esirgeyecek bir yasa çıkaramayacağını, ancak her ikisine de zarar veremeyeceğini öne sürmek istiyorum. Hiçbir eyalet, Güney'deki beyaz adamın ahlakını sonsuza dek gölgede bırakmadan bu şekilde uygulanabilecek bir yasa çıkaramaz. Oy pusulasını kontrol eden ve her iki ırk için de kesinlikle adil ve namuslu olmayan herhangi bir yasa, siyahlara göre beyazlara daha kalıcı zarar verecektir.

"Zenci, eğitim ve mülkiyet testine itiraz etmez,
ama yasa o kadar açık olsun ki, Devlet otoritesine sahip hiç kimse, beyaz adam için bir yorum yapıp siyah adam için başka bir yorum yaparak yalan yere yemin edip kendini aşağılamaya
çalışmasın. Güney'in tarihini inceleyin, göreceksiniz ki, oy verme konusunda en fazla sahtekârlığın olduğu yerde, bugün her iki ırkın da en düşük ahlaki
durumunu bulacaksınız. İlk olarak, Zenci'nin oy pusulasıyla yanlış hareket etme
çeneği vardı. Bundan sonra beyaz adamın oy pusulasıyla sahtekârca hareket etmek, gizli silah taşımak, bir zenciyi öldürmek ve sonra bir beyaz adamı öldürmek ve sonra linç etmek kolay bir adımdı. Sizden çocuklarınızın boynunda ebedi bir değirmen taşı olacak bir yasa çıkarmamanızı rica ediyorum. Hiçbir adam, kalbinin derinliklerinde, oy hakkının kullanılmasının dolandırıcılıkla lekelendiğini bildiğinde, hükümete ve kanun görevlilerine saygı duyamaz. "Güney'in son otuz yıldır gitmek zorunda kaldığı yol dikenler ve çalılarla doluydu. Uzun karanlığın içinden ışığa doğru el yordamıyla ilerleyen bir yoldu. Dünyanın Güney'e dört milyon cahil ve yoksul eski köleye oy hakkı vererek yüklenen yükün gerçek karakterini takdir etmeye başlayacağı zaman çok da uzak değil. Daha önce hiçbir halka böyle bir sorunu çözmesi için böyle bir
sorun verilmemişti. Tarih, vahşi doğada takip edilebilecek bir yol açmadı. Otuz yıldır vahşi doğada dolaştık. Şimdi çıkmaya başlıyoruz. Ancak, tek bir çıkış yolu var; ve tüm geçici çözümler, çareler,
kar ve zarar hesaplamaları, bataklıklara, bataklıklara, bataklıklara ve ormanlara çıkıyor. Her iki ırkı da saf, güzel güneş ışığına götürecek bir otoyol var, orada saklanacak hiçbir şey olmayacak ve açıklanacak hiçbir şey
olmayacak, her iki ırk da güçlü ve gerçek bir şekilde büyüyebilecek ve varlıklarının her bir lifinde yararlıdır. İnanıyorum ki, konvansiyonunuz bu otoyolu bulacaktır, hem beyazlar hem de siyahlar için
kesinlikle adil ve hakkaniyetli olacak temel bir yasa çıkaracaktır.

"Sizden ayrıca rica ediyorum ki, cahil insanlara karşı sandıkları kapattığınız ölçüde okul binasını da açacaksınız. Eyaletinizin nüfusunun yarısından fazlası Zenci. Vatandaşlarının büyük bir kısmı cehalet ve yoksulluk içinde olduğunda ve hükümetle ilgilenmediğinde hiçbir eyalet uzun süre refah içinde olamaz. Sizden rica ediyorum, bize yabancı bir halk gibi davranmayın. Biz yabancı değiliz. Bizi tanıyorsunuz. Ormanlarınızı temizlediğimizi, tarlalarınızı sürdüğümüzü, çocuklarınızı emzirdiğimizi ve ailelerinizi koruduğumuzu biliyorsunuz. Aramızda çok az kişinin anlayabileceği bir bağ var. Size tavsiyede bulunabileceğimi zannetmiyorum ama yine de şunu söylemek istiyorum ki, eğer konvansiyonunuz iki ırk arasındaki gergin ilişkileri sonsuza dek önleyecek ve en azından bir Güney Eyaletindeki siyasi ilişkiler meselesini kalıcı olarak çözecek bir şey yaparsa, her iki ırka da en iyi eğitim fırsatları sağlansın; ve
buna, haksız ayrımcılık yapamayacak bir seçim yasası ekleyin, aynı zamanda cahillerin eğitim, mülk ve karakterlerini güvence altına almaları oranında vatandaşlık hakkı verilmesini sağlayın. Başka bir yol vatandaşlarınızın yarısından Devlete olan ilgiyi, umudu ve hırsını, akıllı üreticiler ve vergi mükellefleri ve yararlı ve erdemli vatandaşlar olma isteğini alacaktır. Başka bir yol Louisiana'nın beyaz vatandaşlarını bir ölüm bedenine bağlayacaktır.

"Zenciler, Devletin yoksulluğunun, Devletin kamusal eğitim için istediği her şeyi yapmasını engellediği gerçeğinin farkındadır; ancak, cehaletin Devlet için eğitimden daha maliyetli olduğu, Zencileri eğitmemenin Louisiana'ya, eğitmekten daha pahalıya mal olacağı konusunda benimle aynı fikirde olacağınıza inanıyorum. Kamu okulları için cömert bir düzenlemeyle bağlantılı olarak, kendi halkıma, sizin Devletinizde, tarım, mekanik ve ev ekonomisinde kapsamlı bir eğitimle bağlantılı olarak, en yüksek akademik ve normal eğitim için bir kurumda düzenleme yapılması kadar hiçbir şeyin yardımcı olmayacağına inanıyorum. Tarım, bahçecilik, süt ürünleri, hayvancılık, mekanik sanatlar ve ev ekonomisinde birinci sınıf eğitim, bizi akıllı üreticiler yapacak ve sadece vergi mükellefleri olarak dürüst payımıza düşeni yapmamıza yardımcı olmakla kalmayacak, aynı zamanda şu anda dışarıda evde de üretilebilen şeyler için harcanan paranın çoğunu Devlette tutmamızı sağlayacaktır. Bu el eğitimini, en yüksek zihinsel kültürle birlikte verecek bir kurum, halkımızı kurtuluşlarının büyük ölçüde mülk sahibi olmakta ve endüstriyel ve ticari gelişimde olduğuna, salt siyasi ajitasyonda olmadığına ikna edecektir. "Herhangi bir ırkın medeniyetinin en büyük sınavı, daha az şanslı olanlara yardım eli uzatma isteğidir. Bir ırk, tıpkı bir birey gibi, başkalarını yükselterek kendini yükseltir. Elbette, hiçbir halk, şu anda Louisiana halkına sunulandan daha büyük bir Hristiyan cesareti ve yüce gönüllülüğü sergileme şansına sahip olmamıştır. Bir halkın umutlarını ve isteklerini bastırmak, yok etmek, geciktirmek için çok az bilgelik veya devlet adamlığı gerekir; ancak en yüksek ve en derin devlet adamlığı, bir halkı yönlendirmek ve teşvik etmekle gösterilir, böylece vücuttaki ve ruhtaki her lif, Devletin yararlılığına ve yeteneğine en yüksek derecede katkıda bulunur. Bu doğrultuda, Tanrı'ya kongrenizin düşüncelerinin ve faaliyetlerinin yönlendirilmesini diliyorum."

Kuzey Karolina ve Güney Karolina'da yakın zamanda meydana gelen bu tür salgınlara gelince, Güneyli beyaz adam, Zenci'yi haklarından ve ayrıcalıklarından mahrum ederek çareye ulaşamayacaktır. Bu yöntem yüzeysel, rahatsız edicidir ve şeylerin doğası gereği kısa ömürlü olmalıdır. Devlet adamı, bir kötülüğü iyileştirmek için aydınlanmaya, teşvike; politikacı ise baskıya başvurur. Az önce, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından bize garanti edilen veya vatandaşlığımız için temel olan hiçbir şeyden vazgeçmeyi desteklemediğimi belirttim. Bu görüşlere herkes kadar güçlü bir şekilde bağlı olsam da, temel yasamız tarafından bize garanti edilen tüm ayrıcalıkların kalıcı ve barışçıl bir şekilde keyfini çıkarmanın yöntemi konusunda bazılarıyla aynı fikirde değilim. Bir çözüm bulurken, Zenci'nin Güney'deki beyaz komşusunun dostluğunu, güvenini ve işbirliğini sağlamak için mümkün olan her türlü çabayı, mümkün olan her şekilde göstermesi gerektiğini görmesi ve hissetmesi gerektiği gerçeğini dünya çapında kabul etmeliyiz. Bunu yapmak için Zenci'nin bir kamyon şoförü veya bir biçerdöver olması gerekmez. Güneyli beyaz adam, prensiplerine göre hareket etmeyen bir Zenciye saygı duymaz. Bir şekilde Güneyli beyaz adam, dikkatini giderek daha fazla, Zenciyi en gerçek anlamda yüceltecek yasalar yapmaya yöneltmenin kendi çıkarına olduğunu görmeye yönlendirilmelidir. Şu anda, birçok durumda, Zencinin Güneyli beyaz adamla işbirliği yapmasını sağlamaya çalıştığında, şu soruyu sorar: "Beni bir Jim Crow arabasına binmeye ve birinci sınıf ücret ödemeye zorlayan insanlar, benim en iyi arkadaşlarım olabilir mi?" Bu tür soruları yanıtlarken, Güneyli beyaz adam ve Zencinin yerine getirmesi gereken bir görevi vardır. Siyasi haklarını kullanırken Zenciye ılımlı ve mütevazı olmasını ve giderek daha fazla kendi düşüncelerini yapmasını tavsiye etmeliyim. Mevcut kötülüklerimizin kalıcı tedavisinin, her iki ırka da dürüst ve adil bir şekilde uygulanacak bir mülkiyet ve eğitim sınavından geçeceğine inanıyorum. Bu, Güney Eyaletleri'nin siyasetinde şu anda moral bozucu bir faktör olduğunu kanıtlayan her iki ırktan da cahil seçmenlerin büyük kitlesini kesecektir.

Ancak, en önemlisi, Zenci'nin endüstriyel gelişimiyle gelecektir. Endüstriyel eğitim, Zenci'nin zeki bir üreticisi haline getirir ve bu da toplum için anında değer ifade eder, yalnızca siyasetle veya diğer asalak işlerle yaşama cazibesine kapılan biri olmaktan ziyade. Bu onu yakında bir
mülk sahibi yapacaktır; ve bir vatandaş mülk sahibi olduğunda, o
muhafazakar ve düşünceli bir seçmen olur. Oy verilecek önlemleri ve kişileri daha dikkatli bir şekilde
düşünecektir. Mülkiyet çıkarlarını artırdıkça, bir
vergi mükellefi olarak önemli hale gelir.

Eğitim konularında Zenci ile beyaz adam arasında pek sorun yoktur; ve iş geliştirme söz konusu olduğunda, siyah adam Güneyli beyaz adamın tavsiyesine örtük bir şekilde inanır.
Mahkemelerde kefalet gerektiren bir sorunla karşılaştığında, on vakadan dokuzunda tavsiye ve yardım için Güneyli bir beyaz adama gider. Güney'de yaşamış olan herkes, renkli insanlar arasındaki birçok kilise sorununda, papazların ve diğer kilise görevlilerinin yardım ve talimat için en yakın beyaz papaza başvurduğunu bilir. Karşılıklı taviz nedeniyle, şu anda iş, hukuk ve din konularımızla ilgili olarak Güneyli beyaz adama danıştığımız gibi, politikamızla ilgili olarak da Güneyli beyaz adama danışacağımız noktaya geldiğimizde, durumda daha iyiye doğru bir değişiklik olacaktır.

Güney'deki her ilçede, beceri, çalışkanlık ve tutumluluk sahibi, bankada parası olan ve büyük vergi ödeyen, Güney'deki beyaz adamlarla kendi toplumlarının ve ilçelerinin gelişimi için her erkekçe şekilde işbirliği yapan binlerce Zenci'nin nesnel dersi, birkaç yıl içinde, Zenci'nin vatandaş olarak mevcut statüsünü ve beyazların siyahlara karşı tutumunu değiştirmeye doğru uzun bir yol kat edecektir.

Zenci, endüstriyel ve ticari yönlerde büyüdükçe, ülkenin diğer bölgelerindeki beyaz adamın şu anda oylarını böldüğü gibi, ekonomik konulardaki politikalarında bölünecektir. Güney iş dünyasında
geliştikçe, ülkenin diğer kesimleri gibi, ekonomik konulardaki oylarını bölecektir. Cahil ve vergi ödemeyen büyük oyu dürüstçe kesen yasalar çıkarabildiğimizde ve her iki ırkı da siyasette, şu anda yaptıkları gibi, iş, din ve eğitim konularında birbirleriyle işbirliği yapabilecekleri noktaya getirebildiğimizde, sorun büyük ölçüde çözülecek ve siyasi patlamalar sona erecektir.

BÖLÜM VII.

Güney'de Hristiyan eğitiminin yüzleşmesi gereken en büyük sorulardan biri, iki ırkın yeni ilişkilerinin uygun şekilde ayarlanmasıdır.

Bu, sakin, sessiz ve tarafsız bir şekilde ele alınması gereken bir sorudur;
ve artık parti, ırk, renk, bölgeciliğin üstüne, insandan insana, Amerikalıdan Amerikalıya, Hristiyandan Hristiyana görev alanına yükselme zamanı gelmiştir.

Kısa bir süre önce, yaklaşık beş yüz renkli insan Savannah limanından Liberya'ya doğru yelken açtığında, ülkenin her yerine "Zenci kendi ülkesine dönmeye karar verdi" ve "Güney'deki ırk sorununun çözümü buydu" haberinin yayıldığını hatırlıyorum. Ancak bu dar görüşlü insanlar, o sabah kahvaltıdan önce sadece Güney'de yaklaşık beş yüz Zenci çocuğun daha doğduğu gerçeğini unuttular. Sonra, arada sırada birileri Zenci'nin beyaz ırk tarafından emileceğini tahmin edecek kadar cesurca davranıyor. Sorunun bu aşamasına bir an bakalım. Bir kişinin damarlarında yüzde bir Afrika kanı olduğu biliniyorsa, artık beyaz bir adam olmadığı bir gerçektir. Kafkas kanının yüzde doksan dokuzu, Afrika kanının yüzde birinin yanında hiç ağırlıkta değildir. Beyaz kanın hiçbir önemi yoktur. Kişi her zaman bir Zenci'dir. Yani beyaz adamın Zenci'yi özümsemesi çok
zor bir görev olacak.

Başka biri renkli insanları sömürgeleştirme fikrini,
hiç kimsenin yaşamadığı bir toprak parçası edinme, renkli insanları oraya yerleştirme ve
kendi başlarına bir ulus olmalarına izin verme fikrini ortaya attı. Buna iki
itiraz var. Öncelikle, renkli insanları içeride tutmak için bir duvar, beyaz insanları dışarıda tutmak için de bir duvar inşa etmeniz gerekir. Bugün Afrika'nın etrafına on duvar inşa etseniz bile, beyaz insanları dışarıda tutamazsınız, özellikle de orada altın bulma umudu olduğu sürece.

Güney sorunumuza bir çözüm bulmaya çalışırken ırkımızın Afrika'ya dönmesini tavsiye eden ırkımıza her zaman en yüksek saygıyı duydum ve bu tavsiyeyi yapanlara, özellikle Piskopos Henry M. Turner'a olan saygımdan dolayı, Avrupa'da yakın zamanda yaptığım bir seyahatte, Afrika'da kendini geliştirme ve kendini yönetme için hangi fırsatların sunulduğunu görmek için bu konuyu dikkatli ve tarafsız bir şekilde incelemeye çalıştım.

Afrika'ya dönerek Zenci'nin Güney'deki mevcut durumundan kurtulmanın bir yolunu göremediğimi söylemekte özgürüm. Diğer aşılmaz engellerin yanı sıra, Afrika'da durumunun düzeleceği bir yer yok. Tüm Avrupa -özellikle İngiltere, Fransa ve Almanya- son yirmi yıldır Afrika'nın büyük kısmını kimin yutabileceğini görmek için çılgınca bir yarış içinde; ve geriye neredeyse hiçbir şey kalmadı. Yaşlı Kral Cetewayo, "Önce misyonerler, sonra rom, sonra tüccarlar, sonra ordu" dediğinde bunu gayet güzel ifade etti; ve Cecil Rhodes, son zamanlarda yaygın olan duyguyu şu sözlerle dile getirdi: "'Zencilerden' ziyade toprak sahibi olmayı tercih ederim." Ve Cecil Rhodes, Güney Afrika'da binlerce siyah yerlinin öldürülmesinden doğrudan sorumludur, böylece topraklarını güvence altına alabilir.

Kaşif Henry M. Stanley ile yaptığım bir konuşmada, bana Afrika'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zencilerin avantajlı olabileceği hiçbir yer bilmediğini söyledi; ancak daha spesifik olmak istiyorum. Afrika'nın nasıl bölündüğüne bakalım ve sonra bizim için bir yer kalıp kalmadığına karar verelim. Afrika'nın Akdeniz kıyısında, Fas bağımsız bir devlettir,
Cezayir bir Fransız mülküdür, Tunus bir Fransız himayesindedir,
Trablus Osmanlı İmparatorluğu'nun bir eyaletidir, Mısır bir
Türkiye eyaletidir. Atlantik kıyısında, Sahra bir Fransız himayesindedir, Adrar
İspanya tarafından talep edilmektedir, Senegambia bir Fransız ticaret yerleşimidir, Gambiya
İngiliz taç kolonisidir, Sierra Leone bir İngiliz taç kolonisidir. Liberya özgürleştirilmiş Zencilerin bir cumhuriyetidir, Gold Coast ve Ashanti
İngiliz kolonileri ve İngiliz himayeleridir, Togoland bir Alman himayesidir, Dahomey Fransız etkisine tabi bir krallıktır, Slave
Coast bir İngiliz kolonisi ve İngiliz himayesidir, Nijer Sahili bir
İngiliz himayesidir, Kamerunlar Almanya tarafından korunan ticaret yerleşimleridir, Fransız Kongosu bir Fransız himayesidir, Kongo Özgür Devleti
uluslararası bir Afrika Birliğidir, Angola ve Benguela
Portekiz himayeleridir ve iç ülkeler şu şekilde kontrol edilir: Nijer Devletleri, Masina, vb. Fransız koruması altındadır;
Gandu Ülkesi İngiliz koruması altındadır ve Royal Haussan Niger Company tarafından yönetilir.

Güney Afrika şu şekilde kontrol ediliyor: Damara ve Namaqua Toprakları
Alman himayesinde, Cape Kolonisi bir İngiliz kolonisi, Basutoland bir
Taç kolonisi, Bechuanaland bir İngiliz himayesinde, Natal bir
İngiliz kolonisi, Zululand bir İngiliz himayesinde, Orange Free State
bağımsız, Güney Afrika Cumhuriyeti bağımsız ve
Zambesi İngiliz Güney Afrika Şirketi tarafından yönetiliyor. Lourence
Marques bir Portekiz mülküdür.

Doğu Afrika da şu şekilde elden çıkarılmıştır:
Mozambik bir Portekiz mülküdür, İngiliz Orta Afrikası bir
İngiliz himayesinde, Alman Doğu Afrikası Alman etki alanındadır, Zanzibar İngiliz koruması altındaki bir sultanlıktır, İngiliz
Doğu Afrika bir İngiliz himayesinde, Somaliland İngiliz ve
İtalyan koruması altındadır, Habeşistan bağımsızdır. Doğu Sudan (Nubia, Kordofan, Darfur ve Wadai dahil) İngiliz etki alanındadır. Bu Avrupa ülkelerinden biri Afrika'nın herhangi bir bölümü üzerinde doğrudan kontrol sağlayamadığında, hemen ülkeye istediği ülkenin "etki alanı"nda olduğunu bildirir ki bu çok uygun bir terimdir. Afrika'ya gideceksek ve başka bir hükümetin kontrolü altında olacaksak, şansımızı Amerika Birleşik Devletleri'nin "etki alanı"nda denemeyi tercih etmemiz gerektiğini düşünüyorum.

Bütün bunlar, Zencilerin Afrika'ya geri dönmesinin, Zencilerin çoğunluğunun geri dönmek istemesi durumunda bile, ki istemiyorlar, söz konusu olmadığını oldukça kesin bir şekilde gösteriyor. İki ırkın ilişkilerinin ayarlanması burada gerçekleşmeli; ve bu yavaş ama emin adımlarla gerçekleşiyor. Zenciler yuva kurmak ve kendine saygı duymak için eğitildikçe, beyaz adam da ona saygı duyacaktır.

Zencinin, beyazların belirlediği medeniyet standardına ulaşmasını ve aralarında eşit olarak yer almasını engelleyecek belirli karakter özelliklerine sahip olduğu ileri sürülmüştür. Zenci ırkının bir bütün olarak beyazlarla her bakımdan karşılaştırılabilir hale gelmesi biraz zaman alabilir; geçmişi göz önünde bulundurduğumuzda, böyle olmasaydı bu çok dikkat çekici olurdu; ancak onun itiraz edilebilir özelliklerinin ve zayıflıklarının temel olduğu fikri bence bir hatadır. Çünkü Zenci ırkında zayıflık unsurları olmasına rağmen, aynı zamanda birçok güç kanıtı da vardır.

Ancak, bir bireyin kişisel analiz ve çalışma için kendini öne çıkarabileceği noktaya gelmesi cesaret verici bir işarettir. Bir ırkın kendisini inceleyebilmesi, zayıflığını ve gücünü ölçebilmesi de aynı derecede cesaret vericidir. Bir ırkın sürekli övülmesi ve zayıflıklarının göz ardı edilmesi ona yardımcı olmaz, ayrıca tek başına sürekli olarak kusurlarının üzerinde durulması da en yardımcı şey değildir. Gereken şey her iki yönde de düpedüz, açık sözlü dürüstlüktür; ve bu her zaman elde edilemez.

Zenci'lerin zayıf noktalarından birinin fiziksel olduğu konusunda pek şüphe yoktur. Özellikle Kuzey ve Güney'deki büyük şehirlerde yaşayanlar için bu doğrudur. Ancak hemen hemen her durumda bu fiziksel zayıflık sağlık yasalarının cahilce ihlal edilmesine veya kötü alışkanlıklara bağlanabilir. Kölelik döneminde Güney'deki büyük plantasyonlarda, kısıtlamalarla çevrili bir şekilde yaşayan Zenci, savaşın sonunda şehirlere geldi ve birçok durumda şehrin özgürlüğünü ve cazibelerini kendisi için fazla buldu. Geçiş çok
ani oldu.

Bugün dört milyon insanın köle, yarın özgür olmasının ne anlama geldiğini düşündüğümüzde, ırkın fiziksel olarak daha fazla acı çekmemiş olması şaşırtıcıdır. İstatistiklerin, Zenci ırkının fiziksel veya sayısal olarak düşüşte olduğunu kanıtlayacak kadar düzenlenebileceğine inanmıyorum. Öte yandan, Zenci ırkı, Fransız ulusunda olduğundan daha büyük bir yüzdeyle sayıca artmaktadır. Şehirlerde ölüm oranı yüksekken, doğum oranı da yüksektir; ve Körfez Devletleri'ndeki bu insanların %85'inin kırsal bölgelerde ve daha küçük kasabalarda olduğunu ve oradaki artışın sağlıklı ve normal çizgilerde olduğunu unutmamak gerekir. Zenci eğitim aldıkça, şehirlerdeki yüksek ölüm oranı ortadan kalkacaktır. Bunun kanıtı olarak, birkaç yıl önce hiçbir renkli adamın büyük birinci sınıf sigorta şirketlerinde sigorta yaptıramadığını belirtmem yeterli. Şimdi, eğitimli
renkli erkeklerin sigortasını aramayan bu şirketlerden çok azı var. Kuzey ve Güney'de, aniden gelen özgürlüğün sonucu olan fiziksel sarhoşluk, cesaretlendirici, ayıklatıcı bir sürece yol açıyor; ve bu devam ettikçe, yüksek ölüm oranı büyük şehirlerde bile ortadan kalkacak. Zenci medeniyetinin şu anki aşamasında kendini gösteren bir diğer zayıflık unsuru, bir amaç oluşturma ve gerekirse bir dizi yıl boyunca buna bağlı kalma yeteneğinin eksikliğidir - bu yıllar cesaretlendirmenin yanı sıra cesaretlendirmeyi de içerir - sona ulaşılana kadar. Elbette bu kuralın mükemmel istisnaları vardır; ancak burada bir zayıflık unsuru olduğuna şüphe yoktur ve bence Zenci'nin geçmişine sahip herhangi bir ırk için de aynı şey geçerlidir.

Kongrelerde vb. alınan kararların çok azı, tartışma salonunun sıcaklığı ve coşkusu kaybolduktan altı ay sonra hatırlanır ve uygulamaya konur. Bunun beyaz adamın zayıflığının bir unsuru olduğunu biliyorum, ancak tartıştığım kişi beyaz adam değil, Zenci'dir. Zenci bireysel olarak güçlüdür. Toplu olarak zayıftır. Bu şaşırtıcı değildir. Organize
kuruluşlarda başarılı olma yeteneği, medeniyetin en yüksek noktalarından biridir. Herhangi bir iş kolunda bireyler olarak başarılı olabilen veya herhangi bir konuyu en zekice şekilde tartışabilen, ancak organize bir
kuruluşta hareket etmeye çalıştıklarında tam bir başarısızlık gösteren çok sayıda renkli adam vardır.

Ancak, Zenci'nin kamuoyunun gözüne en sık sunulan zayıflığı, ahlaki karakteridir. Dürüst olmak ve aynı zamanda ırka fayda sağlamak isteyen hiç kimse, güçlendirmenin burada yapılması gerektiğini inkar edemez. Ailenin herhangi bir ırkın temeli, kalesi olduğu evrensel olarak kabul edilmiştir.
Üstelik, köleliğin aile hayatını yok etme eğiliminin sürekli olduğunu üzülerek hatırlamalıyız. İki yüz elli yıllık kölelik boyunca, başlıca amaçlardan biri köle sayısını artırmaktı; ve bu amaçla neredeyse tüm ahlak düşüncesi gözden kaçırıldı, böylece Zenci'nin bir aile hayatı geliştirmek için sadece yaklaşık otuz yılı oldu; oysa sürekli olarak karşılaştırıldığı Anglosakson oranı, ev hayatında binlerce yıllık eğitim aldı. Zenci, esaret yılları boyunca, emeğinin meyvelerinden zorla ve haksız yere mahrum bırakıldığını hissetti. Bu nedenle, beyaz adamdan bu emek karşılığında alabileceği her şeyin haklı olarak kendisine ait olduğunu hissetti. Bu doğru olduğundan, ona farklı bir ahlak kuralı öğretmeye çalışırken sabırlı olmalıyız.

Şeylerin doğası gereği, kölelik boyunca, dini öğretilerde vurgulanan şey, bu dünyadaki yaşamdan ziyade, gelecekteki dünyadaki yaşamdı. _Ante-bellum_ günlerindeki dini toplantılarında, Zenci, bu dünyayla ilgili birçok pratik din noktasını tartışmaktan alıkonuldu; ve onun manevi rehberi olan beyaz papaz, dünyadan ziyade cennetten bahsetmeyi daha uygun buldu, o kadar doğal ki bugün dini toplantısında çoğunlukla Zenci'nin duyguları üzerinde duruluyor ve vaazının
çoğu zamanını cennetin ihtişamının tasviri kaplıyor.

Zenci'nin zayıf noktalarından bazılarını ele aldıktan sonra, onun güçlü özellikleri nelerdir? Amerika'daki Zenci, misyonerlik çabasının yapıldığı çoğu insandan farklıdır, çünkü o çalışır. Çalışmaktan
utanmaz veya korkmaz. Zor, sürekli çalışma gerektiğinde, herhangi bir Güneyli beyaz adama sorun, size Zenci'nin bu konuda bir üstünlüğünün olmadığını söyleyecektir. Grevlere veya lokavtlara meyilli değildir. Sadece kendisi çalışmakla kalmaz, aynı zamanda diğer insanların çalışmasını
engellemek istemez.

Alabama'daki Tuskegee Normal ve Endüstri Enstitüsü arazisindeki çeşitli tür ve büyüklükteki kırk binadan, daha önce de belirttiğim gibi, neredeyse hepsi öğrencilerin akademik eğitimlerini güvence altına alırken yaptıkları emeğin sonucudur. Bir
gün öğrenci tarih dersindedir. Ertesi gün aynı öğrenci, eşit derecede mutlu bir şekilde, mala ve tulumla bir tuğla duvarda çalışmaktadır. Şu anda Zenci, bir dizi yıl boyunca bilimsel veya matematiksel bir araştırmayı sürdürmeyi sağlayan o inatçı zihinsel kavrayıştan yoksun olabilirken, hitabet, müzik vb. konularda başarılı olmasını sağlayan o hassas, zihinsel duyguya sahiptir. 

Zencinin ahlaki zayıflığından bahsetmişken, orijinal halinde dürüst bir ırk olduğu akılda tutulacağını umuyorum. Bu konuda onu yozlaştıran şey kölelikti. Ancak ahlaki açıdan da güçlü yanları var. 
Çok az kişi Zencinin bir güveni ihanet etmekten suçlu olduğunu bulmuştur. 
Zencinin kendisine güvenen bir Federal veya Konfederasyon askerine ihanet ettiği neredeyse hiç örnek yoktur. 
Zencinin sadık olmadığında değerli eşyalar emanet edildiği çok az örnek vardır. Bu ülkenin daha sadık bir vatandaşı hiç olmadı. Kendisini
asla bir asi olarak kanıtlamadı. Uzun süre köle olarak tuttuğu Güney Eyaletleri yabancı bir düşman tarafından işgal edilirse, Zenci kurtarmaya gelen ilk kişilerden biri olurdu.

Belki de bu ülkede Zenci'nin yükselmesiyle ilgili en cesaretlendirici şey, aşağıda olduğunu bilmesi ve kalkmak istemesi, cahil olduğunu bilmesi ve aydınlanmak istemesidir. Kendisi için açılan her okul binasını ve her kiliseyi doldurur. Liderlerin onun çıkarlarını gözettiğine bir kez ikna olduğunda, liderleri takip etmeye isteklidir.

Otuz beş yıl önce başlayan Hristiyan eğitiminin sürekli etkisi altında, dini her yıl daha az duygusal ve daha rasyonel ve pratik hale geliyor, ancak ben, onun dindeki duygusal öğeyi her zaman büyük ölçüde koruyacağını umuyorum.

Zenci'nin köle olarak geçirdiği iki yüz elli yıl boyunca para veya mülk biriktirmek için çok az nedeni veya teşviki vardı. Otuz beş yıl önce bu onun öğrenmeye başlaması gereken bir şeydi. Irkın büyük çoğunluğu hala parasız ve mülksüzken, yine de tutumluluğun belirtileri her tarafta belirgindir. Özellikle bu, Güney'deki kasaba ve şehirlerin dış kenarlarında bu insanların sahip olduğu çok sayıdaki temiz küçük evde belirgindir. 

Bununla birlikte, Zenci'nin kendini
yükseltme çabalarında uğraşmak zorunda olduğu türden bir şeye örnek vermek istiyorum. 

Kısa bir süre önce, Kuzey Eyaletlerimizden birinde yaşayan bir anne, siyah bir anne, topluluğunda Zenci'nin tembel, tembel ve çalışmadığı yönündeki söylentileri yıllarca duymuştu. Bu yüzden, tek oğlu yeterli boyuta ulaştığında, hatırı sayılır bir masraf ve büyük bir özveriyle, oğluna makine işçiliği mesleğini iyice öğretmişti. Komşu bir dükkanda bir iş buldu. Elinde yemek kovasıyla ve artık mutlu
kalpli annesinin dualarıyla teşvik edilen çocuk, ilk günlük işine başlamak üzere dükkana girdi. Ne oldu? Yirmi beyaz adamın her biri aletlerini
bir kenara attı ve kasıtlı olarak dışarı çıktı, bir siyah adama dürüstçe geçimini sağlama fırsatı vermeyeceğine yemin etti. Aynı sonuçla bir başka dükkan daha denendi ve bir başkası daha, sonuç hep aynıydı. Bugün, bir zamanlar gelecek vaat eden, hırslı bu siyah adam bir
enkaz, --sapkın bir ayyaş,--hiç umudu, hırsı olmayan biri. Soruyorum, Bu genç adamın hayatını kim mahvetti? Yaşam kanı kimin ellerinde? Mevcut eğitim sistemi, daha doğrusu eğitim eksikliği,
sorumludur.

Kamu okulları ve kolejler, endüstrinin kapılarını açacak adamlar yetiştirmeli, böylece her yerdeki tüm insanlar, renklerine bakılmaksızın, şu anda harcamak zorunda oldukları bir doları kazanma fırsatına sahip olsunlar. Korkaklığın ve önyargının birçok türünü biliyorum, ama buna eşit olanını bilmiyorum. Hangisinin en
kötü olduğunu bilmiyorum, kölesini zorla çalışmaya zorlayan köle sahibi mi yoksa zorla ve grevlerle komşusunu
tazminat karşılığında çalışmaktan alıkoyan adam mı. Zenci, zenginliği siyah bir tenle ilişkilendirmek yaygınlaştığında bu ülkede farklı bir zeminde olacaktır. Zeki ve erdemli olan, ülkesindeki en iyi çiftliğe sahip olan ve onu eken, en büyük vergi ödeyen kişinin uzun süre uygun saygı ve ilgiden mahrum bırakılması insan doğasının sınırları içinde değildir. Önümüzdeki elli yıl boyunca Zenci'ye en etkili şekilde yardım etmek isteyenler, en geniş zihinsel ve dini kültürle bağlantılı olarak bilimsel ve endüstriyel hatlarda gelişimine yardımcı olarak bunu yapabilirler. İspanya ile yapılan savaşın sonuçlarından şunu öğrenelim ki, Tanrı İspanyol ulusuna korkunç bir ders veriyor. Bu ne? Basitçe şu, hiçbir ulus, üyelerinin hiçbir bölümünün çıkarlarını o ulus zayıflayıp yozlaşmadan göz ardı edemez. Ceza uzun süre gecikebilir. Tanrı İspanya'ya, cehalet, yoksulluk ve suç içinde bıraktığı her bir tebaası için bedelin ödenmesi gerektiğini öğretiyor; ve eğer bu bedel ulusun en kalbiyle ödenmemişse, oğullarının en gururlu ve en mavi kanıyla ve hesaplanamayacak bir hazineyle ödenmeli. Bu manzaradan Tanrı'ya dua ediyorum ki Amerika, bu ülkedeki on milyon Zenci'ye dair bir ders çıkarsın.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci'ler, medeniyetin çoğu unsurunda zayıftır. İlahi takdir onları buraya amaçsızca
yerleştirmemiştir. Bana göre bir amaç, daha güçlü ırkın daha zayıf olandan sabır, hoşgörü ve Evrenin Tanrısı'na karşı çocukça ama yüce bir güven dersi almasıdır. Bu ırk, beyaz adamın onu
yükselterek kendini
yükseltmek için büyük bir fırsata sahip olması için buraya yerleştirilmiştir.

Güney'deki Zenci kolejlerinden ve endüstri okullarından her yıl binlerce genç erkek ve kadın karanlık ve tenha köşelere, yalnız kütük okul binalarına, yoksulluk ve cehalet içinde gidiyor; ve dışarı çıktıklarında davullar çalmıyor, bayraklar sallanmıyor, arkadaşları tezahürat etmiyor olsa da, bu ülkenin savaşlarını tıpkı yabancı bir düşmana karşı savaşmak için dışarı çıkanlar kadar gerçek ve cesurca veriyorlar.

Eğer kitleleri endüstrilerde, ekonomide ve ahlaki konularda eğitme çalışmalarında teşvik edilir ve uygun şekilde desteklenirlerse, zihinsel olarak olduğu kadar, uzun yıllar içinde ırkı öyle bir entelektüel, endüstriyel ve mali temele oturtacaklar ki, Amerikan vatandaşlığında bulunan tüm haklardan fazla sorun yaşamadan yararlanabilecekler.

Şimdi, ırkı olması gereken, güçlü olacağı, büyüyeceği ve gelişeceği bir noktaya getirmek istiyorsak, mümkün olan her şekilde onu teşvik etmeliyiz. Bunu, ırka olan inancımızı, o ırkın kendi girişimlerini, o girişimlerin değer gördüğü her yerde, himaye etmemizi sağlayacak şekilde geliştirmekten daha iyi bir şekilde yapamayız. Irkımızın girişimlerini, o girişimlerin değerine bakılmaksızın himaye etmemiz gerektiği yönündeki sık sık verilen tavsiyeye pek inanmıyorum. Irkı, diğer ırklarla karşılaştırılabilecek bir noktaya getirmenin en iyi yolunun, ona, herhangi bir iş koluna girdiğinde, o işi, diğer herhangi bir ırk tarafından yürütülen herhangi bir işletme girişiminde olduğu gibi, başarılı ve faydalı hale getirdiği ölçüde himaye edileceğini anlatmak olduğuna inanıyorum. Güçlü ve kudretli hale gelecek ırk, büyük adamlarını, o ırkta başarılı olmuş adamları en büyük ölçüde onurlandırmasını sağlayacak kahraman hayranlığı unsurunu içinde barındırmalıdır. Frederick Douglass'ın adını yüceltmeyen renkli erkek veya kadından utanmamız gerektiğini düşünüyorum. Böyle bir adama
şeref, saygı ve gururla bakmayan hiçbir ırk
başka bir ırkın saygısını kazanmayı umamaz. Bundan bahsediyorum, halkımın kendilerini dar, bağnaz bir şekilde görmesini istediğimden değil, çünkü bir birey veya bir ırk için, kendi ırkı dışında iyi bir şey olmadığı hissine kapılmak kadar
zararlı bir şey yoktur, ama tarihindeki onurlu olan her şeyle makul bir gurur duymasını istediğimden. Bir siyahi adamın diğer ırktan insanlardan nefret ettiğini söylediğini duyduğunuzda, çoğu durumda, orada zayıf, dar görüşlü bir siyahi adam bulursunuz. Ve, diğer ırklardan insanlara karşı aynı duyguyu ifade eden bir beyaz adam bulduğunuzda, orada da, hemen hemen her durumda, dar görüşlü, önyargılı bir beyaz adam bulursunuz.

Bu kişi, tüm ırklarda, renkleri ne olursa olsun, sevilecek ve hayranlık duyulacak bir şey
görebilen en geniş, en güçlü ve en faydalı kişidir.

Eğer Zenci ırkı güçlenmek istiyorsa, utanmamayı, kendine saygı duymayı öğrenmelidir. Üyelerinin ona güven duymasıyla orantılı olarak, onun gelecek bir ırk olduğuna inanmasıyla orantılı olarak büyüyeceğini öğrenmelidir.

Eğitimli Zencilerin ırklarının tarihine daha fazla dikkat etmesi gereken bir döneme ulaştık; ırkın gerçek tarihini bulmaya ve gelişimini işaret eden kalıntıları bir müzede toplamaya daha fazla zaman ayırmalılar. Kültür, incelik ve medeniyetin tüm ırkları için, medeniyetlerinin gelişimini işaret eden, dönemden döneme nasıl yaşadıklarını gösteren kalıntıları bir yerde topladıkları doğrudur. O kadar gururlu olmalıyız ki, ırkın tarihini araştırmaya daha fazla zaman harcamalı, başarılarını kalıcı bir şekilde sürdürmek için daha fazla çaba ve para harcamalıyız, böylece yıl be yıl pişmanlıkla geriye bakmak yerine, çocuklarımıza güçlü ve büyük olduğumuz zorlu yolu gösterebilelim.

Bu ve diğer ülkelerdeki Yahudilerin tarihinde çok parlak ve çarpıcı bir örneğimiz var. Belki de hiçbir ırk bu kadar acı çekmemiştir, Amerika'da Avrupa'daki bazı ülkelerdeki kadar. Ama bu insanlar birbirine kenetlenmiş. Belli bir birlik, gurur ve ırk sevgisi göstermişler; ve yıllar geçtikçe bu ülkede, bir zamanlar hor görüldükleri ve küçümseme ve alayla bakıldıkları bir ülkede, giderek daha etkili olacaklar. Bunun büyük bir nedeni Yahudi ırkının kendine olan inancıdır. Zenci, bu konularda Yahudileri taklit etmeyi, kendine olan inancını daha fazla öğrenmediği sürece, yüksek bir başarı elde etmeyi bekleyemez.

Her iki ırkın, özellikle Güney'deki refahını büyük ölçüde ilgilendiren başka bir konu hakkında konuşmak istiyorum: linç. Hoş olmayan bir konu; ama bu konuda bir şey söylemezsem, her iki ırka olan görevimin bir kısmını ihmal etmiş olacağımı hissediyorum.

Güney, uzun yıllardır Kuzey'e ve federal yetkililere, kamu basını, kamu platformu ve en güzel ifadeyle merhum Henry W. Grady aracılığıyla, Zenci'nin hakları ve korunmasıyla ilgili tüm meseleyi Güney'e bırakmaları için çağrıda bulundu ve Zenci'nin vatandaşlığında güvence altına alınmasını sağlayacağını ilan etti. Son altı yıldır, Başkan'dan aşağı tüm ülke, bu politikayı her zamankinden daha fazla izlemeye, Zenci'nin kaderiyle ilgili tüm meseleyi Zenci'nin kendisine ve Zenci'lerin büyük çoğunluğunun yaşadığı Güneyli beyaz insanlara bırakmaya meyilli oldu. Kuzey'in ve federal hükümetin şu anki müdahale etmeme politikasıyla Güney'e kutsal bir emanet verildi. Bu emaneti nasıl yerine getirecek? Dünya bekliyor ve görmek için izliyor. Bu soru büyük ölçüde Zenci'nin yaşamına sağladığı koruma ve onun gelişimi için devletin organik yasalarında yapılan düzenlemelerle cevaplanmalıdır. Korkarım ki Güney'de çok az insan linç etme alışkanlığının veya yasal süreç olmadan can almanın bizi ne kadar ele geçirdiğinin ve sadece dünyanın gözünde değil, kendi ahlaki ve maddi gelişimimizde de bize ne kadar zarar verdiğinin farkında. Linç, birkaç yıl önce kadınlara yönelik suç saldırılarını cezalandırma ve kontrol etme fikriyle başlatıldı. Gerçekleri inceleyelim ve kötülükten kurtulmazsak bizi nereye götürdüğünü ve daha da ileriye götürme ihtimalinin olduğunu görelim. Güney'deki ve Güney'den birçok iyi insan linçin sadece bir suç için başvurulduğu fikrine kapılmış durumda. Gerçekleri yetkili bir kaynaktan aldım. Geçtiğimiz yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde yüz yirmi yedi kişi linç edildi. Bu sayının yüz on sekizi Güney'de, dokuzu ise Kuzey ve Batı'da idam edildi. Linç edilen toplam
sayıdan, yüz ikisi Zenci,
yirmi üçü beyaz ve ikisi Kızılderiliydi. Şimdi, Güney'le, ülkesiyle ve insanlık davasıyla ilgilenen herkes şu gerçeği not etsin:
tüm sayının sadece yirmi dördü tecavüz suçuyla herhangi bir şekilde suçlandı; yani, yüz yirmi yedi linç vakasından yirmi dördü. Kalan vakaların altmış biri cinayet, on üçü cinayetten şüphelenilmesi, altısı hırsızlık vb. nedeniyleydi. Geçtiğimiz baharda, dikkatli bir kayıt tuttuğum bir hafta boyunca,
üç Güney Eyaletimizde on üç Zenci linç edildi; ve hiçbiri tecavüzle suçlanmadı. Bu on üç kişinin hepsi cinayet veya ev yakmayla suçlandı; ancak her iki durumda da adamların masumiyetlerinin veya suçluluklarının kanıtlanması için mahkemeye çıkmalarına izin verilmedi.

Ülkemizde bir yılda linç edilen insanların beşte dördünün tecavüz dışındaki bir suçtan dolayı olduğu noktaya geldiğimizde, artık sadece bir suçtan dolayı linç ettiğimizi savunup açıklayamayız.

Örneğin, 241 kişinin tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde linç edildiği 1892 yılını ele alalım. Bu sayının 36'sı Kuzey ve Batı Eyaletlerinde, 205'i ise Güney Eyaletlerimizde linç edildi; 160'ı Zenciydi ve bunların 5'i kadındı. Gerçekler, linç edilen 241 kişiden sadece 57'sinin tecavüz veya tecavüze teşebbüsle suçlandığını gösteriyor ve bu yıl sadece tecavüz dışındaki nedenlerle linç edilen 184 kişi kaldı.

Gerekirse diğer yıllar için de rakamlar üretebilirdim. Altı yıllık bir süre içerisinde Güney Eyaletlerimizde yaklaşık 900 kişi linç edildi. Bu, İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında Küba'da hayatını kaybeden askerlerin toplam sayısından sadece birkaç yüz eksik. Bu talihsiz kötülüğün bizi ne kadar ileri götürdüğünü daha iyi anlamak istiyorsak, yerel gazetelerin ve Associated Press'in linç yapıldığını söylediği birkaç ay içindeki suç sınıflarına dikkat edin. Bunlar arasında "cinayet", "isyan", "kundaklama", "soygun", "hırsızlık", "meşru müdafaa", "kadınlara hakaret", "iddia edilen hayvan zehirlenmesi", "kötü uygulama", "iddia edilen ahır yakma", "şüpheli soygun", "ırk önyargısı", "cinayet girişimi", "at çalma", "yanlış kimlik" vb. yer alıyor. Kötülük o kadar büyüdü ki artık Güney'de sadece siyahların değil, beyaz adamların da linç edildiği bir noktadayız. Sadece bu değil,
son altı yılda en az yarım düzine renkli kadın
linç edildi. Ve Zenci'lerin kendi ırklarından üyeleri linç ettiği birkaç vaka var. Tüm bunların sonu ne olacak?
Dahası, her linç yüzlerce Zenci'yi en iyi geçimlerini sağladıkları ve hizmetlerinin ülke için en büyük değere sahip olduğu Güney'in çiftçilik bölgelerinden
çıkarıp,
zaten aşırı kalabalık olan şehirlere sürüklüyor.

Bazılarının Zenci'leri linç etme suçunun Güney'le sınırlı olmadığını savunduğunu biliyorum. Bu doğru; ve hiç kimse Illinois'de hiçbir suçu olmayan, sadece emek arayan masum siyahi adamların vurulması gibi bir suçu mazur gösteremez. Fakat az önceki sözlerim, evimin olduğu ve bir parçası olduğum Güney'e. Diğer
bölümler istedikleri gibi hareket etsinler; güzel Güney'imizin bu korkunç linç
kötülüğünden kurtulmasını istiyorum. Linç suçu durdurmaz. Güney'de, yakın zamanda bir siyah adamın ırkımdan birine karşı
işlenen en korkunç suçu
işlediği iddia edilen bölgede, ancak birkaç hafta önce beş siyah adam kundakçılık iddiasıyla
linç edilmişti. Eğer linç suç için bir çare olsaydı,
o beş kişinin linç edilmesi kesinlikle birkaç hafta sonra başka bir zencinin daha
iğrenç bir suç işlemesini engellerdi.

Gerçeklerle cesurca ve akıllıca yüzleşebiliriz. Dünyanın başlangıcından bu yana suç tüm medeni ve medeniyetsiz ülkelerde işlendi ve bunun belli bir yüzdesi her zaman hem Kuzey'de hem de Güney'de işlenecek; ancak tecavüz suçunun
durdurulabileceğine inanıyorum. Güney nüfusunun sayısı ve
zekasıyla orantılı olarak, ülkenin diğer birçok kesiminden çok daha fazla suç var; Ancak, linç
kötülüğü yüzünden, kendimizi sürekli olarak
dünyaya kanunsuz bir halk olarak tanıtıyoruz. Uygar dünyanın, suçu cezalandırmanın tek yolunun
yasa olduğunu söyleyen bin sekiz yüz yıllık öğretilerini göz ardı edemeyiz. Bu demirleme yerinden ayrıldığımızda kaos başlar.

Ben sadece zenci için yalvarmıyorum. Linç, Güney'in genç ve hassas erkekliğinin ahlaki hassasiyetlerini
yaralar, sertleştirir ve köreltir. Mavi gözlü ve sarı saçlı, dokuz yaşında küçük bir beyaz çocuğun söylediği sözü asla unutmayacağım. Küçük adam, linçten döndükten sonra annesine şöyle demiş: "Bir adamın asıldığını gördüm; şimdi de birinin yandığını görmek istiyorum." Küçük çocuklarımdan birinden böyle bir söz duymaktansa, onu
mezarında görmeyi tercih ederim. Hepsi bu değil. Linçten suçlu bulunan her topluluk, valisine, yasama meclisine, şerife, jüriye ve yargıca şu şekilde seslenir: "Size inancımız ve saygımız yok. Yapmaya yardımcı olduğumuz yasaya saygımız yok."

Güney'de, şu anda, bir Zenci'nin yargılanacağı yerde yasanın işlemesine izin vermemek için dünyanın başka herhangi bir yerinden daha az mazeret var; çünkü, neredeyse istisnasız olarak, valiler, şerifler, yargıçlar, jüriler ve avukatlar
hepsi beyaz adamdır ve kural olarak görevlerini yapmaları için güvenilebilirler.
Aksi takdirde, bu memurları desteklemek için insanlara vergi koymaya gerek kalmaz.
Mevcut yasalarımız suçu uygun şekilde cezalandırmak için yeterli değilse, yasalar değiştirilsin; ancak cezanın yasal olarak oluşturulmuş
yetkiler tarafından verilmesini talep ediyorum. Dünya tarihi, kanunun en sıkı şekilde uygulandığı yerde en az suçun olduğunu kanıtlıyor: İnsanlar kanunun yönetimini kendi ellerine aldıkları yerde en fazla suç işleniyor.

Ancak bir de başka bir taraf var. Güney'deki beyaz adamın sadece ciddi bir görevi ve sorumluluğu yok, aynı şekilde Zenci'nin de bu konuda bir görevi ve sorumluluğu var. Kendi halkımdan bahsederken, aynı şekilde açık sözlü olmak istiyorum; ancak en büyük nezaketle konuşuyorum. Aralarında çok fazla suç var. Belirli bir döneme ait rakamlar, Amerika Birleşik Devletleri'nde işlenen suçun yüzde otuzunun Zenciler tarafından işlendiğini, ancak tüm nüfusun yalnızca yaklaşık yüzde on ikisini oluşturduğumuzu gösteriyor. Bu oran yalnızca Güney'de değil, aynı zamanda Kuzey eyaletlerinde ve şehirlerinde de geçerlidir.

Bu kadar cahil ve kölelikten bu kadar yeni çıkmış hiçbir ırk, belki de daha iyi bir sicile sahip olamaz, ancak bu açık gerçeklerle yüzleşmeliyiz. Kendisine hem kusurlarını hem de erdemlerini anlatan Zenci'ye karşı çok naziktir. Aramızdaki suçların büyük bir yüzdesi
genç erkek ve kadınlarımızın tembelliğinden kaynaklanır. Bu nedenle
edebiyat eğitimleri sırasında biraz çalışkanlık öğretilmesinde ısrar etmeye çalıştım. Artık her ebeveynin, her öğretmenin ve müjdecinin ahlak ve yasaya itaati alışılmadık bir vurguyla öğretmesi hayati derecede önemlidir. Şömine başında, okul odasında, pazar okulunda, kürsüde ve Zenci basınında kadınlara karşı suç işleme konusunda öyle bir duygu yaratılmalıdır ki,
bu tür bir suç ırkın hiçbir üyesine karşı isnat edilemez. Şunun her zaman anlaşılması gerekir ki, tecavüzden suçlu olan hiç kimse bizimle sempati veya sığınak bulamaz ve suçtan suçlu olanları uygun yetkililer aracılığıyla adalete teslim etmede bizden daha aktif olan kimse olmayacaktır. Irkın suçlu ve gaddar unsurları her zaman en sert şekilde kınanmalıdır. Erdemli ile suçlu arasında kesin bir çizgi çekilmelidir. Ruhumun tüm öfkesiyle, bir kadına saldıran insan formundaki herhangi bir canavarı kınıyorum. Bu kınamada ırkımın düşünceli insanlarının duygularını dile getirdiğimden eminim.

Bir ırk olarak cesaretimizi kaybetmemeliyiz. İlerleme kaydediyoruz.
Hiçbir ırk cesaret kırılmadan ve mücadele etmeden ayağa kalkmamıştır.

Günlük deneyimimin bana doğru olduğunu öğrettiği şeyi eklemezsem büyük bir ikiyüzlü ve korkak olurum; yani Zenci'nin Güneyli beyazların çoğu arasında dünyanın herhangi bir yerindeki kadar iyi
dostları vardır. Bu dostlar bizi terk etmedi. Bunu
yapmayacaklar. Kuzey'deki dostlarımız da yapmayacak. Kendimizi
zeki, çalışkan, ekonomik ve erdemli, içinde yaşadığımız toplum için değerli hale getirirsek, kurtuluşumuzu
tam burada Güney'de başarabiliriz ve başaracağız. Her toplumda, örgütlü çabalarla, Güney'deki ve kendi toplumlarımızdaki en iyi beyaz insanların güvenini, işbirliğini ve sempatisini erkekçe ve onurlu bir şekilde aramalıyız. En iyi beyaz insanlar ve en iyi siyah insanlar birlikte, kanun, düzen ve adalet için ayakta durduğunda, her iki ırkın güvenliğinin ve mutluluğunun güvence altına alınacağına inanıyorum. Bu ülkede biriz. En yüksek vatandaşlık ve herkesin tam eğitimi sorunu, benim halkımın yaklaşık on milyonunu ve beyaz ırkın altmış milyonunu ilgilendiriyor. Bir ırk güçlü olduğunda, diğeri de güçlüdür; biri zayıf olduğunda, diğeri de zayıftır. Kaderimizi ayırabilecek hiçbir güç yoktur. Birçok yerde var olan adaletsiz yasalar ve gelenekler beyaz adama zarar verir ve Zenci'ye rahatsızlık verir. Hiçbir ırk, kendi ahlakında kalıcı bir yara almadan, sadece bunu yapma gücüne sahip olduğu için başka bir ırka haksızlık edemez. Zenci geçici rahatsızlığa katlanabilir, ancak beyaz adama verilen zarar kalıcıdır. Ben beyaz adamın bu aşağılanmadan kendini kurtarmasını savunuyorum. Eğer beyaz bir adam bir zencinin oy pusulasını çalarsa, kalıcı olarak yaralanan beyaz adamdır. Bir ilçede linç edilen zenciye fiziksel ölüm gelir; ancak ahlaki değerlerin ölümü, ruhun ölümü, linçten sorumlu olanlara gelir. Kölelerin özgürlüğü için savaş meydanında savaşan ve ölenler görevlerini kahramanca ve iyi bir şekilde yerine getirdiler, ancak geride kalanlara bir görev daha kalır. Sadece yasanın emri cahil bir seçmeni zeki bir seçmen yapamaz, bağımlı bir adamı bağımsız bir adam yapamaz, bir vatandaşın diğerine saygı duymasını sağlayamaz. Bu sonuçlar, zenciye, tüm ırklara olduğu gibi, en alttan başlayıp kademeli olarak doğasının en yüksek olasılıklarına doğru ilerleyerek gelecektir. Tanrı ekonomisinde bir bireyin başarılı olabileceği tek bir standart vardır: bir ırk için tek bir standart. Bu ülke her ırkın kendisini Amerikan standardına göre ölçmesini bekler. Önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca ve daha fazlasında, Zenciler zorlu Amerikan
çizgisinden geçmeye devam etmelidir. Sabrı, tahammülü, azmi, haksızlığa katlanma gücü, ayartmalara karşı koyma, tasarruf etme, beceri edinme ve kullanma, rekabet etme, ticarette başarılı olma, yüzeysel olanı gerçek, görünümü öz olarak görme, büyük ve yine de küçük, bilgili ve yine de basit, yüksek ve yine de herkesin hizmetkarı olma konusunda sınanacaktır. Bu, Cumhuriyetimizin yaşamındaki en iyi şeylerin pasaportudur; ve Zenci buna sahip olmalı ya da dışlanmalıdır.

Kendi kaderini belirlerken, faaliyetin ana yükü Zencinin üzerinde olsa da, geçmişte olduğu gibi, önümüzdeki yıllarda da güçlünün zayıfa verebileceği yardıma, cesaretlendirmeye, rehberliğe ihtiyaç duyacaktır. Böylece, Güney'deki her iki ırktan olanlar da yakında ırksal ve bölgesel önyargıların zincirlerinden kurtulacak ve cehalet, dar görüşlülük ve bencillik bulutlarının üzerine, ırk veya önceki koşullara bakılmaksızın, insana, kardeşimize hizmet etmenin en büyük hırs olacağı o saf güneş ışığı atmosferine yükselecekler.

BÖLÜM VIII.

Bu cildi bitirmeden önce, önceki bölümlerde söylemeye çalıştığım her şeyi bir sonraki bölümde özetlemenin ve aynı zamanda Zenci'nin geleceği ve beyaz ırkla ilişkisi hakkında biraz daha kesin bir şekilde konuşmanın akıllıca ve uygun olduğunu düşündüm.

Güney'deki Zenci'nin bu ülkeden çıkarılmasıyla ilgili sorunu çözmeye yönelik tüm girişimler şimdiye kadar başarısız oldu ve başarısız olmaya devam edeceklerini düşünüyorum. Bir sonraki nüfus sayımı muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık on milyon Zenci olduğunu gösterecek. Bunların yaklaşık sekiz milyonu Güney Eyaletleri'nde. Neredeyse bir ulusun içinde bir ulusumuz var. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci nüfusu, Meksika'nın tüm nüfusundan
sadece iki milyon daha büyük.
Kanada Dominyonu'nun nüfusunun neredeyse iki katı.
İsviçre,
Yunanistan, Honduras, Nikaragua, Küba, Uruguay, Santo Domingo, Paraguay,
ve Kosta Rika'nın toplam nüfusuna eşit. Bu gerçeklerle bağlantılı olarak, ırkın özgürlüğünden bu yana ikiye katlandığını ve
hâlâ arttığını düşündüğümüzde, herhangi birinin Amerika'dan göç etme planını, bizim sıkıntılı ırk sorunumuzu çözme yöntemi olarak ciddi olarak düşünmesi pek mümkün görünmüyor. En fazla, hükümet araçları sağlasa bile, her yıl birkaç yüz bin kişi taşınabilir.
Nüfustaki yıllık artış, nakledilen sayıyı fazlasıyla aşacaktır. Olmasa bile, bu yöntemle Zencilerden kurtulmak için gereken süre belki elli veya yetmiş beş yıl olacaktır. Bu fikir hayal ürünüdür.

Bazıları Zenci'nin Güney'i terk edip Kuzey Eyaletleri'nde ikamet etmesini tavsiye ettiler. Bunun onu Güney'dekinden daha iyi bir durumda bırakıp bırakmayacağını sorguluyorum, her şey göz önünde bulundurulduğunda. Amerika'nın hemen hemen her yerindeki halkımızın durumunu incelemek benim ayrıcalığım oldu; ve tereddüt etmeden söylüyorum ki, bazı istisnai durumlar dışında Zenci, Güney Eyaletleri'nde en iyi halindedir. Kuzey'de Güney'de sahip olmadığı bazı ayrıcalıklara sahip olsa da, mülk edinme, iş fırsatları ve istihdam konularında Güney, Kuzey'den çok daha iyi bir fırsat sunuyor. Güney'den çok az sayıda renkli adam, Kuzey'de var olan sert ve artan rekabete karşı koyabiliyor, ayrıca işçi örgütlerinin, Kuzey'deki siyahi erkeklerin, kural olarak, vasıflı işçi mesleklerinde istihdam edilmesini engelleyen, düşmanca etkisinden bahsetmiyorum bile.

Kuzeye giden renkli adam için büyük bir tehlike noktası daha vardır
ahlaki konularda, kendisini
çevreleyen sayısız ayartmalar nedeniyle. Parasını harcayabileceği daha fazla yolu vardır
Güney'dekinden daha fazla, ancak ona açık daha az istihdam yolu vardır. Kuzey'de Zenci'nin neredeyse tek bir istihdam koluyla sınırlı olması, Güney'den giden en güçlüleri genellikle cesaretini kırar ve moralini bozar ve onları ayartmaya kolay bir av haline getirir. Birkaç yıl önce, Güney'den ayrılıp yaklaşık yirmi yıl önce Kansas'a giden bir Zenci yerleşiminin durumunu inceledim. O zamanlar Güney'de Batı'ya göç konusunda epeyce heyecan vardı. Bu yerleşimin, Güney'deki benzer sayıdaki insanımızın standartlarının çok altında olduğunu gördüm. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, herkesin ulaşabileceği tek sonuç, Zenci'lerin bir kitle olarak Güney Eyaletleri'nde kalmaları gerektiğidir. Bir ırk olarak, Güney'i terk etmek istemiyorlar ve Güneyli beyazlar da onların gitmesini istemiyor. Bu nedenle, anayasaya uygun, adil, erkekçe, Güney'deki her iki ırka ve tüm ülkeye adil olacak bir çözüm temeli bulmalıyız. Bu bir günde, bir yılda veya kısa bir sürede yapılamaz. Bana öyle geliyor ki, şu anki ışıkla, sorunu çözmek için makul derecede güvenli bir yönteme karar verebilir ve gücümüzü ve çabamızı o yöne çevirebiliriz. Bunu yaparken, Zenci'nin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından kendisine garanti edilen herhangi bir ayrıcalıktan mahrum bırakılmasını istemem. Zenci'nin anayasal haklarından herhangi birinden vazgeçmesi en iyisi değildir. Güneyli beyaz adam için en iyisi değildir. Zaman veya çaba kaybetmeden güçlerimizi akıllıca bir yöne yoğunlaştırabilmemiz için, bana ve diğer birçok kişiye göre izlenmesi gereken en akıllıca politikanın ne olduğunu öneriyorum. Bu sonuçlara, ülkemizin çoğu yerindeki önde gelen ve etkili renkli ve beyaz adamlarla on sekiz yıllık doğrudan temasımın ardından kendi gözlemlerim ve deneyimlerim sonucunda ulaştım. Ancak öncelikle, Güney'deki her iki ırkın da kalıcı refahını arzulayan herkesin dikkatlice değerlendirmesi gereken mevcut durumdaki bazı tehlike unsurlarından bahsetmek istiyorum. _Öncelikle._--Güney'deki gerçek koşullar hakkında çok az bilgisi olan Zenciler arasında sabırsız bir aşırılık yanlısı sınıfının, Güney'deki kardeşlerine adaleti sağlamak için silahlı direnişe veya meşale kullanımına başvurmalarını tavsiye etmeye çalışarak tüm ırka zarar verme tehlikesi vardır. Kamusal platformdan ve basın aracılığıyla, hem Kuzey'de hem de Güney'de herhangi bir önemli sorunun veya herhangi bir yanlışın kınanmasının akıllıca ve iyi düşünülmüş bir şekilde tartışılması takdir edilmeli ve teşvik edilmelidir; Ancak Kuzey'deki siyahi adamların düşüncesiz, kışkırtıcı ifadeleri, Güney'deki halkımızın yükünü hafifletmekten ziyade daha da artırma eğiliminde olacaktır.

_İkincisi._--Güney'de dikkat edilmesi gereken bir diğer tehlike ise, geniş, muhafazakar, kanuna uyan unsur da dahil olmak üzere tüm beyaz Güney'in, kamuoyunun önünde, Güney'i dünyanın dört bir yanında tanıtan bir şekilde duygularını ve eğilimlerini ifade eden, kalabalık veya kanunsuz unsur tarafından temsil edildiğini görmesidir.

Bu tür kanunsuzluklara sempati duymayanlar, çoğu zaman sessiz kalırlar veya kanunsuzların Güney'in birçok
bölümü için sıklıkla yarattığı talihsiz itibarı büyük ölçüde telafi edecek kadar vurgulu bir şekilde konuşamazlar.

_Üçüncüsü._--Hiçbir ırk veya halk, genellikle en büyük cesaret kırıcı durumlarla karşı karşıya kalarak, ciddi ve sürekli bir mücadele olmadan ayağa kalkamamıştır.
Tarihinin şu anki zorlu döneminden geçerken, Zenci ırkının büyük ve değerli bir unsurunun durumunu iyileştirme çabasında cesaretinin kırılması tehlikesi vardır.
Bunu önlemek için mümkün olan her türlü etki kullanılmalıdır.

_Dördüncüsü._--Sahnenin yakınında veya özellikle ağırlaştırıcı olayların ortasında yazılan abartılı gazete makalelerinin Güney'e ve Zencilere zarar verme olasılığı vardır. Genellikle bu haberler, Güney'de bir ırk çatışması olduğu ve tüm Güneyli beyazların Zenci'nin ilerlemesine karşı olduğu izlenimini veren, Güney'in bazı kesimlerinde sorun yaşansa da, Güney'in çoğu yerinde çok büyük ölçüde barış, iyi niyet ve karşılıklı yardımlaşma olduğu gerçeğini göz ardı eden gazeteciler tarafından yazılır. Aynı ilişkide, belirli bir Güneyli beyaz insan sınıfı tarafından Zenci'nin ilerlemesini geciktirmek için çok şey yapılabilir. Bu insanlar, heyecanın ortasında, tüm Zenci'lerin kanunsuz, güvenilmez ve beceriksiz olduğu izlenimini veren bir şekilde konuşur veya yazarlar. Örneğin, Güneyli bir yazar, kısa bir süre önce New York Independent'a verdiği bir mesajda şöyle demiştir: "Küçük kasabalarda bile koca, karısını gece bir saat yalnız bırakmaya cesaret edemez. Hiçbir zaman, hiçbir yerde, beyaz kadın bu yaratıkların hakaretlerinden ve saldırılarından güvende değildir." Bu ifadelerin, Güney'deki bir toplulukta veya ilçede yazıldıkları sırada var olan duyguları ve koşulları temsil ettiğini varsayıyorum. Ancak binlerce Güneyli beyaz erkek ve kadın, bunun Güney'in tamamında veya herhangi bir eyalette geçerli olmadığına tanıklık etmeye hazır olacaktır. _Beşinci._--Bir sonraki başlık altında, Güney'in kırsal bölgelerinde Zenciler için okul fırsatlarının olmaması nedeniyle, cehalet ve tembelliğin Zenci ırkına suç işleme konusunda bir ün kazandıracak ölçüde artabileceği ve ahlaksızlığın ırkın ahlaki yapısına nüfuz ederek ilerlemesini yıllarca geciktirebileceği tehlikesi olduğunu belirtmek isterim. Zencileri bu açıdan yargılarken çok sert olmamalıyız. Siyah baba ve annenin kendi çocuklarını eğitme sorumluluğunu ve dolayısıyla deneyimini ancak son otuz dört yılda edindiğini unutmamalıyız. Ebeveynlerinin aşmak zorunda kaldığı engellerle
bir nesilde mükemmelliğe ulaşamamış olmaları şaşırtıcı değildir.

_Altıncı._--Korunması gereken son bir tehlike kaynağı olarak, Güney'deki beyaz insanların bir kısmının, ırk sorununu çözmenin yolunun, cahil ve yoksul bir beyaz adama belirli yasal veya siyasi ayrıcalıklar veren ve aynı durumdaki bir siyah adamdan aynı ayrıcalıkları esirgeyen bir tür yasayla Zenci'nin isteklerini bastırmak olduğunu hissetmeye yönlendirilebileceğinden korktuğumu belirtmek isterim.
Bu tür yasalar her iki ırkın da ilerlemesine zarar verir ve onu geciktirir. Bu, yoksul beyaz adama karşı bir haksızlıktır, çünkü ondan oy kullanmanın önkoşulları olan eğitim ve mülkiyeti güvence altına alma teşvikini alır. Sahip olduğu mal varlığına bakılmaksızın, beyaz bir adam olduğu için oy kullanması için bir yol bulunacağını hisseder. Ben bu tür tüm önlemleri, "Fakir beyaz adamı cehalet ve yoksulluk içinde tutmak için yasalar" olarak adlandırırdım.

Alabama'nın Demokrat gazetesi Talladega _News Reporter_'ın yakın zamanda söylediği gibi: "Ancak beyaz adam zenciye göre zeka konusunda oran sorduğunda bu zayıf bir çığlıktır. Doğa Afrikalıyı bilgi yarışında zaten bu kadar engellemişken, övünen Anglosaksonların daha fazla oran için çığlık atması çocukça görünüyor. Dünyanın tiksinti duymasa bile şaşkınlıkla izlemesi şaşırtıcı değil. Zencinin aşağı bir ırk olduğu iddiamız doğruysa, eğer bir oran verilecekse, oranın diğer tarafta olması gerektiğini söylemekten kendini alamıyor. Ve neden olmasın? Hayır, yapılacak şey -- zamanın testinden geçecek tek şey -- doğruyu yapmak, tam olarak doğruyu yapmak, ne olacaksa olsun. Ve bana göre o doğru şey, her vatandaşın önüne adil bir eğitim niteliği koymaktır -- kendini sınayan ve zayıf insanların isteklerine bağlı olmayan, test
oyları atılmış olarak sayılacak ve egemen iradeleri tüm güçler tarafından yasa olarak korunacak olan Amerikan seçmenlerinin gururlu saflarında yer alın. Bundan daha azı işe yaramayacaktır. Her
muafiyet, hangi gerekçeyle olursa olsun, yalnızca meşru bir seçmenin haklarını çalabilecek bir rezalettir."

Örneğin Mississippi'de yapılmış olan bu tür yasalar, "anlayış" maddesiyle, seçim görevlisinin yalan yere yemin edip kendisini aşağılaması için bir teşvik oluşturur ve cahil beyaz adamın kendisine okunduğunda Anayasayı anladığı ve cahil siyah adamın anlamadığı konusunda çok sık karar verir. Devlet, böyle bir yasayla yalnızca siyah vatandaşlarına karşı bir haksızlık yapmakla kalmaz; aynı zamanda seçim yargıcı olabilecek herhangi bir beyaz adama böyle bir güç vererek beyaz vatandaşlarının ahlakını da zedeler.

Bu tür yasalar yine inciticidir çünkü siyah adamın kalbinde beyaz adamın onu ezmek istediği hissini canlı tutar. Tek güvenli çıkış yolu, vatandaşlık sınavı olarak yüksek bir standart belirlemek ve siyahların ve beyazların buna uymasını sağlamaktır. Bu yapıldığında, Her ikisi de seçim yasalarına ve onları yapanlara daha fazla saygı duyacaktır. Oy kullanmanın önkoşulu olarak mülk edinme ve eğitim fırsatında Zenci'ye karşı yüzyıllardır süren avantajıyla, Güney'deki ortalama beyaz adamın, vatandaşlığa hazırlanmak için sadece otuz yıldan biraz fazla zamanı olan Zenci'ye karşı kendisine avantaj sağlayacak özel bir yasa çıkarılmasını istediğine inanmıyorum. Bu bağlamda bir diğer tehlike noktası da Zenci'nin, politikada Güneyli beyaz adama sürekli olarak karşı çıkmanın görevi olduğu, hatta hiçbir ilkenin söz konusu olmadığı konularda bile, yalnızca kendi ırkına sadık olduğu ve ona karşı çıktığında erkekçe davrandığı hissine kapılmış olmasıdır. Böyle bir politika, her iki ırk için de en zararlı olanı olmuştur. Bir ilke meselesi olduğunda, doğru veya yanlış sorusu söz konusu olduğunda, Zenci'ye her ne pahasına olursa olsun ilkelerinden vazgeçmemesini tavsiye ederim. Güneyli bir beyaz adamın, yalnızca politika uğruna hareket eden bir Zenci'ye karşı hiçbir saygısı veya güveni yoktur; Ancak birçok vaka var ve bu vakaların sayısı artıyor. 
Zenci'nin hükümetle ilgili birçok konuda Güneyli beyaz adama karşı çıkmasıyla kazanacağı hiçbir şey yok ve kaybedeceği çok şey var.

Bu altı başlık altında, tüm yüksek fikirli beyaz adamların ve siyah adamların, Kuzey ve Güney'in, ülkemizin ilerlemesini hızlandırmak ve engellememek istiyorsak, en ciddi ve düşünceli şekilde dikkate alınması gerektiği konusunda hemfikir olacağı ana noktalardan bazılarını belirttiğime inanıyorum.

Daha geniş anlamda izlenmesi gereken politikaya gelince, bu konuda üstün bir bilgeliğe veya sıra dışı bir anlayışa sahip olmadığımı iddia ediyorum.
Yanılıyor olabilirim; bir dereceye kadar haklı da olabilirim.

Gelecekte, geçmişten daha fazla, Zenci'ye Güney'in çıkarlarıyla daha yakından özdeşleşmesinin önemini, kendisini Güney'in bir parçası haline getirmenin ve orada kendini evinde hissetmenin önemini aşılamak istiyoruz. Şimdiye kadar, doğal olan ve kimsenin özellikle suçlanamayacağı sebeplerden dolayı, renkli insanlar başka bir ulusun ortasında yaşayan yabancı bir ulusa çok benziyorlardı. William Lloyd Garrison, Wendell Phillips ve George L. Stearns bugün hayatta olsaydı, eminim ki her biri Zencilere çıkarlarını mümkün olduğunca Güneyli beyaz adamın çıkarlarıyla özdeşleştirmelerini tavsiye ederdi, her zaman bunun doğru ve yanlışın söz konusu olmadığı yerde yapılması gerektiği anlayışıyla. Bana öyle geliyor ki, barış ve ilerleme için başka hiçbir şekilde bir temel elde edemeyiz. Bu politikaya karşı tavsiyede bulunan kişi, Zenciye tarihte başarılı olmuş hiçbir halkın yapmadığı şeyi yapmasını tavsiye edecektir. Kuzey veya Güney'den, Zenciye karşı tavsiyede bulunan kişi, ona kendisinin yapmadığı şeyi yapmasını tavsiye eder. Her bireyin hayattaki başarı şansını dayandırdığı temel, yaşadığı küçük topluluktaki komşusunun dostluğunu, güvenini ve saygısını güvence altına almaktır. Güney'deki Zenci'nin neredeyse tüm sorunu, Zenci'nin komşusuna ve topluma, kimsenin onun yerini siyasette ondan daha iyi dolduramayacağı kadar vazgeçilmez bir hizmet sunup sunamayacağı gerçeğine dayanmaktadır. Şu anda siyah adamın izleyebileceği başka güvenli bir yol yoktur. Güney'deki Zenci'nin beyaz komşusunda bir arkadaşı
ve toplumunda daha da fazla sayıda arkadaşı varsa, Federal Kongremizin veya herhangi bir dış gücün sağlayabileceğinden daha güçlü ve daha kalıcı bir koruma ve haklarına dair bir garantiye sahip olur. London Times'ın yakın tarihli bir başyazısında, İngilizlerin Boerler tarafından bazı ayrıcalıklardan mahrum bırakıldığı Güney Afrika'daki Transvaal'daki meseleleri tartışırken şöyle deniyor: "İngiltere, çoğumuzun isteyebileceğinden daha yavaş olsa bile içeriden kademeli bir reformu, dışarıdan dayatılan en kapsamlı şikayetlerin giderilmesine tercih etmeyecek kadar akıllıdır. Amacımız yabancılar için adil oyun elde etmektir, ancak bunu yapmanın en iyi yolu onların kendilerine yardım etmelerini sağlamaktır." Bu politikanın Güney'deki koşullara uygulandığında da aynı derecede güvenli olduğunu düşünüyorum. Amerika'ya gelen yabancı, mümkün olan en kısa sürede iş, eğitim, politika ve yerleştiği toplumla sempati duyarak kendini tanımlar. Daha önce de söylediğim gibi, Yahudiler durumunda bunun belirgin bir örneğini görüyoruz. Ayrıca, Küba'daki Zenci, ırk sorununu pratik olarak çözmüştür, çünkü düşünce ve eylemde kendini Küba'nın bir parçası yapmıştır. Göstermeye çalıştığım şey, ani bir yöntem
devrimiyle başarılamaz, ancak eğilimin giderek daha fazla bu yönde olması gerektiği görülüyor. Benim tercih ettiğim yönde pratik bir örnek istenirse, bir tanesinden bahsedeceğim. Kuzey, Zencilerin eğitimi için her yıl Güney'e binlerce dolar gönderiyor. Güney'deki akademik okulların çoğundaki öğretmenler, Kuzey veya en yüksek Hıristiyan kültürüne ve en özverili bağlılığa sahip Kuzeyli erkekler ve kadınlar tarafından destekleniyor. Zenciler onlara asla ödenemeyecek bir minnet borcu duyuyor. Kuzey'deki çeşitli misyoner toplulukları, büyük ölçüde Güney'in kurtuluşu olan bir iş yaptı; ve sonuç, bundan daha fazla gelecek nesillerde görülecek. Artık Güney'de, birkaç yüksek karakterli beyaz öğretmenin bu liselerin çalışmalarına aktif olarak ilgi göstermesi durumunda, beyaz insanların Zencilere ve Zencilerin beyazlara karşı tutumlarını değiştirerek büyük iyilikler yapılabileceğine inanıyorum. Bu yapılabilir mi? Evet. Kuzey Carolina, Raleigh'deki Shaw Üniversitesi'ne bağlı tıp fakültesi, başlangıçtan itibaren eğitmen ve profesör olarak neredeyse sadece Raleigh'de ikamet eden Güneyli beyaz doktorlara sahipti; ve onlar en yüksek memnuniyeti sağladılar. Bu, Raleigh halkına, bunun Güney'de bulunan ancak Güney'in bir parçası olmayan bir şey değil, kendi okulları olduğu hissini veriyor. Georgia, Augusta'da, halkımız için en iyi kolejlerden biri olan Payne Enstitüsü, neredeyse tamamen Güneyli beyaz erkekler ve kadınlar tarafından yönetiliyor ve eğitiliyor. Alabama, Tuscaloosa'daki Presbiteryen İlahiyat Okulu'nun eğitmenleri arasında tüm Güneyli beyaz erkekler var. Bir süre önce, Alabama'daki Calhoun Okulu'nda, ilçedeki önde gelen beyaz adamlardan birine okulda önemli bir
pozisyon verildi. O zamandan beri ilçedeki beyaz insanların okula karşı hisleri büyük ölçüde değişti.

Şu acı gerçeği kabul etmeliyiz ki, şu anda Zenci, kendi seçimi olmaksızın, eğitim, mülk, deneyim ve elverişli koşullar bakımından kendisinden çok daha önde olan başka bir ırkın arasında yaşıyor;
dahası, Zenci'nin şu anki durumu, onu hayatını sürdürmek için gerekli olan şeylerin çoğunda ve ayrıca genel okul eğitiminde beyaz insanlara bağımlı hale getiriyor. Tarih boyunca, mülk ve zekaya sahip olanlar, renk, ırk veya coğrafi konumdan bağımsız olarak, hükümette en büyük kontrolü kullanmışlardır. Durum böyleyken, Güney'deki siyah adam mevcut durumunu nasıl iyileştirebilir? Ve Güneyli beyaz adam onun durumunu iyileştirmesini istiyor mu? Güney'deki Zenci, elindeki güçleri uygun şekilde kullanırsa, Güney'in yaşamında kendisini o kadar değerli bir faktör haline getirebilir ki, ayrıcalıklar aramak zorunda kalmayacak, bunlar ona serbestçe verilecektir. Bunu başarmak için, Zenci en alttan başlamalı ve sağlam bir temel atmalı ve sahte bir temele yükselmeye çalışmak için hiçbir cazibeye kapılmamalıdır. Zenci bu temeli atarken yardıma, sempatiye ve basit adalete ihtiyaç duyacaktır. Başka herhangi bir yöntemle ilerleme ancak geçici ve yüzeysel olacaktır ve bunun sonu başlangıcından daha kötü olacaktır. Amerikan köleliği her iki ırk için de büyük bir lanetti ve ben
bunun için özür dileyecek son kişi olurdum; ancak, Tanrı huzurunda, köleliğin şu anda Güney'de önümüzde duran
sorunun çözümü için temel oluşturduğuna inanıyorum. Kölelik sırasında Zenci'ye
geçimini sağlamanın temelini oluşturan her meslek, her endüstri öğretildi. Şimdi, eğer bu temelin üzerine --oldukça kaba bir şekilde atılmış olsa da, yine de bir temel--yavaş yavaş inşa edebilir ve geliştirebilirsek, bizim için gelecek parlaktır. Daha spesifik olmama izin verin. Tarım, başarılı olmuş hemen hemen her ırkın veya ulusun temel endüstrisidir veya olmuştur. Zenci, kölelik sırasında bunun bilgisini edindi. Dolayısıyla, büyük ölçüde, bugün Güney'de bu endüstrinin sahibidir. Zenci, Güney'de, kural olarak, beyaz adamın satın alabileceği her yerde ve çok düşük fiyatlara arazi satın alabilir. Şimdi, halkımızın büyük bir kısmı zaten tarımda bir temele sahip olduğundan, kırsalda yaşarken, tarımsal faaliyetlerle uğraşırken en iyi hallerindedirler. Açıkça, o zaman, en iyi şey, mantıklı olan şey, gücümüzün büyük bir kısmını, Zenci'yi dünyadaki en yetenekli
tarım insanları arasına sokacak bir yöne çevirmektir. Bir şeyi herkesten daha iyi yapmayı öğrenmiş, sıradan bir şeyi sıra dışı bir şekilde yapmayı öğrenmiş olan kişi, hiçbir olumsuz koşulun ondan alamayacağı bir güce ve etkiye sahip olan kişidir. Kendini başarılı bir çiftçi, büyük bir vergi mükellefi, diğer insanlara karşı akıllı bir yardımcı olarak o kadar belirgin hale getirebilen, ister siyasi ister başka türlü olsun, doğal seçilimle güven ve onur pozisyonuna yerleşebilen Zenci, o pozisyonda, sadece dış güç veya baskıyla oraya yerleştirilen birinden yüz kat daha güvenlidir. Bir Zenci tanıyorum, Sayın. Mississippi'de bir kasabanın belediye başkanı olan Isaiah T. Montgomery. Şu anda bu kasabanın neredeyse tamamen Zencilerden oluştuğu doğrudur. Bay Montgomery bu kasabanın belediye başkanıdır çünkü dehası, tutumluluğu ve
öngörüsü kasabayı yaratmıştır; ve Mississippi Eyaleti tarafından verilen bir tüzük ve yaşadığı
toplumun oyu ve kamuoyunun görüşü tarafından makamında tutulmakta ve desteklenmektedir.

Zenci'nin çiftçilik, süt ürünleri yetiştiriciliği, hayvancılık, bahçecilik vb. konularda böyle bir eğitim almasına mümkün olan her yolla yardımcı olalım, böylece bu konularda bir model haline gelebilir ve onu bu endüstrilerde
en üste taşıyabilir ve ırk sorunu büyük ölçüde çözülebilir veya en azından en
şaşırtıcı unsurlarından birçoğundan arındırılabilir. Bu politika ayrıca Zenci'yi en iyi
başarılı olduğu kırsalda ve daha küçük kasabalarda tutma ve
çok başarılı olmadığı
büyük şehirlere akını durdurma eğiliminde olacaktır. Irk, tıpkı
birey gibi, ortak bir insan çıkarına sahip üstün değerde bir şey
üreten, kendisi için kalıcı bir yer yaratır ve
tanınması kaçınılmazdır. Kısa bir süre önce Güney'deki bir ilçe panayırında, beyaz adamlardan oluşan bir jüri tarafından, beyaz rakipler arasından, en iyi Hint mısırı örneğini ürettiği için bir Zenci'nin birincilik ödülüne layık görüldüğünü gördüm. Bu panayırdaki her beyaz adam, bu Zenci'nin başarısından memnun ve gururlu görünüyordu, çünkü o ilçedeki her iki ırktan insanların zenginliğine ve konforuna katkıda bulunacak bir şey yaptığı açıktı. Alabama'daki Tuskegee Normal ve Endüstri Enstitüsü'nde, erkekleri tarım bilimi konusunda eğitmeye adanmış bir departmanımız var; ancak yaptığımız şey, Tuskegee'de ve diğer eğitim merkezlerinde yapılması gerekenlerle karşılaştırıldığında küçük. Maddi anlamda Güney hala gelişmemiş bir ülke. Irk önyargısı birçok alanda, iş, ticari ve endüstriyel kalkınma konularında güçlü bir şekilde sergilenirken, Zenci'nin önünde çok az engel var. Toplumun istediği bir şeyi üreten veya satışa sunan bir Zenci, beyazlar ve siyahlar arasında müşteri bulur. Bir Zenci, bankadan beyaz bir adam kadar kolay bir şekilde eşit güvenlikle borç alabilir. Şu anda on yıldır varlığını sürdüren Birmingham, Alabama'daki bir banka, tamamen Zenciler tarafından yönetiliyor ve kontrol ediliyor. Bu bankanın beyaz borçluları ve beyaz mevduat sahipleri var. Tuskegee Enstitüsü'nden mezun biri, Tuskegee'de iyi donanımlı bir bakkal dükkanı işletiyor ve bana bir ırka diğer ırka sattığı kadar mal sattığını söylüyor. Zenci'yi tarıma doğru bekleyen açılış hakkında söylediklerim, mekanik, imalat ve tüm ev sanatları için neredeyse aynı derecede geçerlidir. Tarla önünde ve hemen yanındadır. Oraya yerleşecek mi? "Kovasını olduğu yere bırakacak mı"? Kuzey ve Güney'deki arkadaşları onu cesaretlendirecek ve oraya yerleşmeye hazırlayacak mı? Örneğin, Güney'deki her şehir, ırkımızdan birinci sınıf bir mimara, ev yapımcısına veya müteahhite destek verirdi. Mimar ve müteahhit sadece destek almakla kalmaz, aynı zamanda onun örneği sayesinde çok sayıda genç renkli adam marangozluk, tuğla işçiliği, sıvama, boyama vb. gibi meslekleri öğrenirdi ve ırk, şu anda kaybetme tehlikesi altında olduğu birçok endüstriyi elinde tutabilecek bir konuma getirilirdi, çünkü çok sayıda durumda beyin, beceri ve onur, kapısının hemen yakınında bulunan yaşamın ortak mesleklerine aktarılmaz. Kendisini en iyi şekilde işgal etmeye uygun olmayan herhangi bir birey veya ırk, er ya da geç oradan ayrılması ve başka birinin işgal etmesine izin vermesi istenecektir. Ancak, Zenci'yi tarım, mekanik ve ev sanatları vb. ile sınırlandırır mısınız? diye sorulur. Hayır, kesinlikle hayır; ancak
bahsettiğim doğrultuda, vurgunun şimdi ve
önümüzdeki uzun yıllar boyunca yapılması gereken yer burasıdır. Birçok öğretmene ve bakana, bazı doktorlara, avukatlara ve devlet adamlarına ihtiyacımız olacak ve olmalı; ancak bu profesyonel adamların, ırkın bahsettiğim ekonomik doğrultuda
gelişmesiyle orantılı olarak destek alabilecekleri bir seçmen kitlesi veya bir temeli olacak. Herhangi bir insanın hayatının ilk elli veya yüz yılında, ekonomik mesleklere her zaman daha fazla dikkat edilmez mi? Bu sadece
tarihi değil, bence, sağduyulu bir görüştür. Eğer bu nesil maddi temeli
atacaksa, bu, sonraki neslin güzel sanatların
geliştirilmesinde başarılı olması ve istenirse kendini hayatın lükslerinden bazılarıyla
çevrelemesi için en hızlı ve en kesin yol olacaktır. Bana göre ırkın şu anda en çok ihtiyaç duyduğu şey, liderlik etmek ve aynı zamanda tarım, mekanik, ev içi istihdam ve iş hayatına kendilerini
vermek için iyi eğitilmiş bir erkek ve kadın ordusudur. Bu eğitimli liderlerin
donanması gereken zihinsel eğitime gelince, şunu söylemeliyim ki, onlara bireylerin koşullarının izin verdiği tüm zihinsel eğitimi ve kültürü verin, ne kadar çok olursa o kadar iyi. Hiçbir ırk, zihni en olgun düşünceyle
uyanıp güçlendirilene kadar kalıcı olarak başarılı olamaz. Ancak
eğitimli olanların, eğitimli olanların büyük bir kısmının, Güney'deki fiziksel koşullara bu zihinsel gücü ve bilgiyi getirebilecek şekilde
eğitimli olması gerektiğini sürekli olarak akıllarında tutmalarını isterim.

Aziz hafızalı Frederick Douglass, bir zamanlar ırkına hitap ederken şu sözleri kullanmıştı: "Kendi durumumuzu iyileştirebileceğimizi kanıtlamalıyız. Bunu yapmanın bir yolu mülk edinmektir. Bu size yeni bir
incil gibi gelebilir. Paranın tüm kötülüklerin kökü olduğunu duymaya alışmışsınızdır, vb. Öte yandan,
mülkiyet -eğer isterseniz para- bizim için herhangi bir halkın gerçek erkeklik onuruna
yükselebileceği tek koşulu satın alacaktır; çünkü mülk olmadan boş zaman olamaz, boş zaman olmadan
düşünce olamaz, düşünce olmadan icat olamaz, icat olmadan ilerleme olamaz."

Zenciye maddi gelişmenin bir amaç olmadığı,
sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olduğu öğretilmelidir. Profesör W. E. B. DuBois'in dediği gibi,
"Fikir sadece insanları marangoz yapmak değil, marangozları insan yapmak olmalıdır." Zencinin oldukça dindar bir mizacı vardır; Ancak
onun giderek daha fazla ihtiyaç duyduğu şey, dinini ve ahlakını günlük yaşamın pratik işlerine örmenin önemine ikna edilmesidir. Aynı şekilde, işine o kadar çok zeka katması öğretilmelidir ki, mesleğinde onur ve güzellik görsün ve onu kendi iyiliği için sevsin. Zenciye, dua toplantısındaki mutluluğunda kendini gösteren dinin daha fazlasının günlük işini yaparken pratik hale getirilmesi gerektiği öğretilmelidir. Bir evi olan ve günlük geçimini sağladığından emin olduğu unsurlara sahip olan bir adam, ahlaki ve dini bir yaşam için büyük bir yardıma sahiptir. Tüm bunların, bir vatandaş olarak Güney'deki Zencinin yeri ve hükümetimizin bahşettiği ayrıcalıkların tadını çıkarması üzerinde nasıl bir etkisi olacaktır?

Siyah adamın, adı geçen yönde geliştiğinde, bir vatandaş olarak Güney'de tam olarak hangi yeri işgal edeceğini ayrıntılı olarak belirtmek,
herhangi birinin bilgeliğinin ötesindedir. Çok şey, Amerikan halkının kalbinde canlı tutulabilen adalet duygusuna bağlı olacaktır. Neredeyse aynı ölçüde, Zenci'nin kendi sağduyusuna da bağlı olacaktır. Bu soru, itiraf ediyorum, şu anda beni en çok endişelendiren şey değil. Önemli ve acil soru, Zenci'nin kendi
yardımı ve arkadaşlarının yardımıyla, etrafını
çeken fırsatlardan yararlanıp yararlanamayacağıdır. Bunu yaptığında, genel anlamda geleceğinden bahsedecek olursak, adaletle muamele göreceğine,
yasanın korumasına kavuşacağına ve
yararlılığı ve yeteneğinin gerektirdiği büyük ölçüde tanınmaya kavuşacağına inanıyorum. Eğer, elli
yıl önce, herhangi biri Zenci'nin bireylerin halihazırda elde ettiği tanınma ve onuru elde edeceğini tahmin etseydi,
boş bir hayalperest olarak alay konusu olurdu. Zaman, sabır ve
sürekli başarı, bir ırkın yükselişinde büyük etkenlerdir.

Dünyanın, bir ırkı, bir ulusun hükümetinin kontrolüne girme arzusunda, büyük bir oranda ciddiye aldığına inanmıyorum, ta ki o ırkın üyeleri olan çok sayıda birey, bireysel işletmeleri kontrol etme ve geliştirme yeteneklerini, tartışmasız bir şekilde, gösterene kadar. Bir dizi Zenci, en başarılı çiftliklere sahip olma ve işletme noktasına geldiğinde, kendi bölgelerindeki en büyük vergi mükellefleri arasında yer aldığında, ahlaklı ve zeki olduğunda, Güney'in birçok yerinde bu tür insanların, oylarıyla mülklerinin nasıl vergilendirilmesini tercih ettiklerini söyleme ve yasaları yapıp yönetecek kişileri seçme hakkının uzun süre reddedilmesi gerekeceğine inanmıyorum. Güney'deki belirli bir kasabada, yakın zamanda, kasabanın en önde gelen 
Zenci'siyle birlikte sokaktaydım. Birlikteyken, kasabanın belediye başkanı siyah adamı aradı ve şöyle dedi:
"Gelecek hafta, bu kasaba için su şebekesini güvence altına almak için tahvil çıkarma konusuna oy vereceğiz; seçim gününde oy kullandığınızdan emin olmalısınız." Belediye başkanı, "evet" mi yoksa "hayır" mı oyu vermesi gerektiğini söylemedi; bu Zenci adamın kasabadaki en değerli mülkün yaklaşık bir bloğuna sahip olduğu gerçeğinden, bu önemli teklife güvenli ve akıllıca bir oy vereceğini biliyordu. Bu beyaz adam, bu Zenci'nin şehirdeki mülkiyet çıkarları nedeniyle, kasabadaki her beyaz ve siyah vatandaşın yararına olacağını düşündüğü şekilde oy kullanacağını ve binlerce mil uzaktaki etkiler tarafından kontrol edilmeyeceğini biliyordu. Ancak kısa bir süre önce, Alabama, Birmingham'daki neredeyse her önde gelen beyaz adamın, Zenci olan Rahip W. R. Pettiford'un önemli bir federal ofise atanmasını isteyen mektuplarını okudum. Bunun açıklaması nedir? Bay Pettiford, dokuz yıldır, bahsettiğim Birmingham'daki Zenci bankasının başkanıdır. Bu dokuz yıl boyunca, bu beyaz vatandaşlar, Bay Pettiford'un özel bir işi başarıyla yönetebildiğini ve muhafazakar, düşünceli bir vatandaş olduğunu kanıtladığını görme fırsatına sahip oldular ve ona kamu görevinde güvenmeye istekliydiler. Bu tür bireysel örnekler, istisna olmaktan çıkıp kural haline gelene kadar çoğaltılmalıdır. Bu örnekleri çoğaltırken, Zenci güçlü ve cesur bir kalbe sahip olmalıdır. Durumunu herhangi bir kısa yol veya yapay yöntemlerle iyileştiremez. Her şeyden önce, durumunun yalnızca bir savaş topu ve kelime topuyla veya yalnızca zihinsel jimnastik veya hitabet yoluyla kalıcı olarak iyileştirilebileceğine inanma cazibesine kapılmamalıdır. Mantıksal bir dava savunmasının yanı sıra istenen şey, kendisini geliştirme yönünde eylemler, sonuçlar, çoğaltılmış sonuçlardır, böylece herhangi birinin başarılı olma yeteneği konusunda şüpheye yer kalmaz. Sıkça sorulan önemli bir soru şudur: Güney'deki beyaz adam, Zenci'nin mevcut durumunu iyileştirmesini ister mi? Ben, "Evet" diyorum. Montgomery (Alabama) _Daily Advertiser_'dan, Alabama'daki bir kasabadaki renkli bir okulun kapanışına atıfta bulunarak şunları kesiyorum:--

"EUFAULA, 25 Mayıs 1899.

"Şehirdeki renkli kamu okulunun kapanış tatbikatları dün gece St. Luke's A. M. E. Kilisesi'nde yapıldı ve birçok beyazın da dahil olduğu büyük bir topluluk tarafından
tanıklık edildi. Öğrencilerin
okumaları mükemmeldi ve müzik de ilginç bir özellikti. Rahip R. T. Pollard, oldukça yetenekli bir konuşma yaptı; sertifikalar ise Sanford Street Okulu'ndan Profesör T. L. McCoy, beyaz tarafından takdim edildi. Egzersizlerin başarısı, yetenekli ve etkili bir eğitimci olarak haklı bir üne sahip olan müdür Profesör S. M. Murphy'ye büyük bir itibarı yansıtıyor."

Bu raporu alıntılamamın sebebi istisna olması değil, Güneyli beyaz insanların Zencilerin eğitimine olan bu tür ilgi
işaretlerinin yerel
gazetelerde neredeyse her gün görülebilmesidir. Beyaz insanlar, varlıkları, sözleri ve diğer birçok şeyle, siyah adamın durumunu iyileştirmesini
istemiyorlarsa, neden siyah adamı eğitim almaya teşvik etsinler?

Daha önce bahsettiğim Augusta, Georgia'daki mükemmel bir kurum olan Payne Enstitüsü, neredeyse tamamen Güneyli beyaz Metodist kilisesi tarafından destekleniyor. Güneyli beyaz Presbiteryenler, Alabama, Tuscaloosa'da Zenciler için bir teoloji okulunu destekliyor. Güneyli beyaz Baptistler, uzun yıllardır Zencilerin eğitimine katkıda bulunuyor. Diğer mezhepler de aynısını yaptı. Eğer bu
insanlar Zenci'lerin yüksek standartlarda eğitim almasını istemiyorlarsa, bu konularda ikiyüzlü davranmaları için hiçbir sebep yok.

Güney'deki bazı linçler ne kadar barbarca olsa da,
burada ve orada Güneyli beyaz adamlar ve gazeteler
linçlere karşı güçlü bir şekilde konuştular. Örnek olarak, Nashville, Tennessee'li Rahip Bay Vance'in, Atlanta'daki Ulusal Pazar Okul Birliği'nde verdiği konuşmadan alıntı yapıyorum:--

"Ve yine de, bu gece burada dururken, bir Güneyli olarak, bölümüm adına konuşuyorum ve tüm bölümlerden bir dinleyici kitlesine hitap ediyorum, Güney'in güzel şöhretinde, sadece
anılması bile yüreğin bulanmasına ve yanakların utançtan kızarmasına neden olan
bir leke var. Bu gece, insan suçlarının tarihçesinde bulunabilecek en kara, en vahşi ve en barbarca eylemde çılgınlığının ve rezilliğinin zirvesine ulaşan
kalabalık şiddetinin korkunç dehşetine karşı yüksek, uzun ve öfkeli bir protestoda sesimi yükseltmek istiyorum.

"Bu konuda konuşma hakkım var ve duyulmayı
istiyorum. Güney'in her aşığının, öfkeli ve kararlı bir erkekliğin kudretini linç iblisinin utancına ve tehlikesine karşı koymasının zamanı geldi. Kurbanlarının eti alevlerde çatırdarken şeytani neşeleriyle alay eden bu insanlar, Güney'i temsil etmiyor. İntikamını almak istedikleri mide bulandırıcı suç için tek bir özür bile dileyemiyorum. Ancak kanunsuzluğun suç için bir çare olmadığını öğrenmemizin zamanı geldi. Birincisi, benim bölümümdeki insanların, adalet mahkemeleri aracılığıyla, ne kadar hain ve meydan okuyan olursa olsun, suçla başa çıkabileceklerine inanmaya cesaret ediyorum; ve linç yasasını suç kategorisine koyacak olan dürüst ve yüce bir kamu duygusunun ustaca etkisi için yalvarıyorum."

Güney'deki daha büyük öğrenim kurumlarımızdan hiçbirinde eğitim görmüş hiçbir Zenci'nin kadınlara yönelik saldırılarla bağlantılı son suçlardan hiçbiriyle suçlanmaması dikkate değer ve övgüye değer bir gerçektir.

Belirtmeye çalıştığım yönlerde ilerlemeye devam edersek, Güney giderek daha fazla tek bir yola çekilecektir. Daha önce de söylediğim gibi, Zenci'nin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından kendisine garanti edilen herhangi bir ayrıcalıktan mahrum bırakılması Güney'in beyaz ırkının en iyi çıkarları için değildir. Bu, Güney'e hiçbir hükümetin altında duramayacağı ve gelişemeyeceği bir yük bindirecektir.
Federal Anayasamızdaki her madde, en yüksek vatandaşlık türünü teşvik etmek ve desteklemek amacıyla oraya yerleştirilmiştir. Zenci'ye, oy kullanma hakkı ve mülkü konusunda kendisini eğittiği kadar hızlı bir şekilde oy kullanma hakkı vermeden kalıcı olarak vergi koymak, Zenci'nin yaşadığı eyaletlerden etkilenmesinin yabancılaşması ve eyaletlerimizin savunduğu temel hükümet ilkelerinin tersine dönmesi anlamına gelir. Bunun dışında, zarar beyaz adama Zenci'ye olduğu kadar büyük olurdu. Seçmen olma umudu olmadan vergilendirme, Körfez Devletleri vatandaşlarının üçte birinin hükümete olan ilgisini ve vergi mükellefi olma veya eğitim alma teşvikini elinden alır ve böylece eğitim ve hükümet maliyetinin kendi paylarını üstlenebilmelerini ve istekli olmalarını sağlardı; bu maliyetler artık Güney'in beyaz vergi mükelleflerinin omuzlarında çok ağır bir yüktür. Zenci ne kadar çok teşvik edilir ve cesaretlendirilirse, Güney'in yüklerinin daha büyük bir payını üstlenebilecektir. Yakın zamanda İspanya örneğinde, vatandaşlarının büyük bir bölümünü cehalet içinde bırakan ve en yüksek çıkarlarını ihmal eden bir hükümete dair bir örnek gördük. Başka bir yerde söylediğim gibi, insan veya Tanrı yasasıyla kaçınılmaz olandan kaçış yoktur:--

"Değişmez adaletin yasaları,
Zalimleri ezenlerle birleştirir;
Ve günah ve acı birleştiği kadar yakın,
Kaderimize doğru yan yana yürürüz. "

"Yaklaşık on altı milyon el, yükü yukarı çekmenize yardımcı olacak
veya yükü aşağı doğru size karşı çekecekler. Biz
Güney'in cehaletinin ve suçunun üçte birini veya daha fazlasını oluşturacağız veya zekasının ve ilerlemesinin üçte birini. Güney'in ticari ve endüstriyel refahına üçte bir katkıda bulunacağız veya gerçek bir ölüm bedeni olacağız, siyasi yapıyı ilerletmek için yapılan her çabayı durgunlaştıracak, bunaltacak, geciktirecek." 

Benim kendi hissiyatım, Güney'in giderek, her iki ırka da dürüstçe uygulanacak bir eğitim veya mülkiyet niteliği veya her ikisini birden oylama için yürürlüğe koymanın bilgeliğini ve adaletini göreceği noktaya ulaşacağı yönünde. Zenci'nin eğitim ve Hristiyan karakteriyle bağlantılı endüstriyel gelişimi, bu sonu hızlandırmaya yardımcı olacaktır. Bu yapıldığında, bence, dürüst ve her iki ırk için de yüksek derecede tatmin edici bir hükümet inşa etmek için bir temele sahip olacağız. 

Güney'deki koşullara fazla iyimser bir bakış açısıyla yaklaşmaya kendimi zorlamıyorum. Sorun büyük ve ciddi bir sorun ve önümüzdeki yıllarda Kuzey ve Güney'deki en vatansever vatandaşlarımızın sabırlı yardımına, sempatisine ve tavsiyesine ihtiyaç duyacak. Ancak, belirtmeye çalıştığım
ilkeler takip edilirse, sorunun bir
çözümü bulunacağına inanıyorum. Zenci'nin eğitim almasına, mülk edinmesine ve iş güvencesi almasına izin verildiği ve iş veya ticari dünyada saygıyla karşılandığı sürece, ki şu anda Güney'in büyük bir bölümünde bu böyledir, onun Güney Eyaletlerimizde kendi kaderini
belirlemesine en büyük inancım olacak. Yaklaşık sekiz milyon insanın eğitimi ve vatandaşlığa hazırlanması muazzam bir görevdir ve insanlığı seven her kişi, tüm ülkemizin sorumlu olduğu büyük bir
sorunun çözümüne yardımcı olmayı bir ayrıcalık saymalıdır.

Booker T. Washington'ın
The Future of the American Negro adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUTURE OF THE AMERICAN NEGRO ***

***** This file should be named 26507.txt or 26507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/0/26507/

Produced by Bryan Ness, Richard J. Shiffer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
