*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Speeches of His Majesty Kamehameha IV. To the Hawaiian Legislature (Majesteleri IV. Kamehameha'nın Hawaii Yasama Meclisine Konuşmaları)
Yazar: Kamehameha IV
Yayın Tarihi: August 31, 2008 [EBook #26501]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26501
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Speeches of His Majesty Kamehameha IV. To
the Hawaiian Legislature, by Kamehameha IV

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Speeches of His Majesty Kamehameha IV. To the Hawaiian Legislature

Author: Kamehameha IV

Release Date: August 31, 2008 [EBook #26501]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPEECHES OF KAMEHAMEHA IV ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carla Foust ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzelti Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları haber verilmeden düzeltilmiştir. Birkaç
kelime iki farklı şekilde yazılmış ve düzeltilmemiştir; bunlar
bu kitabın sonunda listelenmiştir. Birkaç belirgin tipografik hata
düzeltilmiştir ve bunlar da kitabın sonunda listelenmiştir.

MAJESTE

KAMEHAMEHA IV.

'ÜN KONUŞMALARI

HAWAII YASAMA MECLİSİNE,

MAJESTE'NİN

YABANCI ÜLKELERİN TEMSİLCİLERİNE VE KAMU KURULUŞLARINA CEVAPLARIYLA; AYRICA, TAHTA ÇIKIŞIYLA İLGİLİ ÇEŞİTLİ DUYURULAR VE
DİĞER BELGELER, SON DUYURU
VE MERHÜDÜ
MAJESTESİ
KRAL
KAMEHA III.

'ÜN ÖLÜM İLANIYLA BİRLİKTE.

DIŞİŞLERİ
BAKANININ EMRİYLE BASILMIŞTIR.

HONOLULU:
HÜKÜMET BASININDA BASILMIŞTIR.

1861.

MAJESTESİ
KAMEHA IV.

'ÜN KONUŞMALARI
VE
DİĞER BELGELER.

8 ARALIK 1854.

_Majesteleri Kral Kamehameha III.

tarafından yapılan son Kamu Duyurusu.

Öğrendiğim kadarıyla, en yüksek resmi
kaynaklardan, Hükümetim yakın zamanda kanunsuz şiddet yoluyla
düşmekle tehdit edilmiştir; ve Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve Fransa'nın temsilcileri, bu tehditlerin farkında olarak, bana kendi ülkelerinin Deniz Kuvvetleri'nin derhal yardımını teklif etmiş olduklarından, Egemenliğimi desteklemek için sunulan bu yardımı kabul ettiğimi açıkça ilan ediyorum. Bağımsızlığım
her zamankinden daha sağlam bir şekilde
yerleşmiştir.

KAMEHAMEHA.

KEONI ANA.
SARAY, 8 Aralık 1854.
Kral ve Kuhina Nui tarafından.

R. C. WYLLIE.

15 ARALIK 1854.

_Majesteleri Kamehameha IV'ün Tahtına Geçişinin Kamuoyuna Duyurusu._

DUYURU.

Yüce Tanrı, sevgili Egemenimiz, merhum Majesteleri, Kamehameha III'ü bu dünyadan uzaklaştırmayı uygun görmüştür.; ve
Majestelerinin isteği ve Majesteleri ile Soylular Meclisi'nin ataması ve bildirgesiyle, Majesteleri Prens Liholiho, Majestelerinin Halefi olarak ilan edilmiştir. Bu nedenle, Kamu Bildirgesi
burada, Prens Alexander Liholiho'nun, KAMEHAMEHA IV. tarzında Hawaii Adaları'nın KRALI olduğu bildirilmektedir. Tanrı Kralı korusun.

KEONI ANA,
Kuhina Nui.

15 ARALIK 1854.

16 ARALIK 1854.

_Majestelerinin, Majesteleri III. Kamehameha'nın Ölümüyle İlgili Taziyelerine Cevap Olarak Özel Devlet Konseyi'ne Hitabı._

ŞEFLER:--Tanrı'nın İradesiyle, sizin Çocuğunuz olduğum gibi, Babanız oldum. Bana yardım etmelisiniz, çünkü yardıma
ihtiyacım var.

Siz Bakanlara ve merhum Kralımızın diğer yüksek rütbeli memurlarına, bu sabah bana teselli ettiğiniz başsağlığı dilekleriniz için içten teşekkürlerimi iletiyorum. Sizden, bugüne kadar sahip olduğunuz çeşitli görevlerde, üzüntüm bana düşünmek için zaman tanıyana kadar, uygun görülecek yeni düzenlemeler yapana kadar çalışmalarınızı sürdürmenizi rica ediyorum.

Bu Konsey Üyelerine, genel olarak başsağlığı dilekleri için teşekkür ediyorum. Ayrıca, umarım, sanki benim tarafımdan atanmışlar gibi, bana tavsiyeleriyle yardımcı olurlar.

11 OCAK 1855.

_Majestelerinin Anayasa'da öngörülen Yemin Töreni vesilesiyle yaptığı konuşma.
Ek. =Polinezya=, 13 Ocak 1855._

Yüce Tanrı'nın huzurunda, Krallığın Anayasasını bütün ve dokunulmaz
bir şekilde korumaya ve buna ve yasalara uygun olarak yönetmeye yemin ederim.

Hemen ardından, Majesteleri Kuhina Nui, "Tanrı Kralı korusun" sözlerini tekrarladı ve bu sözler Kilise'nin her yerinde yüksek sesle
çağırıldı; Majestelerinin Kraliyet Sancağı ve Ulusal
Sancak çekildi ve kaleden bir kraliyet selamı atıldı.

Daha sonra Kral, tebaasına yerel olarak ciddi ve anlamlı bir hitapta bulunmaktan hoşnut oldu ve bu hitap onlar tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı; tercümesi şu şekildedir:

_Hawaii o Keawe'ye kulak verin! Maui o Kama! Oahu o Kuihewa! Kauai o
Mano!_

Tanrı'nın takdiriyle ve merhum Majesteleri
Kamehameha III.'ün isteğiyle, bu gün sizin dinlediğiniz gibi, bu ulusun Baş Yöneticisi'nin yüksek ve sorumlu pozisyonuna çağrıldım.
Ellerime emanet edilen büyük güvenin öneminin ve kutsallığının derinden farkındayım ve bu güveni yerine getirirken, az önce korumaya ve desteklemeye yemin ettiğim Anayasa ve yasalara uyacağım.
Şu anki vesileyle sizi geleceğe yönelik hoş vaatlerle eğlendirmek istemiyorum; ancak kariyerimin sonunun, bu ulusun başına onu ezmek ve lanetlemek için değil, aksine onu neşelendirmek ve kutsamak için yükseltildiğimi göstereceğine ve sonuma geldiğimde, dün cenazesini kutladığımız sevgili Şef gibi, halkımın acı ağıtları arasında yeryüzünden göçebileceğime inanıyorum.

İyi, cömert, iyi kalpli Kamehameha artık yok.
Büyük Şefimiz düştü! Ama ölmüş olsa da hala yaşıyor. Halkının kalbinde yaşıyor! Her zaman benimsemekten hoşlandığı
özgür, adil ve hayırsever önlemlerde yaşıyor. Anıtları bizi her tarafta selamlamak için yükseliyor. Kilisede, okul binasında ve adalet sarayında; kişilerimizin ve mülklerimizin güvenliğinde; adalar boyunca hüküm süren barışta, yasada, düzende ve genel refahta görülebilirler. O, Makaainana'nın dostu, halkının babasıydı ve bir Hawaiili yaşadığı sürece anısı yaşatılacak!

Kamehameha III'ün ölümüyle, bizi Kamehameha I'in kadim günlerine geri götüren zincir kırıldı. O, o büyük Şefin son çocuğuydu ama kendisinden
geldiği babadan ne kadar da farklıydı. Kamehameha I. yaşadığı çağ için doğmuştu, savaş ve fetih çağı. Asil bir şekilde
yaratıldığı kaderi yerine getirdi, yani
adaları anarşi ve sürekli savaş halinden tek bir kralın yönetimi altında barış ve birlik haline getirmek.
Kamehameha II'nin tahta çıkmasıyla tabular
kırıldı, putperestliğin vahşi çılgınlıkları ortadan kaldırıldı, atılan putlar
sular altında boğuldu ve onların yerine tek yaşayan ve gerçek Tanrı'ya ibadet
başlatıldı. Onun dönemi, Hristiyanlığın ve tüm barışçıl etkilerinin
tanıtıldığı dönemdi.
O, saltanatıyla başlayan büyük ahlaki devrimi
başlatmak için doğdu ve döngüsünü tamamladı.
Kamehameha III'ün dönemi, ilerleme ve özgürlük --okulların ve medeniyetin
dönemiydi. Bize bir Anayasa ve sabit yasalar verdi; insanları topraklarının mülkiyetinde güvence altına aldı ve
son baskı zincirini ortadan kaldırdı. Onlara meclislerinde ve yönetildikleri yasaların
yapımında söz hakkı verdi. O, büyük bir ulusal hayırseverdi ve
doğduğu çağda yumuşak ve sevecen mizacının izini bıraktı.

Bugün yeni bir çağa başlıyoruz. Bu, artan bir medeniyet olsun - kararlı ilerleme, çalışkanlık, ölçülülük, ahlak ve bir ulusun ilerlemesini belirleyen tüm erdemler.
Bu, şüphesiz ülkemizin tarihinde kritik bir dönemdir, ancak umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden göremiyorum.
Hükümdarımızın üzerindeki mezarın kapandığını gördük, ancak bu umutlarımızı gömmüyor.
Eğer
ülkemizin barışını, refahını ve bağımsızlığını ararken _tek bir birey_ olarak birleşirsek, devrilmeyeceğiz.
Bu birliğin önemini en çok zihinlerinize
kabul etmek istiyorum. Bir olalım ve düşmeyelim!

Ben _kendi_ adıma size yumuşak ve liberal bir hükümet vermeye çalışacağım, ancak aynı zamanda yasaları korumak, tüm kişisel ve mülkiyet haklarınızı güvence altına almak ve hizip saldırılarına dayanamayacak kadar zayıf
olmamak için yeterince güçlü bir hükümet. _Sizin_ tarafınızdan, Anayasayı korumamda, yasaları desteklememde ve Bağımsızlığımızı savunmamda bana yardımcı olmak için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı bekleyeceğim.

Ayrıca Majesteleri, kendisine yapılan bir öneriye uygun olarak, kendisine bağlılık borcu olan yabancılara ve onun topraklarında ikamet eden diğerlerine İngilizce olarak aşağıdaki _doğaçlama_ açıklamayı yapmaktan memnuniyet duymuştur:

Bu vesileyle, meclisin yabancı kısmına, size yöneltilen birkaç açıklama uygunsuz olmayabilir.

Hepiniz bugün, Yüce Tanrı'nın ve bu meclisin huzurunda Anayasayı dokunulmaz şekilde korumak için ettiğim ciddi yeminin tanıkları oldunuz. Bu boş bir tören değil.
Korumaya yemin ettiğim Anayasa, temellerini Özgürlük, Adalet ve Eşitlik gibi derin ve değişmez ilkelere dayandırmıştır ve Hükümetimin yönetiminde bunlardan başka hiçbirine değil, bunlara göre yönlendirilmeyi umuyorum. Bu halkın hükümdarı olarak, Tanrı'nın izniyle, tebaamın refahını aramaya ve aynı zamanda onların isteklerine danışmaya çalışacağım. Bu çabalarda, tüm sınıflardan -hem yabancılardan hem de yerlilerden- içten bir işbirliği bekleyeceğim.

Artık hayatta olmayan Majesteleri III. Kamehameha, yabancıların en önemli dostuydu; ve sizin güveninizi ve şefkatinizi
kazandığını bilmekten mutluyum. Kalbini ve elini
bir kraliyet cömertliğiyle açtı ve verecek çok az şeyi, sizin de isteyecek çok az şeyiniz
olana kadar verdi. Bu konuda ona eşit olmayı
umamam, ancak çok geride kalsam da onun ayak izlerini takip edeceğim.

Yabancıya karşı nazik ve cömert olmak, ona güvenmek ve sırdaş olmak, ırkımızın tarihinde yeni bir şey değil. Bu, atalarımızdan bize aktarılan bir mirastır. Hanedanlığımızın kurucusu, yabancılardan yardım ve tavsiye almaktan her zaman
memnundu. Halefi, babasının politikasından sapmayarak, sadece bir misyonerin sesini dinlemekle kalmadı,
ve halkıyla birlikte Hristiyanlığın ışığına yöneldi, fakat
ulusun isteklerine karşı gelerek
yabancı bir mahkemede tavsiye ve kalıcı koruma aramak için memleketini terk etti.
Hiçbir zaman canlı olarak geri dönmemiş olsa da, ziyareti yabancı ülkelerin insanlarına karşı duygularının ne olduğunu açıkça gösteriyor.
Atalarımın örneğini dikkate almamak mümkün değil. Bu nedenle
yabancıya hoş geldin diyorum. Kıyılarımıza hoş geldin - kendi çıkarlarını desteklemek ve aynı zamanda komşusunun çıkarlarına saygı göstermek gibi övgüye değer bir amaçla geldiği sürece hoş geldin. Ama eğer buraya kendi çıkarlarını yerli halkın pahasına inşa etmekten daha yüce bir amaçla gelmiyorsa - sadece güvenimizi kazanmak için - hükümetimizi devirmek ve anarşi, karışıklık ve kan dökmekten daha yüksek bir hırsla gelmiyorsa - o zaman çok istenmeyen bir insandır!

Birbirimize karşı olan görevlerimiz karşılıklıdır. Ben kendi adıma, tüm Büyük Hükümdar'a mütevazı bir şekilde güvenerek, size adil, liberal ve tatmin edici bir Hükümet vermek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Aynı zamanda, karşılığında sizden Krallığımın Barışını, Yasasını, Düzenini ve Bağımsızlığını sürdürmemde bana yardım etmenizi bekleyeceğim.

Önceki, o zamanlar deneyimli bir stenograf tarafından not alınan adrestir.

Majesteleri daha sonra kilisenin revakından, kilisede yer bulamayan ve ordunun dışında, kilisenin önünde toplanan birkaç bin kişilik kalabalığa
doğal olarak hitap etti. Kalabalık nefes nefese bir sessizlikle dinledi ve Kral konuşmasını bitirdiğinde Majestelerini coşkuyla alkışladı.

Tüm bu ciddi tören hayranlık uyandıran bir düzen içinde yürütüldü ve Majesteleri her yerde sakin, kontrollü ve onurlu görünüyordu.

6 OCAK 1855.

_6 Ocak 1855 tarihli =Polynesian='dan alıntı._

ÖLÜM İLANI.

[ÖZEL YETKİ ALTINDA.]

Merhum Majesteleri Kauikeouli Kaleiopapa Kuakamanolani, Mahinalani,
Kraliyet tarzı Kamehameha olan Kalaninuiwaiakua, Keaweawealaokalani
III., 17 Mart 1813'te Kona'nın Keauhou ilçesinde doğdu.
Hawaii. Babası ünlü kral ve fatih Kamehameha I'di.
Annesi, Kalaiopuu'nun oğlu Kiwaloa'nın kızı Keopuolani idi.
Kau, Havai. Ölümünden önceki gün, ünlü şef Kalaimoku ile sohbet ederken, çocuklarına saygı göstererek, "İki çocuğum Kauikeouli ve Nahienaena'nın (kızı) Tanrı'yı ​​tanımasını ve ona hizmet etmesini ve Hristiyanlık konusunda eğitilmesini istiyorum. Bu iki çocuğuma iyi bakmanı istiyorum, doğru yolda yürümelerini sağla, onlara öğüt ver, kötü arkadaşlarla arkadaşlık etmemelerini sağla." dedi. Ancak ölümünden sonra, genç Prens'in şahsından sorumlu olan şef Kaikeoewa'ydı. Lanai'ye çekildiğinde, Kaahumanu Prens'i Boki'nin sorumluluğuna verdi. Bebek Prens'in aldığı ilk eğitim Kailua'da, Rev. A. Thurston ve Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim görmüş bir yerli olan Thomas Hopu'dan oldu. Honolulu'da Prens, Rev. Hiram Bingham'ın öğrencisi oldu. Genç Prens, 8 Mayıs 1819'da babası Kamehameha'yı ve 16 Eylül 1823'te annesi Keopuolani'yi kaybetme talihsizliğine uğradı. O yılın sonlarına doğru Kral II. Kamehameha (Liholiho), 1824'te öldüğü İngiltere'ye doğru yola çıktı. Kraliyet naaşı, 1825'te Lord Byron komutasındaki İngiliz firkateyni "Blonde" ile adalara geri götürüldü. Kısa bir süre sonra, diyelim ki Mayıs 1825'te, III. Kamehameha'nın saltanatı başladı. başladı, ancak Mart 1833'e kadar bir yüce hükümdarın veya "Kuhina Nui"nin siyasi rehberliği altında, o zamana kadar, şeflere babasının emek verdiği toprakları, yaşam ve ölüm güçlerini ve bölünmemiş egemenliği kendi eline alma isteğini ilan etti ve Kinau'yu (Kaahumanu II.) kendi "Kuhina Nui"si olarak onayladı. Daha sonra, yirminci yaşında egemen gücün dizginlerini kendi eline aldı. Bu gücü, devralınmasından, Ölüm'ün onu tüm kraliyet ve diğer dünyevi kaygılardan kurtardığı geçen 15 Aralık'a kadar geçen yirmi bir yıl boyunca nasıl kullandığını, gelecekteki biyografi yazarının görevi göstermek olacaktır. Onun anısı, 1840 ve 1852'de gönüllü olarak kendilerine bahşettiği özgür anayasalar, dini desteklemesi ve eğitime himayesi, onlara ve yabancılara toprakları tam mülkiyet hakkı vermesi ve miras aldığı tüm keyfi yetkileri ve evrensel senyörlük toprak ağalığı hakkını gönüllü olarak terk etmesi nedeniyle tebaasına değerlidir ve her zaman öyle kalacaktır. Tarihte, ne eski ne de modern, saltanatının sadece yirmi bir yılında elde ettiği başarılar kadar çok kamu reformu ve faydanın atfedilebileceği başka bir kral neredeyse yoktur. Yine de hangi kral, merhum Majesteleri Kral III. Kamehameha kadar, cehalet, önyargı, yetersiz gelir, deneyimsizlik ve beceriksizlikten kaynaklanan bu kadar çok zorlukla mücadele etmek zorunda kalmıştır? Majesteleri ancak 1844'te sorumlu bir hukuk danışmanının ve bir Devlet Sekreterinin yardımına sahip oldu; ancak 1845'te hükümet departmanlarının uygun şekilde ayrılması denendi ve bir kabine oluşturuldu. Majesteleri tarafından o zamanlar belirlenen siyasi ilkeler şunlardı:

"Sandwich Adaları'ndaki monarşi, Kral, şefler ve yerlilerin korunması için vazgeçilmezdir. Bakanların, tüm önlemlerinde, Kral, şefler ve yerlilerin korunmasına tek bir gözle bakmaları
görevdir.

"Kralın, şeflerin ve yerlilerin varlığı, ancak hem yerlilere hem de adalarda ikamet eden yabancı güçlerin tebaasına aydınlanmış adaletin uygulanması için etkili bir hükümete sahip olarak korunabilir ve
başlıca misyonerlik çabalarıyla yerliler, eğitim ve bilgide, daha fazla eğitimle, hükümet işlerini etkili bir şekilde yürütebilecekleri inancını haklı çıkaracak kadar ilerleme kaydetmiştir; ancak
şu anda o kadar da ileri seviyede değillerdir.

"Onları istenen duruma getirmenin en iyi yolu, uygun kitapların dikkatli bir şekilde incelenmesi ve dışişleri bakanları altında farklı makam derecelerinde yükselerek edinilecek pratik iş bilgisidir.

"Bu tür dışişleri bakanları, görevlerini yalnızca Kral'ın lütfuyla alırlar ve uygun şekilde yeterli hale geldiklerinde, bunları Majestelerinin isteği üzerine yerli tebaa lehine teslim etmeyi kabul ederler.

"Kralın Büyük Britanya, Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ve Belçika tarafından Egemen olarak tanınması, konumunu ve rütbesini bu şekilde koruması ve tüm bakanları ve memurlarının, tüm egemenlerin hak ettiği saygı ve ilgiyle ona doğru ilerleyerek bunu yapmasına yardımcı olması ve görevlerini yerine getirmesi, böylece onun atanmasına onur ve kendilerine itibar kazandırması gerekir.

"Bakanlığın görevi, tüm cumhuriyetçi eğilimleri ve Kralı, nüfuzunu ve otoritesini zayıflatmayı ve adaları beyaz adamlara tabi kılmayı amaçlayan, sadece üstün bir şef rütbesine düşürmeye yönelik aldatıcı girişimleri caydırmaktır.

"Adaların beyaz adamlara tabi kılınması, yerli ırkın yok olmasına yol açacaktır.

"Bakanlar, dini, eğitimi, sanatları ve bilimi teşvik ederek yerlilerin sayısal artışını, mutluluklarını ve zenginliklerini teşvik etmelidir.

"Hristiyan misyonerlerin bu amaçlar doğrultusunda işbirliğine izin verilmesi, ancak
Kral Hükümetinin
tamamen siyasi kaygılarına karışmamaları.

"Tüm yabancı uluslara eşit haklar ve ayrıcalıklar tanınması. "Kralın Hükümetini, dini, okulları desteklemek ve kamu hizmetlerini ödüllendirmek için gereken gelirin, yerlileri ezecek ve onların çalışmalarını engelleyecek
bu tür baskıcı vergiler olmadan toplanması gerektiği.

"Tüm antlaşmaların, sözleşmelerin, sözleşmelerin, taahhütlerin ve hatta vaatlerin sadakati dinsel olarak gözetilmelidir.

"Ulusun dehasına, iklime ve toprağa, zenginliğe, örf ve adetlere ve insanların sayısına uyarlanmış bir anayasa ve yasalar kanunu sağlanmalıdır."

Bu ilkeler, halkının iyiliğine uygulanabildiği ölçüde, merhum Kral tarafından sadakatle benimsenmiştir; bu, son dokuz yıldır yaptığı ve birlikte yayınlanan konuşmalarında yer alan Yasama Meclisine yaptığı önerilerden de anlaşılacaktır. Bakanlarının ve Şansölyesi ve Baş Yargıcının yıllık raporları, bu ilkelerin _sadece bir meslek_ olup olmadığını veya son Majestelerinin saltanatının son _on yılı_ boyunca, aynı zaman diliminde herhangi bir başka ulusun ilerlemesini tartışmasız şekilde geride bırakan ilerlemeyi teşvik etmede _işlevsel bir etkiye_ sahip olup olmadığını en iyi şekilde gösterir. Gerçekleştirilen tüm reformlar, ulusal bir borç yaratılmadan ve tek bir şiddetli sarsıntı olmadan başarılmıştır. Çıkarım, karşı konulamaz bir şekilde, aydınlanmış, bağımsız bir ulusun hükümetinin tüm gereksinimlerini, hem iç hem de dış ilişkilerinde yerine getirebilecek, anayasal egemenliğin tüm görevlerini iyi bir şekilde yerine getirebilecek Hawaii ırkından hükümdarların çıkabileceğidir. Bu nedenle, devrimci şiddetin, onu teşvik eden bencil açgözlülük dışında hiçbir mazereti yoktur. Pasifik'e kıyısı olan, hayat ve mülkiyetin merhum Kral'ın yönetimi altında olduğundan daha güvenli olduğu herhangi bir ülkenin örneğini savunamaz; yabancıların daha fazla ayrıcalıktan yararlandığı ve bu Krallık gibi, dış ticaretin (alkollü içkiler hariç) Devlete _sadece %5'lik bir katkı sağladığı.

Merhum Kral özel hayatında yumuşak başlı, nazik, cana yakın, cömert ve affediciydi. Devletin kaygılarından ve tuzaklarından uzak olduğu zamandan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Kendisine çok bağlı olan arkadaşlarıyla sosyal olarak eğlenebiliyordu. Çocukken yabancılarla çok fazla ilişki kurmuş olması nedeniyle, sonuna kadar onların arkadaşlığından hoşlanmaya devam etti.
Kişisel etkisi olmadan, onların arazileri tam mülkiyetle elde etmelerine izin veren yasa asla yürürlüğe giremezdi; ayrıca, araziye ilişkin çatışan
iddialar, en yararlı kurum olan Toprak Komisyoncuları Kurulu tarafından çözülüp kayıt altına alınamazdı. Merhum Majestelerinden daha çok sevilen, daha evrensel olarak itaat edilen veya bağımsız egemenliğin temel saygısında daha tam olarak egemen olan, kendi yetki alanının sınırlarının ötesinden gelen herhangi bir etki veya kontrolden
özgür bir şekilde tebaasını yöneten başka bir Kral düşünmek neredeyse imkansızdır.

Merhum Kralın kız kardeşi Prenses Nahienaena, 30 Aralık 1836'da öldü.

4 Şubat 1837'de merhum Kral, Majestelerinden sonra hayatta kalan ve şu anda Kraliçe Dowager olan Naihekukui'nin kızı Kalama ile evlendi. Kralın, bebekliklerinde ölen Keaweaweula ve Keaweaweula 2d adlı iki çocuğu vardı.

Çocuksuz olan merhum Kral, 9 Şubat 1834'te doğan ve şu anda KRAL KAMEHAMEHA IV. olarak mutlu bir şekilde hüküm süren ALEXANDER LIHOLIHO'yu oğlu ve varisi olarak evlat edindi.

16 OCAK 1855.

_Majestelerinin Yabancı Milletlerin Temsilcileri ve Konsolosları ile
Limandaki Yabancı Savaş Gemilerinin
Komutanlarının Tebriklerine Verdiği Cevaplar._

Majestelerinin aşağıdaki cevapları vermekten memnuniyet duyduğunu belirtmek isterim:

Diplomatik Kolordusuna:

BEYLER:--Sözlerinizin benim hissettiğimden daha
memnun edici olmasını isteyemezsiniz. Cevap olarak, size teşekkür ediyorum ve
temsil ettiğiniz çeşitli ülkelerle benim ülkem arasında bugüne kadar var olan dostane duyguların asla
bozulmamasını umuyorum. Kendi adıma, onları geliştirmek ve güçlendirmek için hiçbir fırsatı kaçırmayacağım. Beyler, size teşekkür ediyorum.

Konsolosluk Kolordusuna:

BEYLER:--Sözleriniz benim için de çok memnuniyet verici.
Adalarımın
coğrafi konumu, politikamızı yeterince açık bir şekilde ortaya koymaktadır: limanlarımızı, İlahi Takdirin onları
olması için belirlediği gibi yapmak; tüm ülkelerin gemileri ve tüccarları için güvenli, sığınak ve dinlenme yerleri.
Bir halkın refahını, yabancı ülkelerle olan ilişkilerinin boyutundan daha fazla gösteren hiçbir şey yoktur.
Ticari çıkarları sizin ellerinize verilen ülkelerle
ve adalarım arasındaki ilişkiyi geliştirmek için azami çabayı göstereceğim. Bunu, ilişkilerimizin bugüne kadarki uyumunu hoş bir şekilde hatırlayarak daha da içtenlikle yapacağım.

Savaş gemilerinin subaylarına:

BEYLER:--Bu vesileyle ifade ettiğiniz duygular
bana içten bir memnuniyet veriyor. Adalarımın limanları, temsil ettiğiniz üç ulusun gemilerini ve savaş gemilerini her zaman kabul etmeye açık olacak - dünyanın en büyük üç denizcilik gücü - krallığımın bağımsızlığının en büyük üç destekçisi.

16 OCAK 1855.

_Majestelerinin Bakanlarına ve Devletin Yüksek Görevlilerine Portföylerini alırken yaptığı konuşma._

BEYLER:--Sizleri sırasıyla doldurduğunuz yüksek görevlere çağırırken, bunları sürekli aklınızda tutmanız
talebiyle birkaç açıklama yapmayı öneriyorum. Öncelikle, size amaç ve eylem birliğinin önemini vurgulayayım, çünkü hükümet işinin, subayları arasında büyük bir duygu birliği
olmadığı sürece etkili bir şekilde yürütülmesinin imkansız olduğunu düşünüyorum. Sizi seçtim çünkü, tek bir ortak politikayla harekete geçirildiğinizi, müzakerelerinizin şüpheli çekincelerden uzak olacağını ve eylemlerinizin hepsinin tek bir amaca yönelik olduğunu düşündüm. Temel politika noktalarında farklılaşan, fraksiyonlara bölünmüş bir Kabinede, hiçbir güven duyamazdım; ve eğer benimki böyle bölünmüşse, onu yeniden düzenlemeyi görevim olarak hissederdim. Hükümetimin, bana verilen herhangi bir güç bu amaca ulaşabilirse, dürüstlüğü ve verimliliği nedeniyle saygı görmesi gerektiğine kararlıyım. Bu iki sütun tarafından desteklenmeyen hiçbir krallık güvende değildir. Hükümet mekanizmasının her parçasının uyum içinde hareket etmesini; amaçlandığı büyük amaçlara hizmet etmesini; ve en katı ekonomiyle yönetilmesini istiyorum. Genç olmama rağmen, Tanrı'nın yardımıyla, bana devredilen yüksek güvenin yerine getirilmesinde kararlı ve sadık olmaya çalışacağım ve bir erkek olarak duygularımın bir Kral olarak görevlerimi asla engellemesine izin vermeyeceğim. Tüm danışmanlarımdan açık ve sadık tavsiyeler istiyorum ve
bana dürüstçe tavsiyede bulunanların korkacak hiçbir şeyi yok;
güvenimi kötüye kullanıp bana kamu yararından çok kişisel çıkarları için tavsiyede bulunanların ise umut edecek hiçbir şeyi yok.

Yasaya göre yapmanız gereken ve benim de yaptığım ofis adaylıkları hakkında bir söz.

Astlarınızın en azından şu niteliklerle tavsiye edilmelerine izin verin: dürüstlük, ölçülülük, çalışkanlık ve
dolduracakları yerlere uyum; ve güvenebileceğiniz
iyi gerekçeler gördüğünüz kişiler olsunlar.

Başarı çabalarınızı taçlandırsın ve yıllar sonra sizi ofiste çağırma kararımı onaylasın.

7 NİSAN 1855.

_Majestelerinin Meclis'in Açılışında İngilizce ve Hawaiice Konuşması, 7 Nisan 1855. _

ASİLLER VE TEMSİLCİLER:--Yüce Tanrı, sevgili Selefimi atalarına
kadar getirmekten hoşnut oldu. Bu kayıp benim için en derin üzüntünün kaynağı oldu;
ama üzüntüm, ölen Şeflerine duydukları sevgi ve minnettarlığın sayısız ve sürekli artan kanıtlarını gördüğüm bu tüm ulusun sempatisiyle dindirildi.

Bugün, onun size verdiği Anayasa'ya uygun olarak
biraraya geldiniz. Şu anda bulunduğum yerden size hitap ettiği birçok fırsatta önerileri sizin
düşüncelerinizle
olgunlaşıp yürürlüğe konmuş olsaydı, belki de benim
önerebileceğim veya sizin uygulayabileceğiniz çok az şey olurdu. Onun başlattığı
tedbirler onun adına parlaklık katıyor ve eğer benim
herhangi bir çabamla bu tedbirler mükemmelleştirilirse, bunu gerçekten bir onur olarak kabul edeceğim.

Ayrıcalığımı kullanırken, son oturumunuzda kabul edilen ve tarafımdan onaylanan bir
Yasa'dan yararlandım, bu sayede Kuhina Nui ve İçişleri Bakanlığı'nın ofislerini ayırdım. Önceki göreve onu Kraliyet Majesteleri Prenses Victoria Kamamalu olarak adlandırdım. İçişleri Bakanlığı, hükümetimin diğer portföyleri gibi, bugüne kadar olduğu gibi aynı ellerde kalmaya devam ediyor; çünkü, bu sorumlu pozisyona yeni gelmiş ve genç olarak, merhum Kralımızın danışmanlarının bilgeliğinden ve deneyiminden memnuniyetle yararlandım.

Hükümetimizin üst düzey görevlilerine, çeşitli departmanlarının raporlarını önünüze koymalarını talimat verdim.

Yargı Bakanlığı'nın son yıldaki geçmişi ve yasalarımızda önerilen bazı değişiklikler için sizi Şansölyemin raporuna yönlendireceğim.
Tavsiyeleri, özellikle de ırkımızı hızla yok eden büyük kötülüklere çareler önerenler, en içten onayımı alıyor ve sizin ciddi şekilde değerlendirmenizi hak ediyor.

Ahlaksızlığı ve ölçüsüzlüğü etkili bir şekilde kontrol edecek akıllıca ve yararlı önlemler tasarlayabileceğinize inanıyorum.

Adaletin kapıları herkese açıktır ve bildiğim kadarıyla, yüksek mahkemelerdeki yönetimi hızlı, etkili ve tatmin edici olmuştur. Alt düzey yargıçlar hakkında, şüphesiz birçok durumda haklı olarak bazı şikayetler olmuştur; ancak bölge yargıçlarının karakteri son birkaç yılda büyük ölçüde iyileşmiştir ve iyileşmeye devam etmesi umulmaktadır. Ne kadar zayıf olursak olalım ve
Hükümetimiz ne kadar
kusurlu olursa olsun, hayat, özgürlük, kişi ve mülkiyet için daha eksiksiz bir
güvenliğin olduğu hiçbir ülke olmadığı konusunda şüphe yoktur.

Majesteleri, baş askeri komutayı devralan Prens Kamehameha, Savaş Bakanı'nın raporunda somutlaşan, kendisine emanet edilen önemli hizmeti etkili bir şekilde yerine getirmek için tasarladığı planları size sunacaktır. Bu konuya hak ettiği ilgiyi göstermenizi rica ediyorum. Merhum Majesteleri bu konuyu sık sık size hatırlattı, ancak tahsisatlar bugüne kadar bu önemli departmanın kalıcı veya etkili bir şekilde örgütlenmesi için yetersiz kaldı. Bu eksikliği gidereceğinize ve Savaş Bakanlığı'nı sağlam ve daha iyi bir zemine oturtacağınıza dair güçlü bir umudum var. Hükümetimin, yalnızca genel iyiliğe yönelik her şeyi teşvik etmekle kalmayıp, bu yolda öncülük etmekle yükümlü olduğu sorumluluk duygusuyla derinden dolu olarak, İçişleri Bakanım tarafından önünüze konulacak önerilere ve özellikle de raporunun Honolulu limanında önerilen iyileştirmelerle ilgili kısmına ciddi dikkatinizi çekmek istiyorum. Gemilerin yüklenmesi ve boşaltılmasında sağlanacak kolaylıklar, hem yerli hem de yabancı; bu yeni konaklamaların, bu limanı okyanus vapurlarının serinletici içecekler arayabileceği, kömür ve su alabileceği bir yer haline getirmeyi düşünen taraflara sağlayacağı ek teşvikler; su kenarında depoların inşası için bir alan sağlanarak ticarete verilecek genel ivme; ve bir deniz şehrine özgü diğer yüzlerce kolaylık; tüm bu düşünceler, adaların hiçbir bölümünün avantajlarından
birçoğundan pay alamayacağı kadar ulusal nitelikteki bir işe enerjik bir şekilde devam etmenin uygunluğunu
kanıtlıyor. Bu büyük gelişmeyi gerçekleştirmek için gerekli fonların en iyi şekilde nasıl sağlanabileceğini düşünmek sizin bilgeliğinize aittir.

Saltanatıma başladığımda, aramızda dostluk antlaşmaları bulunan tüm büyük güçlerle olan ilişkilerimin
en tatmin edici nitelikte olduğunu size bildirmekten memnuniyet duyuyorum. Hepsinden, haklarıma ve egemenliğime saygı gösterileceğine dair şüpheye yer bırakmayacak güvenceler aldım. Tüm yabancı uluslara yönelik politikam, merhum Kral'ın 16 Mayıs tarihli Bildirisi ve 15 Haziran ve 17 Temmuz tarihli Özel Konsey Kararları ruhuna uygun olarak, barış, tarafsızlık ve tarafsızlıktır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, isteği üzerine, Majesteleri Tüm Rusya İmparatoru ile Amerika Birleşik Devletleri arasında 22 Temmuz'da Washington'da imzalanan Sözleşme'de yer alan kurala ve savaş sırasında tarafsızların haklarını belirleyen ilkelere ciddi bir şekilde bağlı kalacağımı bildirdim. Büyük ve iyi dostum, İsveç ve Norveç Kralı Majesteleri Oscar'ın, 1 Temmuz 1852'de mahkememde imzalanan
antlaşmayı onaylamam karşılığında, onayımı verdim.

Dış İlişkiler Bakanıma, size, son saltanat döneminde yabancı ülkelerle müzakere edilen tüm
antlaşmaları, bu Krallığın egemenliğinin ve bağımsızlığının genel olarak kabul edildiği ilerici adımları ve onun sorumluluğu altındaki Bakanlığın genel işlemlerini bildirmesini emrettim.

Krallığın Şansölyesi ve Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı Sayın William L. Lee'ye önemli bir görev verdim ve onu Olağanüstü Elçim ve Tam Yetkili Elçim olarak akredite ettim.
Bu görevden, bundan sonra size bildirilecek olan, hepinizin yararına önemli sonuçlar bekliyorum. Bu arada, bilgeliğinize göre, bu görevin masrafları için yeterli göreceğiniz bir miktarı oylamanızı tavsiye ediyorum.

Maliye Bakanım, değerlendirmeniz için,
Ulusal maliyeyle ilgili bazı önemli tedbirleri sunacak;
ve bunları genişletmek için bazı
yollar tasarlamanın gerekliliğinden etkilenmemeniz mümkün değil. Daha geniş kapsamlı
yollar olmadan, tarımı ve ticareti teşvik etme ve
genel olarak ulusun fiziksel, zihinsel ve ahlaki
gelişimini sağlama iradesine,
güce sahip olma konumunda kalmalıyız. Gelir kaynaklarını artırmaya yönelik bir hazırlık adımı olarak,
halihazırda var olan kaynaklardan elde edilecek geliri artırmalıyız. Ancak,
antlaşmayla, tüm özgür topluluklara ortak bir hakkı kullanmaktan kısıtlandığımızdan,
Hazine'ye ek araçlar sağlarken, yalnızca lüks
ürünlerin fiyatını artıracak olan yabancı ithalatlara ayrımcı vergiler koyamayız. Şimdilik
kendimizi mahrum bıraktığımız hakkımızı
geri kazanmak için,
ruhsal içkiler üzerindeki verginin
şimdi düzenlendiği yasayı yeniden gözden geçirmeniz gerekebilir. Maliye Bakanı
bu konuyu geçen yıl açık ve yetkin bir şekilde
önünüze koydu ve görüşleri bir başka yıldaki deneyimle
doğrulandı. Geliri mülk vergisiyle desteklemenin
akıllıca olup olmayacağına siz karar vereceksiniz.

Eğitimi teşvik etmek ve bilgiye giden
her kanalı genişletmek en önemli görevlerimizden biridir.
Halkımın genel aydınlanmasının önünde herhangi bir engel varsa,
hangilerinin olduğunu belirlemek size düşecektir. Bu konuda Kamu Eğitimi Departmanında bazı önerilen değişiklikler
değerlendirmeniz için sunulacaktır. Bana göre, İngilizce dilinde eğitimin daha genel hale getirilmesi son derece önemlidir, çünkü tebaam bu dilde eğitim almadıkça entelektüel ilerleme ve yabancılarla eşitlik temelinde tanışma umutlarının boşuna olduğuna inanıyorum. Tarımın, şu anda uygulandığı şekliyle, varlıklı insanları buna katılmaya teşvik edecek kadar müreffeh ve kazançlı bir iş olmadığı üzücü bir gerçektir; ve sermaye, temel gıdalarımız olan şeker, kahve ve tütünün başarılı bir şekilde üretilmesi için kesinlikle gereklidir. Bu nedenle, kaldırılmasının bu önemli ulusal refah kaynağına yeni bir hayat verecek ve ithalatımızla ihracatımız arasında daha adil bir denge yaratmaya yönelik herhangi bir kısıtlamanın olup olmadığını düşünmenizi rica ediyorum. Limanlarımızı ticarete açma yükümlülüğünden bahsetmeme bile gerek yok. Ticaret olmadan, tarımsal ürünlerimiz depolarımızda çürüyebilir; yollar ve adalar arası iletişim neredeyse
yok olabilir; rıhtımların yapımı bir
fazlalık işi, mağazaların açılıp kapanması ise boş bir

tören haline geliyor. Genç bir ticari ulusun yasa koyucuları olarak,
tedbirlerimizde cömert ve
görüşlerimizde ileri görüşlü olmalıyız.

Bence, şimdiye kadar bahsettiklerimden daha derin bir öneme sahip bir konu, nüfusumuzun azalmasıdır.
Bu, diğerlerinin hepsinin önemsizleştiği bir konudur; çünkü, bizim ilk ve en büyük görevimiz, kendimizi korumaktır.
İnsanlarımızı yok eden
çöpçü eli durduramazsak eylemlerimiz boşunadır. Bu konuda üzerimde ağır ve özel bir sorumluluk hissediyorum; ancak
hepinizin paylaşması gereken bir sorumluluk; ayrıca, her gün gözlerimizin önünde ölenlerin davasında hızlı ve etkili bir şekilde hareket etmezsek, insan veya Yaratıcımız tarafından görevimizi ihmal ettiğimizden aklanmayacağız.

Sanırım sayımızdaki bu azalma durdurulabilir; ve
saltanatımın ilk yılında, bu sonucu etkileyecek yasalar çıkarsa
mutlu olurum. Kamu Hastaneleri kurma konusunu özel olarak dikkate almanızı tavsiye ederim; ve belki de ilk başta bu hastaneleri tek bir sınıftaki hastalıklarla sınırlamak akıllıca olabilir; ve bu da nüfusumuzun en ölümcül
hastalığıdır.

Bu konuyla yakından bağlantılı olan şey, yurtdışından gelen ölümcül hastalıkların ve salgınların
önlenmesidir.
Dünyanın her yerinden gemilerle ziyaret edildiğimiz için, bu
kolay bir mesele değil; ancak bilgeliğinizin
basit ve pratik bir çözüm
bulacağına güveniyorum.

Bölgelerin çoğundan gelen geri dönüşlere göre, geçen yılki doğumların ölümleri aştığını söyleyebilmek bana samimi bir mutluluk veriyor. Emek ve nüfus açığımızı karşılamaya uygunluklarını test etmek için yeterli uzunlukta bir denemeye tabi tutulan Çinli hamal göçmenlerin, onların getirilmesinin masrafını üstlenenlerin umutlarını gerçekleştirememiş olması üzücüdür. Öngörüldüğü kadar nazik ve uysal değiller; ve bu veya başka bir ırkla kaynaşmak için hiçbir yakınlıkları, çekicilikleri veya eğilimleri yok gibi görünüyor. Bu başarısızlık göz önüne alındığında, Hawaii ırkıyla daha yakın bir şekilde asimile olmuş bir insan sınıfının kıyılarımıza yerleşmeye ikna edilip edilemeyeceği bir an meselesi haline geliyor. Diğer Polinezya gruplarının sakinlerinin bir kısmının, onları böyle bir adım atmaya yönlendirmek için uygun çabalar gösterilseydi, buraya gelmeye istekli olmaları pek de olasılık dışı görünmüyor. Birkaç gün içinde dilimizi rahatlıkla konuşacaklardı; onları buraya getiren gemilerden ayrılmadan hemen önce uyum sağlayacaklardı; ve yanlarında, doğurganlıklarının Hawaiili kadınlardan çok daha fazla olduğu söylenen
eşlerini getirebilirler. Bu tür göçmenler, mevcut işgücü talebini karşılamanın yanı sıra,
yerli doğumlu Hawaiililerden oluşan gelecekteki bir nüfusun yolunu açacaktır, ki bu kişilerle yerli ebeveynlerden olanlar arasında
fark edilebilir bir fark
olmayacaktır.

Müzakerelerinizin konusu, yalnızca Yüce Tanrı'nın iradesinin
verebileceği başarılı sonuçlarla taçlandırılsın.

16 HAZİRAN 1855.

_Majestelerinin Meclis'in Feshedilmesi
Münasebetiyle Konuşması ve Bildirisi._

ASİLLER VE TEMSİLCİLER:--1855 Yasama Oturumu
şu anda sona ermek üzere.

Yaptığınız bazı eylemler için, tebaamın en
aşağılıklarıyla birlikte size teşekkür ediyorum, çünkü onlar herkesin çıkarlarını savunuyorlar.

Yeni kabul edilen eylem unsurları üzerinizde etkili oldu ve bazı önlemlerinize gelecek için çok şey
umutlamamı yetkilendiren bir canlılık verdi.

Selefimin mirasına verdiğiniz rahatlama için, cenaze töreni masraflarını şevkle üstlenirken gösterdiğiniz saygı ve sevgi
duygusu için; ve bana ve aileme karşı gösterdiğiniz sadakat için size teşekkür ediyorum.

1855 oturumunu her zaman düşünmeyi keyifli hale getirecek birçok koşulla birlikte, hepimizin
zihninde sonsuza dek gölgede kalması gereken bir durum var. Ekselansları A. Paki'nin ölümü bu yılı damgaladı ve hatta Devletin bir sütununu
sildi. O Yüce Şef ve sadık Hawaiili'nin kaybıyla ilgili kendi duygularınızdan, benimkini yargılayabilirsiniz. Yüce Tanrı bizi korumasına alsın ve Hawaii Ulusu'nu kutsasın ve devam ettirsin.

Soylular ve Temsilciler, Tahsisat Tasarısı'nın ayrıntıları konusunda anlaşamadığınız için üzgünüm.

Bu nedenle, böyle bir durumda anayasal yetkimi kullanarak, sizi feshetmenin görevim olduğunu hissediyorum ve siz bu vesileyle feshediliyorsunuz.

DUYURU.

TÜM SADIK TEMELLERİMİZE, _Selamlar_:

Anayasa tarafından bize verilen yetkiye dayanarak, bugün Krallığımızın Yasama Meclisi'ni feshettiğimizi ilan ediyoruz. Bu kutsal belgenin öngördüğü zorunluluk, Hükümetimizi sürdürmek için gerekli olan Tedarik Tasarısı konusunda iki Meclisin anlaşmazlığıyla ortaya çıkmıştır; ayrıca Temsilciler Meclisi, Maliye Bakanımız tarafından tahmin edilen Gelirlerimizi aşan yaklaşık 200.000$ tutarında bir Tahsisat Tasarısı hazırladı ve bu Tasarıyı onaylayamadık. Anlaşma ihtimali görünmüyordu, zira Asiller Meclisi Temsilciler Meclisi ile uzlaşmak için defalarca çaba sarf etti, ancak başarılı olamadı ve en sonunda Temsilciler Meclisi, söz konusu Tahsisat Tasarısı'nın son aşamalarında Asiller Meclisi ile görüşmeyi reddetti ve Biz, Yasama Meclisini feshetme konusunda anayasal yetkimizi kullanmayı görevimiz olarak gördük ve bu nedenle Krallık'ta halkın Temsilcisi yok. Bu nedenle, tüm Adalarımızdaki sadık tebaamızın, gelecek Temmuz ayının 10. gününde yasalara uygun olarak derhal yeni Temsilciler seçmelerini İsteğimizi ve Memnuniyetimizi ilan ediyoruz. Ve bu şekilde seçilebilecek Temsilcileri, bu yılın 30 Temmuz Pazartesi günü, Hükümetimizin yönetimi için gerekli olan Malzemeleri oylamak üzere, özel ve tek amaçla Honolulu Şehrimizdeki Parlamento'da toplanmaya çağırıyoruz. Sadık Tebaamızı mantıksız vergilerle ezmeden.

16 Haziran 1855'te ve saltanatımızın ilk yılında Honolulu Sarayımızda yapılmıştır.

KAMEHAMEHA.
VICTORIA K. KAMAMALU.

30 TEMMUZ 1855.

_Majestelerinin Yasama Meclisinin Olağanüstü Oturumunun Açılışında Yaptığı Konuşma._

SOYLULAR VE TEMSİLCİLER:--Anayasanın bana verdiğini beyan ettiği yetkiye dayanarak, sizi Yasama Meclisinin bu Olağanüstü Oturumuna çağırıyorum. Ne geç fesih, ne de tabii ki bu Oturum, olağanüstü koşullar dışında gerçekleşmiş olurdu. Geç Oturumun sonunda tamamlanmamış tek kamusal acil durum işi, her Oturumun en önemli tedbiri olan Tahsisat Tasarısı'nın kabul edilmesiydi. Şimdi bir araya gelmenizin tek nedeni, bahsettiğim Tasarı'yı ​​kabul etmektir. Yakın zamanda sizi feshettiğimde üzerinde görüştüğünüz Tedarik Tasarısı konusunda iki Meclisiniz arasındaki oybirliğini engelleyen koşullarla hafızanızda taze bir şekilde yüklü olmasına rağmen, herkesin cari yıl için tahsis edilen miktarı yılın gelirlerinin olası sınırları dahilinde sınırlamak isteyeceğini umuyorum. Görünüş uğruna tahsisat yapmak, bunlar üzerinde işlem yapılamayacağı için, gereksizdir. Bu nedenle, isteğim, müzakerelerinizde, acil ihtiyaç olmayan her maddeyi derhal reddetmenizdir, çünkü elinizdeki
malzemeler, zaruri olan harcamalar için zar zor yeterli olacaktır. Bu öneriyi uygulayarak zamandan tasarruf edecek ve kamu yararına olmayan
sorularda
farklılıkların tekrarlanma olasılığını azaltacaksınız.

Soylular ve Temsilciler, şimdi açılan Oturumun çok kısa olmasını ve hepinizin, küçük
malzemelerimizi genel iyilik için en iyi şekilde kullanmada
samimi bir şekilde birleşmenizi umuyorum.

13 AĞUSTOS 1855.

_Majestelerinin Soylular Meclisi ve Temsilciler Meclisine Mesajları, Olağanüstü Oturumu Erteleme._

ASİLLER:-- Sizi çağırdığım Olağanüstü Oturum, Parlamentoma önerdiğim özel
işin tamamlanmasıyla sona erdiğinden, şimdi
Halkımın Saygıdeğer Temsilcileriyle birlikte, Hükümetimin yönetimi için
elzem olan
malzemeleri oylamada
birlikte olduğunuz için teşekkür ediyorum.

Şimdi sizi daha fazla katılımdan muaf tutuyorum ve sizi gelecek yılın Oturumuna kadar erteliyorum.

KAMEHAMEHA. HALKIMIN ŞEREFLİ TEMSİLCİLERİ:--Sizi Olağanüstü Oturuma çağırdığım özel işi tamamladıktan sonra, Hükümetimin işlerini yürütmek için gerekli malzemeleri oylayarak ve Parlamento'da daha fazla bulunmanızı engelleyerek Krallığımın güvenliği ve refahına gösterdiğiniz ilgi için size teşekkür etmek
kaldı.

Bu nedenle sizi erteliyorum.

KAMEHAMEHA.

15 ŞUBAT 1855.

_Majestelerinin Birleşik Krallık ve İrlanda Kraliçesi Majestelerine Mektubu._[A]

BÜYÜK VE İYİ DOST:--Majestelerinin Hawaii ulusunu ilgilendiren her şeye samimi bir ilgi duyduğuna inanarak, 15 Aralık'ta ölen Selefim Kamehameha III.'ün kaybından dolayı üzüntüme ortak olacağınızdan şüphem yok.

Merhum Kralın iradesi ve Krallığımın Anayasası uyarınca, atalarımın tahtına geçtim. Endişeyle çabam, tebaamın ve yargı yetkim dahilinde ikamet eden tüm yabancıların iyiliği için hüküm sürmek olacak; ve bunu yaparken, Tanrı'nın izniyle Majestelerinin ve İngiliz ulusunun sempatisine ve iyi niyetine güveneceğim. İyi Dostunuz, (İmzalı) KAMEHAMEHA. Kral tarafından. (İmzalı) R. C. WYLLIE.

[Dipnot A: Aynı mektup, _mutatis mutandis_, Majesteleri Fransız İmparatoru, Rusya İmparatoru, Danimarka, Prusya, İsveç ve Norveç Kralları, Amerika Birleşik Devletleri, Hamburg, Bremen, Şili ve Peru Başkanlarına gönderildi.]

18 EYLÜL 1855.

_Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Sayın D. L. Gregg'in, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, Majesteleri'ne Selefinin Ölümü dolayısıyla başsağlığı ve Tahta Çıkışını
tebrik eden Mektubunun Sunumu Üzerine Konuşmasına Majestelerinin Cevabı._

Size, Bay Gregg, az önce bana ilettiğiniz mektubun, Büyük Amerikan Cumhuriyeti Başkanı'nın elinden daha uygun bir
kanaldan bana ulaşamayacağını temin etmemin neredeyse gereksiz olduğunu düşünüyorum.

Kendi duygularıma haksızlık yapmayacağım, şu anda, Hükümetinizin Başkanı'ndan gelen bu
mesajın, benim takdirime göre, tamamen resmi karakterini
kaybettiği ve yalnızca bu yüce isme layık olduğunu
kanıtlamış bir Dostun duygularını ifade ediyor gibi göründüğü gerçeğini gizlemeye çalışmak. Washington'daki Elçim ile Bay Marcy arasında, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti adına yakın zamanda müzakere edilen
Antlaşma, aslında iki ülkeyi en mutlu türden ilişkilerde birleştiren zincirin sadece bir halkasıdır.
Ancak bu, yalnızca tebaam arasında sayılanlar için değil, aynı zamanda bu adalarda herhangi bir çıkarı olan her Amerikan vatandaşı için en büyük öneme sahip bir sözleşmedir. Bunun, girişimci vatandaşlarınızdan daha fazlasını buraya çağırmak ve bu takımadaların şu anda kısmen gelişmiş kaynaklarına, sağduyulu ama her zaman hazır kapitalistlerinizin dikkatini çekmek olacağından şüphem yok. Bu antlaşma uyarınca, Amerikan vatandaşlarının Amerikan gemilerinin Amerikan pazarına taşıyacağı ürünleri yetiştirmesini bekleyebiliriz. Ancak onların refahı bizim olacak. Gerçekten de, iki ülkenin karşılıklı çıkarları bu konuda o kadar iç içe geçmiştir ki, aralarında bir çizgi çizmek zor bir iş olacaktır. Bu adalar için gelecekte ne olursa olsun, ulus var olduğu sürece herhangi bir Hawaiilinin, Büyük Ülkenizin, bir Ebeveyn olarak, onlara gösterdiği koruyucu bakımı unutması veya küçümsemesi imkansız olacaktır; ve öne çıkacak bireysel Amerikalıların isimleri arasında, Sayın Başkan Pierce ve hitap etmekten mutluluk duyduğum beyefendiye yüksek bir yer verileceğini öngörüyorum.

10 ARALIK 1855.

KRAL TARAFINDAN DUYURU.

Önümüzdeki Ocak ayının 1. Salı gününün, krallığımıza ve halkımıza verdiği sayısız nimetler için Yüce Tanrı'ya ciddi bir Şükran Günü olarak kutlanmasını memnuniyetle ilan ediyoruz.

(İmza,) KAMEHAMEHA.

5 OCAK 1856.

_Majestelerinin Hawaii Tarım Derneği'nin Kuruluşunda Verdiği Bir Konuşmanın Notları, =Polinezya='ya bildirildi._

Zamanı gelince Majesteleri toplantıya hitap etti.
Yerel lehçede söylenenlerin İngilizce kısa notlarını almanın zorluğu, yapısı tuhaf olan, genellikle
sondan başlayıp ortada biten bir cümle,
Başkan'ın ifade ettiği belagatli dile ve sağlam sağduyulu fikirlere pek az adaletli davrandığımız için özür dilememiz gerekir.

Bir veya iki açılış cümlesinden sonra, Kral şu ​​şekilde konuştu:

Bu girişimin önemine ikna olarak, bugün size hitap etmeyi kabul ettim. Ancak, benim tarafımdan bir ret kararının, daha fazla bilgiye sahip ve bir araya gelerek desteklediğimiz özel nesneyle daha iyi tanışmış olan diğerlerinin de aynı şekilde geri çekilmesine neden olabileceğinden korkmasaydım, bunu yapmazdım. Aynı zamanda, birkaç sözümün, bu ayın kapanış günü ve diğer belirli günlerde, son toplantımızda alınan bir karara göre, karşınızda duracak olan diğer konuşmacıların sözlerinin ağırlığı ve genişliği tarafından gölgede bırakılacağını düşünmekten ve ummaktan kendimi alamıyorum. Ayrıca, burada biraz bağlantısız görünse de, düzgün bir şekilde tanıtılmış ve o zamanlar kullanılan argümanı destekleyen şu cümleyi de yakaladık:

Tarımın gayretli bir şekilde sürdürülmesinde gördüğümüz en büyük potansiyel avantajlardan biri, insanlar arasında yapacağı reformdur. En cahil veya en ahlaksız insanları modern çiftçilerin saflarında aramamalısınız. Hepimiz biliyoruz ki, bir birey cahil olduğu bir işi başarmak için bir girişimde bulunduğunda,
bu görev için niteliksiz bir adamın bu işte başarısız olacağını öğrenmiş olarak,
bulunabilecek her yerden bilgi almaya başvurur.
Bu kadar deneyim edinmiş ve çocuklarının refahı ve mutluluğu için endişelenmiş
olarak, babalarının olduğu gibi, sonraki yıllarda cehalet yüzünden engellenmemeleri için onları okula göndermeyi asla ihmal etmeyecektir.
Böylece yükselen nesil, işine hazır hale gelir.
Çocuklar, hayata başlarken kendilerini başarı için gerekli
bilgilere sahip olarak bulurlar, oysa babaları karanlık ve yanlış anlamalar
içinde mücadele etmek zorunda kalmıştır. Diyelim ki, gençler adaların bir ucundan diğer ucuna kadar benim anlattığım adıma benzer bir adım
atsalardı.
Cehalet yerini
zekaya bırakmaz mıydı? Karanlık ışığa dönüşmez miydi?
Acemilik,
yeterliliğe yenik düşmez miydi? Genel sonuç, yalnızca büyük ölçüde artan bir bireysel ve ulusal refah toplamı olabilir.

Son zamanlarda Honolulu'dan birkaç mil uzakta ikamet eden ve kendi tarımsal faaliyetlerini denetleyen Kral'ın, büyük selefi Kamehameha I'in bulunduğu
yerde olduğuna inanıyoruz. , ondan önce yetiştirilmiş, doğal avantajlarımızdan canlı bir şekilde bahsetti:

Kıyılarımızda kış olduğunu kim duydu? İşçinin tarlasına gidemediği kadar
soğuk ne zaman oldu? Aramızda, daha az
elverişli ülkelerdeki işçi sınıfının mücadele etmek zorunda olduğu sayısız dezavantajı nerede bulacağız? Pasifik'in şişkin göğsünde bir nilüfer gibi duran güzel grubumuzda onların yeri yok. Başımızın üstünde sakin bir
gökyüzü ve her gün kıskanç gözlerini üzerimizden ayırmayan bir güneş varken, ışınları o kadar ılımlı ki
yaşama ısıttıkları şeyleri asla erken
soldurmazlar, hem kalbimizde hem de pratikte tarımcı olmalıyız.

Aşağıdaki cümle, binlerce kişinin tanıklık edebileceği bir gerçeği içeriyor:

Aramızda yaygın olan kötü bir geleneğe değinmek istiyorum. Tembel ve işe yaramazlara, buna layık olanlarla eşit şekilde her yerde gösterilen aptalca misafirperverliği kastediyorum. Genç, sağlıklı ve çalışmaya hazır bir adam, arkadaşları çalışmak için dışarı çıkarken, ziyaret etme şerefini bahşettiği evde yatar. Geri döndüklerinde, yetersiz yemeklerini onunla paylaşırlar ve o da yemek yemekten utanmaz. Öyle mi olmalı? Bu, bir utanç olarak hissetmemiz gereken bir şey değil midir? Yaşlıların kafalarını ve gençlerin kalplerini yansıtan bir
âdet değil midir? Gelen her yabancı ve ziyaretçiyle yemek paylaşmanın, eski Hawaii misafirperverliği adıyla onurlandırıldığının gayet farkındayım. Şimdi size bunun gerçek bir misafirperverlik olmadığını söylüyorum. Yaşlı ve hasta adamları sıcak bir güneşin altında çalışmaya gönderen, şehvetli gençleri ise evde iskambil oynatan bu misafirperverlik teoride veya pratikte doğru olabilir mi? Bu sözde çok sağlıklı bir ton var:

Şu anda fakir bir halkız, çünkü çalışan az sayıdaki kişinin ürettiği fazlalık, sizin övündüğünüz misafirperverliğinizin haklarını ellerinden alan birçok kişi tarafından tüketiliyor. Hastalık, talihsizlik veya aldıkları haksızlıklar nedeniyle aç olanlara asla kapınızı kapatmayın; ancak diğer yandan kendilerine yardım edemeyecek kadar tembel olanlara asla yardım etmeyin.

Aşağıdaki sözlerde bir çivi daha kesinlikle kafasına çakılıyor:

Yerli zihnindeki bir başka kötü özelliğe değineceğim; yani birçoğunuzun kapıldığı, bir servetin bir günde kazanılmasa bile çok kısa bir sürede kazanılması gerektiği fikri. Bir adam bunu başarmaya çalıştığı ilk birkaç ayda zengin olmazsa, aniden çabalarında gevşer, doğal tembelliğine bürünür ve kendi fikirlerinden önde olanların alay konusu olur.
Yaygın olarak, bir yabancının dokunduğu her şeyin paraya dönüştüğünü söylersiniz. Ancak gerçek şu ki, eğer yabancılar gibi çalışıp sebat ederseniz, onlar gibi zengin olursunuz. Toprağı işlemede başarı için üç temel unsur vardır. Birincisi, işlenecek bir yer, ikincisi, çalışılacak eller ve üçüncüsü, sebat. Tüm tarlalarınız
yasayla size verilmiştir; elleriniz ne doğal ne de yapay bağlarla bağlı değildir, ancak yetiştiriciler olarak başarılı olamazsınız,
çünkü sebatınız yoktur.

Son cümle neredeyse kelimesi kelimesine şu şekildeydi:

Hawaii'liler arasındaki yoksulluğun en büyük kaynağı tembellik ve sebat eksikliğidir. Şimdi söylediklerimin sizin ve benim de utanmamız gereken bir konu olduğunu biliyorum. Ancak
bulunduğum konumda ve halkımın Babası olarak,
bu gerçeği gizleyemem.

Kralın konuşması büyük bir ciddiyetle dinleniyordu ve ara sıra evin farklı yerlerinden _Oiaio no_ (Doğru, doğru) şeklinde yumuşak ifadeler duyuyorduk. Şu anda yeni topluluktan çok fazla iyilik çıkacağından şüphe etmek için hiçbir neden görmüyoruz ve bu toplulukla ilgilenenlere şüphesiz hak ettikleri onuru görmeyi umuyoruz.

3 MART 1856.

_Majestelerinin, Büyükelçilikten Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra resmen
sunulması ve Özel Konsey'deki Koltuğuna
tekrar dönmesi üzerine Sayın W. L. Lee'ye Açıklamaları._

Yargıç Lee, adalarıma dönmenizden büyük memnuniyet duyuyorum ve kendim ve Şefler adına size içten bir
hoş geldiniz diyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki değerli hizmetleriniz en sıcak teşekkürlerimizi ve onayımızı hak edecek nitelikteydi ve görevinizin başarısının Amerika Birleşik Devletleri ile Krallığım arasındaki
dostça ilişkileri güçlendireceğine inanıyorum. Arzum, Yargıtay başkanı olarak görevlerinizi mümkün olan en kısa sürede yeniden başlatmanız, ancak bunu yaparken sağlığınızın iyileşmesine
ikincil olarak çalışmalarınızı yapmanızdır.

5 NİSAN 1856.

_Majestelerinin 1856 Hawaii Yasama Meclisi Oturumunun Açılışı Vesilesiyle Yaptığı Konuşma._

ASİLLER VE TEMSİLCİLER:--Sizi, şu anda yürürlükte olan Anayasamızın, Yasama Organının Yıllık Oturumunu öngören hükmü uyarınca bugün toplantıya çağırdım;
ve Milletlerin Hükümdarına alçakgönüllülükle şükranlarımı sunarak, geçen yıl boyunca bir halk olarak bize eşlik eden refahtan dolayı sizi tebrik ediyorum.

Son görüşmenizden bu yana, mevcut yüzyılın neredeyse tüm birinci sınıf güçlerinin başkanlarından, dostluk güvenceleri, bazı durumlarda, gerekirse yardım vaatleriyle birlikte aldığımı size bildirmekten mutluluk duyuyorum. Bir ulus olarak istikrar umudumuzu şu anda olduğu kadar sağlam temellere oturtulmuş olarak hiç düşünmemiştim.

Geçtiğimiz yıl Dış İlişkilerimde en önemli özelliklerden biri, Özel Temsilcim Sayın William L. Lee'nin Washington'a gittiği ve orada en içten şekilde karşılandığı ve çabalarının en mutlu sonuçlarla sonuçlandığı Görevdir. Bunlar, tarımcılarımızın ve halkımızın üreticiler olarak ilerlemesini inceleyenlerin zihninde, kalıcı olarak gerçekleşmesi için yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun onayına ihtiyaç duyan ve refahımıza büyük ölçüde katkıda bulunan umutlar açmıştır.

Bir süredir Dışişleri ve Maliye Bakanlarım ile Fransa İmparatoru Komiseri arasında, o Egemen ile benim aramda yeni bir Antlaşma için müzakereler devam ediyor.
Yurtdışındaki İlişkilerimle ilgili daha fazla ayrıntı için, sizi o Bakanlığın
Bakanımın Raporuna yönlendiriyorum.

Savaş Bakanım, önümüzdeki yıl boyunca Askeriyenin desteklenmesi için yapılması gereken
ödeneği gösteren bir Rapor sunacaktır.

Geçtiğimiz yıl boyunca, özellikle yüksek Adliye Mahkemelerinde Adaletin yönetimi, genel bir memnuniyet sağlayacak şekilde olmuştur.

Adalet Bakanlığının işlerine saygı duyarak, sizi Şansölyemin Raporuna yönlendireceğim.
Önerdiği tedbirler ciddi bir şekilde
üzerinde düşünülmeye değer ve sarhoşluğun bastırılması için bunu ilk değerlendirmenize içtenlikle tavsiye ediyorum. Honolulu'da, esas olarak ucuz ve zararlı bileşiklerin satışından kaynaklanan bu kötülüğün artışını fark etmek acı verici. Bu konuyla bağlantılı olarak, Çinli amelelere afyon satışından kaynaklanan kötülüğe dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu kötülüğün, hızla kontrol altına alınmadığı takdirde, kendi ırkımız arasında yayılabileceğinden korkuyorum. İçişleri Bakanımın Raporunda, kamu yollarımızın yapımı ve korunmasıyla görevli memurların atanmasında köklü bir değişiklik öneren değerli bir öneriyi fark etmemek mümkün olmayacaktır. Bu, yeteneklerine göre seçilen kişilerin, şu anda her bölgenin vergi mükellefleri tarafından seçilen

Şu anda seçilen Müdürler yerine yürütme tarafından atanması yönündedir; bu sistemin birkaç yıllık deneyimi, birçok suistimalle birlikte olduğunu kanıtlamıştır.

Bu Raporda yer alan diğer birkaç noktayı, özellikle de iddialarını Toprak Komisyonu önünde kanıtlamış ancak hak sahibi oldukları Kuleanas'ın araştırmalarının yapılmaması sonucu
hiçbir Patent almamış kişilere Tapu Senetleri verilmesi için yetki verilmesini ve
Bölüm Kitabında tanımlanan ancak Ödüllerini almamış olan Konohikilere verilmesini tavsiye ediyorum. Ayrıca, Adalar Arası Posta Taşıyıcısı hizmetinin devam ettirilmesi ve her şeyden önce, bu gruptaki Adalar arasındaki iletişimi desteklemek ve endüstriyi teşvik etmek için uygun bir vapur satın alınması için bir ödenek.

Maliye Bakanımın ayrıntılı Raporundan, Hazinemin yükümlülüklerinin derhal ödendiğini ve kamu kredisinin, önemli kamu iyileştirmeleri için yapılan büyük harcamalara rağmen, tamamen desteklendiğini göreceksiniz. Son Oturumunuzda kabul edilen, Vergilerin daha adil ve eşit bir şekilde toplanmasına ilişkin yasa, ulusal maliye üzerinde olumlu bir etki yarattı, ancak hükümlerinde bazı değişikliklerin yapılmasının bunu daha da iyileştireceği görüşündeyim.

Hükümetin olağan harcamalarına ek olarak, son Oturum yasasıyla yetkilendirilen krediye başvurmak gerekse bile, halihazırda başlatılmış olan kamu işlerini tamamlamak için yeterli ödeneklerin gerekliliğini göreceksiniz.

Maliye Bakanım ayrıca, olumlu değerlendirmenize sunduğum Tefecilik yasasının önemli konusuna dikkatinizi çekti.

Aynı şekilde, daha önce bahsedilen vapur için önerilen bir ödeme yöntemine de değindi; bu, Hazinem için herhangi bir
utanç
önemli engel teşkil edebilir.

Şu anda, son Oturumunuzda kabul edilen ithalatlara vergi getiren yasayı, tahsisatlar için bir temel olarak göremezsiniz; çünkü yürürlüğe girip girmeyeceği belirsizdir.

Geçtiğimiz yıl boyunca halkım arasında Eğitimin durumu ve ilerlemesini, Eğitim Kurulu Başkanı'nın Raporundan öğreneceksiniz. Son Yasama Meclisi'nin bir
Yasasıyla bu Bakanlıkta yapılan değişiklik, şimdiye kadar,
yararlı olduğunu kanıtladı. Özellikle, ana dili İngilizce olan tebaam arasında İngilizce dilindeki eğitimin bu kadar
başarılı bir şekilde yürütüldüğünü bilmek memnuniyet verici. Hazinemin durumunun kabul edeceği kadar cömert bir şekilde bu okul sınıfının
desteklenmesi için bir düzenleme yapmanızı tavsiye ediyorum.

Tarımın tüm dallarında yeni bir teşvikin gerekliliğini o kadar keskin bir şekilde hissediyorum ki, bu noktaya dikkatinizi çok ciddi bir şekilde çekiyorum ve bilgeliğinizle bu kadar önemli bir nesneyi teşvik etmek için herhangi bir önlem tasarlayabilirseniz mutlu olurum. Son zamanlarda kurulan Yerli Hawaii Tarım Derneği, kardeş Derneğe gösterdiğiniz şekilde sizin koruyucu bakımınıza ihtiyaç duyuyor. Nüfusumuzun azalması ve bunu sürdürmenin yolları düşüncelerimin çoğunu meşgul ediyor; ve bu kadar önemli bir konu sizin ciddi bir şekilde dikkate almanızdan
kaçamaz. Son olarak değinilen konuyla yakından bağlantılı olan, ulusun tüm gerçek dostlarının bir Hastane kurulmasını görmek konusundaki hâlâ yerine getirilmemiş arzusudur ve içtenlikle umuyorum ki böyle bir kurumun başarısına karşı zorluklar olacağını önceden haber verenler en sonunda bu deneyin yapılmasına izin verirler. Hepimizin bizi tekrar yok edecek yeni hastalıkların ortaya çıkmasından korktuğumuz gibi, sizden İlahi Takdir altında böyle bir felaketin nasıl önlenebileceğini düşünmenizi rica ediyorum.

Hepimizin Hükümdarının, müzakerelerinizi ulus için yararlı bir sonuca yönlendireceğine içtenlikle inanıyorum.

24 MAYIS 1856.

_Majestelerinin, Temsilciler Meclisi'nin Yaklaşan Evliliği Üzerine Sunduğu Tebriklere Cevabı._

Halkımın Temsilcilerinin, evliliğimle ilgili düşünülen olay üzerine tebriklerini almaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum. Sizin sesiniz, Temsilcileri aracılığıyla konuşan Ulusun sesidir ve atacağım önemli adımın onayınızı almak benim için büyük bir memnuniyettir.

Birliğin, Egemenliğimizi sürdürmenin ve ulusun refahını teşvik etmenin bir yolu olabileceği umudunu dile getiriyorsunuz ve bu umutta sizinle içtenlikle birleşiyorum.

Sonuç olarak, Temsilciler, Mesajıma verdiğiniz nazik, hızlı ve oybirliğiyle yanıt verdiğiniz için teşekkür ederim.

11 HAZİRAN 1856.

_Majestelerinin 1856 Yasama Meclisi Oturumunu Erteleme Konuşması._

ASİLLER VE TEMSİLCİLER:--Bu kadar oybirliğiyle sona erecek olan ve yasamada başarı için gerekli olan bilgeliği gösteren çok şeyin gözlemlendiği bir Oturumun sonunda, sizinle tanışmaktan memnuniyet duymaktan kendimi alamıyorum.

Önümüzdeki iki yıl boyunca Hükümetimin masrafları için yaptığınız tahsisatlar ve Kamu Hizmetleri Bürosunu özellikle verimli hale getirmek için gösterdiğiniz gayret, samimi onayımı karşılıyor.

Sadece bir tahsisat konusunda herhangi bir şüphem yok; ancak askeri teşkilatın bir güvenlik vaadini sağlayacak bir ölçekte sürdürülebilmesi mümkünse, Hükümetimin sizin sağladığınız miktarı aşmadan bunu yapmak için hiçbir çaba sarf etmemesi
gerekmeyecektir.

Temsilciler Meclisi üyelerine, kamuoyunun hissini yorumlama ve benim yeni ilişkiler altında kuruluşumu sağlama konusundaki isteklilikleri için samimi teşekkürlerimi ifade etmek istiyorum.

1858'deki belirtilen oturumdan önce sizi bir araya çağırmak için herhangi bir gereklilik olacağını beklemiyorum ve bu ara dönemin sizin ve ulus için refahla dolu olacağına, Tanrı'nın lütfunun, oturumu erteleyerek sizi serbest bıraktığım çabaları verimli kılacağına inanıyorum.

3 KASIM 1856.

ŞÜKRAN.

KRAL TARAFINDAN DUYURU. Biz, Hawaii Adaları Kralı Kamehameha, eski geleneklere uygun olarak, şu Bildirgeyi yayınlıyoruz:

Artık sona ermekte olan yıl boyunca, bir halk olarak sayısız ve büyük nimetler yaşadık; adalarımızda barış ve huzur hakim oldu; yalnızca yurtdışından gelen tehlikelerden uzak kalmadık, aynı zamanda dünyanın en güçlü hükümetlerinden bağımsızlığımızla ilgili en dostça koruma güvencelerinden yararlanmaya devam ettik; paranın kıtlığı nedeniyle zamanlar zor geçti ve halkımız neredeyse benzeri olmayan bir kuraklıktan
çekindi, ancak ne tarımımız ne de ticaretimiz tamamen başarısız oldu; ikisi de canlanmaya başladı; çoğu yerdeki ürünler iyiydi; belki de daha genel bir sağlık yılı yaşamadık; yasalarımız sürdürüldü; din
ve eğitim özgür ve müreffeh olmuştur: Tüm bu sayısız ve paha biçilmez nimetler için, bir ulus olarak, bireysel veya ulusal olsun, tüm refahın bağlı olduğu Yüce Tanrı'ya resmi, genel ve içten bir şükran borcumuz vardır.

Bu nedenle, Özel Devlet Konseyimizin tavsiyesi ve onayıyla, önümüzdeki 25 Aralık Perşembe gününü, tüm adalarımızda, Cennetteki Babamız Tanrı'ya genel ve kamusal bir Şükran
günü olarak belirliyor ve öneriyoruz; ve tüm iyi insanları içtenlikle ve dua ederek aynı şeyi yapmaya davet ediyoruz.

Bu 3 Kasım 1856'da Sarayımızda yapıldı.
KAMEHAMEHA.

9 ARALIK 1856.

_Majestelerinin Taş Kilise'de, Yerli Tarım Derneği Toplantısı'ndan önce, 13 Aralık tarihli_ =Polinezya= _adlı konuşmasından._

Muhabirimiz, Kral'ın konuşmasında somutlaşan daha belirgin fikirlerden sadece bazılarını yakalayabildi. Bu konuşma, yaşlı şeflerin saf deyimiyle, modern bilimi
antik duyguyla birleştirerek, bir bakıma, bir araya getiriyordu. Konuşmasının akışı hemen hemen şöyleydi:

Majestelerinin söylediğine göre, daha fazla öneride bulunmak
yararsızdı, çünkü duymak her zaman itaat etmek değildir. O sırada durduğu yerde duran kişiler tarafından zaman zaman verilen tüm pratik ipuçlarının sadece onda biri sistematik olarak takip edilseydi, Derneğin faydası
daha belirgin olurdu. Ancak Dernek çok iyi şeyler yaptı ve üyelerinin dışında birçok kişinin zihninde daha parlak bir günün şafağı olarak kabul edilebilecek bir ilgi uyandırdı. Amacı, tarım bilimi ve uygulamasının gerçek durumunu kısaca incelemekti; ne olabileceğimizi değil, ne olduğumuzu göstermekti. Majesteleri, tarımsal bir nüfus olarak halkın eksikliklerinden bahsetti ve hiçbir şeyi kötü niyetle söylememiş olsa da, hiçbir şeyi hafifletmediği de kesindir. Bu açık sözlülük, özellikle kalıtsal yöneticilerinin dudaklarından döküldüğünde, Hawaiililer için geçerlidir. İlk olarak, çalışan sınıfların karakterini diğerlerinden daha fazla belirleyen neredeyse evrensel azim eksikliğine değinildi. Kral, tarımı, bununla uğraşan kişinin gerçekte tek uğraşı haline getirmenin ne kadar gerekli olduğunu birkaç kelimeyle gösterdi ve bir günlük aranın, bir aylık emeği sıklıkla boşa çıkarabileceğini kanıtladı. Aslında sabana elini koyan hiç kimse, tüm saban sürmeye bağlı
son sürecin mümkün olan en iyi
sonuca ulaştırılıncaya kadar geriye bakmamalıdır. Bir sonraki yerde, sermaye eksikliğine değinildi ve tarımın sürdürülmesine karşı aşılmaz bir
engel olmasa da çok ciddi bir dezavantaj olarak
söylendi. Yaşamın gerekliliklerinin bu kadar kolay karşılandığı böyle bir ülkede, bir kişinin istikrarlı emeği her zaman bir kişinin geçiminden çok daha fazlasını üretecektir ve sıradan bir tutumlulukla elde edilen fazlalık -ya da diğer ülkelerde böyle kabul edilecek olan- bir bireyin çabalarının kapsamını artırmak ve emeği azaltarak kâra katkıda bulunan araç ve gereçleri sağlamak için çok fazla sermaye haline gelir. Mevsimler ve yerelliklerle ilgili gözlem sonuçlarını gözlemleme ve iletme konusunda dikkatsizlik, Hawaiililer arasında yaygın olan bir başka özellikti. Yerliler, yetiştirmeyi düşündükleri belirli bitki veya sebzeyle ilgili olarak elde edilebilecek tüm bilgileri edinmeden bir girişimde bulunmaya çok meyillidir. Farklı tarlaların deniz seviyesinden rakımındaki ufak farklılıklar ve toprağın kalitesindeki farklılıklar, çoğu zaman bir yandan başarısızlıktan, diğer yandan başarıdan daha az sonuç üretmez. Ancak Hawaiililer önceden araştırma yapmadan bir deneme yazmaya ve daha sonra deneyin sonucunu kendilerine saklamaya çok meyillidirler. Bu, her hafta, pratik tarım bilgisini yaymak ve ırkımızın orijinal arayışında yer alan kişiler için ilginç noktalar hakkında iletişim için bir ortam sağlamak amacıyla, her zamankinden daha fazla amaçlanan bir gazete tarafından ziyaret edilen bir ülkede olmamalıdır. Kral bu fikri büyük bir ciddiyetle uyguladı ve dinleyicilerinden kendilerini, geçmişe bağlı, gelişme zincirindeki halkalar olarak görmelerini rica etti; tıpkı gelecekteki işçilerin, kayda değer olabilecek mevsimler, yöntemler ve yerler gibi deneyimler için onlara güvenecekleri gibi. Toprağı işleyenlerde metodik alışkanlıkların olmamasına değinildi. Bu konudan bahsederken, Kral işe başlama ve işten ayrılma saatlerindeki herhangi bir düzenliliğe karşı gösterilen tam bir kayıtsızlıktan bahsetti. Bu düzensiz sistem, yemek yemek ve dinlenmek için belirlenmiş saatlerin olmamasıyla büyük ölçüde destekleniyor. Kahvaltı ve akşam yemeği için ortak bir saat olsaydı, çalışma saatleri düzenlenir ve anlaşılırdı. Daha sonra sadece zamandan değil, aynı zamanda
malzemeden ve emekten de tasarruf eksikliğine değinildi. Majesteleri, "zamanında atılan bir dikiş dokuz dikişi kurtarır" şeklindeki eski söze gönderme yapıyor gibi görünüyordu, bu da bu ülkenin yerlileri tarafından genellikle göz ardı edilen bir gerçektir. Bir çitteki bir boşluk genellikle tamamen yıkılmasının habercisidir, oysa yarım günlük bir çalışma onu önümüzdeki yıllar için kurtarabilir ve gelecekte bir gün yeni bir çit inşa etmek için gereken emek ve malzemenin harcanmasını önleyebilir. Ancak bu noktayı güçlendirmek için kullanılan örneklendirme çizgisini takip edemeyiz; meselenin anlaşılır hale getirildiğini ve ekonominin değerinin tamamen haklı çıkarıldığını söylemek yeterlidir. Suyla ulaşım yolları ve araçları hakkında bazı açıklamalardan sonra, buharın, tarımcılarımızın yetkinlik ve zenginliğe giden tepede yardım eli aradığı araçlardan biri olarak
konuşulmasından sonra, Kral, meyve ağaçları dikilmesini şiddetle tavsiye etti ve Kona, Hawaii yerlilerinin şu anda uyguladığı yöntemin bazı pratik ayrıntılarına girdi, ki bu yerliler, bir sınıf olarak, belki de, diğer herhangi bir bölgenin insanlarından
daha rahat bir yaşam sürmeyi umuyorlardı. Kahve,
portakal, limon ve üzüm asmaları, özellikle izleyicilerin koruyucu bakımına
önerildi. Ayrıca, Dr. Hillebrand'ın gölge ağaçlarının avantajları hakkındaki çok yetenekli açıklamalarına da değinildi. Majesteleri daha sonra konuşmasını, insanlarına sık sık tekrarladığı, kendilerine yardım etmeyenlere kimsenin yardım etmeyeceğini hatırlatma öğüdünün ruhunu soluyarak birkaç genel sözle sonlandırdı; sorumlu insanlar, oyun oynayan çocuklar gibi, "ağızlarını açıp gözlerini kapatmamalı" ve "Tanrı'nın onlara ne göndereceğini görmemeliler." 

26 MAYIS 1857.

_Majestelerinin, "Amerikan İncil Derneği" adına bir İncil'i
Sunan S. N. Castle, Esq.'nin Konuşmasına Cevabı_

Amerikan İncil Derneği adına bana sunduğunuz cildi ve beraberindeki mektubu, karışık bir memnuniyet ve saygı duygusuyla kabul ediyorum. Bu adalarda Kutsal Yazılar'ın dolaşıma girmesiyle orantılı olarak yayılan ahlaki aydınlanmayı ve toplumsal uygunluk duygusunu hatırladığımda, İlahi Takdir'in iyi niyetli amacını gerçekleştirdiği insani aracıya hayranlık ve saygı duymaktan kendimi alamıyorum. Ancak kurumun tüm üyeleri arasında, Hristiyan hayırseverler arasında kendisine bir dünya örnek alabilecek bir isim kazandıran Sekreter'den daha memnuniyetle iletişim kurabileceğim kimse yok. Tanrı'nın Kutsal Sözü'nün yayılmasıyla gerçekleşen mutlu değişikliklere atıfta bulunduğunuz ateşli hayranlık ve minnettarlık tonunu yansıtmaya çalışmayacağım. Ancak bulunduğum konumdan, gözlerimi hangi yöne çevirirsem çevireyim gerçekler karşıma çıkıyor. Bunları her gün ve her saat görüyorum. Dini tarihimizin o karanlık döneminde halkımın bilmediği ve anlamadığı ilkelerin halkımın arasında kök saldığını görüyorum. Artık kendilerini ve toplumun üyeleri olarak birbirlerini yargılamak için bir standart var. Bu standart olmadan, otokratik güç yasası dışında hiçbir yasa onları yönetemezdi. Bu standart olmasaydı, şu anda sahip oldukları özgür kurumların armağanı, seleflerimin cömertliğinin faydasız bir eyleminden daha kötü olurdu. Mevcut refahımızı borçlu olduğumuz diğer ülkelerle ticaret ve ilişki sayısız zorlukla engellenirdi. Tek kelimeyle, tüm ilişkilerimizde bu kutsal kitabın aşıladığı özlemlerin ve ilkelerin etkisini görüyoruz. Bağda ilk emek verenlerden bazılarını burada gördüğümde hissettiğim memnuniyeti ifade etmeseydim, kendimi eksik hissederdim. Ödüllerini başka yerde arasalar da, benim geçici saygı
övgümü reddetmeyeceklerdir. Emekleri uzun sürdü ve endişeleri büyüktü, ancak kararlılıkları ve sabırları acil duruma eşitti. Yaşamlarının çalışmalarının sonucu, daha iyimser yıllarının beklentisiyle yargılarlarsa onları hayal kırıklığına uğratabilir bile. Yine de, yaşamlarının gerilemesinde, dua ettikleri meyvelerden bazılarını görürler ve başarılarının ölçüsünün yukarıdan olduğunu
hatırladıklarında şikayet etmeyeceklerdir.

Sunumdaki kişisel payınız için size teşekkür etmeme ve sizin aracılığınızla Amerikan İncil Derneği'ne en içten teşekkürlerimi sunmama izin verin.

10 ARALIK 1857.

KRALIN EMRİYLE.

Perşembe günü, 31 Aralık'ın, günahlar için ciddi bir oruç ve aşağılanma günü ve o gün sona eren yıl boyunca alınan sayısız hak edilmemiş merhamet ve bereketler için Yüce Tanrı'ya şükran günü olarak tutulması ilan edilir.

L. KAMEHAMEHA.

21 OCAK 1858.

_Majestelerinin Yüzbaşı'nın Adresine Cevabı ABD Sloop'undan Davis_
=St. Marys=, _San Francisco'ya hareketinden önceki akşam._

Size içtenlikle temin edebilirim ki, Kaptan Davis, koşullar bu sulardan ayrılmanızdan önce sizinle bu son görüşmeyi yapmamı engelleseydi, bu benim için samimi bir pişmanlık kaynağı olurdu. Son dediğimde, _St. Marys_ ziyaretiniz sırasındaki son görüşmeyi kastediyorum, çünkü sizi burada tekrar görmeyi içtenlikle umuyorum ve döndüğünüzde, sizinle birlikte burada geçirilen sürenin son birkaç ayda sosyal eğlenceye çok katkıda bulunan aynı subayları da yanınızda getirmenizi umuyorum.

Hükümetim ile sizinki arasındaki iyi anlayışı artırma arzunuz o kadar belirgin ki, güvenlik ve düzenin korunması için buraya bir gemi
gönderirken, o geminin komutasının sizden başkasına devredilmemesi nedeniyle ikincisini tebrik etmekten başka bir şey yapamıyorum. Hedefinizde başarılı olmanız sizin için bir gurur meselesi olmalı ve sanırım
benim ve hükümetimin her üyesinin bu çabaları takdir ettiğine dair basit duyuruyu
duymazlıkla duymayacaksınız, ancak benden daha fazla kimse takdir etmedi, çünkü sizin niyetlerinizi yargılama fırsatlarım, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
bazılarınınkinden daha fazlaydı.

21 MAYIS 1858.

_Majestelerinin, A. P. Everett, Esq. tarafından kendisi ve diğer Yabancı Konsoloslar için; H. R. H. Prens General Kamehameha tarafından; Rahip Bay Damon ve diğer Din Adamları tarafından, Bir Oğlunun ve Tahtının Varisinin Doğumu Üzerine Kutlama Konuşmalarına Cevapları; ve ABD Konsolosu A. Pratt,
Esq., genel olarak Yabancı Yerleşikler için._

Majesteleri aşağıdaki şekilde cevap verdi:

BEYLER:--Kraliçe'ye ve bana sunduğunuz tebrikler ve bebek Prens'in refahı ve mutluluğu için ilettiğiniz iyi dilekler için çok teşekkür ederim. Ayrıca halkıma ve Hükümetime yönelik ve her ikisinin de refahı için gösterdiğiniz birçok sempati ve iyi niyet ifadesi için de teşekkür ederim. Size temin ederim ki ülkemin ve yönetimim altında yaşayan herkesin refahı ve mutluluğu kalbimin
değerli konularıdır. Ve Hawaii halkının dostları tarafından sıklıkla dile getirilen umutların gerçekleşmesi için bana verilen en büyük teşvik, bu özellikle mutlu günde
önümde görmekten mutluluk duyduğum büyük ve güçlü ulusların desteğine ve sempatisine sahip olmamdır.

PRENS VE ASKERLER:--Az önce dile getirdiğiniz sadakat ifadeleri benim için çok hoş. Bir hükümetin başı ile askerleri arasında karşılıklı iyi dilekler ve ortak bir amaç gibi bir bağ yoktur. Aramızda böyle bir bağ vardır ve asla yok olmasın. Var olduğu sürece birbirimizden korkacak hiçbir şeyimiz yok, ama umut edecek her şeyimiz var. Kraliçe ve küçük oğlumuz adına, cömert dilekleriniz için size teşekkür ediyorum.

Majesteleri Bay Damon ve orada bulunan diğer saygıdeğer beyefendilere dönerek şunları söyledi:

BEYLER:--Değerli hediyeniz için oğlum adına teşekkür etmeme izin verin, bu hayata gelişi toplumun büyükleri tarafından çok nazik ve içten bir şekilde karşılandı, ancak hiçbiri sizin kadar içtenlikle veya gerçek mutluluğu için en ateşli dileklerle karşılanmadı - bundan eminim. Genç
Prens'in
doğumu beni, bugüne kadar yabancı olduğum
bir ilişkiye soktu ve bana yeni
sorumluluklar yükledi. Hayatım boyunca ona karşı davranışlarımda, sevginizin en uygun gördüğü özel teklifi
hatırlayabileceğime ve bu İncil'in oğlumun ilk eşyalarından biri olması nedeniyle, içeriğinin
en uzun süre hatırlanacağına inanıyorum. Kraliçe ve benim adıma
teşekkür ediyorum ve ikimizin de görevi ilk doğan çocuğumuza size karşı nazik olmayı öğretmek olacak.

Sonra özellikle Bay Konsül Pratt'a ve ondan genel olarak meclise hitap ederek Majesteleri şunları ekledi:

BEYLER VE DOSTLAR:--Bu vesileyle tebriklerinizi karışık bir memnuniyet ve
gurur duygularıyla alıyorum. Kendi ev çevremde bu kadar çok mutluluk
veren olayın, tüm bu toplulukta bir memnuniyet
yarattığını ve evime bu belirgin sempati ve iyi niyet
işaretlerini getirdiğini bilmekten memnuniyet duyuyorum; ve böyle bir zamanda, ilk çocuğumun, şu anda işgal ettiğim konumun kaderi olan varisi, sizin içten alkışlarınız arasında dünyaya geldiğini bilmekten gurur duymaktan kendimi alamıyorum. Kraliçe'ye ve bana yönelik, sıklıkla ifade edilen ve ifade edilenden daha sık
belirtilen duyguların tekrarı olan, ancak her ebeveynin yüreğinin sempati özlemi duyduğu bir zamanda iki kat daha hoş karşılanan bu ifadeler için teşekkür ederim.
Beyler, beni gururlu bir baba olarak görüyorsunuz ve bana ve benimkilere olan sevginizin bu tezahürleriyle beni gururlu bir
Kral yapıyorsunuz. Bu gibi durumlar, herhangi bir adamın kıskançlığına layık bir taht yaratırken, kalbimin en üst noktasındaki duygular, bundan böyle benimle, benim gibi bir çocuğu olduğunu söyleyebilen her adam arasında yeni bir bağ kuracak ve mühürleyecektir.

22 MAYIS 1858.

_Hür Masonlar Locası ve Honolulu Kraliyet Kemeri Bölümü tarafından kendisine sunulan Adrese Majestelerinin Cevabı._

EN MÜKEMMEL YÜKSEK RAHİP, YOL ARKADAŞLARI VE KARDEŞLER:

Kutsal bir kardeşlik liginde bir araya geldiğimiz için,
sizinle olan ilişkimde beni harekete geçiren ve hepimizin arasında işleyen duygulara adaletli davranmamalıydım,
şu anda göründüğümüz karakterde beni tebrik etmek için özel bir fırsat aramanızı neredeyse beklediğimi inkar etsem.
Tüm nazik dilekleriniz için kalbimin derinliklerinden size teşekkür ediyorum ve şu anda Yüce Üstadımıza minnettar olmam için özel bir nedenim olan birçok nimet arasında, en azından, hedefleri çok saf ve dostlukları Tarikatımızınkiler kadar gerçek olan bir Kardeşliğin sempatisini kazandığımı düşünüyorum. Sözlerimi çoğaltmayacağım ama inanın bana, doğumu benim için çok büyük bir sevinç kaynağı ve sizin için de çok büyük bir ilgi kaynağı olan küçük oğluma baktığımda, belki bir gün bu çok değerli
rozetleri takabileceği ve babasınınki gibi diğer insanlarla olan ilişkilerinin daha hoş ve belki de daha karlı hale gelebileceği düşüncesi
aklımdan geçiyor, çünkü bu ciddi ilkeleri benimseyerek bir Masonun adını tüm dünyada onurlu
kılabilirsiniz.

25 MAYIS 1858.

_Majestelerinin, Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Sayın D. L. Gregg'e ve halefi Sayın James W. Borden'a yeni Komiser olarak
Tanıtılması üzerine verdiği yanıtlar._

Majesteleri, Bay Gregg, şöyle cevap verdi:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın az önce ifade ettiğiniz bu Krallığa yönelik yenilenen sempati ve iyi niyet güvencelerinden, en canlı memnuniyeti elde etmekten başka bir şey yapamam, çünkü bana, Hükümetinizin ardışık Başkanlarının, Temsilcileri aracılığıyla, benzer dostluk ifadelerini sundukları uzun yılları, geriye dönüp baktığımda hiçbir kesinti olmadan, hatırlatıyorlar.
Başkan veya siz, bu ifadeleri yalnızca olayın gerektirdiği medeni bir söz biçimi olarak gördüğümü bir an için bile varsayarsanız, üzülürdüm.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, beni veya Seleflerimi asla amaçladığından daha fazlasını bekleyerek pohpohlamadı; eylem her zaman sözüne sadık kaldı ve deneyimle, az önce büyük bir memnuniyetle dinlediğim bu tür
teminlerin değerini biliyoruz.

Gerçekten de, iki ülke arasındaki ilişkilerin, daha küçük bir ulusa bağımsızlık duygusu ve geleceğinin kendi elinde olduğu gerçeğini takdir etme duygusunu aşılamak için daha mutlu veya daha hesaplı olmadığı, tam da şu anda, dört yıldan fazla bir süredir bakımınıza emanet edilen çıkarları sadakatle izledikten sonra, bu onurlu görevi başka ellere devrettiğiniz anda, dikkate değer ve hatırlanmaya değer bir gerçektir. Amacın gücünün nezaketle birleştirilebileceğini gösterdiniz ve atamanızı, haklarının en iyi şekilde korunduğunu, temsilcisinin kendi niyetlerinde dürüst olması nedeniyle, akredite olduğu Hükümetin inancından sebepsiz yere şüphe etmediğini kanıtlayarak haklı çıkardınız. Her ne kadar nezaket işaretlerinin ve bu adalarda ikametgahınızı ve ailenizin ikametgahını hoş hale getirme çabalarının gerçek değerini abarttığınızdan korksam da, teşekkürlerinizi nazik bir şekilde ifade ettiğiniz için teşekkür ederim ve her zaman benim ve hükümetimdeki her üyenin amacının, gücümüzün yettiği
herhangi bir tezahürle yetersiz bir şekilde gerçekleştirildiğine inanacağınıza güveniyorum. Ancak, Bay Gregg, hak ettiğimizden daha fazla itibar talep ediyormuş gibi görünmemek için, bu girişimin kesinlikle tarafsız bir girişim olmadığını, çünkü toplumun tüm ilişkilerinde, onu en çok süsleyen ve kendileri en nazik olan kişilerin en çok hoş karşılandığını eklememe izin verin.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin iyi niyetine ve sempatisine ve Başkanın bilgeliğine o kadar fazla güveniyorum ki, halefinizin izleyeceği yol konusunda tek bir şüpheye bile izin vermiyorum. Benim ve Hükümetimin çabası, onu büyük bir ulusun onurlu Temsilcisi ve iyi bir Dost olarak görmek olacaktır. Bizimle olan ilişkilerinin cömert olacağına, seleflerinin elinde bu ulusu bugün olduğu hale getirmeye büyük ölçüde yardımcı olan politikayı sürdüreceğine ve sizden sonra geldiğinde, burada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde zaten var olan nezaket ve bir yandan da minnettarlık duygularını
artıramazsa, en azından bunları sürdüreceğine inanıyorum.

Sonra Kral, Bay Borden'a hitaben şunları söyledi:

Sizi Amerika Birleşik Devletleri Temsilcisi olarak karşılarken, Bay Borden, sizinle Hükümetim arasında en tatmin edici ilişkiden başka bir şey beklemediğimi söylememe izin verin. Akredite olduğunuz ülke, bu takımadaları ilgilendiren her şeye karşı çok fazla iyi niyet göstergesi gösterdi ve çok canlı bir ilgi gösterdi ve bunu çok uzun yıllar boyunca sürdürdü, bu da gelecekteki politikası konusunda herhangi bir soru işareti bırakmadı. Sizin tarafınızda bu tür duygular var olduğu ve ABD Hükümeti ve halkından aldığımız faydaları takdirle anacak kadar minnettarlığımızı koruduğumuz ve böyle bir ulusun dostluğundan ve desteğinden sürekli olarak elde edilen avantajları takdir edebildiğimiz sürece, şu anda mutlu bir şekilde var olan uyumun bozulma ihtimali çok düşüktür. Oğlum Prens'in doğumuna değindiğiniz nazik ifadeler için teşekkür ederim; bu olay beni en büyük zevkle doldurdu ve birçok umutlu beklentiye yol açtı.

29 MAYIS 1858.

_Otorite tarafından_ =Polynesian='da yayınlandı, _29 Mayıs 1858._

KRALİYET MEKTUPLARI PATENT.

Tüm insanlar bilsin ki, biz, Kamehameha, Tanrı'nın lütfuyla, Hawaii Adaları Kralı, bu diyarların Egemeni olarak bize verilen güç ve yetki sayesinde ve Krallığımızın Anayasası'nın XXXVII. Maddesi uyarınca, bu Kraliyet Mektupları Patentimizle, aşağıdakileri oluşturduk, tespit ediyoruz ve ilan ediyoruz: 20 Mayıs günü doğan, Tahtımızın Kalıtsal Varisi olan küçük Oğlumuzun üslubu ve unvanı şu şekildedir: 

"HAWAİİ PRENS'İ KRALİYET ALT HAZRETLERİ."

O, bizim adı geçen küçük oğlumuz, bundan böyle, kendisi için yukarıda belirtilen 
üslup ve unvanı üstlenecek ve alacaktır ve,
Bizim tahtımıza geçmesi ve yasal olarak kendi bedeninden erkek bir çocuk doğurması durumunda, o zaman, söz konusu üslup ve unvan, Hawaii Adaları Tahtı'nın en yakın kalıtsal ve Anayasal Varisi olarak, ilk doğan oğluna geçecek ve onun üslup ve unvanı olacaktır.
Bu, Honolulu'daki Saray'da, bu yirminci Mayıs günü, M.S. 1858'de ve Saltanatımızın 4. yılında yapılmıştır.
(İmzalandı,) KAMEHAMEHA.

11 HAZİRAN 1858.

_Majestelerinin 1858 Hawaii Yasama Meclisi Oturumunun Açılışında Yaptığı Konuşma._

ASİLLER VE TEMSİLCİLER:--Yasama Meclisi son oturumundan bu yana, Yüce Tanrı bana bir oğul bahşetmeyi uygun gördü. Tahtın Varisinin doğumu, sadece geçici değil, Hawaii Adaları'nın Anayasal Monarşi altında kalıcı refahı için önlemler almak üzere bir araya geldiğiniz, ciddi bir ilgiyle karşılayamayacağınız bir olaydır. Sadece hayatının devamı değil, Prens'in yetişkinliğe eriştiğinde geliştirebileceği özellikler ve kendisine verilecek eğitim, ülkemizin tarihinin geleceğinden -benim ve birçoğunuzun, hatta hepinizin- hiçbir pay almayacağı o uzak kısmından- ayrılmaz bir şekilde ayrılamaz konulardır. Beyler,
çocuk hem sizin hem de benim;
doğumuna eşlik eden koşullar,
onunla ilgili bölünmemiş bir ilgiden beni mahrum ediyor,
çünkü eğer İlahi Takdir böyle bir şey isterse, o bir gün
oğullarınıza, benim babalarına olduğum şey olacak. Gelecek yıllarda
üstün bir etki yaratmaya mahkum olduğu için, onu halkıma adıyorum ve Tanrı'nın yardımıyla, onu sizin sevginize ve sadakatinize layık kılmak ve sadece barışı sağlamak ve düzenin temellerini atmak için savaşan büyük Selefinin
tahtına bir süs yapmak için bana verilen hiçbir yeteneği
kullanılmadan bırakmayacağım.

Sizi Anayasa'nın gereklerine göre bir araya çağırdım. Böylece bana yüklenen görevi yerine getirdikten sonra, Sayın Soylular ve Temsilciler, mevcut koşullar altında, mevcut oturumun işlerini, Ortak Karar veya başka bir şekilde, Hükümetin mali ihtiyaçları için sağlamak ve ertelemeden sonra ve mümkün olan en kısa sürede, Yeni Kanun veya 1856 Yasama Meclisi tarafından hazırlanması için atanan Komisyon tarafından sunulmaya hazır olabilecek bölümleri hakkında kendi Meclislerine rapor sunmak üzere Ortak Komite atamak ile sınırlamanın uygunluğunu size önermek istiyorum. Böyle bir yolun nedenleri, şu anda yürürlükte olan yasaları gözden geçirmek, kanunlaştırmak ve değiştirmek için seçilen Komisyon Üyelerinin, kısmen artık ölen üyelerden birinin sağlıksızlığı, kısmen de görev süresi zaten görevle dolu olan kişilere yüklenen görevin zahmetli doğası nedeniyle, işe başlamadan önce yeterli görülen süre içinde işlerini mükemmelleştirememiş olmaları gerçeğinde ortaya çıkacaktır. Ortak Komite, yalnızca Gözden Geçirmenin halihazırda hazırlanmış olan bölümlerini alıp incelemeye devam edebilir ve Komisyon Üyeleri ilerledikçe daha fazlasını alabilir. Küçük bir soruşturmayla, genel raporlarının muhtemelen ne zaman yayınlanacağı, iki Meclisin Raporu gözden geçirmek ve ülkenin genel işlerine devam etmek için tekrar bir araya gelebileceği
zaman belirlenebilir.

Yaptığım öneri, benimle Fransız İmparatoru arasında müzakere edilen yeni bir Antlaşmanın yakın zamanda İmparatorun resmi onayıyla birlikte Paris'ten geri gönderilmiş olması gerçeğinden daha fazla düşünülmesini gerektiriyor. Şimdi, bunu yürürlüğe koymak için benim tarafımdan benzer bir mutabakat bekleniyor. Anayasamızın hükmüne uygun olarak, bu Antlaşma şu anda benim tarafımdan, Devlet Özel Konseyimde inceleniyor. Bu nedenle, eski bir Yasama Meclisinin çıkardığı geçici Kanun, bahsettiğim müzakerelerin sonucuna göre yürürlüğe girecek veya girmeyecektir ve bu sonuç öğrenilene kadar Maliye Bakanı, hükümetin bu ve gelecek mali yıl için muhtemel gelirlerini size tatmin edici bir şekilde gösteremeyecektir; ve bu tür verilere dayanmadan, ülkenin kesinlikle mali işlerini yürütmeniz pek mümkün olmayacaktır. Aynı şey, iki Meclisinizin zamanına büyük ölçüde dayanan Medeni Kanunlar için de geçerlidir. Ayrı düzenlemelerle, Gözden Geçirilmiş Kanun'un tadil edeceği yasaları değiştirmek veya halihazırda sağlanan ve bu nedenle geçici düzenlemelerin neredeyse yürürlüğe girmesiyle birlikte değersiz hale geleceği yeni hükümleri onaylamak emek israfından başka bir şey olmayacaktır.

Beyler, belirttiğim hükümleri yaptıktan sonra, hızlı bir ertelemenin gerekliliğini benimle aynı fikirde olacağınızı düşünerek, aksi takdirde dikkatinizi çekmem gereken genel işlere ve ayrıntılara
çekmekten kaçınıyorum.

31 MART 1859.

_Majestelerinin 1859 Yasama Meclisine Gönderdiği Özel Mesaj._

ASİLLER VE TEMSİLCİLER:--Krallığın Baş Yargıcı olarak, organik yasanın
revizyon gerektirdiği görünen bazı noktaları Yasama Meclisine sunmayı görevim sayıyorum.

Deneyim, 1852 Anayasası'nın birçok önemli açıdan, kurucularının veya gönüllü olarak kabul ettiği Selefim'in beklentilerini karşılamadığını kesin olarak göstermiştir.

Deneyimlerden dersler çıkarmak ve gelecekteki politikamızı onun önerilerine uygun olarak düzenlemek bilgeliğin bir parçasıdır. Anayasanın 105. Maddesi olağan değişiklik
modunu belirler. Krallığımın farklı Mülklerinin doğal haklarına açıkça dayanan farklı bir
revizyon
şeklinden bahsetmeden, şu anda, tüm mevcut zorluklar için yeterli bir çözüm sağlayacak bir eylem için Yasama Meclisine başvurmaktan memnunum.

Yürütme Bakanlarıma, Kraliyet Patenti tarafından Soylular Meclisi Üyeleri olarak seçilmeleri haricinde, Temsilciler Meclisine seçilme ayrıcalığı verilmesinin büyük bir kamu yararına olacağından eminim.

Ayrıca, bence, Soylular Meclisine hem yıllık hem de ömür boyu bir süre için eklemeler yapılmasına izin vermek politik olacaktır.

Bu değişiklikler içtenlikle tavsiye edilir ve sizin olumlu değerlendirmeniz üzerine teşvik edilir.

Ayrıca Temsilciler Meclisinin üye sayısının yirmiyi geçmeyecek şekilde sınırlandırılmasını;
ve uygunluk için uygun bir mülk niteliğinin
belirlenmesini tavsiye ediyorum. Bu tür üyelerin tazminatları da, kamu yararının gerektirdiğinin ötesinde uzun oturumlar için tüm teşviklerden kaçınmak amacıyla, hizmetlerinin tüm süresi boyunca kesin olarak sabitlenmelidir.

Bilgeliğinize ve vatansever eğiliminize güvenerek, onayınızı karşılamada başarısız olamayacaklarına dair tam bir güvenle bu önerileri önünüze getiriyorum. Anayasa buna uygun olarak değiştirilirse, Yasama Departmanında yararlı bir
reformun gerçekleştirileceğinden ve Krallığımın genel avantajının bundan büyük ölçüde artacağından hiç şüphem yok.

KAMEHAMEHA.

4 MAYIS 1859.

_Majestelerinin 1859 Yasama Meclisini Erteleme Konuşması._

ASİLLER VE TEMSİLCİLER:-- Beklentimin ötesinde ve ülkenin genelinde de beklediğimden uzun süren bir Oturumun çalışmalarını tamamladığınız için sizi tebrik ediyorum. Revize edilen Medeni Kanun'a harcanan tüm ilgiden sonra, sonucun ilkelerinde sağlam ve düzenlemesinde kullanışlı bir derleme olacağını umuyorum. Bunun, her medeni düzenlemeye uygulanabilir yasayı, ulusal sistemimizin çerçevesini oluşturan mevzuatın uygun yerinde ifşa ederek, davaların azaltılmasını teşvik etmekten başka bir etkisi olmasa bile, zamanınız ve oturumun masrafları
boşuna harcanmış olmayacaktır.

Önerdiğim ve değerlendirmenize açtığım Anayasa değişikliklerinin
uygulandığını memnuniyetle duydum ve bir sonraki oturumda bunların onaylanıp yürürlüğe gireceğinden şüphem yok.
Daha sağlıklı bir mevzuat sistemi başlatacaklarını, gereksiz gecikmeleri ve masrafları önleyeceklerini ve Yürütme Hükümetini, her mali tedbiri başlatan Meclis'ten açıklamalarda bulunma ve talimatlar alma konusunda daha hesaplı bir konuma getireceklerini düşünüyorum.

Temsilciler, bana ve bana en yakın olanlar için yaptığınız düzenlemeler için teşekkür ederim; ve, Tahsisat Tasarısı'na atıfta bulunurken, gelirin dağıtımını yaparken, ülke için ilk kez, tahmini gelirlere sıkı sıkıya bağlı bir harcama sistemi önerdiğinizi neşeyle fark ediyorum.

İki Meclisinizin en çok hoşnutlukla karşıladığım eyleminin, kamu Hazinesini Hastanelere yardıma adamanız olduğunu itiraf ediyorum. Siz Temsilciler,
seçmenleri arasında, bu sığınma yerlerinin esas olarak tasarlandığı kişiler olan,
ben ve Kraliçe'nin Honolulu'da bir Hastane kurulması için gerekli araçları sağlama çabasında
aldığımız kişisel pay için nazik ve minnettar bir duygu ifade ettiniz. Nezaketinizi takdir ederken, bu ilk kamu fırsatını,
çabalarımın umutlarımın ötesinde başarılı olduğunu
neredeyse tarifsiz bir memnuniyetle ifade etmek istiyorum.
Avantajlılara,
benim ilerlemelerimi karşılamadaki
hazırlıklarına ve cömertliklerine tanıklık etmem bir kurum olarak borçludur.
Birkaç yerinize döndüğünüzde, gerçeğin bilinmesini sağlayın,
Honolulu'da hasta adamın herkeste bir dostu vardır. Ve ben, hepimizi yaratan ve şimdi sizi görevden alarak himayesine sığındığım O'nun, ortak bir insanlığın taleplerinin, abone listesinde, neredeyse
güneşin altındaki her ırktan insan
temsil eden isimleri nasıl bir araya getirdiğini kayıtsızlıkla gördüğüne inanmıyorum.

20 MAYIS 1859.

_Majestelerinin, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri Komiserlerinin ve Honolulu Tüfek Kolordusu Kaptanının, Hawaii Prensi H. R. H.'nin Birinci Doğum Yıldönümünde Üyeleri
adına Kutlamalarına Cevapları._

BAYLAR:--Vasili Taht'ın birinci doğum yıldönümünde sunduğunuz tebrikleri samimiyetle kabul ediyorum. Milletlerin Temsilcileri olarak, fiziksel ve entelektüel kaynakları sayesinde, insan ırkının genel olarak ilerlemesini izlemek ve desteklemek için bu kadar üstün bir şekilde çağrılmışken, küçük oğlumun gelecekteki kariyerini bağladığınız özlemlerden dolayı sevinç duyuyorum. Beyler, size ve onurlu organları olduğunuz Hükümetlere, Hawaii Prensi'nin
Babası ve Annesi'nin en iyi teşekkürlerini içtenlikle sunarım.

HONOLULU TÜFEKÇİLERİNİN BEYLERİ:--Kaptanınızın sizin adınıza sunduğu sadık ve cömert ifadeler için, şüphesiz bir gün bu vesileyle iyi dileklerinizin nasıl iletildiğini duyacak olan Hawaii Prensi adına size teşekkür ediyorum. Çünkü ailelerde bazı olayların ve ifadelerin geleneksel hale gelmesi nadir değildir ve ben ne de Kraliçe'nin bu gün gösterilen iyi niyet ve sempatinin birçok belirtisini hatırlamaktan
vazgeçemeyeceğimizi biliyorum veya gelecekte Oğlumuza ilk doğum gününün yıldönümünün "Honolulu Tüfekçileri" tarafından nasıl karşılandığını
anlatmakta başarısız olamayız.

3 EKİM 1859.

_Majestelerinin 3 Ekim 1859'da Sarayda düzenlenen Soylular Meclisi Olağanüstü Oturumunda Konuşması._

ASİLLER MECLİSİ'NİN BAYLARI:--Benim kanaatime göre ulusun en yüksek refahıyla ilgili olan bir konuda danışmak için sizi özel bir oturumda toplamayı uygun gördüm. İcra kurulu başkanlığında her zaman meydana gelebilecek bir boşluk düşünüldüğünde, taç halefinin anayasal bir şekilde kesin olarak belirlenmesi önemlidir. Bu konuya, yapmak üzere olduğum tavsiyenin sizin tarafınızdan içten bir şekilde kabul edileceğine dair tam bir güvenle dikkatinizi çekiyorum. Anayasa, benimsenmesi gereken prosedür biçimini belirtiyor ve bana verilen yetkiyi kullanarak, küçük oğlum Hawaii Prensi'ni tahtın varisi ve halefi olarak seçiyorum. Bu tedbirde onayınız ve işbirliğiniz gerekiyor, ancak yalnızca mevcut hanedanın istikrarıyla ilgili gerekçelerle değil, aynı zamanda kamu yararıyla yakından bağlantılı sebeplerden dolayı hazır ve sadık desteğinizden şüphem yok.

İLANI.

Hawaii Adaları Kralı IV. KAMEHAMEHA, tüm sevgili tebaamıza ve bu Hediyelerin geleceği diğer kişilere,
Selamlar:--

Bilinmelidir ki, Soylular Meclisimizle birlikte,
Oğlumuzu, Kraliyet Majesteleri Hawaii Prensi'ni, Hawaii Tahtı'nın Halefi ve Varisi olarak atıyor ve ilan ediyoruz.

Honolulu'daki Sarayımızda, bu Ekim ayının üçüncü günü, Rabbimiz 1859 yılında ve Hükümdarlığımızın beşinci yılında yapılmıştır.

(İmzalandı) KAMEHAMEHA.

(İmzalandı) KAAHUMANU.

Kral ve Kuhina Nui tarafından.
(İmza,) L. KAMEHAMEHA.

23 MAYIS 1860.

_Kralın 1860 Yasama Meclisine Konuşması._

ASİLLER VE TEMSİLCİLER:--Anayasa uyarınca, sizi Yasama Meclisinde bir araya çağırdım.

Yabancı Güçlerle ilişkilerimin dostane ve tatmin edici bir konumda olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum ve Dışişleri Bakanımın Raporuna, onun bakımı altındaki Departmanla ilgili bilgi için dikkatinizi çekiyorum.

Baş Yargıç, Raporunda hukuk departmanının yönetimine dair genel bir görüş vermiştir.

Raporun bazı bölümlerine özel olarak dikkatinizi çekmek istiyorum.

İçinde yer alan mahkumiyetlerin karşılaştırmalı görüşüne atıfta bulunarak, yasalara aykırı iki suç sınıfının, mahkumiyetlerin toplam sayısının yaklaşık üçte ikisini oluşturduğunu göreceksiniz. Bu suçların kaçınılmaz etkisi insanları demoralize etmek ve yok etmektir ve Baş Yargıcın mevcut yasalarda bu kötülükleri ortadan kaldırmaya veya azaltmaya yönelik değişiklikler veya tadilatlar ile ilgili tavsiyelerini de dikkatli bir şekilde değerlendirmeniz ve benimsemeniz için değerli olarak nitelendiriyorum.

İçişleri Bakanının Raporu, size son iki yıldaki bakanlığının işleriyle ilgili tam bilgi sağlayacaktır. Maliye Bakanının Raporunda gösterildiği gibi ülkenin mali beklentileri tatmin edicidir ve özellikle vadesi geldiğinde ödenmemiş borçların ödenmesi için bir düzenleme yapılması önerisini olumlu değerlendirmenize yönlendiriyorum. Ayrıca, vergilerin değerlendirilmesi ve toplanması ve transit vergileri ile ilgili önerilerini ve ayrıca Bölge Yargıçlarının ücretlendirilmesinde önerilen değişikliği de dikkatli bir şekilde değerlendirmeniz için dikkatinize çekmek istiyorum.

Eğitimin çok önemli konusu artık kamuoyunun zihnini her zamankinden daha fazla ilgiyle meşgul ediyor ve özellikle Eğitim Kurulu Başkanı'nın, mümkün olduğu ölçüde Hawaii okulları yerine İngilizcenin kullanılması ve ayrıca kız çocuklarının eğitimi ve ahlaki eğitimi için bağımsız okullara Hükümet yardımı sağlanması konusundaki önerilerini olumlu bir şekilde dikkate almanızı tavsiye ediyorum. Bir dizi özel kişinin -ki bu ilk kamu fırsatını değerlendirerek teşekkür ediyorum- övgüye değer çabaları sayesinde, geçen yıl bu sonuncu türde birkaç kurum kuruldu; ve şimdiye kadar iyi işlerde bir başlangıçtan daha fazlası yapılmamış olsa da, ilerlemeleri tatmin edici oldu. Bu konu üzerinde duruyorum, Soylular ve Temsilciler, çünkü bir halk olarak varlığımız, ülkemizin gelecekteki annelerinin gençlik eğitimine bağlıdır ve bu, bizim tarafımızdan çaba gösterilmemesi nedeniyle tehlikeye atılmamalıdır.

Dikkatli bir şekilde değerlendirmeniz için, son Yasama Meclisi tarafından kabul edilen Anayasa'ya önerilen değişiklikleri öneriyorum.

Honolulu'daki "Kraliçe Hastanesi", hasta ve yoksulların rahatlaması için kurulmuş olup, dokuz aydır faaliyettedir ve bu övgüye değer kuruma, iki yıllık tahminlerde uygun yardım sağlanması için dikkatinizi çekiyorum.

Ayrıca, Krallığın diğer yerlerinde şube eczaneleri kurulabilmesi amacıyla.

Sonuç olarak, Soylular ve Temsilciler, önünüze gelebilecek gerekli işlerle ilgili müzakerelerinizde, özeni hızla birleştireceğinize ve çabalarınızı en iyi şekilde yönlendirecek bilgelik için tüm ulusların Hükümdarına yalvarmanıza katılacağıma inanıyorum.

30 MAYIS 1860.

_Majestelerinin "Hawaii Evanjelik Derneği" adına Rev. W. P. Alexander'a Cevabı_

Size temin ederim ki beyler, bana veya halkıma karşı hiçbir iyi niyet ifadesinde bulunmanız gerekmiyor; bu iyi bilinir. Ayrıca, seleflerim tarafından size karşı her zaman beslenmiş olan aynı güven ve dostça ilginin benim tarafımdan da beslendiğini söylememe gerek yok. Benimle ilgili his sadece kişisel değil, aynı zamanda kalıtsaldır.

Meclis'e yaptığım konuşmanın sizin de değinmekten memnuniyet duyduğunuz kısımlarıyla ilgili olarak, söz konusu büyük kötülüklerin bastırılması için alınabilecek herhangi bir önlemi yürürlüğe koymada din adamlarının işbirliğine kesinlikle güveneceğim ve bunun sadece bunda değil, diğer tüm iyi işlerde de sağlanacağından eminim.

Beyler ve hanımlar, metropoldeki bu yıllık ziyaretlerimde sizi görmekten her zaman mutluluk duyarım.

14 AĞUSTOS 1860.

_Majestelerinin Soylular ve Temsilciler Meclisine Özel Mesajı, Kraliyet Komiserleri tarafından iletilmiştir._

Tanrı'nın Lütfuyla Hawaii Adaları Kralı IV. KAMEHAMEHA:

_Ekselansları_ M. KEKUANAOA, _Oahu Valimiz ve
Şerefli_ ELISHA H. ALLEN, Şansölyemiz:

SELAMLAR:--Bu vesileyle, sizin yerimize ve yerimize, Soylulara ve Temsilcilere,
Krallığımızın Anayasası'nda yapılması önerilen bazı değişikliklerle ilgili
Mesajımızı iletmenizi emrediyoruz: Ve bunu yapmanız için bu, sizin yeterli yetkiniz olacaktır.
Honolulu'daki Sarayımızda, bu Ağustos ayının On Dördüncü günü,
Rabbimizin 1860 yılında ve
Hükümdarlığımızın altıncı yılında verilmiştir.
KAMEHAMEHA.

KAAHUMANU.

Başkanın isteği üzerine, Bay R. Armstrong Kraliyet Mesajını Hawaii dilinde okudu, ardından Şansölye aynı mesajı İngilizce okudu. Aşağıdaki İngilizce versiyondur:

ASİLLER VE TEMSİLCİLER:--Son Yasama Meclisi'nin dikkatini Anayasa değişikliklerine çektim.
Bu belgenin pratik işleyişine ilişkin deneyim, bunların önemini bana gösterdi ve bu görüşe göre bu organla aynı fikirdeydi. Ancak bazı eksikliklerden dolayı yayın Anayasa hükmüne uygun olarak yapılmadı ve bu nedenle
onlar tarafından kabul edilen değişiklikleri nihai olarak kabul etme konusundaki anayasal yetersizliğinizi çok doğru bir şekilde ifade ettiniz.

Bu nedenle, bu değişikliklerden bazılarının yanı sıra daha olgun bir düşüncenin önerdiği diğerlerine de dikkatinizi çekmek benim görevim haline geldi.

Bakanların Temsilciler Meclisi'ne katılma yeterliliğini olumlu buluyorum. Monarşik
hükümetlerin deneyimi, halk koluna olan hizmetlerinin önemini göstermiştir. Bu, insanların kullanması için akıllıca emanet edilebilecek bir seçim yetkisidir. Sınırlı miktarda bir mülk niteliği, Krallığın daha önemli adamlarından seçim yapılmasını ve
hizmetleri için maaşla ödeme yapılmasını, şu anda sağlanan günlük ödenekten daha adil olarak görüyorum. Asiller Meclisine sınırlı sayıda atama, bu topluluğa değerli bir yardım sağlayabilir.

Anayasa kabul edildiğinde, tahtın halefiyle ilgili hükümleri, doğrusal varisi olmayan
selefime özel olarak atıfta bulunularak yapılmıştır.
Artık Tahtın Varisi'ne bir koruma olarak ek hükümler gerekli görünüyor ve böylece egemenliğin istikrarlı yönetimini makul olasılıkların ötesinde güvence altına alıyor.

Tahtın geçici olarak boş kalması veya Veliahtın reşit olmaması durumunda Kraliçe tarafından naiplik yapılmasının, tüm kişilerin haklarına uygun şekilde saygı gösterilerek, kraliyet otoritesinin akıllıca ve güvenli bir şekilde kullanılmasının en iyi yolu olduğunu düşünüyorum. Bu, gücün güvenli bir emanetçisi olacaktır, çünkü hiç kimse Kraliçe Eşi ve Veliahtın annesi kadar
Krallığın onuru ve refahı için daha samimi bir ilgi duyamaz. Bu hedefleri güvence altına alacak değişiklikleri, kabul edilecek bilgeliğin bir parçası olarak göreceksiniz.

Sunulacak bazı küçük değişiklikler var, bunları özellikle belirtmek için
elzem görmüyorum. Onların bilgeliğinden ve uygunluğundan tamamen etkilendim.

Bilgeliğinize ve Krallığımın bütünlüğüne ve refahına olan bağlılığınıza güvenerek, önerilen değişikliklerin en dikkatli şekilde dikkate alınacağından en büyük güvenim var.

28 AĞUSTOS 1860.

_Majestelerinin 1860 Yasama Meclisi'nin Ertelenmesinde Yaptığı Konuşma._

ASİLLER VE TEMSİLCİLER:--Bugün oturumunuzun
kapanışında sizlerle buluşurken, öncelikle sizden,
tüm ulusların Hükümdarı'na,
sizden birinin,
kötü bir hastalığa yakalanmış olması ve kaybının
krallığımın refahı için büyük bir felaket olacağı
için,
sağlıklı tedbiri için teşekkür etmemi rica ediyorum.[B]

Çalışmalarınızın sona ermesinden dolayı sizi tebrik etmek istiyorum ve
ortak aklınızla çıkarılan yeni yasaların
halkımın yararına ve refahına olacağına inanıyorum.

Temsilciler Meclisi Beyefendileri, mevcut iki yıllık dönemde Devletin harcamaları için yaptığınız düzenlemeler için size teşekkür etmek istiyorum.

Sizinle birlikte, Soylular ve Temsilciler, bu oturumun sona ermesine çok yaklaşmış olmanız nedeniyle, size son Mesajımla birlikte sunulan Anayasa Değişiklikleri üzerinde nihai bir işlem yapamamış olmanızdan üzüntü duyuyorum, ancak Ortak Komiteniz tarafından bana bildirilen, bu önemli konuyu daha olgun bir değerlendirme için ertelemenizdeki bilgeliğinize tamamen katılıyorum. Soylular ve Temsilciler, Anayasaya uygun olarak, şimdi ve burada Yasama Meclisinin bu oturumunun ertelendiğini ilan ediyorum. [Dipnot B: Kral burada, tehlikeli derecede hasta olan H. R. H. Prens Kamehameha'dan bahsediyor.]

28 KASIM 1860.

_Majestelerinin, Büyük Britanya ve Fransa'nın 28 Kasım 1843'te bu Krallığı Bağımsız Bir Devlet Olarak Tanıyan Ortak Bildirgesinin Yıldönümü

vesilesiyle Diplomatik ve Konsolosluk Kolordusu'nun Adreslerine Cevapları._

Majesteleri, Bay Perrin'e cevaben, H. I. M. 'nin Komiseri, iki Hükümetin tekrarlanan nazik hizmetlerinden, Ekselansları tarafından memnuniyetle sunulan tebriklerinden ve aynı dostça ilişkilerin devamına olan güveninden derin bir memnuniyet duyduğunu ifade etti.

Ve Majestelerine H. B. M. Vekil Komiser ve Başkonsolos ve Konsolosluk Kolordusu adına hitap eden Bay Green'e Majesteleri şöyle cevap verdi:

Az önce samimiyetleri konusunda herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar samimi bir
biçimde sunduğunuz tebrikler için size nazik
teşekkürlerimi sunuyorum. Konsolosluk kolordusu, bu adaların gerçek ve fiziksel refahı ile ilgili her konuda her zaman benimle ve halkımla sempati duymuştur.
Aslında başka türlü olamazdı, çünkü ticaret çıkarlarımızı özdeşleştiriyor. Bu vesileyle, bu adaların bağımsızlık bildirgesinin başlatılmasına katılan o ulusun bir savaş gemisinin subaylarını görmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum, bu nazik eylemin yıldönümünü bugün kutluyoruz.

9 ŞUBAT 1861.

_Majestelerinin Diplomatik Kolordunun ve Yabancı Ülkelerin Konsoloslarının Adreslerine, Kendisini 27. Doğum Günü Yıldönümünde Kutlayan
Cevapları._

Majesteleri, M. Perrin'e ve Diplomatik Kolordunun üyelerine şu nazik ifadelerle cevap verdi:

BEYLER:--Doğum günümün yıldönümü vesilesiyle bana sunduğunuz tebrikler için, size gerçekten çok teşekkür ediyorum. Gerçekten de daha fazla deneyimin, bu Krallıkta yaşayan herkesin refahını sağlama çabalarımda bana yön verecek yeni ışıklar sunmasını umuyorum. Ancak, bu vesileyle tebriklerinizin beni teşvik edip yüreklendirmekten geri kalmayacağını temin ederim, çünkü bunlar en azından bugüne kadar temsil ettiğiniz büyük ve baskın güçlerin memnuniyetle denetleyebilecek kadar iyi olduğunu ve sizin aracılığınızla, Beyefendiler, Hükümetimin yürütülmesinde
şimdiki memnuniyetlerini ve geleceğe dair umutlarını ifade edebilecek kadar iyi olduklarını gösteriyor ve Tanrı'nın yardımıyla onları hayal kırıklığına uğratmayacağım. Kendime ve Kraliçe ve oğlumuzun isimleriyle ilgili nazik ifadelerinize karşı adaletli olmak gerekirse, konuşmanızın o bölümünün
beni ne kadar memnun ettiğini ifade etmeliyim.

Bay Reiners ve diğer tüm yabancı ülkelerin konsoloslarına, Majesteleri şu nazik cevabı verdi:

BAYLAR:--Bu kadar sıcak ve gurur verici bir şekilde
hitap edilen tebriklere, bu anda ifade edilen duygularınıza
haklılık ettiğimi kabul edecek kadar yanıt vermek zor. Ben ve evim, İlahi Takdire şükredecek çok şeye sahibiz ve doğum günümün bu yirmi yedinci yıldönümünde, Kralların Kralına olan borcumu fark etmemek elde değil. Büyük dış çıkarları temsil edenlerin memnuniyet ve samimiyetini ifade etme fırsatına dönüştürülen her durum, işler en iyi durumdayken bile, çatışan çıkarların sayısının saygı görmesi ve daha da fazlası desteklenmesi için gereken izin verildiği takdirde, zor durumda olan biri için memnuniyet verici olmalıdır. Ticaretimizin herhangi bir Hükümetin kontrolü dışındaki sebeplerden dolayı gerilediği bir zamanda, saltanatımın bana sağlayacağı faydaları yargılamak için sizin gibi mükemmel bir şekilde uyumlu beyefendilerden, yönetimimin devamı için bu kadar çok iyi dilek almak benim için büyük bir memnuniyet kaynağıdır. Hawaii Kraliçesi ve Prensi adına,
onlar adına yaptığınız dualar için en içten ve en nazik şekilde teşekkür ederim.

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları haber verilmeden düzeltildi. Aşağıdaki
kelimeler iki farklı şekilde yazılmış ve değiştirilmemiştir:

birthday, birth-day

preeminently, pre-eminently

interisland, inter-island

Birkaç belirgin tipografik hata düzeltildi ve aşağıda listelenmiştir.

Sayfa 15: "to be regreted" ifadesi "to be regretted" olarak değiştirildi.

Sayfa 16: "concercumstances that will alway" ifadesi "concercumstances that
will always" olarak değiştirildi.

Sayfa 19: "these island" ifadesi "these islands" olarak değiştirildi.

Sayfa 19: "I forsee a high" ifadesi "I foresee a high" olarak değiştirildi.

Sayfa 24: "an Hospital established" ifadesi "a Hospital established" olarak değiştirildi.

Sayfa 34: "Prince may evolvee" ifadesi "Prince may evolve" olarak değiştirildi.

Sayfa 34: "child is your's" ifadesi "child is yours" olarak değiştirildi.

Sayfa 36: "Yasama Meclisinin Ertelenmesi" "Yasama Meclisinin Ertelenmesi" olarak değiştirildi.

Sayfa 36: "Honolulu'da Bir Hastane" "Honolulu'da Bir Hastane" olarak değiştirildi.

Majesteleri IV. Kamehameha'nın Konuşmalarının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
Hawaii Yasama Meclisine, Kamehameha IV tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPEECHES OF KAMEHAMEHA IV ***

***** This file should be named 26501.txt or 26501.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/0/26501/

Produced by Carla Foust and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
