*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anecdotes of Dogs (Köpeklerin fıkraları)
Yazar: Edward Jesse
Yayın Tarihi: September 1, 2008 [EBook #26500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Anecdotes of Dogs, by Edward Jesse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anecdotes of Dogs

Author: Edward Jesse

Release Date: September 1, 2008 [EBook #26500]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANECDOTES OF DOGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Chris Logan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









Anekdotlar
İLE İLGİLİ
Köpekler.

İLE

Edward Jesse, Esq.


"Tarihler daha çok örneklerle dolu
Köpeklerin arkadaşlardan daha sadakati. "
                                      Papa.


Çok sayıda gravür ile.


LONDRA:
Henry G. Bohn, York Caddesi, Covent Garden.
Mdccclviii.




LONDRA:
G. Barclay, Castle St. Leicester Sq.




Önsöz.


Hayvanların karakteri, duyarlılıkları ve entelektüel fakülteleri
her zaman favori bir çalışma olmuştur ve belki de daha fazlası
Köpekte, diğer dörtlüden daha güçlü bir şekilde gelişti,
İnsanın sürekli arkadaşı olmasının durumu. Ben farkındayım
Bu konuda ne kadar yazıldı, ancak birçoğunu biriktirdi
Bu sadık hayvanın orijinal ve ilginç fıkraları var,
genel bilgi stoğunu ona saygı duymaya çalıştı.
Bu, o kadar fazla olursa
Köpeğin karakteri biliniyor, tedavisi daha iyi olur
Olun ve onun adına heyecanlı olan sempati daha güçlü.

Umarım aşağıdaki sayfalarda verilen örnekler
Bu etkiyi üretmeye yardımcı olacak ve bir arkadaşın çok sadık, bir
Koruyucu çok ilgisiz ve cesur, bununla buluşacak
Nezaket ve sevgi çok hak ediyor.

Şimdi o arkadaşlara teşekkür etmek benim için minnettar görevim
Bu çalışmaya orijinal fıkralar çok nazikçe katkıda bulundu ve
Özellikle Lady Morgan ve Bayan S. Carter Hall'a yaptığı açıklamalar için
İrlandalı kurt köpek.

Ayrıca çeşitli fıkralar için yükümlülüklerimi de kabul etmeliyim
Albaydan çıkarılan tuhaf köpeklerin karakterinin açıklayıcısı
Hamilton Smith'in Naturalist Kütüphanesi ve Kaptanındaki Ciltleri
Brown'un ilginç eskizleri; "İrlandalı'nın editörüne de
Penny Magazine "İrlandalı son derece iyi yazılmış hesabı için
kurt köpek; Ve başka kaynaklara bahsedilemeyecek çok sayıda.

Mevcut yeni baskı, hem madde hem de
tabaklar ve yaşın tadına uyacak şekilde ucuz ve
Popüler form.

Yayıncım her zamanki gibi yardımını verdi ve bazılarından sorumlu
_setter_ hesabı için ek fıkraların
"Besleme ve Yönetim" bölümü dahil, sayfa 458'den sonra.

Edward Jesse.

_East Sheen, Eylül 1858._




Ahşap üzerine gravürler.


      BAŞLIK.                         RESSAM.         OYMACI.     SAYFA

   1. Spaniel & Newfoundland Dogs W. Harvey W. Branston 1
   2. Retriever W. Harvey W. Branston 54
   3. Kuyruk Parçası W.P. Smith T. Gilks ​​83
   4. Geyik Hounds W. Harvey W. Branston 85
   5. Kuyruk Parçası W.P. Smith T. Gilks ​​132
   6. Newfoundland Dog W. Harvey W. Branston 133
   7. Kuyruk Parçası W.P. Smith T. Gilks ​​184
   8. Colley veya Shepherd's Dog Stewart Pearson 185
   9. Kuyruk Parçası W.P. Smith T. Gilks ​​239
  10. St. Bernard Dog W.P. Smith T. Gilks ​​240
  11. Chasseur ve Küba Bloodhounds Freeman Whiting 250
  12. Kuyruk Parçası W.P. Smith T. Gilks ​​263
  13. Terrier W. Harvey W. Branston 264
  14. Kuyruk Parçası W.P. Smith T. Gilks ​​299
  15. Blenheim Spaniel W. Harvey Pearson 300
  16. Kuyruk Parçası W.P. Smith T. Gilks ​​330
  17. Kaniş Carpendale Pearson 331
  18. Kuyruk Parçası W.P. Smith T. Gilks ​​352
  19. Vinyet W.P. Smith T. Gilks ​​353
  20. Otter Hunting W.P. Smith T. Gilks ​​361
  21. Kuyruk Parçası W. Harvey Vizitelly 366
  22. Greyhounds W. Harvey Vizitelly 367
  23. Kuyruk Parçası C.D. Radcliffe E. Landells 382
  24. İşaretçi W. Harvey W. Branston 383
  25. Kuyruk Parçası W.P. Smith T. Gilks ​​399
  26. Setter W. Harvey W. Branston 400
  27. Kuyruk Parçası Bewick Bewick 411
  28. Yorgan W. R. Smith Pearson 412
  29. Pugnacious bir çift Cruickshank Cruickshank 417
  30. Foxhound C.D. Radcliffe E. Landells 421
  31. Bath C.D. Radcliffe E. Landells 437
  32. Beagle W.R. Smith T. Gilks ​​438
  33. Kuyruk Parçası C.D. Radcliffe E. Landells 439
  34. Mastiff W. Harvey Whimper 440
  35. Kuyruk Parçası W. R. Smith T. Gilks ​​453
  36. Bull-Dog W. Harvey Vizitelly 454
  37. Kuyruk Parçası W. R. Smith T. Gilks ​​458
  38. Kuyruk Parçası Seymour Pearson 481
  39. Besleme Hounds C.D. Radcliffe E. Landells 482
  40. Kuyruk Parçası W. R. Smith T. Gilks ​​490




İçerik.


    Giriş-Değer, eğilimler ve köpeğin kökeni, 1 _et
    Passim _-- Kurt kısmen evcilleştirildi, 6-Seylan Köpekleri,
    15-Sir Walter Scott'ın Boğa Dog Terrier Kampı, 16-Köpek ve
    Pieman, 17-ölen kişi için sevgiden bir köpeğin ölümü
    Mistress, 18-bir ev köpeği tarafından kurtarılan dondurulmuş tavuklar, 19-Sir R.
    Brownrigg'in Köpeği, 19-Yazarın Terrier Phiz, 20-Bir Köpek Seviyor
    Kendi başına seyahat etmek, bir köpek tarafından yakalanan 20-geri dönen at, 21-
    Para tarafından korunan, 21-Doglar zaman hesaplayabilir, 22-bir köpeğin ölümü
    Efendisinin dönüşündeki sevinçten, 22-bir köpeğin inancı
    suçlaması, 24-Köpeğin karakteri,
    Üstat, 25-koklama duygusu, 26-bir köpek hakkında düello, 28-Murder
    engellendi, 29-yanlışlıkla öldürülen sadık bir köpek, 30-spor
    Smoaker, bekar, gaf, & c. 31-31-
    Köpek, 42-kedi avında, 44-
    Uzun mesafeler, 46-Bantam bir oyun horozundan kurtarıldı,
    46-Doğru ve Yanlış Algılama, 47-Turkey için cezalandırıldı
    Gluttony, 48-konuşan köpek, 48-9-Şarkı Söyleyen Bir Köpek, 50-Yaratılış
    Alışkanlık, 50-kanam ve pantolon, 51-onun
    Usta müşterileri, 54-bir köpek tarafından öldürülen bir soyguncu, 55-dr. Hooper's
    Köpek, 55-İtfaiyecinin Köpeği, Tyke, 56-İtfaiyecinin Köpeği, Bill,
    60-Hizmetçi olarak kullanılır, 61-Mr. Backhouse'un köpeği, 62-
    Dog sonrası intikam, 62-Dog Bangalore'den Pondicherry'ye dönüş,
    63-Mr. DeCouick's Dog, 63-Bir köpek insan hayatını kurtarır, 64-
    sandalye bir vagondan düştü, 64-efendisini bir
    Çığ, 64-Spaniel efendisini Drury Lane'e takip ediyor ve
    onu çukurda keşfeder, 65-büyük köpek küçük bir köpeği kurtarır
    Boğulma, 65-Bir Köpek Elçisi, 66-Bir
    Newfoundland bir topuz almak için, 67-Dome Dokuz Hafta Kayıp
    St. Paul's, 67-kendilerini vahşi bir devlette destekleyin,
    69-Connexion'daki Ruhların Göçü'nin Yürürilebilir Hesabı
    Köpeklerle, 71-Pirenelerde Sheep-Dogs, 76-Mr. S.C. Hall's
    Köpek, 77-Darmstadt'ın Müzikal Spaniel, 77-Grenville'in çizgileri
    Köpek üzerinde, 82.


İrlanda ve Highland Wolf-Dog.

    İrlanda Kurt Dogu Tarihi, 86 _et Seq. Passim _-- söz
    İrlanda Blood Royal'ın kurt köpeklerinin tanınması, 86-
    İrlandalı Kurt Dog, 88-Plutarch'tan Anecdotes, 89-Köpeği
    Montargis, 90-Aughrim'in Köpeği, 93-Tyrone'da Kurtlu Av,
    94-SHEP-SILLING KIL DOG, 107-BUSKAR VE BRAN, 112-
    Lord Ossulton'un Hounds, 116-Bruno ve O'Toole, 117-A
    Geyik Hound, bir çocuktan bir eldiveni kurtarır, 119-Sir W. Scott'ın Köpeği
    Maida, 120-Geyik Hound şüpheli bir kişiyi gözaltına alır, 120-takip eder
    Üç gün boyunca yaralı bir geyik, 121-Comhstri bir geyik boğar,
    122-İngiltere'de çok ödüllendirilmiş scotch köpekleri, 123-Llewellyn ve Beth
    Gelert, 124-İrlanda Kurt Dog'unda Lady Morgan, 127.


Newfoundland Köpeği.

    Karakter, & c., 133-İnsanların boğulmasından kurtulur, 135-Baby,
    136-Bir çocuğun kaçmaktan kurtulması, 136-
    Boğulma, 137-Portsmouth'da boğulmaktan bir beyefendi kazanıyor,
    138-Bir değirmen akışındaki bir adamı kurtarır, 138-Calkülasyon Köpekleri,
    138-Sabbath Partisi Bir Köpek tarafından rahatsız oldu, 139-Archdeacon Wix'in köpeği,
    140-Newfoundland para içeren pantolonları getiriyor
    Üstadına ait olan 143-intihar, 145-
    Thames'de Coachman, 146-Bir İspanyol Boğulma Tahrgileri, 147-Kullanımlar
    Balıkçılık yemi olarak pençesi, 148-iki şapka taşıyan bir tane koyar
    diğer içinde, 148-üç köpek daha önce düşmanlar bir
    Common Foe, 149-Bir köpek boğulan düşmanını kurtarıyor, 151-Sindiriler
    Kendisi ve esaretten yoldaşlar, 152-bir yüzme bahçesi
    Bir köpeğin bakımı tarafından eğlenceli bir şekilde kayboldu, 153-Postacı olarak köpek,
    153-Bir fırtınalı denizde on saat boyunca Swims, 153-Ölülerini kurtarıyor
    Master'ın cep kitabı, 154-Grenville'in çizgileri,
    155-Newfoundland Köpek saldırganı ördek, 157-
    Kıyı, 158-nankör bir usta, 158-
    Lady's Honor, 160-Bay M'Intyre'nin Köpek Dandie'nin Anecdotları,
    160-5-Newfoundland, dürüst olmayan bir hamalın tespitine neden olur,
    165-Boğulmadan on iki kişiyi kurtarır, 166-
    sarhoş usta, 167-insanlığı durumunda bir rahatsızlık
    Woolwich Tiyatrosu, 167-Efendisinden önce bir lanthorn taşıyor,
    168-Durham paketindeki herkesin hayatını kurtarır,
    170-Kıskançlıktan bir evcil hayvan kuzu yıkar, 171-bir kanarya çeker
    denize uçmuş, 171-eski efendisini kurtarır
    Soyguncular, 173-ST. John's ve Labrador Köpekleri, 176-Uzun Anma
    yaralanmalar, 177-bir kaçak avcı, 178-ilgisiz ve
    İntikam, 178-Berwick'ten Londra'ya geri dönüş, 179-Romalılar vardı
    aynı türden bir köpek, 179-düşmüş bir adamı ortaya çıkarır
    Bir çakıl çukuruna, 180-Boatswain metresine bir akşam yemeği sağlar,
    181-Gözaltına alınan bir izinsiz giriş, 181-Savaşta Victor
    Kopenhag, 182-Newfoundland Köpek buz üzerinde geri çekilir,
    182-Terzi'den bir ceket getiriyor, 183-Lord Eldon tarafından
    184.


Colley veya Shepherd'ın köpeği.

    Bay'ın hayatını kurtarır Satterthwaite, 186-Ettrick Shepherd's
    Köpek Sirrah, gece yarısı dağınık bir sürü toplar, 188-Hector,
    189-kedi noktalar, 191-müzik için bir kulağı var, 194-Nereye
    Efendisi gidiyor ve ondan önce, 196-harika bir koyun köpeği,
    199-Pupped Pupped'i Tepelerde Tepelerde Mevduat ve
    Daha sonra onları eve getiriyor, 201-Koyun çalan köpeklerin açılması,
    202-5-Bir koyun köpeği, suçlamasına eğilimli olarak açlıktan ölür,
    206-bir koyun köpeğinin ayrımcılığı, 207-bir koyun köpeği hepsini hatırlıyor
    Bir yolun dönüşleri, 208-
    Metresinin pelerini ödünç aldı, 211-Drummer bir inek kurtarır,
    212-Caesar efendisini bir çığdan kurtarır, 213-bir koyun köpeği
    Bir dilencinin çubuğunu kapar, 214-bir Colley sürüyü yürütür
    Efendisi içki içerken, 214-Dishonesty Cezalandırıldı, 215-A
    Sporting Colley, 216-Bir Colley boğulmuş yavrularını gömüyor,
    217-Çaresiz Üstadı 217'ye yardım yardımı-
    Üstat donmuş olmaktan ölüme, 219-ustası kırdı
    Kolu, köpeğini yardım için eve gönderiyor, 220-bir Colley cezalandırıyor
    sürüsünü endişelendirdiği için bir terzi köpeği, 221-Koyun çalma
    Colley, 222-Bir Colley hastalıklı koyunları ayırt eder, 228-
    Ettrick Shepherd'ın Köpek Şefi Hikayesi, 230-Bir Colley Feeds
    Efendisinin Grampian Tepeleri'ndeki Kayıp Çocuğu, 232-Çobanlar '
    Kuzey Galler Köpekleri, 235-Bir Colley eğitimi, 238.


ST. Bernard Dog.

    Bayan Houston'ın 240-kendine özgü zeka çizgileri,
    241-Rahipler ve Köpekleri, 242-Bir köpek bir kadının hayatını kurtarır,
    243-Sezgisel Tehlike Önsözü, 244-Bir köpek bir çocuğu kurtarır,
    245-kötü muamele edilmiş efendisi, 247-bir St. Bernard Dog adını veriyor
    Barry, kırk hayatı kurtarır, 248-bir partiin yıkımı bir
    Çığ, 249.


Bloodhound.

    Bloodhound'un Alışkanlıkları, 251-Olağanüstü Koku, 252-Pursuit
    Bloodhound ile Wallace, 253-
    Küba'da negroes avlamak, 253-bir kanlı bir yanlış izler
    Yirmi mil, 255-Sir W. Scott'ın bir kan tanımı,
    255-Wanley'nin "Harikaları" ndan çıkarma, 256-Bloodhound keşfediyor
    Kayıp Bir Çocuk, 257-İspanyol Çiğneri ve Köpekleri, 258-A
    bir kan tarafından keşfedilen koyunstealer, 260-
    İspanyollar, 261.


Terrier.

    Çeşitleri, 265-Peter, 266-Bir terrier bir çocuğu öldürür
    Kıskançlık, 268-kıskançlıktan ölmek için, 268-Bir bayanı koruyor
    Yürüyüşleri, 269-Bir Terrierden İstikrar, 269-Sir Walter Scott's
    WASP'in Tanımı, 270-Hapsedilen'e Karşı Yardım
    Üstat, 271-bir arkadaşına tekne kirasını ödemek için 272-mr. Grosvenor'un Köpeği, 273-çan çalma ve mesaj taşıyan bir terrier,
    273-Bir köpek metresinin elbisesini biliyor ve kullanıcıyı takip ediyor,
    274-Hampton Court'ta bir terrier anekleri, 274-Bir Terrier Kurtarıyor
    Efendisi yanmıştan ölüme, 277-bir sıçan,
    277-Üstadının oğlunu yenmesini önlemek için trenler, 278-Pincer
    yerinden çıkma farelerinde yardım istiyor, 278-Bir terrier onu kurtarıyor
    İki boğulmuş yavru, 280-Kemik almak için yardıma bakar,
    281-Bir bayanın zili onun için çalması gerekir, 282-
    Efendisine saldıran bir adamın boğazı, 282-minnettar bir terrier,
    283-bir kediye uyum, 283-ikisi
    Sevecen Köpekler, 284-SNAP, 285-Bir Beyefendinin Kaderi
    bir terrier vasıtasıyla ailesine açıklandı, 286-
    Kule, efendisini bulmak için bir askeri takip eder, 288-SNOB, 289-A
    Terrier, tilki köpeğini emer, 290-Köpeğine yardım yardımı
    Arkadaş, 291-York'tan Londra'ya geri dönüş, 292-Bir hırsızı buluyor
    Dolap, 292-bir terrier ve bantam arasındaki arkadaşlık,
    293-Efendisini Gravesend'e izler, 294-Peter, 295-Bir Terrier
    bir yavru kedi emer, 295-bir terrier, efendisinin sahip olduğu yerde
    Koku tarafından seyahat edilen 296-bir kuluçka ördek yavrusu ve
    Tavuklar, 296-efendisinin karısını onun ölü bedenine atar
    Kocası, 297-Tutacı, uzun bir süre sonra efendisinin gemisini tanır
    Aralık, 298.


İspanyol.

    Şarkı söylüyor, 300-belirli bir hava ile etkilenen 301-
    Su-Zarif, 303-Yabani bir ördek, 303-minnettar bir İspanyol,
    304-giyotik ustasına sadık, 304-Dash, onun
    İstihbarat ve sadakat, 305-Cerrahi yardım için cazip,
    306-Kapakta Spaniels, 308-Clumber Spaniels, 308-Lord
    Albemarle's Spaniels, 309-Suckling, 309-Bir köpek arasındaki arkadaşlık
    ve Cat, 310-Londra'dan Worcester'a giden yolu,
    311-Uzun bir devamsızlıktan sonra efendisinin tanınması,
    312-Bir İspanyol ve Partridge Arasında Friendship, 313-Bir İspanyol
    Geride bırakılmaktan kaçınır, 315-bir hırsızlık yaparken usta, 316-
    Aziz Bride's Churchyard'daki bir mezarda meskenini, 317-
    barajının ölümü için keder, 317-en çok fakirlerin köpekleri
    Sevecen, 318-Bir Spaniel St. Olave's'deki meskenini kapsar
    Churchyard, 319-Cinayet için idam edilecek bir adamı yargılıyor,
    320-Bayan Alderman Yearsley'in hayatını kurtarıyor, 321-bir Spaniel's
    Eski efendisinin Scent tarafından tanınması, 323-Kral Charles
    Spaniel metresini alarmlıyor ve soyulmasını kurtarıyor,
    324-bir İspanyol kapıyı çalıyor, 326-Serbest bırakma kapısını açıyor
    Diğer Köpekler, 326-Efendisini Yemek Yemde Talep Ediyor, 327-
    Boston'dan Chepstow'a giden yolu, 328-Bir kedinin çalmasını önler
    Et, 329-MRS. Browning'in çizgileri, 329.


Kaniş.

    The Shoeblack's Poodle, 332-iki öğrenilmiş kaniş
    Milan, 332-Bir kaniş hizmetçiye yürüyüş istediğini hatırlatıyor,
    336-WHIP, 336-bir Londra Tiyatrosu'nda performans,
    337-Londra'dan Inverary'ye doğru yolunu bulur, 342-Kendini destekliyor
    Efendisinin yokluğu sırasında, 342-bir terrier ile dostluk,
    342-ilk bakışta bir haydut ve onun olmasına neden olur
    tespit edildi, 343-bir bardak grog'dan yararlanıyor, 344-üç yavru taşıyor
    Uzun mesafe, her seferinde bir tane, 345-efendisinin
    Terlikler, & c., 346-ölüm acılarını taklit eder, 346-
    Aile olmadan alışkanlık tarafından kilise, yol taşıyor,
    347-Efendisinin ölü bedenini izler, 347-
    Master's Body, 348-Wells Street, Oxford'daki bir evi kınıyor
    Sokak, 348-Froll Anecdote, 349.


Esquimaux köpek.

    Gelenekler, 353-Kap. Lyons'un 354-Col. Hamilton
    Smith'in bir hesabı, 359.


Otter Terrier.

    Somerville'in bir Otter-Hunt Tanımı, 361-Yok Uğurlar
    Neredeyse soyu tükenmiş, 362-savaş, 363 bölümün sonuna kadar.


Greyhound. Bir Scotch Greyhound ve Snowball arasındaki eşleşme, 368-maç
    Bir tazı ve bir yarış atı, 368-cesaret ve azim,
    369-kurşun bir tavşan biten tükenme, 369-bir tavşan ve iki köpek
    Bükülme ölümü, 370-vahşi bir tazı, 370-Greyhounds
    Bir tavşan peşinde koşun, 372-bir tazı, boğulmasına yardım getiriyor
    Üstat, 372-Cumnock'tan Kale Douglas'a doğru yolunu bulur,
    373-Canine Dostluk, 373-King Richard'ın Greyhound,
    375-St. Leger ve Greyhound arasındaki Bağlantı, 377-
    Farsça Greyhound, 379.


İşaretçi.

    Kökeni ve şimdiki cinsi, 384-onun tarafından cezalandırılan bir işaretçi
    Grand-Dam, 386-Kötü bir atışta kötü, 387-
    Bir duvar, 388-sürekli işaret, 389-hava durumu bilen bir işaretçi,
    389-Bütün gece düşmüş bazı kuşları koruyor, 389-geri dönüyor
    Amerika'dan 390-efendisini dört yüz mil, 390-m.
    Leonard'ın Köpekleri, Braue ve Philax, 391-Bir işaretçi
    Landing-Net, 394-Efendisinin dikkatini bir tavşana çağırıyor,
    394-olağanüstü bir işaretçi, 395-bir işaretçi bir kirpi emer,
    398.


Setter.

    Kökeni ve şimdiki cinsi, 400-Smalls kuşları yüz metre
    Kapalı, 401-bir avcı olarak hareket eder, 402-yaralı bir geyiği izler ve
    Efendisini ertesi sabah 403'e getiriyor-kayıp bir kırbaç buluyor,
    404-Ölmekte olan bir setörün cazası, 405-bir kedi ile arkadaşlık,
    406-Kayıp Kuşlar için Efendisine Kızgın Bir Şef, 406-Falls
    Bir meleze aşık, 407-hamile için hayal gücünün etkisi
    Kaltaklar, 408-Tedor anahtarları kapatma metresine getiriyor,
    409-Kırmızı bacaklı kekliklerin avlanmasında uyarı, 410.


Pug köpeği.

    Tarihi ve İlerlemesi, 412-Bir Pug Prens'in hayatını kurtarır
    Orange, 413-Bir bayan bir Pug'un önlenmesi için hoşnutsuzluğuna neden olur
    Onu çalmaktan, 414-bir Pug William kelimesini telaffuz eder,
    415-Ditto Elizabeth, 416-Yorgan, 416.


Turnspit.

    Hatırlamaları, 418-çalışkan bir köpek tembelliğini cezalandırıyor
    E-Labourer, 419-bir köpek diğerini sıraya koymaya zorlar
    Tekerlek, 420.


Tilki.

    Somerville'in çizgileri, 421-bir tilki ve bir paket arasındaki arkadaşlık
    Hounds, 424-Dog her zaman tilkinin kafasına saldırır, 424-bir tazı bulur
    Lincolnshire'dan Frogmore'a dönüş yolu, 425-Dog Bulundu
    Kanal boyunca yüzmek, 425-Dog geri dönüyor
    İrlanda'dan Liverpool'a, 425-Üç Taç Kulübelerinden Kaçmak
    İrlanda'da ve Leicestershire'a dön, 426-Kayıp
    Gözü tilkiyi takip etmeye devam ediyor, 427-Üç avlar bir tilkiyi avlıyor
    Yedi saat boyunca yalnız, 428-Pack of truistler sekiz kişilik bir tilki avı
    Saatler, 428-Bir Hound otuz saat boyunca bir tilkiyi takip eder, 429-Foxhound
    yeni doğan yavru yavrusu ile onu takip ediyor, 429-tilki bir tilkiyi takip ediyor
    Dört gün boyunca, 430-Fox, altmış yarda bir uçuruma sıçrar ve
    Ardından, 433-Foxhounds bir çanta foksu yemeyi reddediyor,
    435.


Beagle.

    Dryden ve Papa tarafından 438-Lines, 439.


Mastiff.

    Açıklama, 440-Bir ev kırıcı tespit eder ve öldürür,
    443-Mastiff bir ayı, bir leopar ve bir aslanla uğraşır, 444-
    Efendisi vale tarafından öldürülmekten, 446-
    Çocuklar, 448-çöl yerine bir arabanın çarkı tarafından öldürüldü
    Onun suçlaması, 449-üzerine gelen bir ata saldırıyor,
    450-Suya hırpalanan bir cur damar, 453.


Boğa köpeği.

    Tanımı, 454-Gemi enkazı bir mürettebat, 457.


Dalmatian veya antrenör-köpek.

    Fransa'dan İngiltere'ye, 461-bir at için yolunu bulur,
    462.


Büyük Danimarkalı köpek.

    Yatağın altında bir katil keşfediyor, 464-açlıktan ölüyor
    Ustasının Oyununu Yemek Zorunludur, 465-Bir Manastır Çanını Yaratır
    Akşam yemeği için 466.


Cur Dog.

    Bir adamın bir dizgin çalmasını engeller, 468-efendisine
    her gün ona akşam yemeği, 470-bir midilli taşıyor ve onu
    Kararlı, 474.


Lurcher. Av Tavşanları, 477-Bir tilki atar ve Hounds tarafından öldürülür,
    479.


Ban köpeği.

    Verilen bir iyilik için minnettarlık, 480.




[İllüstrasyon: Spaniel ve Newfoundland Köpekleri.]


Bir Fransız yazar, kadınlar hariç, cesurca teyit etti
Yeryüzünde bu kadar hoş bir şey yok, ya da rahatlık için gerekli
insan, köpek olarak. Bu iddia kolayca tartışılabilir, ancak yine de
arkadaşlıktan mahrum bırakılan o adamın izin verilecek ve
Köpeğin hizmetleri, yalnız ve birçok açıdan bir
çaresiz varlık. Akşam kapandığı için çobana bakalım
ve sürüsü neredeyse erişilemeyen yükseklikler üzerinde dağılmıştır.
dağlar; Tazmin edilemez köpeği tarafından hızlı bir şekilde toplanıyorlar-nor
Hizmetleri burada mı bitiyor?
Gece yazlık ve hafif bir okşama ve en kaba yiyecek, tatmin
tüm belası için onu. Köpek bir atın hizmetlerini gerçekleştirir
daha kuzey bölgeleri; Küba'da ve diğer bazı sıcak ülkelerde,
Kaçak Zencinin belası ve terörü olmuştur. İçinde
vahşi hayvanların yok edilmesi veya daha az tehlikeli geyik veya
Boğaya saldıran köpek
cesaret. Birçok durumda efendisinin savunmasında öldü.
Onu boğulmaktan kurtardı, ona yaklaşan tehlike konusunda uyardı,
ona sadakatle yoksulluk ve sıkıntı içinde ve yoksun bırakılırsa
Görme onu nazikçe yönlendirdi. Konuştuğunda tutmaya çalışır
kuyruğunun hareketi veya ifadesi ile onunla sohbet etmek
gözleri. Efendisi tarlada veya ahşapta eğlence istiyorsa,
onun için tedarik etme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyordu; Eğer bulursa
Kendini yalnızlık içinde, köpeği neşeli ve hoş bir olacak
arkadaş ve belki de ölüm geldiğinde, mezarı terk etmek
sevgili efendisinin.

Köpeklerle bağlantılı bin küçük gerçek var, ki
Onları benim kadar sevme, gözlemlememiş olabilir, ama hangisi
Hepsi karakterlerini geliştirme eğilimindedir. Örneğin, herkes bilir
köpeklerin sıcaklık için sevgisi ve asla daha fazla görünmedikleri
İyi bir ateşten önce halıya yeniden düzenlenirken memnun. Eğer,
Ancak odadan çıktım, köpeğim sıcak rıhtımını bıraktım ve yerler
Kendini kapıda, burada ayak izlerimi daha iyi duyabilir ve
Yeniden girdiğimde beni selamlamaya hazır. Eğer yürüyüş yapmaya hazırlanıyorsam,
Köpeğim anında niyetimin farkında. Frisks ve atlıyor,
Ve bana eşlik etmek için heves. Düşünceysem veya
Melankoli, bana sempati duyuyor gibi görünüyor; Ve aksine,
Ben neşeli olmak için elden çıkardığımda,
Benimle seviniyor. Sık sık benim bir değişikliğin etkisini izledim
Yüzey üretecektir. Kaşlarını çattırırsam veya şiddetli görünürsem, ama
Bir kelime söylemek veya bir ses söylemek, etki anında görülür
kulaklar düşüyor ve mutsuzluk gösteren gözler
Kuyruğun şüpheli hareketi. Daha sonra gülümser ve memnun görünürsem
Kuyruk neşeli sallıyor, gözler zevkle ve kulaklarla dolu
bile mutluluğu ifade eder. Ancak bir köpekten önce
insanın karşısında bu bilgisi,
Yürüyüşleriniz, ayağınızdan ayrılın ve yemeğini elinizden alın:
Bu şekilde tedavi edilen köpeğin bağlanması sınırsızdır; O
Sevgiyle, zeki ve minnettar olur. Ne zaman stanislas
Talihsiz Polonya Kralı, kızına yazdı, her zaman
Mektubunu bu sözlerle sonuçlandırdı-"Tristan, arkadaşım
talihsizlik, ayaklarını yalıyor: "Böylece hala bir tane olduğunu göster
Sıkıntısında ona yapışan arkadaş. Hayvan böyle
Eğilimler, içgüdüler ve alışkanlıklar,
Çeşitli fıkralar.

Köpeğin eğilimleri ve bazıları en olağanüstü,
Paley'nin dediği o içgüdüsden bağımsız görünüyor, "
Deneyimden önceki eğilim ve talimattan bağımsız. "
Bunlardan bazıları kalıtsaldır veya alışkanlıklardan türetilmiştir.
ebeveynler ve her cinsin uzun olduğu amaçlara uygundur
olmuştur ve hala uygulanmıştır. Aslında, organlarının bir fitness veya
eğitimsiz belirli işlevler için uygunsuzluk;-örneğin,
Bernard köpek cinsinin çok genç köpek yavrusu, karda alındığında
İlk kez, önemli ölçüde çizmeye başlayacak
heves. Üç veya dört haftalık genç bir işaretçi gördüm
İlk kümes hayvanlarını ve iyi yetiştirilmiş bir Terrier köpek yavrusu üzerinde istikrarlı bir şekilde durun
bir sıçan veya farenin gözünde büyük miktarda vahşet gösterecektir.

Sir John Sebright, belki de alıntılanabilecek en iyi otorite
Bu konu, Avustralya'nın vahşi cinsinin bir köpek yavrusu olduğunu söylüyor;
Anne yakalandığında gençle birlikte olduğunu ve köpek yavrusu doğdu
onu getiren gemi. Bu hayvan bir kurt gibiydi, değil
Sadece görünüşünde, ama tüm alışkanlıklarında, ilk başta efendim John
Gerçekten bir köpek olsaydı, ama daha sonra bu kanıtlandı
deney.

Kaba yaratımın tüm eğilimleri, tanınmış
Köpeğin insana bağlanması, muhtemelen ortaya çıkan en dikkat çekici olanıdır
Uzun yıllardır onun sürekli arkadaşı ve
bakımının nesnesi. Bu eğilim içgüdüsel olmadığı kanıtlandı,
En ufak bir derecede bile var olmasıyla
Avustralya Köpeği.

Sir John Sebright bu hayvanı yaklaşık bir yıl boyunca tuttu, neredeyse her zaman
Odası. Kendisini besledi ve düşünebileceği her yolu aldı
onu geri almak, ama hiçbir etkisi olmadan. O okşamalar için duyarsızdı,
ve Sir John'u başka bir kişiden ayırt etmedi. .
Köpek onu asla bir odadan diğerine bile takip etmezdi; ne de
Yemek teklifinden cazip olmadıkça çağrıldığında gelir. Kurtlar ve
Tilkiler ondan çok daha fazla sosyallik gösterdi. O gibi görünüyordu
iyi ruhlarda, ama her zaman diğer köpeklerden uzak tutuldu. O öyleydi
bir menagerie'deki bir hayvan için evcil olarak adlandırılır; yani o
utangaç değildi, ama yabancıların onunla başa çıkmasına izin verirdi ve asla
ısırmaya çalıştı. Eğer koyun veya kümes hayvanlarının yakınında liderlik yapsaydı,
Onlara saldırma arzusundan oldukça öfkeli.

O halde, en çok belirgin olan eğilimlerin ve
Her evcil köpek türündeki en sabit olan, bulunmamalı
aynı türden hayvanlarda, doğal durumlarında, hatta
onların gençleri, o andan itibaren aynı tedaviye maruz kalmasına rağmen
doğumları.

Yukarıda belirtilen gerçeğe rağmen, sanırım düşünebiliriz.
Bir hayvan olarak evcil köpek _per se_; Yani, hiçbir borçlu değil
Kökeni tilki ne de kurt, ama vahşi köpekten yayılmıştır. İçinde
Bu görüşü verirken, bazı doğa bilimcilerinin çabaladığının farkındayım
Köpeğin kökenini tilkiden izlemek; diğerleri ve bazıları
En seçkin olanlar, kurttan yayıldığı görüşündedir. BEN
birincisinin söz konusu olmadığını gösterebilecektir. .
Kurt, belki de ebeveyn hayvan olarak kabul edildiğini iddia ediyor,
ve köpek olduğu kadar güçlü bağlılıktan duyarlı olduğunu
Cuvier ile ilişkili aşağıdaki fıkra tarafından kanıtlanmıştır.

Bizi, genç bir kurtun köpek olarak yetiştirildiğini bildirir.
görme alışkanlığı olan her kişiye aşina ve
özel olarak, efendisini her yerde takip etti, açık bir şekilde çileden çıkardı
Onun yokluğunda, sesini itaat ederek ve bir dereceye kadar teslimiyet gösteriyor
evcilleştirilmiş köpeğin her açısından nadiren farklılık göstermez.
Bir süre yok olmak zorunda olan efendisi, evcil hayvanını sundu
Bir den ile sınırlı olan hayvanın Menagerie du Roi'ye
Hassasiyete devam etti ve yemeğini nadiren yiyecekti. Uzunluğunda,
Ancak sağlığı geri döndü, bekçilerine bağlandı ve
tüm eski sevgisini unutmuş gibi görünüyordu; Ne zaman, sonra
On sekiz aylık, efendisi geri döndü. İlk kelimede
Onu kalabalık arasında algılamamış olan kurt,
onu tanıdı ve en canlı neşeyi sergiledi. Ayarlandığında
Özgürlük, en sevecen okşamalar eskisi üzerinde cömertti
En çok bağlı köpek gibi usta, bir
Birkaç gün yokluğu.

İkinci bir ayrımı, benzer üzüntü gösterileri izledi,
Ancak, yine zamana ulaştı. Üç yıl geçti ve
Wolf, yerleştirilmiş bir köpekle birlikte mutlu bir şekilde yaşıyordu
Onunla, efendisi tekrar geri döndüğünde ve yine uzun süredir ama ama
Hala hatırlanan ses anında en sabırsız tarafından cevaplandı
zavallı hayvan ayarlanır kurulmaz iki katına çıkarılan çığlıklar
özgürlük; Efendisine acele ederken, onun üzerine ön-feet attı
omuzlar, yüzünü en canlı sevinçle yalayarak ve
onu kaldırmayı teklif eden ve kime doğru, bir an değil
Daha önce, her sevginin her izini gösteriyordu.

Ancak üçüncü bir ayrılık, bu sadık için çok fazla görünüyordu
hayvanın öfkesi. Kasvetli, umutsuz oldu, yemeğini reddetti ve
Uzun zamandır hayatı büyük bir tehlikede ortaya çıktı. Sonunda sağlığı
geri döndü, ama artık hiç okşamaya maruz kalmadı
Keepers ve yabancılara doğru
onun türü.

Bay Bell, "dörtlü tarihi" nde meraklı bir gerçekten bahsediyor,
ki bence hala köpeğin ittifakını daha güçlü bir şekilde kanıtlıyor
kurt ile ve gerçekten sık sık olana benzer
Evcilleştirme durumunda köpekler tarafından yapılır. Bizi bilgilendiriyor,
"Zooloji bahçelerinde bir orospu kurdu hatırlıyor, bu her zaman
O'nun ön çubuklarına gelin,
tanıdığı diğer kişi yaklaştı. Yavruları olduğunda, eskiden
fark edilmek için onları ağzına getirin; Ve aslında o kadar hevesli ki o
küçüklerinin onunla paylaşması gerektiğini fark ederek
arkadaşlar, hepsini ovalayarak art arda öldürdü
Onların çubuklarına karşı, onları öne getirdiği için
okşadı. "

Tarafından hissedilen güçlü bağlılıktan başka örneklerden bahsedilebilir
Kurtlar onlara nazik davrananlara, ama şimdi tanıtacağım
Köpek, tilki arasındaki anatomik yakınlıklar hakkında bazı açıklamalar,
ve köpeğin farklı bir cins olduğunu kanıtlamaya hizmet eden kurt
Son bahsedilen hayvanlardan her ikisinden.

Aslında her zaman ilginç bir sorgulama meselesi olmalı
insana bu kadar sadık bir hayvanın inişine saygı duymak,
sadece arkadaşı ve arkadaşı, köpek olarak. Buna göre,
Bu soru, doğal tarihin alınmasından bu yana eğlendirildi.
bir bilimin rütbesi. Ancak köpeğin kökeni antik çağda kaybolur. Biz
Onu en eski pagan ibadetinde bir yer işgal ettiğini bul; Onun adı var
Göklerin ilk bahsedilen yıldızlarından birine verildi ve onun
Effigy, en eski sanat eserlerinde görülebilir. Pliny
engellenmeden evcil bir hayvan olmadığı görüşündeki
muadili ve köpeklerin çeşitli olarak kesinlikle vahşi olduğu bilinmektedir
Eski ve yeni dünyanın bölümleri. Yeni Hollanda Dingo, A
Bu tür muhteşem hayvanın duyarlı olduğu gösterilmiştir.
Deneylerin hiçbiri olmasa da tekil derecede karşılıklı bağlanma
Yine de, evcil köpek gibi, bir
insana benzer bağlılık. Vahşi Köpeklerin Ebeveynliği
Tame türlerine atanan, onların hakimiyetinden sapmış
ustalar. Ancak bu hala bir soru olmaya devam ediyor ve neden var
vahşi köpeğin de yerli olduğuna inanmak
aslan veya kaplan gibi vahşi doğa. Bu şüpheler varsa
Hayvan yüzyıllar boyunca doğa durumunda kaldı, nasıl bekleyebiliriz?
Evcilleştirme yaşları ile biriken zorlukları çözüyor musunuz? DSÖ
bir kesin olarak bilir Keçi, koyun veya
öküz? Bilimsiz okuyucuya bu tür sorular boş görünebilir,
çok eski zamandan beri yerleşmiş gibi; Yine de hiç olmadılar
Sonunda atıldı. Köpekte olduğu gibi zorluk bağlı olabilir
form ve renk değişiklikleriyle,
insanın cins ve alışkanlıkları ile uzun süredir devam eden müdahalesi
Hayvanlar sallanmasına maruz kaldı.

Buffon, koyun köpeği iddiası adına çok etkili idi.
diğer tüm çeşitlerin gerçek atası olarak kabul edilir. Bay Hunter
Bu ayrımı kurta verecekti; Ayrıca varsayalım
Jackal aynı hayvandır.
Medeniyet, ya da belki de köpek vahşi durumuna döndü. Gibi
Kurt, çakal, tilki ve köpek arasındaki yakınlık, çekemiyor
en yüzeysel gözlemcinin bildirimi; Bu yüzden yapıp yapmadığını sorabilir
Hepsi gerçekten bir türe ait değil, çeşitler tarafından değiştirilmiş
İklim, yemek ve eğitim? Olumsuz cevaplanırsa,
bir türün neyi oluşturduğunu bilmek istiyorum, bunun çok az düşünmesi
Görünüşe göre çok basit soru, en güzel sorunlardan birini içeriyor
Doğal Tarih. Form farkı burada bizi neredeyse hiç boşaltmayacak
Pug, Greyhound ve Spaniel, bu açıdan daha geniş,
Birçok köpek ve vahşi hayvanlar yeni adlandırıldı. Sık sık söylendi
Köpekteki bu çeşitler yapay alışkanlıklardan kaynaklanmıştır ve
uzun yıllar boyunca üreme. Bu çok gibi görünüyor
varsayım. Greyhound, işaretçinin kokusuna veya
Spaniel Bulldog'un vahşeti mi? Ama atanan nedenleri kabul etmek
Etkiler için yeterli olmak için formlar geçici olacak ve
Kalıcı türden sadece amacımıza hizmet eder. Bu nitelikte
Biraz fark edilebilecek göz öğrencisinin şekli mi
özellikle, sadece asla olmayanlara açık hale getirmek için değil
konu hakkında düşündüm, ama onları yönlendirme umuduyla
Bilgimizin yarısına bu harika giriş üzerine yansımalar, daha fazla
özellikle de söz konusu kısım,
görünümlü bir cam yardımıyla kendi kişi. Gözün önünde
Sonra, şeffaf yüzeyin hemen arkasında, bir tür perde var
_iris_ olarak adlandırılan, ortası yuvarlak bir delik. Bu
öğrenci ve güçlü bir ışıkta sözleşme yaptığını gözlemleyeceksiniz,
ve nesnesi,
göze kabul edilen ışık miktarı. Şimdi öğrencinin figürü
tüm hayvanlarda aynı değildir. Atta oval; Kurtta,
Çakal ve köpek, bizim gibi, ancak sözleşmelidir; ama
Tilki, kedide olduğu gibi, öğrenci dikey olarak bir
bir lensin bölümü gibi ve hatta bir çeşit
Slit, eğer ışık çok güçlüse.

Bu, şu anda etkilenmeyen kalıcı bir karakterdir
bilinen, köpeğin sahip olduğu herhangi bir yapay veya doğal koşulla
tabi tutuldu. Bu nedenle doğa bilimcileri bunu ele geçirdi
Köpek türünün hayvanların bir bölümü için bir karakter,
Linnaeus'un büyük cinsi _canis_, iki gruba, günlük ve
geceleyin; Bu alışkanlıkların mutlaka herkese ait olduğunu ima etmemek
Bu bölümlerden birini oluşturan bireyler, çünkü bu
yanlış, ama sadece öğrencilerin figürünün buna karşılık geldiğini
Gündüz sallanan hayvanları sık sık sinsi sinsi olanlardan ayırt etmek
sadece gece. Daha kesin ve servis edilebilir bir
Dolayısıyla özel ayrım küçük bir anatomik nokta tarafından sağlanır,
daha belirgin biçim, boyut veya
renk. Gelecekte hayvanların dakika yapısına ilişkin araştırmalar
Doğa bilimcisine yardımcı olmak için başka araçları bulamayabilir
Neredeyse müttefik türleri ayırt etmek,
Burada eğlenemeyen soruşturma. Ama onları teşvik etmek için
bunu üstlenecek şekilde atılmış olabilir, meraklı gerçeğinden bahsetmeliyim,
Devenin ait olduğu grup daha fazla belirtilmiyor
Kırmızı biçiminden daha garip ve tekil figürüyle
kanında dolaşan parçacıklar. Ve burada yine doğal
Konunun ilgisi beni biraz girmeme yol açacak
bir
Çoğu öğretici gözlem kursu, en az öneri değil
bunların adil ve hoş bir rekreasyon kaynağı olabilir
Çizim odasında akşam partileri tarafından takip edildi, en ufak bir
Parmağın Prick'i, mikroskobik için yeterince kan sağlayacak
eğlence ve biraz daha kolay temin edebilirsiniz
herhangi bir hayvandan karşılaştırma.

Şimdi kanın kızarıklığı,
hayati sıvının renginin bulunduğu. Eskiden çağrıldı
Globüller, ancak şimdi düzleştirildikleri ve diske benzedikleri bilindiği gibi,
Daha düzgün bir şekilde parçacıklar veya korpusklar olarak adlandırılırlar. Onların formu
Harika bir şekilde düzenli ve bazı sınırlar dahilinde boyutları da; içinde
Kuşlar, sürüngenler veya balıklar, korpusklar ovaldir. Onlar dairesel
Adam ve diğer tüm memelilerde, deve kabilesi hariç,
Corpuscles oval, alttan çok daha küçük olsa da
hayvanlar. Böylece, en küçük kan damlasında, deve
Aile, diğer tüm hayvanlardan kesinlikle ayırt edilebilir, hatta
Ruminantlar arasında müttefikleri; Ve amacımız için daha fazlası,
Bu soruşturmayı sürdürürken, Bay Gulliver,
Köpeğin ve kurtun kan-corpuscles tam olarak aynı fikirde olurken
Gerçek tilkiler biraz daha küçük olsa da biraz daha küçüktür.

Bu meraklı gerçeklerin hepsi Bay Gulliver'in ekinde tamamen ayrıntılı
Gerber'in Anatomisinin İngilizce versiyonuna, ama bence onlar
Şimdi ilk kez doğal tarihin hizmetine katıldı.

Böylece tilkiyi köpeğe bir uzaylı olarak ya da her olayda,
farklı bir tür. O zaman kurt iddiası gerçek olarak
Köpeğin orijinali. Bunu düşünmeden önce,
bir türün neyi oluşturduğu sorusu. Bay Hunter,
Birlikte üreme ve cinsle devam etmenin gücüdür
birbirine göre; Köpek ve
Kurt kesin, çünkü Lord Clanbrassil ve Lord Pembroke
bir şüphenin ötesinde, yarım yüzyıl önce; ve aşağıdakiler
Wilton House'daki bahçedeki kitabın,
ayrıntılar:--

                     İşte Lupa,
              Kimin büyükannesi bir kurt,
    Kimin babası ve büyükbabası köpeklerdi ve
           Annem yarı kurt ve yarım köpekti.
         16 Ekim 1782'de öldü,
                     12 yaşında.

Bu gerçek göründüğü için, köpeğin inişini kanıtlamak gibi
Kurttan, ikna edici değil, köpek karakterleri olan köpek
Kurta ait değil.

Örneğin köpek, tesisi en sıkı uyanıklıkla koruyor,
onun suçlamasına emanet edildi; Bütün enerjileri ortaya çıkmış görünüyor
Gece, sanki depredasyonların olduğu zaman olduğunu biliyormuş gibi
bağlılık. Cesareti sınırsız, sahip olmayan bir mülk
Wolf: Asla bir nezaketi unutmuyor gibi görünüyor, ama yakında kaybediyor
bir yaralanmanın hatırlanması, sevdiği birinin elinden alınırsa,
Ama bir yabancı tarafından teklif edilirse onu kızdırır. Onun harikası ve zihinsel
Mükeranlık başka bir hayvanınkini aşar; Alışkanlıkları sosyal,
ve onun sadakati sarsılmamaya; Açlık zayıflayamaz, ne de yaşlılık
bozun. Ayrımcılığı birçok bakımdan insana eşittir
istihbarat. Eğer bir hata yaparsa, mantıklıdır ve şovlar
Övgüldüğünde zevk. Bunlar ve diğer birçok nitelik,
numaralandırılmış, kurt tarafından sahip olanlardan farklıdır.
Evcilleştirmenin onları ikincisinde üretebileceği söylenebilir.
Bu şüphe edilebilir ve kanıtlanması muhtemel değildir; Gerçek şu ki,
Köpek, bir hayırseverden insana değerli bir hediye gibi görünüyordu
Yaratıcı, arkadaşı, arkadaşı, koruyucusu ve
Dileklerinin tartışılmaz ajanı. Diğer tüm hayvanlar vardı
İçlerine implante edilen insanın korkusu ve dehşeti, sadece zavallı köpek baktı
Efendisi sevgiyle ve oluşan kravat asla kırılmadı
şimdiki saat.

Ayrıca, argümanımın devamında,
Kurt üremesinin köpekle denemesi, değeri yoktur, çünkü
Dölün
verimli devam eder _inter se_. Kurtun eğik gözleri var-gözler
köpeklerin hiçbir zaman bu pozisyona girmemesi. Köpek inerse
Kurttan, sürekli bir eğilim gözlemlenirdi
Orijinal tip veya türlere geri dönmek için. Bu bir yasa
diğer çapraz türler-ancak tüm köpek çeşitleri arasında, bu
eğilim yoktu. Ayrıca ekleyebilirim,
Kadın Kurt'un emzik sayısını tespit edebilme
asla değiştiği bilinmiyordu. Köpeğe göre bilinir
Yaptıkları, bazıları daha fazlası var, bazıları ise daha az sayıda.

Böylece bana olan argümanları ortaya çıkarmış
Köpeğin bir cins _sui generis_ olduğunu kanıtlayın, birkaç tane vereceğim
Bu hayvanın spesifik olarak ne kadar farklı olduğunu göstermek için fıkralar
Kurt için karakter ve doğal bir eğilimi var
İnsanı arkadaşı ve koruyucusu olarak kabul edin, bir içgüdü asla gösterilmiştir
Kurt tarafından.

Seylan'da, vahşi köpekler olarak adlandırılan çok sayıda var,
ustası olmayan ve köy ve ormanlara musallat olan köpekler
Hangi yiyecekleri bulabildiklerini almak. Bunlardan biriyle tanışırsan
ihmal edilen hayvanlar ve ona sadece bir ifadeyle bak
Nezaket, o andan itibaren kendini sana bağladığı, size
efendisi ve geri kalanı için size sadık kalacak
hayat.

"Adam," diyor Burns, "köpeğin tanrısıdır; başka bir şey bilmiyor; ve gör
Ona nasıl ibadet ediyor! Ayaklarına ne gibi bir saygıyla,
Ona ne saygı duyuyor, ne zevkle ne kadar zevk alıyor?
O ve ne kadar neşeli alacrity ile ona itaat ediyor! "

İnsanın vahşeti bu kadar çok şey
kötü muamele; Karakteri çok efendisine bağlı,
nezaket ve güven, köpekte aynı nitelikleri üretirken
Kötü kullanma onu somurtkan ve varlıklara güvensiz hale getirir çok daha acımasız
kendisinden.

Köpeklerin ne kadar kolay kavradığını gözlemlemek için birçok fırsatım oldu
dil ve konunun ne zaman farkında oldukları
konuşma. Bir beyefendi bir zamanlar eski ve
o sırada güneşe giren favori köpek,-"Sahip olmalıyım
Ponto öldürdü, çünkü yaşlanıyor ve rahatsız edici. "Köpek yırtıldı,
Ve daha sonra asla efendisinin yanına gelmedi. Birçok benzer fıkra
öne çıkarılabilir, ama Kaptan Brown'dan bahsedeceğim
Bize Sir Walter Scott'tan aldığını söylüyor.

"Sahip olduğum en akıllı köpek," dedi Sir Walter, "
Bulldog Terrier. Ona çok fazla kelimeyi anlamayı öğrettim,
Köpek arası iletişimin olumlu olduğum için olumlu olduğum için
Türler ve kendimiz büyük ölçüde büyütülebilir. Kamp bir kez ısırdı
Aileye ekmek getiren Baker. Onu dövdüm ve açıkladım
suçunun büyüklüğü; Bundan sonra, son anına kadar
Hayat, hikayeye en az ima duymadı, her neyse
Kalkmadan ve emekli olmadan bahsedilen ses veya ton
Odanın en karanlık köşesi, büyük bir sıkıntı görünümü ile. O zaman 'fırıncı iyi ödendi' ya da 'Baker değildi
Sonuçta yaralandı, 'kamp saklandı, kapalı ve
havladı ve sevindi. Yapamadığında, hayatının sonuna doğru,
At sırtındayken bana katılmak için geri dönmemi izlerdi ve
Hizmetçi ona 'Efendisi tepeden aşağı iniyordu ya da
Moor aracılığıyla 've açıklamak için herhangi bir jest kullanmasa da
Anlamı, kampın onu yanılttığı bilinmiyordu, ama ya dışarı çıktı
Ön tarafta tepeden yukarı çıkmak ya da arkaya inmek için
Moor-Side. Kesinlikle tekil bir konuşma dili bilgisi vardı. "
Sir Walter Scott'tan bir fıkra her zaman hoş olmalı.

Bay Smellie, "Doğa Tarih Felsefesi" nde bir
Bir köpeğin entelektüel fakültesinin meraklı örneği. Bunu söylüyor
"Edinburgh'daki bir bakkal, bir süre eğlendirilen ve
mahalledeki insanları şaşırttı. Geçen bir adam
Bir zil çalan ve turta satan sokaklar, bir gün tedavi etmek için oldu
bir turta ile bu köpek. Bir dahaki sefere Pieman'ın zilini duyduğunda koştu
Ona karşı aceleyle, onu ceketle ele geçirdi ve acı çekmeyecekti
onu geçecek. Hayvanın ne istediğini anlayan pieman
Ona bir kuruş ve sokak kapısında duran efendisine işaret etti.
Ve neler olduğunu gördüm. Köpek derhal efendisini dile getirdi
Birçok alçakgönüllü jest ve görünüşle ve bir kuruş aldığında
Anında ağzında Pieman'a taşıdı ve turtasını aldı.
Pieman ve bakkalın köpeği arasındaki bu trafik olmaya devam etti.
Günlük birkaç ay çalıştı. "

Bazı köpeklerin efendilerine ve metreslerine gösterdiği sevgi
Sadece çok şaşırtıcı değil, hatta etkiliyor. Bir örnek
Bu son zamanlarda Brighton'da gerçekleşti. Kasabanın bir üyesinin karısı
O yerdeki konsey bir süredir geçersiz olmuştu ve sonunda
yatağıyla sınırlıydı. Bu dönemde sürekli
Sadık ve sevecen bir köpeğin katıldığı, ya da içinde uyuyan
oda veya kapısının dışında. Öldü, gömüldü ve köpek takip etti
Sevgili metresinin mezarına kalıntıları. Cenazeden sonra
Kocası ve arkadaşları eve döndüler ve
Biraz serinletici bir şekilde köpek, pençelerini efendisinin üzerine koydu
Kol, dikkatini çekiyormuş gibi, yüzüne özlemle baktı ve
Sonra bıraktı ve anında sona erdi.

Genel olarak göstermek için çeşitli fıkralar verirken
Köpeğin karakteri, aşağıdaki çok meraklı olandan bahsedebilirim.

İskoçya'da çok şiddetli bir don ve kar yağışı sırasında, kümes hayvanları
genellikle emekli oldukları saatte ortaya çıkmamak
tünek ve kimse onlardan ne olduğunu bilmiyordu; Sonunda ev köpeği
Mutfağa girdi, ağzında bir tavuk var, görünüşe göre öldü.
Ateşe doğru yolunu zorlayan sadakat hayvan, suçlamasını azalttı
Sıcak ocak üzerine ve hemen yola çıktı. Yakında tekrar geldi
Aynı yerde yatırdığı bir diğeri ve böylece
Zavallı kuşların tamamı kurtarıldı. Hakkında dolaşıyor
Yığın avlusu, kümes hayvanları aşırı soğuk algınlığıyla oldukça dikkatli olmuştu,
ve köpek onları gözlemlediğinde birlikte kalabalık olmuştu,
Kurtuluş, çünkü hepsi yangının sıcaklığıyla yeniden canlandı.

Köpeklerin neredeyse mantıklı bir fakülteye sahip olduğu, sanırım yapamaz,
şüpheli. Bay Davy, "Göl Bölgesi'nde fener" de (
büyüleyici iş), bunun kanıtında bir veya iki fıkra verir.

Bay Davy, o adanın valisi Seylan'dayken merhum efendim
Robert Brownrigg, sıradan bir sagacity'den daha fazlasına sahip bir köpeği vardı. O her zaman
Efendisine eşlik etti, buna izin verildi, belirli hariç
kiliseye veya konseye gitmek veya onu incelemek gibi durumlar
Vali genellikle kılıcını giydiğinde birlikler; Ama köpek gördüğünde
Kılıç takıldı, sadece dış kapıyı takip ederdi. Olmadan
Söz söyleniyor, geri dönecek ve geri gelmesini bekleyecekti
Üstat, sabırla özel olarak intişli kalıyor
daire. Yani kendi evcil hayvan terrierim Phiz ile ilgili. O zaman
Yürüyüş ayakkabılarımı, büyük katımı veya şapkamı giydiğini görüyor, o hepsi
Bana eşlik etme, benim hakkımda atlama ve sevincini gösterme hevesi. Ancak
Pazar günleri çok farklı. Ayakkabılarım, büyük kat veya şapka, olabilir
koy, ama ateşten önce halıya mükemmel bir şekilde istifa ediyor,
Ve beni asla takip etmeye çalışmaz veya göstermez. Köpek mi
Böylece içgüdü veya akıl yoluyla oyunculuk yönlendirildi mi?

Bay Davy'nin çalışmalarından başka bir örnek vereyim.

Bir zamanlar İskoçya'nın yaylalarında balık tutarken bir parti gördü
sporcuların, köpekleriyle birlikte, akarsu, erkekler dolaşıyor,
Bankada duran biri hariç, yüzen köpekler
acımasız uluyan. Birkaç dakika sonra aniden durdu ve başladı
Akışın daha yüksek bir kısmı için tam hız. Bay Davy yapabildi
onu göz önünde bulundurun ve bir yere gelene kadar durmadı
Plank, kuru ayakları geçtiği bankaları bağladı ve yakında
arkadaşlarına katıldı.

Köpeklerin bazen birinden hareket etme konusunda garip fantezileri vardır
bir başkasına yerleştirin. Cambridge'deki bir kolej adamının bir köpeği vardı,
bazen efendisinin olağan yerlerini ziyaret etmek için kafasına götürdü
Londra'da tatil yeri. Daha sonra Suffolk'taki evine dönecekti ve
Sonra Cambridge'e git, hissettiği sürece her yerde kaldı
bunu yapmak için elden çıkarıldı ve en mükemmel olanla geri dönüp geri dönüyor
kayıtsızlık ve gönül rahatlığı.

Bir köpeğin olağanüstü duygusu aşağıdaki örnekte gösterilmiştir.
Pontypool yakınında yaşayan bir beyefendi, atını ona getirmişti.
bir hizmetçi tarafından ev. Adam kapıya giderken at kaçtı
ve komşu bir dağa kaçmasını sağladı. Ait bir köpek
Ev bunu gördü ve kendi isteğiyle atı takip etti,
dizgin ve onu kapıya geri getirdi.

Kaydıran iki köpek örneği hakkında bilgilendirildim.
yakalar ve başlarını tekrar kendi anlaşmalarına sokun
Gece depredasyonları yapmış olmak ve başka bir yerde var
şimdi elimde olan bir köpeğin gerçeğinden bahsetti
Yanında bir köpek kulübesine zincirlenmiş başka bir köpeğin yakası. Bunlar meraklı
duyu ve sagaklık örnekleri.

Bay Bell, "İngiliz dörtlü tarihinde" bize veriyor.
bir arkadaşına ait bir köpeğin gerçeğini takiben. Bu beyefendi
bir sabah bir sabah bıraktı, ayrılma noktasında
onun evi. Gece geç saatlerde döndüğünde, hizmetkarı tarafından
Köpek hastalanmıştı ve yemeyi reddetmişti ve çok görünen
Garip, yemeğini daha önce uzaklaştırması için acı çekmezdi
onu, ama burnuyla gemiye yakın yatıyordu,
dokunmaya çalışmak. Bay Bell'in odaya giren arkadaşı,
Köpek anında ona atladı, parayı ayağa kaldırdı ve başladı
Mağdurlarını büyük bir voraklık ile yutmak.

Köpeklerin zaman sayabileceği ilginç bir gerçektir. Bir çocuk olduğunda vardı
Benimle her zaman kiliseye giden favori terrier. Annem
Dikkatimi çok çektiğini düşünerek,
Hizmetçi her Pazar sabahı onu sabitlemek için. Bunu bir kez yaptı
iki kez, ama daha sonra asla. Trim her Pazar kendini gizledi
sabah ve ya kiliseye girerken benimle tanıştım ya da onu buldum
Pew'deki koltuğumun altında. Bay Southey, "Omniana" da bizi bilgilendiriyor
Bir Katolik tarafından yetiştirilen bir köpeği bildiğini ve
Daha sonra bir Protestan'a satıldı, ama yine de bir şey yemeyi reddetti
Cuma günü.

Köpeklerin efendilerini görmede sevinçten öldüğü bilinmektedir
Uzun bir devamsızlıktan sonra. Bir İngiliz subayının büyük bir köpeği vardı, ki
İngiltere'de ailesiyle birlikte ayrılırken,
Amerika Koloniler Savaşı sırasında. Yokluğu boyunca
Hayvan çok kederli görünüyordu. Memur eve döndüğünde,
bir dairenin kapısında yatan köpek
efendisinin girmek üzere olduğu, onu hemen tanıdığı, sıçradı
boynunda, yüzünü yaladı ve birkaç dakika içinde öldü
ayak. Son zamanlarda bir bayanın favorisi bir İspanyol,
uzun bir yokluktan sonra sevgili metresi.

En sevimli eğilimi olan bir köpeği olan bir beyefendi,
Bir aylık periyodik olarak bir yolculuğa çıkmak. Kalması kısaydı ve
ayrılması ve çok düzenli ve varyasyon olmadan geri dönmesi. Köpek
Efendisini ilk kaybettiğinde her zaman tedirgin oldu ve bir
köşe, ama geri dönüş zamanı olarak kendini yavaş yavaş kurtardı
yaklaştı; bir saate kadar bir saate kadar biliyordu. O zaman
efendisinin yolda olduğuna ikna oldu,
Evde, evin her yerinde uçtu; Ve eğer sokak kapısı olursa
kapalı ol, o kadar dinlenmek için hiçbir hizmetkar yaşamazdı
açıldı. Özgürlüğünü aldığı anda gitti ve
Kesinlik, hayırseveriyle kasabadan yaklaşık iki mil uzakta buluştu. O oynadı ve
eldivenlerinden birini elde edene kadar onun hakkında dolaştı
koştu ya da daha çok eve uçtu, eve girdi, içine koydu
Odanın ortasında ve etrafında dans etti. Yeterince sahip olduğu zaman
kendini bu şekilde eğlendirdi, uçtuğu evden geri döndü
efendisiyle tanış ve ondan önce koştu ya da yanına kadar gambole
onunla evde geldi. "Bilmiyorum (diyor Bay Dibdin,
bu fıkra), bunun ne sıklıkta tekrarlandığı; Ama sürdü
Yaşlı beyefendi tetiklendi ve devam edemez
Yolculuklar. Bu zamana kadar köpek de yaşlandı ve
uzunluk kör; Ancak bu talihsizlik onu okşamaktan engellemedi.
Üstat, diğer her insandan tanıdığı ve onun için
Sevgi ve istek azaltmaktan ziyade artmıştır. Eski
Beyefendi, kısa bir hastalıktan sonra öldü. Köpek biliyordu
Durum, cesedi izledi, olduğu gibi kör ve en iyisini yaptı
Undertaker'ın tabuttaki vücudu vidalamasını önlemek için ve
En çok çirkin bir şekilde evden çıkarılmasına karşı çıktı. Geçmiş olmak
Umut, rahatsız oldu, etini kaybetti ve açıkça görülüyordu
sonuna doğru. Bir gün eve bir beyefendinin geldiğini duydu ve
Onunla tanışmak için koştu. Efendisi yaşlı ve sakat, yivli giydi
Sıcaklık için çorap. Beyefendinin aynı türden çorapları vardı.
Köpek onu algıladı ve onun efendisi olduğunu düşündü ve
En abartılı zevk belirtilerini sergileyin; ama daha fazla
Muayene hatasını bulan, bir köşeye emekli oldu, burada
Kısa zaman süresi doldu. "

Bazı köpekler o kadar sadık ki, emanet edilen bir şeyi asla bırakmayacaklar
ve onların sorumluluğuna kadar, güçlerinin en üst düzeyine kadar savunacaklar. Bu
bir cure durumunda, bir ceketin üzerinde yatan bir
Tarlalarda ve taşıyıcılarda işteyken işçi
ve fırıncıların köpekleri. Bir örnek,
Kurumun bakımı altındaki kurum çantasını sokağa yerleştirdi,
sürmek ve onu ölüme ezmek için bir araba geçirdi, daha erken
suçlamasını terk et. Albay Hamilton Smith, "
Doğal tarih, "meraklı bir sadakat ve sagacity örneğinden bahsediyor
bir köpekte. Bize "Cupar mahallesinde,
Fife İlçesi, iki köpek yaşadı, birbirine ölümcül düşmanlar,
ve her tanıştıklarında her zaman umutsuzca savaşan. Yüzbaşı R ----
Bunlardan birinin efendisi, diğeri komşu bir
çiftçi. Yüzbaşı R ---- Köpek Mesajlara Gitme Uygulamasıydı ve
Butter'ların etini ve Cupar'dan diğer makaleleri getirme bile. Bir
gün, bazı parçalar içeren bir sepetle şarj edilen
koyun eti, kasabanın bazı lanetleri tarafından saldırıya uğradı, ki
Şüphe, ödülü almaya değer düşündüm. Saldırı şiddetliydi
ve bazı süreler; Ama elçisi, en üst düzeyini yaptıktan sonra
Sonunda aşırı güçte ve sepeti vermeye zorladı
İçeriğinin bir kısmını güvence altına almadan önce. Tasarruf edilen parça
Batık, tam hızda, eskisinin mahallelerine kaçtı
Düşman, ayakları altında bıraktı, kendini yanına uzattı
Onu yiyene kadar. Birkaç enfiye, kulakta birkaç fısıltı ve
Daha sonra diğer köpek benzeri nezaketler değiştirildi; sonra ikisi de
Cupar için birlikte yola çıktı, burada hemen hemen her köpek
şehir; Ve daha dikkat çekici olan şey, daha sonra asla kavga etmediler,
ama her zaman dostça terimler vardı. "

Toplum ve kültür, köpek tutkusunu yumuşatır ve ılımlı hale getirir
şüphe edilemez ve sürekli olarak duygulardan duygular
onların efendisi. Böylece, eğer bir korkak ise, köpeği genellikle
Bir ol. Bununla birlikte, köpekler birçok bakımdan rasyonel varlıklardır; ve bazıları
Bunun kanıtları mevcut çalışmada verilecektir. İzleyecekler
Efendilerinin karşısında-kelimeleri anlayacaklar, ki
Başkalarına hitap etmesine rağmen, kendileri için başvuracaklar ve hareket edecekler
buna göre. Böylece, many durumundan emredilen bir köpek
yok edilmek, gemiyi bırakma fırsatı aldı ve
Daha sonra asla ona ait bir denizcinin yanına gelmezdi. İstersem
Hizmetçi biraz terrier yıkayacak, görünüşe göre uyuyor
Ayaklar, odadan çıkacak ve birkaç saat boyunca kendini saklayacak. Bir köpek,
Açlıkla bastırılmış olsa da, asla bir parça eti ele geçirmeyecek
Efendisinin varlığı, gözleri, hareketleri ve onun
Ses, en alçakgönüllü ve etkileyici dilekçeyi yapacak. Değil
Bu akıl yürütme?

Ama köpekte mükemmel görünecek bir fakülte var
anlaşılmaz. Koklama duygusu. O sadece koklamakla kalmayacak
Önemli mesafelerde çeşitli oyun türleri, ancak biliniyor
Efendisinin ayaklarının kokusunu tüm sargıya kadar izlemek için
kalabalık bir şehrin sokakları. Bu aşırı duyarlılık çok
müthiş. Böylece köpeklerin duygularının daha fazla olduğu görülüyor
bizimkinden daha zarif. Duyumları var, ancak fakülteleri
Bunları karşılaştırmak veya fikir oluşturmak çok sınırlıdır. Bir köpek yapabilir
bazı insan eylemlerini taklit eder ve belirli bir tane alabilir
öğretim derecesi; Ancak ilerlemesi yakında duruyor. Ancak,
Her zaman sevilmesi ve nezaketle muamele edilmesi gereken hayvan. Bu bir
Meraklı gerçek, kulakları ve kuyrukları olan köpekler
Birçok nesil, bu kusurları torunlarına iletir.
Her zaman kısa kuyruklarla görülebilen Drovers'ın köpekleri bir kanıttır
bunun.

Köpeğin hoş bir karakteri Smellie'nin "felsefesi
Doğal Tarih. "Diyor:-

"Köpeğin doğal sagaklığı ve yetenekleri iyi biliniyor ve
adil bir şekilde kutlandı. Ancak bunlar ile ilişkilendirildiğinde
Adam ve eğitim yoluyla, bir ölçüyle rasyonel bir varlık haline gelir.
Köpeğin duyuları, özellikle de uzak nesneleri koklamak,
Ona dörtlü diğer her şey üzerinde bir üstünlük verin. Hüküm sürüyor
bir sürünün başı; ve onun dili, mürettebatın ifade edilmesi
veya komuta, sesinden daha iyi duyulur ve daha iyi anlaşılır
efendisi. Güvenlik, düzen ve disiplin, onun etkileridir.
uyanıklık ve aktivite. Koyun ve sığır onun konularıdır. Bunlar o
İhtiyaç ve cesaretle yürütür ve korur ve asla çalışmaz
barış ve iyiliğin korunması dışında onlara karşı güç
emir. Ancak avının peşinde, tam bir ekran yapıyor
onun cesareti ve zekası. Bu durumda hem doğal hem de
edinilmiş yetenekler uygulanır. Korna veya sesi
Hunter duyulur, köpek sevincini en etkileyici tarafından gösterir
duygular ve aksanlar. Hareketleri ve çığlıkları ile onun
Savaş için sabırsızlık ve zafer tutkusu. Bazen hareket eder
sessizce, zemini yeniden uzatır ve keşfetmeye çalışır
ve düşmanı şaşırt. Diğer zamanlarda hayvanın adımlarını izler,
ve farklı ses modülasyonları ve hareketlerle,
Özellikle kuyruğundan, mesafeyi, türü ve
Kaçak geyik yaşı bile. Tüm bu hareketler ve
Ses modifikasyonları deneyimli tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılır
avcılar. Bir daireye girmek istediğinde kapıya gelir;
Eğer bu kapatılırsa, ayağıyla çizilir, şaşkın bir ses çıkarır,
Ve eğer dilekçesi yakında cevaplanmazsa, tuhaf bir şekilde havlar
ve alçakgönüllü ses. Çoban'ın köpeği sadece dili anlamakla kalmaz
efendisinin, ama duyulamayacak kadar uzak olduğunda, nasıl davranacağını biliyor
elle yapılan sinyallerle. "

Bay Brockedon, "Alplerdeki Geziler Dergisi" nde:-"
Bu vadiler, emekliliğin erken saatleri bizi
Lanslebourg'daki Inn Door'a giderken savaşmanın zor durumu
Garip ve Howled Meydanı'ya karşı muhteşem bir Savoyard köpeğine karşı
Çekme şansı olan girişimlerimiz. Uzun boylu
Tehditlerimizi duyan bir adam başını bir pencereden çıkardı ve
Hedefimizi karşıladı. Yakında kabul edildik ve ikramlar
çok sağlanmıştır. Bay'dan burada yapılan bir düello hikayesi duymuştum.
N ----, bir köpek hakkında müdür olduğu; ve soruşturma üzerine
Bunun aynı hayvan olduğunu öğrendim. Dört genç subaydan oluşan bir parti,
Cenova'dan dönerek burada durdu. Bay N ----
Ona bir bayan tarafından sunulan güzel küçük evcil köpek
Onun ayrılması Geno. İnce köpeğin görünüşüne çarptı
Inn, memurlardan biri satın aldı. Oldukça bilgilendirildi
Köpek zaten bir İngiliz'e satılmıştı,
Lyons, köpeğin kaçtığı ve (iki yüz mil) geri döndüğü yer
Lanslebourg. Satın almayı yapan memur, onu sabitlemeyi amaçladı
Aynı yerde küçük köpek ile. Bu Bay N ----;
Kardeşi, bayana saldırgan imalar yaptığında
evcil hayvanın alındığı. Bir özür istendi ve
reddetti. Kılıçlar anında çizildi; Odada savaştılar. Bay
N ---- Antagonistini yaraladı ve silahsızlandırdı; için bir özür
Yaralı yansımalar izledi ve parti İngiltere'ye gitti.
Köpek, tekrar kaçtığı Paris'e kadar güvenli bir şekilde alındı ​​ve
eve döndü (beş yüz mil). Şimdi köpek olduğu konusunda bilgilendirildim
bir İngiliz'e üçüncü kez satılmıştı; Ve yine, buna rağmen
Önlemler alındı, Lanslebourg'a geri döndü
Calais. "

Archer adında bir Scotch Grazier, yolunu kaybetmiş ve var olmak
Bağırsak, sonunda yalnız bir kulübeye gitti; nerede, onun varlığı
Kabul etti, dört yıl önce Archer'ın evinden ayrılan bir köpek
Hemen onu tanıdı, ona sarıldı ve emekli olduğunda
Gece onu yalan söyleyeceği odaya kadar takip etti ve
Orada, hareketleriyle, onu incelemeye dar bir şekilde teşvik etti; ve daha sonra
Archer, evinde olduğundan emin olmak için yeterli gördü
katiller. Durumunun dehşetiyle umutsuz hale geldi, o
Banditti'nin toplandığı odaya girdi ve onu yaraladı
bir tabanca atışı ile sinsi ev sahibi; ve aniden
Patlama vesilesiyle kapıyı açtı; Ve olmasına rağmen
Köpeği Brutus'un eşlik ettiği, tüm hızı uyguladı.
Tehlike, gün ışığına kadar arayabilir, bu da onu algılamasını sağlayan
Bir ev ve ana yol, büyük bir mesafeden. Geldiğinde
Ev ve efendisine hikayesini anlatarak biraz çağırdı
Orada çeyrek olan ve köpeğin yardımıyla olan askerler,
Yazlık geri döndü. Binayı inceledikten sonra
Tuzak kapısı bulundu, bu da
Birkaç kişinin karışık kalıntıları, sahip olanın cesedi idi.
Grazier'in boynundaki tabancasından atış aldı; Ve yine de
Ölmemiş, ortaklarının sefilleri tarafından hızlı bir şekilde
geri çekilme, bu gizli mezarlığa atıldı. Ancak iyileşti
Yarası, adalete teslim edildi, denedi ve idam etti. [A]

Bir tüccar büyük miktarda para almıştı; ve yorgun olmak
Günün sıcağında binmek,
gölge; ve atını geri aldıktan sonra, çantayı almayı unutmuştu
parayı içeriyordu. Köpeği efendisini hatırlatmaya çalıştı
Tüccarı çok şaşırtan ağlayarak ve havlayarak yanlışlık,
Bu, bir dere geçerken, köpeğin içip içmediğini gözlemledi.
onun deli olduğu konusunda şüpheleri vardı; ve tarafından onaylandı
Köpek su alıştırmıyor ve artan havlama ve uluyan,
ve uzun süredir atın topuklarını ısırmaya çalışmasıyla.
Daha fazla önlemek için köpeğin deliliği fikrinden etkilendim
Yaramazlık, tabancasını ona taburcu etti ve köpek düştü. Sonrasında
Her cömertte ortaya çıkacak duygularla biraz mesafe sürmek
sevgi dolu bir hayvanın yok edilmesinde göğüs, keşfetti
parası eksikti. Zihni hemen vuruldu
itici güçlüğünün delilik haline getirdiği köpeğin eylemleri,
sadece ona kaybını hatırlatma çabalarıydı. Nereye geri döndü
Tabancasını ateşlemişti; Ama köpek eşit olarak gitmişti
Repied olduğu noktaya keşif. Ama neydi
Sadık köpeğini algıladığında tüccarın duyguları
Torbanın yanında yatan ölüm mücadeleleri
Unutulmuş! Köpek yükselmeye çalıştı, ama gücü tükendi. O
şimdi onu okşayan eli yalamak için dilini uzattı
Yara için pişmanlık duyduğu tüm pişmanlık ile kızarıklığının verdiği,
ve efendisine nezaket görünümünü yapmak, gözlerini kapattı
hiç. [b]

Aşağıdaki ilginç olanlar için tanınmış bir sporcuya borçluyum
Bazı köpeklerinin hesabı. Ne kadar başka bir kanıt sunar
Nezaket, bunların içgüdüsel fakültelerini ortaya çıkaracak
hayvanlar; Ve bu, uygun şekilde eğitildiğinde, onların duygusu, cesareti ve
Bağlanma en olağanüstü.

"Smoaker, en büyük büyüklükte bir geyik tazı idi, ancak onun soyağacı
Hiçbir şey bilmiyorum. Hız olarak herhangi bir tavşan gazı'na eşitti; -den
Aynı zamanda, ruh olarak sünnetsizdi. O şimdiye kadarki tek köpek o
Kimin kırmızı geyik, tek elle eşleştiğini biliyordu. Yaşamaktan
Sürekli çizim odasında ve asla benden ayrılmıyor, o
her kelimenin neredeyse anlamıyla tanıştı-kesin olarak
Her işaret. Oyunu alması, geri alımların herhangi birine eşitti
Hiç başka köpeklerde gördüm. En çok herhangi birinden atlardı
Bir işarette tehlikeli sivri uçlar, yukarı çık ve herhangi bir merdiven aşağı inin ve
Yatırmadan, bir sayıdan belirli bir tavuğu yakala
ona işaret edildi. Beni çizim odasından özlediyse ve
Evde olduğumdan şüpheler, salona girip bakacaktı
Şapkam için: eğer bulursa, memnuniyet duyardı; Ama eğer yaparsa
Bulamamış, en üstteki bir pencereye yukarı merdivenler
ev ve her yöne baktığımı tespit etmek için
iç yüzü. Geç kraliyetiyle Cranford'da bir gün çekim yaparken
Majestesi York Dükü, bir sülün diğer tarafına düştü
aktarım. Nehir donmuştu; ama almak için geçerken
Sülün buz kırıldı ve Smoaker'a biraz rahatsızlık vermesine izin verdi. O
sülün aldı ve buzu tekrar denemek yerine aldı
Köprüde yüz metre yuvarlak. Smoaker harika öldü
on sekiz yaş. Oğlu köpekbalığı da güzel bir köpekti. O öyleydi
Smoaker tarafından Vagrant adlı ortak bir tazı orospudan
Swaffham'da bir fincan kazandı. Köpekbalığı Smoaker kadar güçlü değildi; Ama o
Yine de, büyük boyutlu bir köpekti ve birinci sınıf bir geyikti
Greyhound ve Retriever. Babasının yerini halıya aldı ve
benden ayrılmazdı. Eğitildi ve Geyik Altında Girildi
Smoaker. Köpekbalığı eve ilk kabul edildiğinde,
Bir gün o ve Smoaker bir odada yalnız kaldılar.
Öğle yemeği atıldı. Smoaker et ile saatlerce bırakılmış olabilir
masa ve ona dokunmak yerine ölecekti; ama
O zaman köpekbalığı günaha karşı kanıt değildi. Odayı terk ettim
Bir bayanı arabasına ver ve pencereden döndüğümde ben
İçeri girdi. Köpekbalığı bacaklarında vardı, merakla masanın etrafında kokuyordu;
Smoaker bir oturma duruşuna yükselirken, kulakları dikildi,
kaş kaşlarını çattı ve gözleri dikkatle oğlunun eylemlerine sabitlendi. Sonrasında
Birkaç Viand'ı tatan köpekbalığının uzun burnu ile temas etti
yarım soğuk dil; Morsel, dayanamayacak kadar cazipti. İçin
Babasının dikkatle olduğu meraklı öfkenin tüm görünümü
İzlerken, oğul dili çaldı ve yere aktardı. HAYIR
Bunu yapmıştı, rahatsız edici efendinin üzerine koşmasından daha sonra yuvarlandı
Onu, dövdü ve dili aldı. Bunun yerine, yine de
Masanın üzerinde değiştirilen baba,
yönettiği ve büyük bir yerçekimi ile emekli olduğu ceza
ateş.

"Bir zamanlar ay ışığıyla oze'de yabani ördekler için bekliyordum
Bedfordshire ve ben bir atışta su üzerinde bir çift öldürdüm. .
Akım güçlüydü; Ama köpekbalığı, kuşlardan birini getiren
Başka bir şey olduğunun farkında. Bunun yerine, geri dönme
İkincisi aramak için su, sanki farkında gibi bankalar boyunca koştu
Güçlü dere kuşu daha da aşağı taşırdı; bakan
görene kadar su, yerden en az yüz metre uzakta
Birincisini getirmede bırakmıştı; Bunu bana da getirdiğinde.
Hiçbir şey bu köpeklerden herhangi birini bir eldiven veya bir çubuk getirmeye teşvik edemez:
Sık sık oyunun bana yaklaştığını gördüm ve denemeyecekler
dokun. Sanki ne zaman hizmet etmek istiyormuş gibi görünüyordu
hizmet yapılacaktı; ve hiçbir engel olmadığında
Fethedilen, müdahale etmek istemeleri yoktu. Köpekbalığı iyi bir eskide öldü
yaşı ve yerine oğlu Wolfe geldi. Wolfe'nin annesi bir
Newfoundland Kaltak. Aynı zamanda büyük ve güçlü bir köpekti, ama
Tabii ataları kadar hızlı değil. Ülkemde ikamet ederken
Ev, benim sürekli arkadaşım olarak Wolfe bana iki ya da üç eşlik etti
genç sülünleri beslemek için üreme mevsiminde bir gün a-gün ve
tavuklar tavukların altında yeniden düzenlendi. Coops'un yanına giderken,
silah, Wolfe'yi oturmak için bir işaret yaptı ve kuşları besledi
Biraz, hiçbir şekilde korkmayacakları konusunda dikkatli olun. Ben bahsediyorum
Bu, çünkü köpeklerin tarzdan daha fazla bilgi edindiğinden eminim
Doğrudan öğretimden yaptıklarından daha sevdikleri yöntemi. Önünde
Çimdeki pencerelerden büyük bir çalı yatağı vardı ve
Tavşanların geçtiği ve sık sık bulunduğum çiçekler
Wolfe'yi ateş etmem için onları sürmek için gönderdi. Bir öğleden sonra düşünmek
Bir tavşan olabileceğini, Wolfe'yi gitmek için olağan işareti yaptım ve
itaat ettiği çalıları sürün; Ama biraz bahçeye gitmişti
Çalıların altında, çeneleriyle tuhaf bir gürültü yaptığını duydum,
sevmediği bir şeyi gördüğünde her zaman yaptı ve geldi
Yumuşak bir şekilde koyun gibi bir görünümle bana geri döndü. İşareti tekrarladım ve
onu gitmeye teşvik etti; Ama asla bulunduğu yerin ötesine geçmedi
ilk olarak ve her zaman bana çok garip bir şekilde geri döndü
yüz ifadesi. Merak beni içine sürünmeye teşvik etti
Köpeğin unbracting davranışının nedenini keşfetmek için çalılar; Ne zaman
Orada buldum, çalılardan birinin altında toplandı, sekiz veya dokuz kişi
İlk kez uzakta tünemiş olan genç sülünlerim
onların kümesinden. Wolfe genç sülünleri gördü ve tanıyordu ve
onları korkutmazdı.

"Wolfe, benimsemizden birini tespit etmenin ve boşaltmamın nedeniydi.
Gameepers. Tavşanlarımın geri dönene kadar öldürülmesini yasaklamıştım;
ve kaleciye sadece Wolfe'yi egzersiz yapmak için yürümesi emredildi.
çiftlik. Civarında büyük bir taş ocağım vardı, burada
bazı kısımları o kadar dik olan çok fazla tavşan vardı ki
Her ne kadar uçurumun üzerinden bakabilir ve aşağıda bir tavşan çekebilirsiniz,
Ne adam ne de köpek onu önemli bir şekilde almadan onu alamazdı
yuvarlak. Operasyonun kenarına yaklaşırken
Tavşan, her zaman içeri giren Wolfe'yi kaçırmaya şaşırdım
Başka bir yön, ama her zaman aynı şekilde. Sonunda, bir
Tavşan, her zaman tek noktaya gittiğini keşfettim
Silaha düşen her şeyi almaya inebilirdi; Ve bununla ben
Birinin onun huzurunda tavşan vurduğunu buldum
evden geliyordu.

"Wolfe bana Hampshire'daki evime eşlik etti ve orada ben
Vahşi bir durumda, bazı beyaz tavşanlar varlığını veriyor. İlk yıl için
Beyazların asla öldürülmesine izin verilmedi ve Wolfe bunu gördü
Durum buydu. Bir yaz öğleden sonra beyaz bir tavşan vurdum
ilk kez ve Wolfe tavşanı seçmek için bahçe çitini atladı
yukarı; Ama şaşkınlığı ve garip koyun görünümü, bulduğunda
Beyaz olan, aşırı merak ediyordu. Kıçını düşürdü, yaptı
çeneleriyle her zamanki çırpıda ve yüzüme bakarak geri döndü,
'Bir hata yaptın ve beyaz bir tavşan vurdun, ama ben
onu almadı. ' Onu amaçladığımdan emin olmak zorunda kaldım
vur ve geri dönmeden önce onu teşvik etmek
Bana tavşan. Wolfe yaklaşık dokuz yaşındayken öldü ve
Mevcut favorim Brenda, bir tavşan tazı
En yüksek kast. Brenda yılının meşe bahislerini kazandı ve çok
Hızlı ve şişman Greyhound. Ona oyunu almayı öğrettim
Gun, oyunu tehlikeli kumlardan eve götürmek ve kısacası yapmak için
Konuşan her şey; Ve bu, güzel yaparak deniyor
Akşam yemeğini istediğinde bir çeşit kabuk.

"Lop kulaklı tavşan doğallaştırılmış ve yarım wild ve vahşi bir
devlet ve Brenda genellikle en çok bunlardan bazılarıyla görülecektir.
Birlikte çim üzerinde güneşte uyuyor. Tavşanlar olduğunda
Tehlikeli bir çevreye çıkmak, akşam geç saatlerde sık sık
Brenda'yı onları eve götürmek ve vahşi olanları korumak ve öldürmek için gönderdi
Eğer yapabilirse. Daha önce vahşi yetiştirilmiş lop-kulaklardan birinin kalktığını gördüm
O ve ben onun onu kurmaya başladığını gördüm; Ama gördüğünde
Durduracağı ve devam edeceği toprağın bir yerlisi olmadığını
Başkalarını arayın. Bir sonraki an onun kursunu gördüm ve öldürdüm
Vahşi Tavşan. Ona yapmamasını söylersem Hare'den mükemmel bir şekilde sabittir
koşu ve herhangi bir istisna olmadan, en güzel ve en çok
şimdiye kadar görülen faydalı ve ilgi çekici yaratıklar. O mükemmel
Sıçan katili de ve bir kediye inanılmaz bir antipati var. Sahip olduğum zaman
Bir süredir evden yoksun olan Bayan B.
Bir tekerleğin her sesine canlı ve kapı çkanı çalıyorsa
ilk uçmak için. Yokluğum sırasında deniz-beach üzerinde yürürken,
Gördüğü her tekneyle büyük ilgi duyuyor ve onları izliyor
En yoğun endişe ile, yatlama sezonunda olduğu gibi
Deniz yoluyla dönüyorum. Brenda üst üste rol alacaktı ve o bir
Sermaye Evi-Dog. Eğer bir yaratığın kalbi insana verilmişse,
Bu güzel, zarif ve zeki hayvan bana onun için
Tüm varoluş ya geri dönüşümü izlemek için geçti ya da
Evdeyken beni memnun etmek için fırsatlar aramak. Harika bir
tedavi şiddetinin gerekli olduğunu varsaymak için hata
bir köpeğin eğitimi veya onu sabit kılmak için hizmet verilebilir. Tavır --_ işaretli ve etkileyici bir şekilde _-- öğreten
İtaat ve Örnek, komuttan ziyade istenenleri oluşturur
karakter.

"Stag'ı avlarken iki tilki vardı-paketim
Foxhounds,-Onlara Bachelor ve Glunder olarak adlandırıldı. İle oynardık
Birlikte ve birbirlerini isimle tanımalılar. Geri dönerken
Avcılıktan, kardeşim ve ben kendimizi eğlendirirdik,
tuhaf bir ses tonunda,-
Onlar-'Bachelor, gaf nerede?' Bunu duyduğunda, lisansın kıç
ve kıllar yükseldi ve paketin arasında dolaştı,
Gaf ve onu bulduğunda burnunu kulağına doğru iterdi
ve ona hırıltı. Böylece Bachelor açıkça gafların ismine göre biliyordu ve
Bu, onlarla oynama şeklimizden kaynaklandı. Buna göre
An, evden uzakta ve birkaç hafta yokluğundan sonra,
Her zaman bir köpeğe şarkı söylediğim belirli bir şarkı söylersem
Jessie, Brenda, hiç görmediği evlerde kalmasına rağmen
Jessie, çok heyecanlanacak ve kapıya bakacak ve
Arkadaşının beklentisinde pencere. Büyük bir zevkim var
tüm hayvanların toplumu ve evimi bir yer yapmayı seviyorum
dinlenme ve iyi arkadaşlık ile buluşabilir. Bunu başarmak çok daha kolay
İnsanların köpeklerin nazikçe kullanıldığı, ancak etkilendiği zaman insanların düşündüğünden daha fazla
itaat fikirleri ile.

"Thunderer'da Acre'den eve gelen ceylan biriydi
Bayan B.'nin Tatlı'daki plakasından akşam beslenmesi, odion, büyük
Deerhound, maçımda beş geyik karşısında dövülen
İlk kursta şanssız bıçak, özel davetle geldi
onun bisküvisi. Sahip olduğu ceylandan önce gördüğü son geyik
Kuruldu ve aşağı çekildi. Karanlık yüzünün garip ifadesi
Onu ilk gördüğünde güzel; Ve bana koşarken durdu, o
doğrudan ona daha yavaş ilerledi, onunla da tanıştı
Harika büyüklüğünü merak ettiler ve birbirlerinin yüzlerini kokladılar. Odion
Sonra onu öptü ve bana bisküvi için geldi ve asla sonra
onu fark etti. Çok fazla alırsa,
ateş; Ama bu, oyun dışında Brenda'ya yapmayacak; Ve eğer o
Bayan Berkeley'in elinden yemek, Brenda tuhaf bir görünümle
Onu gönder ve yerini al. Odion, ceylan, brenda ve
Tavşanlar, hepsi sessizce çimlerin üzerine uzanacak ve ceylan
ve Bruiser, Bloodhound ve Mastiff arasında muazzam bir ev köpeği,
Birlikte koşacak ve oynayacak.

"Sahip olduğum bir boğa ve çoklu köpekten bahsetmeyi unutmuştum.
Grumbo. Smoaker'dan önceydi ve gerçekten de ilk
Dört ayaklı bir arkadaş benim güvenime göre kuruldu. O zaman çok
Genç ve elbette bir sıra gibi bir şeye eğilimliydi. Grumbo,
Bu nedenle, her türlü çekişmeye iyi girildi-Bulls, öküz, domuzlar,
Erkekler, köpekler, hepsi savaşçı olarak geldi; Ve Grumbo en tuhaftı
Erkekleri ve hayvanları _aggressors_ yapmanın yolları biliyordum. O görünüyordu
asla başlamamak için bir onur noktası yapmak için değil, bir ipucu almak
Benden; Düşmanlarından bazıları savaşa başlayacağından emindi ve
O zaman o ya da ikimiz de ezilen bir parti olarak döneceğiz. Ben gördüm
O, öküzün olduğu bir alanın ortasına yavaşça yürürken
Grazing ve sonra kendini aşağı at. Ya bir boğa ya da öküz
Roman görüşünden çekilecek ve dans edip üfleyeceğinizden emin olun
onun etrafında. Bütün bunlar eskiden en stoical fortitude ile taşıyordu,
Geri kalanından bir tane daha ileri olana kadar ona boynuzla dokundu.
'Bıçağa savaş ve iyilik yok', o zaman ağladı; Ve Grumbo vardı
Bunlardan biri doğrudan burun kenarında. O çelişkili, ben
Ona yardım etmek için yapılan kurs ve eskiden böyle bir karışıklık sahnesi
Şimdiye kadar görüldüğü gibi takip edin. Grumbo havaya fırladı ve sonra
Burun tarafından sabitlenen bazı canavarlar uzanır ve körüklenir. Hepsi yapmalıyım
Bu sefer bazı kuyruklarına doğru sallanacak ve böylece
Grumbo ve ben yorgun ve düşmanlarımız yenmekten mutlu olana kadar devam et
bir geri çekilme. Bir erkekle kavga etmek isteseydi, yürürdü
Adam ona kadar ve sonra sıraya kadar ondan önce
başlamak. Grumbo, yakalamak için gece ve gündüz en iyi asistandı
Dünyada suçlular. Düşünceli sagaklığının bir kanıtı olarak
Aşağıdaki gerçeği verin. İki izlediğimde o benim tek arkadaşımdı
Erkekler bir miktar sülün yumurtası çalıyorlar: kovalamaca verdik; Ama benden önce
Onların yanına gelebilirdi, iki yüz metre başlamıştı, kaçtılar.
Ulaşmadan önce onları sollamamın umudu yoktu
Harlington köyü, Grumbo'ya ofise verdim. Kapalı gitti ama
Kovalamada erkekler, bir ineğin bağlı olduğu bir tavan alanına koştular.
İnekten geçtiler; Ve köpek ineğe geldiğinde durdu,
Ve dehşetime göre, cazip burnunda bir kapma düşündü. O öyleydi
Ancak, bunun doğru olup olmadığı konusunda belirsiz ve o
Daha fazla güvence için bana baktı. Devam etmek için işaret yaptım
Ve anladı, çünkü tekrar koşmaya başladı ve
meyve bahçelerinden geçen dar bir yoldan kayboldu
evler. O köşeyi döndüğümde, sonsuz zevkime döndüğümde onu buldum
Dar yola, doğrudan kaçak avcılardan birinin önüne yerleştirilir,
Bu kadar belirgin bir amaç kararlılığı ile, adam
Stokta durma, elini veya ayağını karıştırmaktan korkuyor. Ben geldim
ve suçluyu güvence altına aldı ve köpeğin sessiz ol. "

İnanıyorum ki, bir gerçek ve eğer öyleyse, meraklı, köpek
Vahşi bir durumda sadece uluyor; Ama o arkadaş olduğunda ve
İnsanın arkadaşı, o zaman isteği ve dilekleri, umutları ve korkuları, sevinçleri var
ve daha vahşi durumunda bir
yabancı. Onun kelime dağarcığı, eğer böyle denirse, artar, içinde
Genişletilmiş ve değişen duygularını ifade etme emri. Bekliyor
ödüller ve cezalar ve öncekini talep etmeyi öğrenir ve
İkincisini devre dışı bırakın. Eşlik etmek için dışarıya bağlı olarak sınırlar
Alanın yürüyüşlerinde, gezintilerinde ve sporlarında ustalaşın. O gibi davranıyor
mülkünün sadık koruyucusu. O onun yangın tarafı arkadaşı,
günün günlerinin neşesini veya kederini açıkça fark eder ve sınır dışı edilir
buna göre kendisi. Dolayısıyla, enerjilerinin ve duyarlılıklarının hepsi
genişledi ve ne hissettiğini çeşitli aksanlarla anlatmaya çalıştığını ve
farklı şekillerde. Örneğin, küçük köpeğimiz gelir ve onu çeker
Mistress'in elbisesi ve eğer varsa veya
Orada olma hakkı olmadığını düşündüğü tesisler hakkında. Bende
Bir köpeğin bir sopa aldığını ve ağzına efendisine getirdiğini gördüm,
önce suya ve sonra efendisine bakarak, açıkça
sopa içine atılabilir, zevk alabilir
ondan sonra yüzmek. Genç günlerimde, çay yapma alışkanlıydım
En sevdiğim köpek, burnunu seğirerek ve kulaklarını çekiyormuş gibi yaparak.
Bana nazikçe çırpınırdı, ama kazayla bana çok bir şey verirse
İstediğinden daha zor ısırık, anında farkına vardı ve
Pişmanlığını yanılmaması için ifade etti. İncinmiş köpekler
Ya da yara olurken kendilerini kesin olarak gönderecekler
Giyinmiş, ancak operasyon onlara zarar verebilir. Olurlar
anında hiçbir cezanın verilmesi amaçlanmadığı ve
Operatörün elini yuduklarını gördüm, sanki minnettarmış gibi
ne yapıyordu. Köpek sahibi olma alışkanlığı olanlar
Sürekli odada onlarla birlikte, ne kadar canlı olduğunu algılayacak
efendilerinin karşısında en ufak bir değişim; Nasıl
Nazikçe yemek yerken pençeleriyle ona dokunacaklar, sırayla
ona kendi yiyecek isteklerini hatırlatmak; Ve ne kadar kolay
Evin herhangi bir mahkumunun hareketlerini bir
yabancı. Bunlar ve olabilecek birçok koşul
bahsedilen, evcilleştirilmiş bir köpek ve
vahşi olan veya bir
Esquimaux gibi medeniyetsiz durum, & c. Hem vahşi hem de
Ancak evcil köpeğin sahip olduğu ve egzersiz olduğu görülüyor
sağduyu. Yapamadıkları yiyecekleri gömecek veya gizleyecekler
Bir kerede tüketin ve geri dönün. Ama belki de yerli köpek
daha güçlü öngörü kanıtları verir; Ve bir örnek vereceğim
BT. Büyük bir miktarda açılan büyük bir metal tencere
Porridge kaynatılmıştı, Newfoundland köpek yavrusu önüne geçti.
Üç ya da dört aylık. İlk başta yalayarak kendini memnun etti
Yulaf ezmesinin iç mekana yapışan bölümlerinden
Bu tatmin edici olmayan, lisanslarını ön pençeleriyle kazıdı.
yığın ve sonra bir kerede yedik. Bir köpeğim vardı, bir zamanlar
Dilini haşladı, daha sonra, ona sütünü verdiğimde ve
Kahvaltıda su, pençesini çok dikkatli bir şekilde tabak içine koyun
Sıvının çok sıcak olup olmadığını görün, onunla dokunmadan önce
dil.

Köpeklerin çiftlerde avlandığı bilinmektedir; yani yardım etmek için
avlarını güvence altına almak için birbirlerine: böylece birlikte ilişkilendirme ve
hiçbir ortaklık kabul etmek.

Palermo'da, Sicilya'da, olağanüstü miktarda köpek var
Sahipleri olmadan dolaşıyor. Sayı arasında iki tane daha
özellikle kendilerini kedilere düşmanlıkları için ayırt ettiler. Bir
Bir kedinin peşinde oldukları gün, başka bir yer görmüyorlardı
yakın sığınak, uzun bir toprak su borusuna kaçmasını sağladı
yerde yatıyor. Her zaman
birbirlerini destekledi, kediyi borulara götürdüler,
durduğunu gördüm ve görünüşe göre ne olduğu konusunda birbirlerine danışmak
aldatmak ve fakir kediye sahip olmak için yapılabilir. Onlar sonra
Kısa bir süre bölündüler, borunun her iki ucunda görev alarak,
ve dönüşümlü olarak geri dönmeye başladı, böylece kediye varsaymak için neden
Her ikisinin de dışarı çıkmasını teşvik etmek için bir ucunda olduklarını.
Bu manevranın başarılı bir sonucu vardı ve aldatılan kedi onu terk etti
saklama yeri. Nadiren dışarı çıkmıştı,
köpeklerden biri; diğeri onun yardımını hızlandırdı ve birkaç
Anlar onu hayattan mahrum etti. [C]

Köpeklerin anısı oldukça olağanüstü ve sadece bununla eşit
filin. Bay Swainson, içgüdüler üzerindeki çalışmalarında
Hayvanlar, bunun aşağıdaki kanıtını verir. "Bir İspanyol
Rev. H. N.'ye ait olan her zaman takip etmemesi gerektiği söyleniyor
Pazar günleri kiliseye efendisi, o günlerde uzun süre yola çıkmak için kullanılır
Hizmetten önce ve çit altında gizlenmiş yalan,
kilise, bu noktada ona verildi. "Benim küçük
Salon Köpeği Asla Bir Pazar günü benimle gitmeyi teklif etmez, diğerlerinde olmasına rağmen
Günler benim yürüyüşlerimde bana eşlik etmek için çok vahşi.

Genç günlerimde her zaman bana eşlik eden favori bir köpeğim vardı
kiliseye. Annem, çok fazla çektiğini görerek
Dikkat, hizmetçiye her Pazar sabahı kapatmasını emretti. Bu
bir kez yapıldı, ama daha sonra asla; çünkü kendini erken gizledi
Her Pazar sabahı ve onu ya benim koltuğumun altında bulacağımdan emindim
kilisede ya da kilise kapısında. Köpekler açıkça ayırt ediyor
Pazar gününün geri dönüşünden şüphe edilemez.

Köpeklerin olduğu neredeyse inanılmaz penetrasyon ve keşif
eski evlerine döndükleri, sahip oldukları yerlerden
bir izi korumayacak kadar münzevi bir şekilde gönderildi veya taşındı
Yolun, en büyük hayranlığı heyecanlandırmaya devam edecektir.

Wivenhoe'daki bir beyefendi tarafından bir kaptana verilen bir köpek
collier, köpeği gemisine götürdü ve ona indi
Sunderland; Ama oraya geldikten kısa bir süre sonra köpek kayıptı ve
Birkaç gün içinde eski efendisinin ikametgahına geldi
Essex. Hala daha olağanüstü bir durum,
Bath'a Express için gönderilen geç Albay Hardy
şezlongunda favori bir İspanyol orospu eşliğinde, asla
Oraya varışına kadar bırakıldı. Orada dört gün kaldıktan sonra
Yanlışlıkla İspanyolunu arkasına bıraktı ve ona geri döndü
Springfield'da, Essex'te, eşit keşifle; nerede, içinde
Üç gün sonra sadık ve istikrarlı bağlılığı da geldi,
O yer ile banyo arasındaki mesafeye rağmen 140 mil,
ve asla onun yolunu keşfetmek zorunda kaldı.
Bath'a geçişi dışında ve sonra bir
Kapat taşıyıcılığı. [D]

Melbourne'un küçük kasabasında, Derbyshire'daki horozlar ve tavuklar olabilir
Sokaklarda koşarken görüldü. Bir gün bir oyun horoz küçük bir
Bantam ve öfkeyle savaştılar, elbette, elbette,
en kötüsü. Bazı insanlar kavgaya bakıyorlardı,
Bilişimin ev köpekleri aniden dışarı çıktığında,
Bantam ağzında ve onu eve taşıdı. Birkaç
Seyirciler, fakir kümes hayvanlarının öldürüleceğine inanarak ve
köpek tarafından yenir; Fakat niyetleri daha yardımsever bir nitelikteydi.
Bir süre kulübenin girişini koruduktan sonra,
Bahçede sokağa doğru, sağa ve sola baktı ve
Sahilin açık olduğunu görünce tekrar geri döndü ve bir kez daha
_Protege_ ile ağzına geri dönerek, onu güvenli bir şekilde yatırdı
ve sonra sessizce yürüdü. Ne kadar az insan olurdu
bu köpeğin yaptığı gibi davrandı!

İşte Bay Davy'nin çalışmalarından başka bir meraklı fıkra. Bunu söylüyor
Bir arkadaşının evindeki aşçı, doğruluğu üzerinde olan bir bayan
güvenebilirdi ve anekdotu olan bir kemik iliği kemiği kaçırdı.
Şüphe iyi davranmış bir köpeğe düştü-büyük bir favori ve
O zaman dürüstlüğünü ayırt etti. O suçlandı
hırsızlık; Kuyruğunu astı ve bir veya iki gün içinde değiştirildi
bunları kullanmak için utangaç, somurtkan ve koyun gibi olmak
daha iyi istemek için ifadeler. Bu ruh halinde devam etti.
aşçının eğlencesi, kemiği geri getirdi ve ona koydu
ayak. Sonra çalınan mülkünün restorasyonu ile devam etti
onun neşeli tarzı. Köpeğin bu davranışını nasıl yorumlayabiliriz,
Abiss yaptığının farkında olduğunu varsaymaktan daha iyi ve
Kötülük, geri ödeme yapana kadar onu avladı mı? Değildi
Bu bir tür ahlaki his mi?

Bir köpek, ustasına bir yürüyüşte eşlik ederken kemik bulursa,
onu kemirmek için geride kalmaz, ancak içinde biraz mesafe koşar
ilerlemek, kemiğe saldırır, efendisi gelene kadar bekler ve sonra
tekrar ilerler. Bu şekilde hareket ederek asla
Efendisinin görüşünü kaybeder.

Bir köpeğin, yiyecekleri başka birine aktardığı bilinmektedir.
Bağlantı ve istemek için pinking. Bir köpek sık sık görüldü
gönüllü olarak hızlı bir akıma dalın, içinde bulunan bir başkasını kurtarmak için
boğulma tehlikesi. Saldırılardan çaresiz lanetleri savundu
diğer köpekler ve cezayı dağıtmayı öğrenir
provokasyon, gücünü kullanmak için sık sık küçülüyor ve
daha zayıf bir düşmanda güç. Ancak tekrarlanan provokasyon,
heyecan ve intikam. Örneğin, bir Newfoundland köpeği sessizce
Et suyu ve kırık hurdalar karışıklık yiyor. Bu şekilde çalışırken, bir
Türkiye yemeği onunla paylaşmaya çalıştı. Köpek hırladı ve
dişlerini sergiledi. Davetsiz misafir bir an için emekli oldu, ama hızlı bir şekilde
suçlamaya geri döndü ve tekrar "uyarıldı"
sonuç. Aynı türden üç veya dört denemeden sonra köpek
kışkırtılmış, ani vahşi bir hırıltı verdi, suçluların
kafa ve sonra herhangi bir bahşetmeden yemeğini sessizce bitirdi
kurbanına daha fazla dikkat. Fransız Akademisi ile ilgili ünlü Leibnitz
Konuşmayı öğreten ve bir
Çay, kahve, çikolata ve c için anlaşılabilir bir şekilde.

Köpek orta büyüklükteydi ve bir köylü mülkü
Saksonya. Küçük bir çocuk, köylünün oğlu, algıladığını hayal etti
Köpeğin sesi belirli kelimelere belirsiz bir benzerlik ve
Bu nedenle, ona belirgin bir şekilde konuşmayı öğretmeye kararlı. Bunun için
amacıyla ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman
üç yaşında öğrenilmiş eğitimi başladığında; Ve uzun zaman
daha az ifade edemeyecek şekilde dilde böyle bir ilerleme kaydetti
otuz kelimeden fazla. Ancak, bir şekilde bir
okçu ve yeteneklerini çok isteyerek zorlamadı, daha çok
edebiyatın hizmetine basıldı ve
Kelimeler önce konuşmadan önce ona telaffuz edilmelidir. .
Bu fıkradan bahseden Fransız akademisyenler,
Leibnitz kadar büyük bir adamın ifadesini almışlardı
Durumu ilişkilendirmeye neredeyse cesaret edemedi.

Ham Common'da birkaç yıl boyunca ikamet eden geçersiz bir beyefendi
Surrey, John, William ve iki tanesini belirgin bir şekilde telaffuz eden bir köpeği vardı
veya diğer üç kelime. Buna katılan bir tıbbi arkadaşım
Beyefendi, hayvanın bu kelimeleri söylediğini sık sık duydu; Ve bir
Sık sık evini ziyaret eden kadın akrabası,
ben gerçek. Gerçekten de şüphe edilmesi gerekmez.

Bunlar, konuşan köpeklerle tanıştığım tek iki örnek, ama
Kardeşimin güzel bir küçük İspanyol vardı, Bebek adında,
Woodcocks ve Snipes'ten sonra tartışılmaz avcı. Bebek eve gelirdi
Zor bir günün sporundan sonraki akşam, ıslak, yorgun ve kirli ve
Sonra ateşten önce kendini halıya bırakın. Bir gün oluyor
Bu durumdayken kulağını nazikçe çekin,
bir tür şarkı gürültüsü ile rahatsız olun. Bunu günden tekrarlayarak
gün ve "şarkı söyle, bebek" demek, biraz not verirdi
müzik tonu ve dokunmayı bıraktıktan sonra bir süre devam et
Kulağı, onu duyanların eğlencesi ve sürprizine. Fakir
Oyuncak bebek! Bir daha asla güzellik için ya da güzellik için görmeyeceğim
istihbarat. Eğer o düşmüş olsaydı bana uzaktan gelirdi
Dört mil, biraz zaman kal ve sonra efendisine dön.

Küçük bir cur, bir gözün körü, topal, çirkin, yaşlı ve biraz bencil,
ancak büyük kurnazlığa sahip olan, genellikle üç büyük ile beslendi
köpekler. Fırsatını izlerken, genellikle ele geçirmeye devam etti.
bir ara sıra çekildiği en iyi sakat veya kemik,
o kadar küçük olan açılış, diğer köpeklerin yapamayacağını biliyordu
Onu onu takip et ve nerede korkmadan repast zevk aldı
taciz.

Erken alışkanlıklar köpeklerde ve gerçekten de
hayvanlar. Wexford'daki bir beyefendinin evinde, dört köpekten
Tesisleri korumak için, üçü her zaman kuyruklarını sallayacak ve
herhangi birinin yaklaşımı hakkında medeniyet olarak adlandırılabilecekleri ifade edin
iyi giyimli ziyaretçiler; Öte yandan tezahür etmek, çok fazla
Vagrants veya kötü giyimli insanlara karşı dostça duygular. .
dördüncü,-bir tür tilki hound,-bir köpek yavrusu olarak bir
Zavallı adam, her zaman dilencileri tanıyor gibiydi ve kötü giyinmiş gibi görünüyordu
Eski tanıdık arkadaşlar olarak yolcular, iyi kabartmalarda hırıltılar
Yabancılar, konserlere şiddetle havlıyor ve neredeyse çılgınca oluyor
Dört tekerlekli bir arabada öfke ile.

Bir köpeğin koku sinirleri oldukça olağanüstü ve söyleniyor
bu, maddi yığın farkı için izin vermek,
Bir erkeğinkinden yaklaşık dört kat daha büyük. Ancak bazı köpekler görünüyor
işitme keskinliğinde ve diğerlerinin kendine özgü güçlerinde mükemmel olmak
görüş.

Aşağıdakileri "Percy fıkralarından" alıntı yapıyoruz:-

"Bir gün, Rue St. Denis'in esnafı Dumont yürürken
Bulvar St. Bir arkadaşımla Antoine, bahis koymayı teklif etti
İkincisiyle, altı livre bir parçayı gizleyecek olsaydı
Toz, köpeği onu keşfedip ona getirecekti. Bahis
kabul edildi ve dikkatlice olduktan sonra salgılanan para parçası
işaretlenmiş. İkisi noktadan biraz uzaklaştığında, M.
Dumont köpeğine bir şey kaybettiğini söyledi ve ona emretti
aramak için. Caniche hemen geri döndü ve efendisi ve onun
Companion, Rue St. Denis'e yürüyüşlerini sürdürdü. Bu arada bir
O zamanlar küçük bir şezlong içinde dönen gezgin
Vincennes'den, atının sahip olduğu para parçasını algıladı
saklanma yerinden tekme attı; Hizaladı, aldı ve sürdü
Hanı, Rue Pont-Aux-Choux'ta. Caniche daha yeni ulaşmıştı
Yabancı topladığında kayıp parça arayışında. O
Şezlong'u takip etti, hana gitti ve yakın sıkıştı
gezgin. Emredildiği madeni parayı koklamak
İkincisinin cebine geri getir, sürekli olarak sıçradı
Ve onun hakkında. Gezgin, sahip olan bir köpek olduğunu varsayıyor
efendisi tarafından kayboldu ya da geride bırakıldı, farklı olduğunu gördü
sevginin işaretleri olarak hareketler; Ve hayvan yakışıklı olduğu için
onu tutmaya kararlı. Ona iyi bir akşam yemeği verdi ve emekli oldu
Yatak onu odasına götürdü. En kısa sürede onu çıkarmıştı
Köpek tarafından ele geçirildiklerinden daha pantolonlar; Sahibi bunu düşünen
Onlarla oynamak istedi, onları tekrar götürdü. Hayvan başladı
Gezginin açtığı kapıda kabuk,
Köpek dışarı çıkmak istedi. Caniche pantolonları kaptı ve uzakta
uçtu. Gezgin, gece kapağıyla ondan sonra gönderdi ve
Kelimenin tam anlamıyla _Sans culottes_. Dolu bir çantanın kaderi için kaygı
Ceplerden birinde olan her biri kırk frank olan altın Napoleons,
Adımlarına iki katına çıktı. Caniche tam hızda koştu
Usta'nın evi, yabancının bir dakika sonra geldiği yer,
nefessiz ve öfkeli. Köpeği onu soymakla suçladı. 'Efendim,' dedi
Üstat, 'Köpeğim çok sadık bir yaratık; Ve eğer koşmuşsa
Pantolonlarınızdan uzakta, çünkü onlarında paranız var
Sana ait değil. ' Gezgin hala daha bıkkın hale geldi.
'Kendini besteleyin, efendim,' diğerine tekrar katıldı, gülümseyerek; Şüphesiz
Çantanızda altı livre bir parça var, bu tür işaretlerle,
Bulvarı St. Antoine'de aldınız ve ben
Köpeğimin onu getireceğine dair inançla oraya attı
tekrar geri. Taahhüt ettiği soygunun nedeni bu
senin üzerine. ' Yabancının öfkesi şimdi şaşkınlığa yol açtı; O
Six-livre parçasını sahibine teslim ettim ve yasaklayamadı
ona çok tedirginlik veren köpeği okşamak ve böyle bir
hoş olmayan kovalamaca. "

Cornwall'daki bir beyefendi, bir değer belirleyen bir köpeğe sahipti
Beyaz ve parlayan çakıl taşlarında, büyük bir
Eski bir ağacın altındaki bir delikte toplama. Regent Caddesi'ndeki bir köpek söylenir
efendisinin arabasının tekerleklerini duymaya sevinçle havlamak
kapıya sürüldüğünde, herhangi bir olasılıkla bakamadığında
araç ve o zamanlar diğer birçok araba geçerken ve
RepaSting. Bu, inanıyorum ki, hiçbir şekilde nadiren bir gerçek.

Retriever ağzına bir yumurta çok uzakta taşıyacak ve
önemli bir süre boyunca, kırılmadan veya hatta
Kabuğu kırıyor. Kafesinden kaçan küçük bir kuş ve
Denize düştü, bir köpek ağzına gemiye aktardı,
bunu yapmadan en ufak bir yaralanma.

[İllüstrasyon: Retriever.]

"Avukat" adlı bir New York makalesinin taşıyıcılarından biri
Rezervasyona uğrayın, oğlu yerini aldı; Ama bilmiyorum
tedarik edeceği aboneler, rehberliği için bir köpek aldı
genellikle babasına katıldı. Hayvan, çocuğun başyapısına fırladı,
ve kağıdın kaldığı her kapıda durdu,
tek bir ihmal veya hata yapmadan.

Aşağıdakiler bu yılın bir gazetesinden:-

"Hawick'te en olağanüstü durum yeni meydana geldi
İki yaşlı kadın tarafından tutulan Toll-Bar. Görünüşe göre bir
Evdeki para toplamı ve son derece endişe duyuyorlardı.
soyulun. Korkuları böyle bir ölçüde hüküm sürdü,
geçtiğini bildikleri taşıyıcı, acilen istediler
Bütün gece onlarla birlikte kal, ancak görevleri olmaz
yapmasına izin ver; Ancak, kadınların alarmı göz önüne alındığında,
Onlarla büyük bir mastiff köpeği bırakmaya razı oldu. Gece
Kadınlar köpeğin huzursuzluğundan rahatsız oldu ve bir gürültü duydu
Görünüşe göre tesise girişi zorlama girişimi gibi,
üzerine arka kapıdan kaçtılar ve komşu bir
Bir demircinin dükkanı olan ev. Onlar vurdular
kapı ve Smith'in karısı tarafından içeriden cevaplandı. Onu söyledi
Kocası yoktu, ama eşlik etmek istediği için
kadınları evlerine dehşete düşürdü. Eve ulaştığında, bir
vahşi ama köpekten yarı çarpık hırıltı. Girişte gördüler
Küçük pencerelerinin yarısını ve yarısını asan bir adamın gövdesi,
Köpeğin boğaz tarafından ele geçirdiği ve hala endişe verici olduğu. Açık
Muayene, adam demircinin komşusu olduğunu kanıtladı,
Boğaz hakkında korkunç bir şekilde yırtıldı ve oldukça ölü. "

Rahmetli Dr. Robert Hooper'a ait bir köpek,
onun için çeşitli küçük kişisel hizmetler gerçekleştirme alışkanlığı
Terliklerini almak gibi usta, & c. Bir gün oldu
Dr. Hooper, mesleki görevleri tarafından çok fazla gözaltına alınmıştı
Her zamanki akşam yemeği saati. Köpek sabırsızlıkla gelmesini bekledi ve
Sonunda geri döndü, yorgun ve aç. Zevkini gösterdikten sonra
Efendisinin gelişi, onu her zamanki dikkatiyle selamlıyor,
Makul bir zaman tasarlayana kadar hayvan tolere edilebilir bir şekilde sessiz kaldı
Doktor yemeğinin hazırlanması için geçmişti. Olmadığı gibi,
Ancak, görünüşünü yap, köpek mutfağa gitti, ele geçirildi
Ağzı ile yarı dolgulu bir sığır eti, geri acele etti
Üstatına, önündeki masa kulağına yerleştirerek.

Birkaç yıl önce, halk
Hepsine katılmanın garip bir fantezisine sahip bir köpeğin gazeteleri
metropolde meydana gelen yangınlar. Bunun keşfi
Öngörü, şehirden birkaç mil uzakta yaşayan bir beyefendi tarafından yapıldı.
Gecenin ortasında kim zeka tarafından çağrıldı
İş evine bitişik binalar yanıyordu. "
Kitaplarımın ve makalelerimin kaldırılması, "dedi,"
Kurs dikkatimi iddia etti; Yine de, buna rağmen ve telaş
Hangi galip geldi, her zaman gözüm ve sonra bir köpeğe dayandı, ki
Çatışmanın en sıcak ilerlemesi sırasında yardım edemedim
koşmayı fark etmek ve görünüşe göre neye derin bir ilgi duymak
devam ediyordu; kendini herkesin yolundan uzak tutmak için zıt ve
Yine de her zaman karıştırmanın en kalınlığında bulun. Ateş ne ​​zaman
Alındı ​​ve bana bakmak için boş zamanlarım vardı, tekrar gözlemledim
İtfaiyecilerle birlikte, yorgunluklardan dinleniyor gibi görünen köpek
ve kendisine saygı duyan bazı soruşturmalar yapmaya yönlendirildi. Bu mu
köpeğin arkadaşım? ' Bir itfaiyeciye söyledim. 'Hayır, efendim,' diye cevapladı; BT
Bana ya da özellikle herhangi birine ait değil. Ona diyoruz
İtfaiyecilerin köpeği. ' 'İtfaiyecilerin köpeği!' Cevap ettim. Neden öyle? O hayır var mı
usta?' 'Hayır, efendim,' itfaiyeciye yeniden katıldı; 'Hiçbirimizin ustası demiyor,
Hepimiz ona bir gece konaklama verecek kadar istekli olsak da
ve bir pennyworth et. Ama hiçbirimizle uzun süre kalmayacak. Onun
Zevk Londra'daki tüm yangınlarda olmaktır; Ve uzak ya da yakın, biz
Genellikle onu ilerlediğimiz gibi yolda bul ve bazen,
Eğer şehir dışındaysa, ona bir asansör veririz. Olduğunu sanmıyorum
Bu iki ya da üç yıl önce bulunmadığı bir yangın. '

"İletişim o kadar sıra dışı ki, zor buldum
Hikayeye inanın, eşzamanlı ifadeyle onaylanana kadar
Diğer birkaç itfaiyeci. Ancak hiçbiri herhangi birini veremedi
köpeğin erken alışkanlıklarının hesabı veya herhangi bir açıklama sunmak
Bu tekil eğilime yol açan koşullar.

"Bir süre sonra tekrar gece ateşe çağrıldım
ikamet ettiğim köy (Camberwell, Surrey'de) ve benim
Sürpriz burada yine 'İtfaiyecilerin Köpeği' ile tanıştım, hala hayatta ve
Eh, aynı görünür ilgi ve memnuniyetle takip etmek,
nadiren felaket getiremeyenlerin sergisi ve
Talihsizlik, çoğu zaman yaşam ve harabe kaybı. Yine de hiç adam aradı
usta, aynı elden daha fazla yatak veya tahta almak için küçümsedi
Bir seferde bir veya iki gece, ne de itfaiyeciler onu izleyemez
dinlenme yeri. "

Bu ilginç hayvanın hesabı,
Kısa bir süre sonra birkaç tane eklenen gazeteler
Bir itfaiyeci tarafından polis ofislerinden birinde iletilen koşullar.
Bir sulh yargıcı, köpeğin bir gerçek olup olmadığını soran bir sulh yargıcı
Metropolis'te meydana gelen yangınların çoğunda mevcut
İtfaiyeci, "Tyke" yi asla çağrıldığını asla bilmediğini söyledi.
(itfaiyeci) katıldığı herhangi bir vesileyle yangından yoksun
kendisi. Sulh yargıcı, köpeğin olağanüstü olması gerektiğini söyledi
Yangınlar için tercih. Sonra ne zaman olduğunu sordu
bu eğilime sahip olduğu bilinmektedir. İtfaiyeci tanıdığını söyledi
Tyke son dokuz yıldır; Ve yaşlanmasına rağmen, ama
Motorlar hakkında an, Tyke her zamanki gibi aktif görülecekti,
Ateş yönünde kaçıyor. Sulh yargıcı sordu
Köpeğin belirli bir itfaiyeciyle yaşayıp yaşamadığı. İtfaiyeci yanıtladı
Tyke bir itfaiyeci ve diğerini sevdi; özel yoktu
favoriler, ama zamanını aralarında geçti, bazen
Birinin evi, sonra diğerine ve üçte birine kadar
yorgun. Gündüz veya gece, hepsi onun için aynıydı; Bir yangın çıkmışsa,
Orada telaşın ortasındaydı, bir motordan
Bir diğeri, endişeyle itfaiyecilere bakıyor; Ve basılmasına rağmen
Kalabalıklar tarafından, yine de, el becerisinden, her zaman kazalardan kaçtı,
Sadece şimdi ve sonra motorlardan bir dalış yapmak,
aksi halde sevdim. Sulh yargıcı Tyke'nin en çok
olağanüstü hayvan; Ve onu görme isteğini dile getirdikten sonra
Kısa bir süre sonra ofiste sergilendi ve diğer bazı özellikler
Ona saygı duymak ilişkiydi. İçinde hiçbir şey yoktu
köpeğin görünümü; Kaba görünümlü küçük bir hayvandı,
Terrier cinsi ve mükemmel durumda görünüyordu, şüphesiz
farklı olanlara ait itfaiyeciler tarafından alınan bakımı
Şirketler. Onu getirmede yaşanan bazı zorluklar vardı
Ofis, çünkü çok fazla zevk almadı
İtfaiyeciler genellikle bulunmalıdır, ancak
Onları bir çatışmada ve daha sonra mesafenin bir sonucu olmadı. BT
Stratagem'i amaç için kullanmak için gerekli bulunmuştur. Bir İtfaiyeci
koşmaya başladı. Tyke, bu tür durumları takip etmeye alışkın, set
ondan sonra; Ama bu kişi, yoldaki hızını gevşeterek,
Ateş olmadığını bilen sagacı hayvan geri döndü ve
Onu ofise taşımak için gerekliydi.

Benzer türden aşağıdaki çarpıcı fıkra,
Cassell'in "Resimli Ailesi'nin yeni sayısının ilk sayısı
Kağıt. "Bir yangın-espape adamının kısa bir hesabını verdikten sonra
Samuel Wood, yazar bu yüzden köpek faturasını ima ediyor:-

"Bill'e gelince, onu açıkça bir arkadaşın ışığında görüyor;
O, hizmette ölen fakir bir adamdan bir yavru iken ve
O ve onun 'faturası' o zamandan beri mükemmel şartlarda.

"Ateş-Escape adamının köpeği, cesaretle efendisinin peşinden gidiyor ve
sabır. Altı yaşında Terrier cinsinden. Alarmı
Yangın tüm enerjisini çağırıyor. Bunu ilk bilen o
Bir şey yanlış-kendini doğru ayarlamak için ilk kez uygulayan. O
Efendisinin dediği gibi, iş için eğitilmemiştir-'Bu bir hediye';
Ve eğer hepimiz hediyelerimizi köpek faturası kadar verimli bir şekilde kullanırsak,
bizim için daha iyi ol. FIRCE ALARMINDA Bill en yüksek sesle,
Üstadı ve kaçışı olana kadar çılgınca bir şekilde çizer
Onlara giderken. Tabii ki, ilk önce, polise veriyor
Ve kalabalık Wood ve onun ateş-esnafının geldiğini anlamak için.
Kaçış sabitlendiğinde ve ahşap merdiveni yükseltmeye başladığında, Bill
tuvali çalıştırır; Bir pencere açılır açılmaz, Bill atar ve
Yolcuları bulmak üzere, yardım için yüksek sesle havlıyor
En kısa sürede merhamet işini gerçekleştirir. Onun dikkatliliği ve
Sagacity asla hatalı değildir, ancak birden fazla vesileyle
hayatını kaybetme şansı vardı ve çok şiddetli devam etti
incinme. Kısa bir süre önce Bill'e bir ödül olarak bir yaka sunuldu
hizmetleri; Ne yazık ki onun için, o zamandan beri bu jetonunu kaybetti
Kamusal saygı-pişman olmak için çok fazla bir talihsizlik. Aşağıdaki ayet
yaka kazınmıştı:-

    'Ben ateş-espape adamının köpeğiyim: benim adım Bill.
    'Ateş' olarak adlandırıldığında ben asla hareketsiz değilim:
    Efendim için havlıyorum, tüm tehlike cesur,
    Kaçış-insan hayatını kurtarmak için. '

Yatarlı veya yakasız Bill, her zaman bir yardım kabuğu vermeye hazırdır.
Hayatı uzun olsun ve hizmetleri düzgün saygın! "

Aşağıdaki fıkra, akıl yürütülmezse, olağanüstü bir duyu gösterir
fakülte, bir köpekte:-

Yüksek rütbeli bir hanımefendi bir tür colley veya Scotch koyun köpeği vardır. O zaman
zili çalması emredildi, bunu yapıyor; Ama eğer çalması söylenirse
Hizmetçi, görevli olan odadayken, katılmak için
Reddediyor ve sonra aşağıdaki olay gerçekleşir. Onun metresi
"zili çal, köpek" diyor. Köpek hizmetçiye bakar ve sonra
Bir veya iki kez yay vay canına. Sipariş iki veya üç tekrarlanır
kez. Sonunda köpek, hizmetçinin ceketini tutar
Tıpkı ona söylemişmiş gibi önemli bir şekilde-"Duyma
Senin için zili çalacağım mı?-Leydim'ye gel. "Onun metresi
Her zaman ayakkabılarını koymadan önce ısıttı, ama bir gün sırasında
Hizmetçisinin onları taktığı sıcak hava
daha önce yangının önüne yerleştirildi. Köpek bunu gördüğünde
hemen müdahale etti ve en büyük öfkeyi ifade etti
hizmetçinin ihmali. Ayakkabıları ondan aldı, onları taşıdı
Ateş ve her zamanki gibi ısındıktan sonra onları geri getirdi
Metresi çok belirgin bir memnuniyetle, açıkça niyet ediyor
Diyelim ki, eğer yapabilirse, "Şu anda hepsi."

Köpeklerin eğilimleri ve karakterleri ve onların
Zeka, çok değişir. Bunun birkaç örneğini vereyim.

Bu hayırsever adam Bay Backhouse, umutlarla Avustralya'ya gittiğinde
Hükümlüler arasında iyilik yapmak, bir
yaklaşık dört yaşında bir oğlu olan beyefendi. Bu çocuk bir tane saptırdı
Sabah çalı içinde ve uzun bir arama yaptıktan sonra bulunamadı
onun için yapıldı. Akşamları eşlik eden küçük bir köpek
Kapıda çizilen çocuk ve açılışında gösterildi
takip edilmek isteyen belirgin işaretler. Bu yapıldı; Ve o
Sonunda yanında oturan çocuğa giden yolu yönlendiren
Evden üç veya dört mil uzakta bir nehir. Worcestershire'daki Albany'de, Amiral Maling'in koltuğunda bir köpek gitti
her gün postayla tanışmak için ve çantayı ağzına getirdi
ev. Mesafe bir milin yaklaşık yarım çeyreğiydi. Köpek
Genellikle ödülü olarak bir öğe yemeği aldı. Hizmetçiler,
_One Day_, ona alışkın yemek vermeyi ihmal etti, köpek
Bir sonraki postanın gelişi çantayı gömdü, ne de bulunmadı
Önemli arama.

M. D'Obsonville'in Hindistan'da ikisinden getirdiği bir köpeği vardı
Aylar eski; ve Pondicherry'den bir arkadaşıyla gitmek zorunda
Bengalore, dokuz yüz milden fazla bir mesafe,
onunla birlikte hayvan. "Yolculuğumuz," diyor M. D'O. "
üç hafta; Ve ovaları ve dağları geçmeliydik ve Ford'a
nehirler ve yollara devam edin. Kesinlikle asla olmayan hayvan
Daha önce o ülkede bulundum, bizi Bengalore'da kaybetti ve hemen
Pondicherry'ye döndü. Doğrudan arkadaşımın evine gitti,
M. Beglier, o zaman topçu komutanı ve sahip olduğum
genellikle yaşadı. Şimdi zorluk, köpeğin nasıl olduğunu bilmek o kadar da değil
yolda geçti (çünkü çok güçlüydü ve temin edebildi
kendisi yemek), ama bir
Bir aydan fazla aralık! Bu hafızanın bir çabasıydı
insan ırkının uygulanabileceğinden daha üstün. "

Danimarka'da ikamet eden bir beyefendi, Bay DeCouick, kralın özellerinden biri
Meclis üyeleri, dikkat çekici bir köpeği olduğunu buldular. Alışkanlıktı
Bay DeCouick, Cuma günleri Drovencourd için Kopenhag'dan ayrılacak, onun
Ülke koltuğu. Cuma akşamı oraya gelmediyse,
Köpek her zaman Cumartesi sabahı Kopenhag'da bulunur,
Üstatını aramak. Hidrofobi yaygınlaşıyor, tüm köpekler vuruldu
bu bulundu, durumunda bir istisna yapıldı
Bay DeCouick'in köpeği, sagaklığı ve sadakati nedeniyle
Ona ayırt edici işaret yerleştiriliyor.

Aşağıdaki fıkralar Daniel'in "Kırsal Sporlarından".

Köpeklerin sadakati üzerine, aşağıdaki gerçekler burada olmayı hak ediyor
Kaydedilen: Bu mülkün veya diğer tuhaf özelliklerin
Herhangi bir spor köpek sınıfına başvurun, o sınıfta olacaklar
algılanan.

Dr. Beattie, ustaca ve zarif makalelerinden birinde,
kendi bilgisiyle, bir beyefendinin hayatının kurtarıldığı hikayesi
Buzun altına düştü, köpeği yardım arayışına giriyor ve
Neredeyse zorla bir çiftçiyi noktaya sürüklemek.

Bay Vaillant, seyahat ederken bir orospu kaybetmeyi anlatıyor
Afrika, silahını ateşledikten ve onu meyvesizce ararken,
Görevlilerinden birini, sahip oldukları şekilde geri dönmek için gönderdi
ilerledi; Yaklaşık iki lig mesafesinde bulunduğunda, oturmuş
Bir sandalyenin ve sepetin yanında, algılamamış
onun vaggonu: kanıtlamış olması gereken bir özenli sadakat örneği
Hayvan için ölümcül, ya açlıktan ya da av hayvanlarından, olmasaydı
Neyse ki keşfedildi.

Köpeğin sagaklığının örnekleri olarak aşağıdakiler gönderilir. İçinde
Mountain St. Gothard, Airola yakınlarındaki Chevalier Gaspard
De Brandenberg ve hizmetçisi bir çığ tarafından gömüldü; Köpeği,
kar yığını kaçan, kaybettiği yeri bırakmadı
Efendisi: Bu, neyse ki, manastırdan uzak değildi; .
Hayvan uliyordu, sık sık manastıra koştu ve sonra geri döndü.
Azim, ertesi sabah evden gelen insanlar
onu takip etti; Onları doğrudan yerine götürdü, kar çizdi,
Ve altından otuz altı saat geçtikten sonra Chevalier ve onun
Yurtiçi güvenli bir şekilde çıkarıldı,
köpeğin ulumasını ve onların söylemini hapsetme
Teslimatçılar. Bunun sagaklığı ve sevgisine karşı mantıklı
yaratık hayatına borçlu, beyefendi iradesiyle emretti
Köpeği ile mezarında temsil edilmelidir; Ve Zug'da,
St. Kilisesi 1728'de gömüldüğü Oswald, hala gösteriyorlar
anıt ve bu beyefendinin effigy'i, köpek
ayak.

1792'de Clare Market, Vere Street'te yaşayan bir beyefendi gitti
Ailesi ile Drury Lane Tiyatrosu'nun çukuruna, yaklaşık yarım past
Akşam beşi, King Charles'ın cinsinden küçük bir İspanyol bırakarak,
Köpeğin kaybolmasını önlemek için yemek odasında kilitli
onun yokluğu. Saat sekizde oğlu kapıyı açtı ve köpeği
Hemen oyun evine gitti ve efendisini öğrendi, ancak
Çukur alışılmadık bir şekilde tahtedildi ve efendisi merkezine yakın oturdu.

21 Ekim'de Maxwelhaugh'dan Bay Hilson's'ın büyük bir köpeği,
1797, Kelso'dan bir arabayı takip eden küçük bir tane görmek
Tüvitin akımıyla, dayanma çabalarına rağmen
Akışa karşı, hareketlerini dikkatle izledikten sonra daldı
gönüllü olarak nehre girin ve yorgun hayvanı boynundan yakalayın,
Güvenli bir şekilde karaya getirdi.

Köpeğin harikası öyle ki, ona pratik yapmayı öğretebilir
Önemli dükkan ile çeşitli insan eylemleri: bir kapı açmak için
Bir mandal tarafından tutturuldu ve kabul edilmek istediği zaman bir zil çekin.
Faber, Medici ailesinin bir soylusuna aittir, ki
her zaman ustasının masasına katıldı, ondan tabaklarını aldı ve
ona başkalarını getirdi; bir camda bir bardak üzerine şarap taşıdı,
dökülmeden ağzında tuttuğu; Aynı köpek de
Efendisi atını monte ederken üzengi dişlerinde tutun.
Bay Daniel'in eskiden bir İspanyol vardı, onurlu Bay'ı verdi
Greville, bu, köpeklerin getirilmesi için eğitilen ortak hilelerin ötesinde
ve sergi taşıyın, şarap şişelerini köşesinden getirecek
Masaya oda boynun yanında, asla kırılmayacak kadar özenle
bir; Ve aslında, dağınık odanın _boots_ idi.

Birkaç yıl sonra, turning evinde yaşayan kişi,
Stratford-upon-Avon'dan yaklaşık bir mil, bir köpeğe gitmek için eğitmişti.
herhangi bir küçük bakkal parselleri için kasaba & c. istediği. Bir not,
Gerekli olan şeylerden bahsetmek, boynuna bağlandı ve
aynı şekilde makaleler sabitlendi ve güvenli bir şekilde geldi
usta.

Albay Hutchinson aşağıdaki fıkra ile ilgilidir:-

"Kardeşimden birinin kuzeni Tunbridge'de yürüyüşe çıkıyordu
Wells, garip bir Newfoundland şemsiyesini elinden kopardığında,
ve onu gerçekleştirdi. Bayan, önde tutan köpeği takip etti,
Takip edip etmediğini görmek için sürekli geriye bakıyorum. Uzunca köpek
Bir şekerlemede durdu ve içeri girdi, ardından bayan,
Köpek istifa etmeyeceği gibi, yardım için mağazaya başvurdu.
Daha sonra ona bir topuz almanın eski bir numarası olduğunu söyledi.
ve eğer ona bir tane verirse mülkü iade edecektir. O
Neşeyle yaptı ve köpek gibi değişim yaptı. "

Yukarıdaki fıkra, köpeklerin ortalama gözlemcisi olmadığını kanıtlar
ve daha önceki bir incelemeden kendini tatmin etmiş olduğu için
temerrütlerinin affedilmesi olasılığı ile ilgili olarak.

Bir köpeğin yoksunluğu ve kaçışının aşağıdaki anlatı
İlginç olun:-

1789'da, resepsiyon için St. Paul's'ta hazırlıklar yaparken
Majesteleri, favori bir köpek ustasını karanlık merdivenlerden takip etti
kubbenin. Burada, bir kerede eksikti; ve arıyor ve
Islık yoktu. Bundan dokuz hafta sonra, iki gün hariç,
Bazı ışıltılar katedralde çalışıyordu ve hafif bir gürültü duydu
Kubbeyi destekleyen keresteler arasında. Biraz olabileceğini düşünmek
Talihsiz insan, bir çocuğun etrafına bir ip bağladılar ve ona izin verdiler
Ses geldi yerin yakınında. Altta bir
Köpek yanında yatıyor, başka bir köpeğin iskeleti ve eski bir ayakkabı
yarısı yendi. Çocuğun insanlığı onu hayvanı kurtarmaya itti
Sefil durumu ve buna göre hazırlandı. Fazla
zayıflamış ve durabilen kıt olan işçiler,
Kilisenin verandası, ölmek veya yaşamak. Bu hakkında
Sabah saat on. Bir süre sonra köpek görüldü
Ludgate Hill'in tepesindeki caddeyi geçmeye çalışmak; ama
Zayıflık o kadar harikaydı ki, bir duvar tarafından desteklenmeden, yapamadı
başarmak. Köpeğin sefil görünümü yine heyecanlı
onu taşıyan bir çocuğun şefkati. Evlerin yardımıyla
filo pazarı için ve iki veya üçten fazla dar
Holborn Köprüsü'ne giderken geçişler ve saat sekizinde
Akşam, Red Lion Street, Holborn'daki efendisinin evine ulaştı ve
Yolculuğunda on saat olan adımlara attı
Paul'lardan o yere. Köpek çok değişti, gözleri
Kıt ayırt edilebilir olacak kadar kafasında batmış olmak, usta
Kaybolduğunda sadık eski arkadaşını teşvik etmezdi
Yirmi kilo ağırlığında olması gerekiyordu, ancak şimdi sadece üç kilo ağırlığındaydı
On dört ons. Efendisini bilmenin verdiği ilk gösterge
adından bahsettiğinde kuyruğunu sallayarak Phillis; için
Uzun süre yemek yiyemedi veya içemedi ve
Mistresinden aldığı ve onu bir
çay kaşığı. Uzun zaman iyileşti. Bunun olduğu varsayılmamalı
Hayvan dokuz hafta boyunca yiyecek olmadan vardı; Ne zaman whelp içindeydi
Kayıp ve şüphesiz onu genç yedi. Başka bir köpeğin kalıntıları öldürüldü
Benzer bir sonbaharda, benzer şekilde bulundu ve büyük olasılıkla
hayatta kalan tarafından tüm doğal amaçların en acil olanına dönüştürülür;
Ve bu tedavi bittiğinde, ayakkabı başarılı oldu, ki
yarı yutuldu. Kıtlık ve bin kazanın yapamayacağı şey
kısa bir süre sonra bir koçun tekerlekleri tarafından etkilendi
Ne yazık ki onun üzerinden geçti ve fakir Phillis'in hayatını sona erdirdi.

Kendilerini vahşi bir durumda destekleyen köpeklerin
Çiftçinin kaybı ve sıkıntısı,
Dikkat, her iki köpeğin de hayal kırıklığına uğradığı kurnazdan
Zamanın uzunluğu, her gizli ve açık saldırı. Aralık 1784'te bir köpek
Boomer yakınlarındaki bir kaçakçılık gemisi tarafından bırakıldı
Northumberland. Kendini terk etti, koyun endişelenmeye başladı ve
o kadar çok zarar verdi ki, ülkenin dehşeti
Yirmi milin üzerinde devre. Bir yakaladığında
Koyun, sağ tarafında bir delik ısırır ve yağ yedikten sonra
Böbrekler, bıraktı. Bu şekilde yırtılmış olan birçoğu bulundu
Çobanlar tarafından canlı; ve düzgün bir şekilde hallediliyor, bazıları
iyileşti ve daha sonra kuzu vardı. Bu incelikten
besleme, yıkım bir miktarda yağ olarak tasarlanabilir
Bir günde bir koyun açlığını neredeyse tatmin edemezdi. Çeşitli
Onu yok etmek için kullanılan araçlar: Sık sık truarlarla takip edildi,
Greyhounds, & c., Ama köpekler onunla geldiğinde,
sırtı, sanki merhamet için ve bu pozisyonda
Asla ona zarar vermedi; Bu nedenle sessizce koydu, dinlenerek,
Avcılar, takip etmeden çıkardığında yaklaştı.
Truslar, her zaman arayış için heyecanlanana kadar
Başarısız bir şekilde feshedildi. Bir gün Howick'ten takip edildi
otuz milin mesafesinden daha fazla, ama o geri döndü ve öldürdü
Aynı akşam koyun. Sürekli ikametgahı bir kaya üzerindeydi
Heugh Hill, Howick yakınlarında, dört yolun görünümü vardı
yaklaştı; Ve orada, Mart 1785'te, birçok meyvesizden sonra
Denemeler, sonunda atış yapmıştı. Arasında benzer bir yıkım yapan başka bir vahşi köpek
Aynı ilçedeki (Northumberland) olan koyunlar,
6 Haziran 1799'da, aşağıdaki Çarşamba günü avlanması için ilan edildi,
farklı yerlerde buluşacak üç paket avcılıkla; .
Erkeklerin ve yangın silahlarının yardımı da talep edildi,
Onu öldüren kişiye yirmi gine. Bu köpek tarafından tarif edildi
Onu büyük bir tazı olarak uzaktan görenler, bazıları
Yüzünde, boynunda ve bir ön bacak beyazında beyaz, oldukça gri
Geri ve bir jet-siyahın geri kalanı. Muazzam bir insan
Tayın edilen zamanda toplandı, ancak kovalamaca sapmayan; için
Takipçilerini Cheviot tepeleri arasında attı ve tekil olan nedir,
Aynı gece avlandığı yerden yere geri döndü
Sabah ve bir koyun ve kuzu endişelendi. Bütün
Yaz koyunları yok etmeye devam etti, ancak mahallelerini değiştirdi,
Çünkü Carlisle'nin on altı mil güneyinde düştüler, nerede
Altmış koyun yukarı doğru vahşiliğine kurban düştü. Eylül ayında,
Ona karşı tazı ve ateşli silahlar tekrar istihdam edildi ve bir koşudan sonra
Otuz mil olduğu hesaplanan Carrock Fell'den vuruldu
Hounds, Wedlock'un Bay Sewel tarafından devam ederken,
Moss Dale'de pusu. Altı saati işgal eden kovalamaca sırasında
sık sık en başlı taçlara döndü ve birkaçını yaraladı
onları devre dışı bırakmak için kötü. Muayene üzerine ortaya çıktı
Newfoundland cinsi, ortak boyutta, tel saçlı ve son derece yalın.
Bu açıklama, köpekle çok yaralanmaz.
Northumberland'daki çiftçiler, ancak koşullardan bakıldığında
Çok şüphe ama aynı hayvandı.

Dikkat çekimi altında, köpeklerin gülünç bir felsefi hesabı ile
ruhların göçü ve genel doğal tarihleriyle
Linnaeus ve Buffon'dan bu tanıtım bölümü sonuçlanacak.

Herhangi biriyle ayırt etme sanatına yüzlü bir inanan
Ruhunun hangi hayvan sınıfından türetildiği yaratık, böylece
onlara:--

Ölen icra memurlarının ve ortak konserlerin ruhları
Köpekler ve işaretçiler koyma bedenleri; Teriyerler yaşıyor
ticaret adaletleri; Bloodhounds daha önce bir dizi muhbirdi,
hırsız alıcıları ve yanlış kanıtlar; İspanyollar şimdiye kadar
Mahkemeler, idarelerin askıları ve dergi yazarları hack,
hepsi ilkel fawning niteliklerini koruyan
Besleyiciler, ellerini yalama ve hırpalanan ve
efendilerini rahatsız etme teklif; eski bir kumarbaz treni ve
Siyah bacaklar şimdi Lurchers adı verilen köpek türünde somutlaşmıştır;
Boğa köpekleri ve mastiff'ler bir zamanlar kasaplar ve perdelerdi; Greyhounds ve
Hounds animasyonlarını ülke squires ve tilki avcılarına borçludur; biraz
Whiffling, işe yaramaz kucak köpekleri, varlıklarını quondam'dan çekin
Beau; Makarna ve Tippy'nin bayları, hala
bayanların oyunları ve saptırmaları için kullanılır. Ayrıca bir
avukatlardan türetilmiş üzücü köpekler; ve geçmişte olan yavrular
Zaman avukatlarının katipleri, perakende haberdashers, erkek-millinerlerden dükkanlar,
&C. &C. Turnspits, hala hoşuna giden eski aldermenler tarafından canlandırıldı.
kızartma eti kokusu; Droning, hırıltılı türler, Hollandalı tarzda
Pugs, kolejlerin arkadaşları oldu; Ve o sadık, yararlı kabile
Çobanların köpekleri, günlerce, parlamento üyeleri
sürüyü korudu ve koyunları kurt ve hırsızlardan korudu,
Gerçekten de geç olmasına rağmen bazıları koyun-ateşli ve endişelenmiş
savunmaları gerekir. Linnaeus bizi bilgilendirir, köpek eti ve farinli sebzeleri yiyor,
Ama yeşillik değil, (bu bir hatadır, çünkü onlar yeşillik yiyecekler
haşlanmış); Midesi kemikleri sindirir; Çimlerin tepelerini bir
kusma; Carrion'da yuvarlanmayı sever; dışarılarını bir taş üzerindeki geçersiz kılar;
Gübresi (_album graecum_)
Putrefaction; İçkisini diliyle değiştirir; su yapar
yan yollar, arka bacaklarından birini kaldırarak; en çok diüretik
Garip bir köpeğin şirketi ve onu başka bir köpek nerede tekrarlamaya yatkın
Aynı şeyi yaptı: _odorat anum alterius, menstruans catulit cum
variis; Morde illa illos; Coheret Copula Junctus_. Kokusu en çok
burnu nemli olduğunda zarif; Ayak parmaklarında hafifçe basar;
Kıt terler, ama sıcak olduğunda dilini çıkarır; genel olarak
Sık sık uzanmayı planladığı yer etrafında yürür; Onun duygusu
Uyurken işitme çok hızlı; hayal ediyor. Young ile gider
altmış üç gün ve genellikle dört ila on arasında getirir; erkek
Yavru köpekler köpeğe benziyor, kadın orospu (
Doğru, her zaman sola eğilen kuyruktan daha fazlası bir
türlerin ortak karakteri). Hayvanların en sadık olanı,
çok uysal, efendisinin yaklaşımından kaçıyor, önünde bir
genellikle aynı zeminden geçerek yolculuk; Çapraz yollara geldiğinde,
durur ve geriye bakar; Sığırları sahadan eve götürür; sürüleri korur
ve sınırlar içindeki sürüler, onları vahşi hayvanlardan korur; işaret etmek
Sportsman'a oyun; vurulan kuşları
usta; tükürük çevirecek; Brüksel'de ve Hollanda'da çok az çekiyor
bitki pazarına arabalar; Daha kuzey bölgelerde, kızaklar çizer
hükümler, gezginler & c.; neyin düşürüldüğünü öğrenecek; dikkatli
gece ve bir evin veya bahçenin suçlaması böyle zamanlar
Ona bağlı, cesareti artar ve bazen olur
mükemmel vahşi; hırsızlıktan suçlu olduğunda
kuyruğu bacakları arasında; Eğik gözlerle çok fazla yer;
dilencilere düşman; Provokasyon olmadan yabancılara saldırır; Garip nefret ediyor
köpekler; Müzikte belirli notlarda uluyor ve genellikle işitme idrarları
onlara; ona atılan bir taşa girecek; yaklaşımında hasta
Kötü hava, (bir açıklama belirsiz ve belirsiz); solucanlardan etkilenir;
deliliğini yayar; yaşla kör olarak büyür; _saepe gonorrhaea infectus_;
Mahometrelerin evlerinden kirli olarak sürülen; Yine de aynı
İnsanlar günlük yiyecekler için hastaneler kurarlar ve izin verir.

Köpek, diyor Buffon, bir tanesinin üstünde üreten diğer tüm hayvanlar gibi
veya her seferinde iki, doğumdan hemen sonra mükemmel bir şekilde oluşmaz.
Köpekler her zaman kör getirilir; İki göz kapağı sadece değil
Birlikte yapıştırılmış, ancak parçalanmış bir membran ile kapa
Üst göz kapaklarının kasları yeterli güç elde eder
Genellikle onuncu olan vizyona olan bu engelin üstesinden gelmek için
veya onikinci gün. Bu dönemde, başın kemikleri
Tamamlandı, vücut ve namlu şişirilmiş ve tüm rakam
kötü tanımlanmış; Ancak iki aydan daha kısa bir sürede, tümlerini kullanmayı öğreniyorlar
duyular; Büyümeleri hızlı ve yakında güç kazanıyorlar. İçinde
dördüncü ay, diğerlerinde olduğu gibi dişlerinin bir kısmını kaybediyorlar
Hayvanlar, yakında değiştirilir ve bir daha asla düşmez: altı var
her çenede kesme ve iki köpek dişi ve
Altında üst ve on iki, tüm kırk iki dişte; ama
Öğütücü sayısı bazen belirli köpeklerde değişir.

Gebelik zamanı dokuz hafta veya altmış üç gündür; Bazen
Altmış iki veya altmış bir, ama asla altmıştan az. Kaltak altı, yedi ve hatta on iki yavru üretiyor ve
Genellikle sonraki çöplerde,
Birinci; ancak Buffon'un gözlemlenmesi, bir kadın tazı, kaplı
Kendi türüne sahip bir köpek ve diğerlerinden dikkatle kapandı
Hounds ve terrierlerden oluşan karışık bir ırk ürettiği bilinen
tamamen temelden geçersiz. Açık bir durum,
Setter, bahsedilecek, zihninde yapılan bir izlenim
Asla erişimi olmayan bir Cur'un dikkatiyle bu tür bir orospu
Ona ve yine de Whelps her zaman onun gibiydi ve muhtemelen bu
Hound Bitch, biraz terrierden sonra şiddetli bir özlemi vardı.

Köpekler, genellikle sınırlı olan yaşam sırasında yayılmaya devam ediyor
On dört veya on beş yıl, ancak bazılarının yirmi aştığı bilinmektedir,
Ama bu nadirdir. Diğer hayvanlarda olduğu gibi, bu yaşam süresi,
Köpekte olmayan büyümesi zamanıyla orantılı
İki yıldan az bir sürede tamamlandı ve genellikle on dört yaşıyor. Onun
Yaş dişleri tarafından keşfedilebilir; Gençken beyaz, keskin,
ve sivri; Yıllar içinde arttıkça siyah, künt ve
Eşitsiz: Aynı şekilde,
Namlu, ön ve gözleri yuvarlayın.

Pirenelerin çobanlarının onların
Sarımsı beyazın büyük, uzun saçlı olan tuhaf köpek cinsi
renk ve çok güçlü bir yapı, vahşi bir öfke ile
Cesaret ve sadakatte sakladıkları güvenin canlı örneği
Bu hayvanlar ve onu hak ettikleri ve ödüllendirdikleri erdemler.
Üç veya daha fazla köpeğin katıldığı çobanlar, sayısızını alacak
Dağ tarafının erken şafaklarında sürüler
meraları için kaldı. Onları saydıktan sonra iniyorlar
Diğer meslekleri takip edin ve koyunların vesayetini
Köpeklerin tek dikkatliliği. Sık sık biliniyordu,
Kurtlar yaklaştığında, üç nöbetçi dolaşacaktı
Sürü etrafında, yavaş yavaş onları çok küçük bir daire haline getirmek
Bir köpeğin kolaylıkla göz ardı edip onları koruyabileceği ve bu
Dikkat ölçüldüğü için, geri kalan ikisi ortaya çıkacaktı
Üzerinde her zaman zafer kazandıkları söylenen düşmanla meşgul olmak.

Odalardan aşağıdaki ilginç açıklamalar çıkarılmıştır:-

Köpeğin algılayıcı fakültelerinin eğitilebilirliği örneklendi
Müzikal sesler hakkındaki edindiği bilgiyle dikkat çekici bir şekilde. Açık
Bazı köpekler güzel müzik, görünüşte acı verici bir etki yaratarak neden olur
Yavaş yavaş huzursuz olmak, acımasızca ve son olarak
Her acı ve sıkıntı belirtisi ile noktadan uçun. Diğerleri
görünen zevkle oturup müzik dinlediği görüldü ve
Her Pazar kiliseye gitmek bile, bariz bir
organın ciddi ve güçlü suşlarının tadını çıkarmak. Bazı köpekler
Müzikte keskin bir sahte not duygusu gösterir. Bayan Samuel Carter
Eski Brompton'da Hall, çığlık atan bir İtalyan tazı var
Notların sarsıcı bir kombinasyonu üretildiğinde, görünen acı içinde,
yanlışlıkla veya kasıtlı olarak piyanoda. Bunlar zıt ve
Çeşitli belirtiler, eğitim tarafından öğretmek için neler yapılabileceğini gösterir
Köpekler Sesler hakkında eleştirel bir bilgi. Darmstadt'ın bir beyefendi
Almanya, öğrendiğimiz gibi, bir kaniş köpeğini yanlış notaları tespit etmeyi öğretti.
müzik. Bu olağanüstü eğitilebilirlik örneğinin hesabını veriyoruz
Bir Fransız gazetesinde göründüğü gibi.

Bay S ----, ticari endüstri tarafından bir yetkinlik kazanmış,
işten emekli oldu ve kendini, kalp ve ruhu,
Müziğin yetiştirilmesi ve keyfi. Küçüklüğünün her üyesi
Hanehalkı, aynı meslekte az çok yer alan derecelerde idi.
Ve hizmetçi bile zamanla bir koroda bir rol oynayabilir veya
Schubert'in bir melodisini deşifre et. Ailede yalnız bir kişi
Bu müzikal büyütmeye direniyor gibiydi; Bu küçük bir spanieldi
Köpek ırkının tek örneği. Bay S ---- hissettim
Ses teorisini kafasına aşılamanın imkansızlığı
Kaniş, ama hayvan ayı _some_ bir parça ya da
genel yerli konserde diğeri; Ve azimle ve
ustaca yolların benimsenmesi, nesnesine ulaştı. Her seferinde
_false Note_, enstrümandan veya sesten kaçtı-çoğu zaman
Herhangi bir gam, her türlü, üyeleri tarafından işlendi
Müzikal aile (ve bu tür blunders bazen kararlıydı
kasıtlı olarak)-Aşağı, ustası bastonunun arkasına geldi.
Talihsiz kaniş, uluyana ve tekrar hırpalanana kadar. Kaniş
bu kaba iffetlerin anlamını algıladı ve yerine
somurtkan olmak, her bir eğilimi anında ulaştırmaya gösterdi
Bir darbe formalitesini beklemeden yanlış not verildi.
Bay s ---- 'ın gözünün sadece bir bakışıyla
Hayvan hayranlığı. Sonunda, kaniş çok iyi hale geldi
sahte notlar ve diğer müzikallerle tanışmış ve özenli
barbarlıklar, türün en ufak bir hatasının yanıltıcı bir şekilde
En etkileyici yorumu oluşturan, ondan bir bağırışla sinyal verilen
yanlış performans üzerine.

Hayvanın edinimleri hakkında uzatılmış denemeler yapıldığında,
Asla başarısız olmadı ve Kaniş hala ne oldu, en çok
Dükkanlıkta ünlü, tarafsız ve vicdani bilen
Hesse. Ancak, hayal edilebileceği gibi, müzikal takdiri tamamen
negatif; İfade ile şarkı söylerseniz ve yetenekle oynarsanız,
Soğuk ve geçilmez kal. Ancak infazınızın sergilemesine izin verin
en ufak bir kusur ve onu anında dişlerini göstereceksin,
Kuyruğunu çırparak, bağırma, havlama ve hırıltı. Şimdiki zaman
Zaman, Darmstadt'ta Bay'ın bir konser veya opera yok
S ---- ve harika köpeği davet edilmez; veya en azından _the dog_.
Prima Donna'nın sesi, grubun enstrümanları-
keman, clarionet, hautbois veya bugle-hepsi
Mükemmel uyum içinde parçalar, aksi takdirde kaniş ustasına bakar, dikler
Kulakları, öğütücülerini gösterir ve açıkça ulur. Eski veya yeni parçalar,
Köpek tarafından bilinen veya bilinmeyen, üzerinde aynı etki yaratır.

Yaratığın ayrımcılığının
Müzikal kompozisyonların sadece _Execution_ ile sınırlı. Ne olursa olsun
eğitiminin başlangıcında, bugünkü ve
Mükemmel zeka, kompozisyonun sırlarına bile uzanır.
Böylece, bir kısır modülasyon veya yanlış bir parça ilişkisi meydana gelirse
Bir müzik parçası olan hayvan, huzursuz tereddüt belirtileri gösterir; Ve
Hata devam ederse, yanıltıcı bir şekilde büyük kınanır
Howl. Kısacası, Kaniş, tüm orta bestecilerin terörüdür.
Darmstadt ve tüm fakirlerin hayal gücüne mükemmel bir kabus
şarkıcılar ve oyuncular. Bazen Bay S ---- ve arkadaşları bir
Her türlü yayan köpek eleştirmenini rahatsız etmekten zevk almak
Enstrüman ve sesten uyumsuz sesler. Böyle durumlarda
Yaratık tüm kendi kendini kaybeder, gözleri ateşli yanıp söner,
ve uzun ve korkunç ulumalar,
yaramaz bipeds. Ancak ikincisi çok ileri gitmemeye dikkat etmelidir;
Köpeğin sabrı aşmaya çalıştığında, tamamen olur
vahşi ve işkencecilere ve enstrümanlarına şiddetle uçar.

Bu köpeğin davası çok meraklı ve görevli fenomenler
Açıklama çok kolay. Hayvanın ayırt etme gücünden
müzikal kompozisyonun doğruluğu ve yürütme, biri
Bay S ----, köpeğini eğitirken sadece
daha önce var olan (ama gizli) fakültelere çağrıldı ve bu köpekler
İçlerinde ince bir müzikal kulağın doğal mikropları var. Bu daha fazla görünüyor
Durum böyle olması muhtemel, hayvanın mükemmel müzik tadı
eğitimden kaynaklanan tamamen bir edinimdi. Ancak bu
olabilir, Darmstadt köpeği kesinlikle muhteşem bir yaratık ve biz
bu sergiler zamanlarında, güçlerinin
daha geniş bir aşamada sergilendi. Londra'nın operasyonel kuruluşları
Ve Paris, belki de bir ziyaret için büyük ölçüde daha iyi olabilir.
Kritik kaniş.

Artık felsefi bir soru olarak, talimatın
köpeklere ve diğer çeşitli hayvanlara iletilen bir
döl üzerinde kalıtsal etki. Bir köpeğin gerçekleştirmesi öğretilirse
Bazı başarılar, o köpeğin gençleri çok daha kolay başlayacak
Diğer köpeklerle aynı özellikler. Böylece mevcut İngilizce ırkları
işaretçiler, gerekli görevlerinde büyük ölçüde daha başarılıdır.
İspanyol işaretçilerinin orijinal ırkı. St. Bernard Çeşitliliğinin Köpekleri
Karda ayak izlerini izleme fakültesini devralın. Bir beyefendi
Tanıdığımız ve bilimsel edinimlerimiz birkaç yıl elde edildi
önce Londra'da bir kadın tarafından üretilen bir yavru
Bernard cinsini kutladı. Genç hayvan getirildi
İskoçya, hiçbir zaman belirli bir jeton vermenin gözlemlenmediği
Kışa kadar ayak izlerini izleme gücü, yerleştiğinde
karla kaplı. En aktif eğilimi gösteren _then_
ayak seslerini takip edin; Ve bu kadar büyüktü.
Koşullar, efendisi en çok bir alanı geçtiğinde
eğrisel yol ve diğer kişilerin tüm yolunu geçmesine neden oldu
Talimatlar, yine de rotasını en büyük ile takip etti
kesinlik. İşte alpinin alışkanlığının mükemmel bir canlanması
Babalar, dış koşullarla ilgili bir dereceye kadar
Hangisi, bize göre, yeterince merak edemeyiz.

Bu, evcilleştirme durumundaki köpeklerin niteliklerinden bazıları,
Ve umarım bunlarla ilgili fıkraların sigortalama eğiliminde olacağını
Onlar için kendi ince eğilimlerinin olduğu sevgi ve minnettarlık
Ve asil karakter onlara bizden bir iddia veriyor.

En yüksek kazanımlara sahip erkeklerin ve
Çoğu yükseltilmiş zihin,
favori köpek arkadaşları; Hayvanlara karşı nezaket için belki de
Cömert duygulara sahip olmanın güçlü bir göstergesi
bu eklenebilir. Merhum Lord Grenville, seçkin
devlet adamı, zarif bir bilgin ve sevimli bir adam,
Görüşün örneği: Böylece onu etkili bir şekilde yapar
Favori Zephyr Konuşma:-

    "Captum oculis, Senioque HebeM, Morboque Gravatum,
      Dulcis Burada, Antiquo Me Quod Amore Foves,
    Suave habet et carum zephyrus tuus, et leviore
      SE sentit mortis c için premi.
    Interiere Quidem, Tibi Quae Placuisse Solebant,
      ET Formae Dotes, ET Facile Ingenium:
    Deficiunt sensus, tremula scintillula vitae
      Vix Micat, Cinerem Mox Abitura Brevem.
    Sola Manet, Vetuli Tibi Nec Despecta Ministri,
      MENS Gratha, Morte Memor Domini'de ipsaque.
    Hanc Tu Igitur, Pro Blanditiis Mollique Lepore,
      ET advira ad nutus sedulitate tuos,
    Pro Saltu Cursuque Levi, Lusuque Protervo,
      Hanc Nostri Extremum Pignus Amoris Habe.
    Jamque Vale! Elysii subeo loca laeta, piorum
      Quae Dat Persephone Manibus Esse Kanumu. "

Önceki sayfalarda okuyucularıma biraz fikir vermeye çalıştım
köpeğin genel karakteri ve şimdi ilerleyeceğim
Farklı ırklara özgü fıkralar tarafından daha eksiksiz bir şekilde açıklayın.
Bu hayvanlar daha sonra verilen encomiumları hak edecek şekilde bulunacaktır
Onlara Buffon tarafından, "böyle bir duyarlılığa sahip olduğu gibi,
Sadakat ve sabitlik onların sevgilerinde, ne hırs,
ne çıkar ne de intikam arzusu onları bozabilir ve
Korku değil, hoşnutsuzluk. Aslında, tüm gayret, ardor,
ve itaat. Yaralanmalardan daha fazla faydayı hatırlamaya eğilimlidir; Daha
diğer tüm hayvanlardan uysal ve izlenebilir, köpek sadece değil
talimat verildi, ancak kendini görgü, hareketler ve alışkanlıklara uyuyor
onu yönetenlerin. Efendisine itaat etmek için her zaman heveslidir ve
mülkünü kendi hayatı riski altında savunacak. "Papa diyor ki
Tarih, köpekteki sadakat örnekleriyle doludur.
Arkadaşlar; Ve Lord Byron onu karakterize ediyor ...

                        "Hayatta en sağlam arkadaş,
    İlk hoş karşılanan, en başta savunmak için;
    Dürüst kalbi hala efendisinin kendisi olan;
    Yalnız onun için emek veren, kavga eden, yaşayan, nefes alan; "

Ve gerçekten gerçekten aranabilir

    "Zengin adamın koruyucusu ve fakir adamın arkadaşı."

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Geyik Hounds.]

    "Toplu ve güzelliği kaba bir övgü söylemiyor.

       * * * *

    Oh onu gördün mü, güçlü, cesur ve genç,
    Bir geyik ve bir aslan güçlü olarak hızlı;
    Ona ovada vahşi düşüş yok,
    Hiçbiri onu sıyırmadı, kasvetli ahşapta şaşkın;
    Gözü ne kadar delici! "
                                              Papa.

İrlanda ve Highland Wolf-Dog.


Her zaman tarihe belirli bir romantizm eklenecektir.
İrlandalı kurt köpekleri, ama çok çelişkili hesaplar verilen hesaplar
Bize saygı duymamız için, adalet yapmak için her eğilimle
Bu asil hayvanın karakteri, görev küçük olmayan
zorluk.

Bu köpek gelişmiş gibi görünüyor ve neredeyse yok olmuş gibi görünüyor,
İrlanda'nın eski kralları ve arp ve shamrock ile
o ülkenin ulusal amblemlerinden biri olarak kabul edilir. Prens ne zaman
Misafirperverlik eski saraylarda, kalelerde ve baronal olarak bulunacaktı
Adil Erin Salonları, daha fazlasını hayal etmek pek mümkün değil
bu köpeklerin yönünden aristokrat ve heybetli olurken
ustalarının ziyafetlerine katılmak. Gerçekten çok harika, onların
yükseklik, teyit edildiğini, şefleri olduğu zaman
Masaya oturmuş Bu köpekler başlarını omuzlarında dinleyebilirler.
Ancak bu olabilir, cesur, görkemli ve
hayvanın komuta görünümü, hafif ve yumuşatılmış
Bağlandığı ve kime bağlı olduğu ve kimin
her zaman savunmaya hazırdı, onu layık hale getirmiş olmalı
onun anısının hala değerlendiği coşku
İrlanda sıcak kalpli insanlar.

Bana bir şekilde iletilen aşağıdaki fıkra
sevimli İrlandalı asilzade, her olayda tuhaf göstermeye hizmet edecek
İrlandalı kurt köpeklerinin sahip olması gereken içgüdü.

Adı gereksiz olan eski bir ailenin beyefendi
Bahsedilen, tedirgin olan sıkıntılarla uğraşmasından
İrlanda o zamandan beri yaklaşık elli veya altmış yıl, bir kahve odasına girdi
O dönemde Dublin, asil bir kurt köpeği eşliğinde, söz
cinsin sonlarından biri olmak. Sadece bir beyefendi vardı
Kahve salonunda, köpeği görürken ona doğru giden ve başlayan
onu fark etmek için. Sahibi, önemli bir alarmla, onu vazgeçmesi için yalvardı,
Köpek şiddetli olduğu ve asla bir yabancının ona dokunmasına izin vermeyeceği için.
Beyefendi, köpek ona geldiğinde koltuğuna devam etti.
Fark edilmekten en büyük zevk ve kendisinin düşmesine izin verdi.
Sahibi şaşkınlığını gizleyemedi. "Tek sensin
kişi, "dedi," o köpeğin onsuz ona dokunmasına izin verecekti?
kızgınlık gösteriyor. Bana sana söyleme lehine yalvarabilir miyim?
İsim? "-Aynı anda kendinden bahsetmek. Yabancı duyurdu
(o yarışının sonuncusuydu, en eski ve asil olanlardan biri
İrlanda ve krallarından birinden indi.) "Merak etmiyorum" dedi
Köpeğin sahibi, "Bu hayvanın size ödediği saygıyla. O
Sizde en eski ırkımızdan birinin soyundan tanır
Bu köpek cinsinin neredeyse tamamen ait olduğu beyler ve
Sahip olduğu tuhaf içgüdüler şimdi bir şekilde gösterildi
ki bu benim tarafımdan yanılamaz, bu kadar iyi tanışır
Vahşilik Bu köpek şimdiye kadar tüm yabancılara gösterildi. "

Sir Walter Scott'ın istisna olduğu birkaç kişi, belki de
Bu fıkraya kredi verin. O kadar ikna olmuştu ki olağanüstü
Genel olarak köpekler tarafından sergilenen içgüdüler,
Bir köpeğin herhangi bir şeye inanacağını beyan edin. Anekdot,
Ancak, yukarıda ilgili, bana en güçlü olanlarla iletildi
katı doğruluğunun güvencesi.

Bayan Catherine Philips tarafından yazılan bir şiirde, yaklaşık 1660 yılı,
İrlandalı kurt hound'un karakteri iyi tasvir edilir ve
o dönemde tutulduğu tahmin.

     "Bu yaratığın biçimini ve devletini gör!
      O doğa kesinlikle yarattı,
      Bu dünyaya atmaşık olabilir
      Bir canavarda hangi mien olabilir;
      Biçim ve zihin hakkında daha fazla asillik
      Aslana göre bulabiliriz:
      Evet, bu kahraman canavar doth görünüyor
      Majesty'de ona rakip.

      Yine de göstermek için insana kefil
      Hizmeti ve teslimiyeti de--
      Ve burada bir ayrım var;
      Bu kaba şiddetli-köpek cesur.

      Kendini çok iyi bastırdı
      Bu açlık onu kaba yapamaz;
      Ve tüm görgü kuralları itiraf ediyor
      Bu cesaret nezaketle yaşıyor.

      Ücret etmeyi sevdiği kurtla savaş,
      Ve eğer etkileşime girerse asla vazgeçmez;
      Ama onu çok övün ve şansınız olabilir
      Onu yüzünden çıkarmak için.
      Ve çok cesur bir tapu yaptıktan sonra,
      Somut görünmüyor, ama ciddi görünüyor.

      O, oyun oynamadı;
      Üstatın koruyucusu:
      Onun için kan harcanmaya istekli
      Görünüşü asla küstah değildir.
    Böyle asil işleri yapmak için çok az erkek öğrendi,
    Ne de yapmıştı, bu kadar ilgisiz görünebilirdi. "

Bu, henüz sahip olduğum asil bir köpeğin en iyi açıklamalarından biridir.
İngiliz şiiriyle bir araya geldi. Cesaret ve tevazu iyi tasvir edilir,
ve kontrast.

Aşağıdaki fıkralar, güçlü olması gereken bir hayvanla ilgilidir.
İrlandalı kurt köpeğine benziyordu:-

Plutarch, iç savaşlarda belirli bir Roma'dan bahsediyor, başı kimse
Durst, vücudunu koruyan köpeğin korkusuyla kesildi ve savaştı
onun savunması. Aynı yazar, Kral Pyrrhus'u kursta ilişkilendirir
Dergilerinden birinin ölü bir vücudu izleyen bir köpeği gözlemledi; Ve
üç gün et veya içecek olmadan orada olduğunu duymak,
vücudun gömülmesini emretti ve köpek halledildi ve getirildi
ona. Birkaç gün sonra askerlerin bir toplanması vardı, bu yüzden
Her insanın kralın önünde yürümek zorunda kalması. Köpek yatıyor
bir süre sessiz; Ama geç efendisinin katillerini görünce
geç, olağanüstü öfke, havlama ve
giysilerini yırtmak ve sık sık krala dönmek;
hem kralın şüphesini hem de duran herkesin şüphesini heyecanlandırıyor
onun hakkında. Erkekler sonuç olarak yakalandı ve
onlara karşı kanıtlarda ortaya çıkan koşullar çok
Hafif, suçu itiraf ettiler ve buna göre cezalandırıldılar.

Montfaucon benzer bir bağlanma ve intikamdan bahsediyor.
Fransa'da, Charles V. [e] döneminde meydana geldi.
sık sık ilişkilendirildi ve aşağıdaki gibidir:-
Kralın beden muhafızının bir memuru olan Macaire, bazıları için eğlendirildi
Sebep, Aubry De adlı başka bir beyefendiye karşı acı bir nefret
Montdidier, hizmette yoldaşı. Bu ikisi ormanda tanışmış
Bondi, Paris yakınlarındaki Macaire hain bir şekilde bir fırsat aldı
Kardeşini öldürdü ve onu bir hendekte gömdü. Montdidier
şu anda refakatsizdi, bir köpek hariç (muhtemelen bir
Wolf-Hound), belki de dışarı çıktığı, belki de avlanmak için. Değil
köpeğin muzzled olup olmadığı veya başka nedeni olduğu için
tapunun paraziti olmadan gerçekleştirilmesine izin verdi. Olmak
Bu olabildiğince, tazı efendisinin mezarına yatıyordu ve
Açlık onu yükselmeye zorlayana kadar kaldı. Sonra gitti
Aubry de Montdidier'in en sevgili arkadaşlarından birinin mutfağı, nerede
sıcak karşıladı ve beslendi. Açlığı köpeği yatar yapmaz
ortadan kayboldu. Birkaç gün boyunca bu geliyor ve devam etti.
Sonunda hareketlerini görenlerin merakı heyecanlıydı ve
hayvanı takip etmek ve bir şey olup olamayacağını görmek kararlıydı
Montdidier'in ani ortadan kaybolmasını açıklamada öğrendi. Köpek
Buna göre takip edildi ve bazılarında bir duraklamaya geldiği görüldü
en kederli wailings ve
uluyan. Bu çığlıklar çok dokunaklıydı, yolcular
çekti; Ve son olarak yerinde yere kazma, buldular
Orada Aubry de Montdidier gövdesi. Yükseltildi ve iletildi
Paris, kısa süre sonra şehirden birine müdahale edildi
Mezarlıklar.

Köpek bu zamandan arkadaşına zaten kendini bağladı, zaten
bahsedilen, geç efendisinden bahsedildi. Ona katılırken avlandı
Macaire'yi görmek için birkaç kez ve her durumda
üzerine fırladı ve alınmamış olsaydı onu boğardı
zorla kapalı. Hayvanın bu nefret yoğunluğu
Macaire'nin Montdidier'in payı aldığı şüphesini uyandırdı
Cinayet, vücudunun şiddetli bir ölümle karşılaştığını gösterdi. Charles
V., koşullardan haberdar edildikten sonra, kendini tatmin etmek istedi
gerçeklerinin. Macaire ve köpeğin daha önce getirilmesine neden oldu
ve hayvan tekrar nefretinin nesnesine yayıldı.
Kral Macaire'yi yakından sorguladı, ancak ikincisi itiraf etmeyecekti
herhangi bir şekilde Montdidier'in cinayetiyle bağlantılı olduğunu.

Köpeğin davranışının bir inancından çok etkilenmek
Macaire'nin suçlu bir eylemine dayanıyordu, kral bir savaş emretti
Memur ve aptal suçlusu arasında gerçekleşir,
O günlerde insan davacıları ve sanıklar arasında pratik yapın. Bu
Paris'teki Notre Dame Adası'nda dikkate değer bir savaş gerçekleşti.
tüm mahkemenin varlığı. Kral, Macaire'nin güçlü olmasına izin verdi
Defansif bir silah olarak kulüp; Öte yandan, tek
Köpeğe izin verilen kendi kendini koruyucu araçlar boş bir fıçıdan oluşuyordu,
zor baskı altında geri çekilebilir. Savaşçılar ortaya çıktı
Listelerde. Köpek durumunun mükemmel bir şekilde farkında görünüyordu ve
görev. Kısa bir süre Macaire'yi aktif olarak yuvarladı ve sonra
Bir bahar, kendini boğazına tutturdu, bu kadar sert bir şekilde
kendini çözemediğini. O boğulmuş olurdu
Merhamet için ağlamamış ve suçunu avlamış olsaydı. Köpek çekildi
ondan; Ama sadece dişlerinden yoksun bırakıldı.
Yasanın elleri. Bu köpeğin sadakati kutlandı
Birçok drama ve şiir ve Basso Relievo'da onun bir anıtı var
Hala Montargis Kalesi'nde görülecek. Çeken köpek
Böyle bir ünlü genellikle 'Montargis Köpeği' olarak adlandırıldı,
Savaş bu ismin şatosunda gerçekleşti.

Bu köpeklerin gücü çok büyük olmalı. Bir asilzade
beni bilgilendirdi, o bir çocukken ve
Kerry Şövalyesi, iki İrlandalı kurt köpekleri yerden kaçtı
içinde hapsedildiler ve aşağı çekip bir atı öldürdüler,
bitişik bir padokdaydı.

İrlandalı bir kurt köpüğünün "Köpek olarak adlandırılan bir fıkra fıkrasını etkileyen aşağıdaki
Aughrim, "bunların olağanüstü sadakatinin bir kanıtı verir
Hayvanları efendilerine ve Vaunted üstünlüğünü utandırır
Birçok insan kaba.

Aughrim'in zorlu savaşında veya bir İrlandalı subay olan Vidconnel'de
Kurt hound eşlik etti. Bu beyefendi öldürüldü ve
Savaşta soyuldu, ama köpek her ikisi de vücudu tarafından kaldı
ve gece. Diğer bazı cesetleri geri kalanıyla besledi
Köpekler, ancak onlara ya da başka bir şeyin ona dokunmasına izin vermezdi
efendisi. Diğer tüm bedenler tüketildiğinde, diğer köpekler
ayrıldı, ama bu gece bitişik köylere giderdi
yemek için ve şu anda tekrar geri dönecek
Master'ın kemikleri ancak o zaman kaldı. Bu Temmuz'dan itibaren yapmaya devam etti,
Savaş yapıldığında, Ocak ayına kadar,
Asker yaklaşıyor ve bu şekilde şans eseri, köpek,
Üstat'ın kemiklerini rahatsız etmeye geldiğinden, askerin üzerine uçtuğundan korkarak,
kim, aniden şaşırmış olmak,
Karabina, sırtına atıldı ve asil olanı öldürdü
hayvan. Onun kalıntılarına aynı sadakatle süresi doldu
talihsiz usta, bu usta davasına bağlılığı göstermişti
mutsuz ülkesi.

"İrlandalı Penny Journal" da ilginç bir açıklama var.
Aşağıdaki fıkra alındığı İrlandalı kurt köpek.

İlçe Tyrone'nin dağlık kısımlarında sakinler
kurtlardan çok acı çekti ve kamu fonundan kadar
Bu hayvanlardan birinin başı için, şimdi
Otoyolda kötü şöhretli bir soyguncunun yakalanması. Orada yaşadı
Yalnız ve yardımsız, onu mesleğini yapan bir maceracı gün
Bu ravagers'ı yok etmek. Onlara saldırma zamanı
gece ve gece yarısı bunu yapmak için sabitlendi, çünkü bu onların
Gıda bulmak için merdivenlerini bırakmak için kazanılan zaman,
Ülke dinleniyordu ve hepsi hala; Sonra, ihraç ederek düştüler
savunmasız avlarında ve katliam başladı. Vardı
Kurt-köpek olarak adlandırılan onları avlamak amacıyla köpek türleri;
Hayvan kaba, şişman, yarı yetiştirilmiş bir tazı benziyordu, ama çok
daha güçlü. İlçede Tyrone'da geniş bir yer vardı
Yüksek taş bir duvarla çevrili, ikisinin her birinde bir boşluk var
karşı ekstremiteler ve bunun içinde sürülerin sürüleri
çevreleyen çiftçiler. Ancak, bu kat düşünüldüğü için güvenli, genellikle
Kurtlar tarafından girildi ve mahkumları katledildi. Komşu
Yukarıda belirtilen Wolf-Hunter'ı duymuş olan mülk sahipleri,
İsim Rory Carragh, onun için gönderildi ve olağan ödülü teklif etti.
Biraz ek, eğer kalan ikisini yok etmeyi taahhüt ederse
Böyle bir yıkım yapan kurtlar. Carragh,
görev, yanında iki kurt köpek aldı ve on iki yıllık küçük bir çocuk
yaş, ona eşlik edecek ve
Söz konusu kata gece yarısı yaklaşımı. "Şimdi," dedi Carragh
çocuk, "iki kurt genellikle karşı ekstremitelere girerken
Aynı zamanda koyun katı, seni ve köpeklerden birini terk etmeliyim
Ben diğerine giderken bunu korumak için. Tüm dikkatle çalıyor
bir kedinin, onu duymayacaksın, ama köpek yapacak ve ona verecek
İlk sonbahar. Bu nedenle, o aşağıdayken aktif değilseniz
Bu mızrakla boynunu yere perçin, yükselecek ve öldürecek
Hem sen hem de köpek. Çok iyi geceler. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi küçük çocuk, mızrağı alırken
Kurt avcının eli.

Çocuk derhal katın kapısını açtı ve koltuğunu aldı
İç kısımda, girişe yakın, sadık arkadaşı
onun yanında çömelmek ve tehlikeli olanın mükemmel farkında görünüyor
İşe uğradığı iş. Gece çok karanlık ve soğuktu ve
Soğuk havayla ilgili olan zavallı küçük çocuk
Bir tür uykuya dalın, o anda köpek, kükreme ile,
zıpladı ve ölümcül düşmanını yeryüzüne koydu. Çocuk
arkadaşının sesi ile çift etkinliğe dönüştü ve sürdü
Kurtun boynundan, yönlendirildiği gibi mızrak
Carragh'ın ortaya çıktığı zaman, diğerinin başını taşıyordu. Bu fıkra, yayınlanan bir Tyrone ailesinin biyografisinden alınmıştır.
1829'da Belfast'ta.

Şimdi bu ünlü köpeğin bir açıklamasını denemenin zamanı geldi ve
Burada zorluklarımız başlıyor. Bazı yazarlar bunun
kaba kaplı ve bir tazı görünümü vardı ...

   "Greyhound! Büyük Hound! Uzun zarif!
    Kaba adam! Uzun boylu adam! &C.;"

diğerleri bunun mastiff benzeri bir görünüm olduğunu iddia ederken ve
pürüzsüz, güçlü ve uzun. Tek yapabileceğimiz öne çıkmak
Toplayabildiğimiz farklı kanıtlar ve sonra
Okuyucular kendileri için yargılarlar.

Lucan Earl'ü Patrick Sarsfield'ın eski bir baskısında iki tane var
pürüzsüz, dikenli ve ile temsil edilen kurt köpekleri
Biraz gür kuyruklar. Lord Lucan kendini birkaç kez ayırt etti
ve İrlanda at gardiyanlarının ikinci birliğine komuta etti
II. James tarafından atandı ve ölüm yarasını aldı,
1693'te vatandaşlarının başında en cesur davranıyor,
William III. Müttefikler, Mareşal Lüksemburg tarafından yenildi
Landen Savaşı. Muhtemelen sadık kaldı
o vesileyle, bu yüce kelimeleri söylediğinde kurt dogları
Hiçbir İrlandalı unutmayacak-"Ah, bu İrlanda içindi!" Böylece
kendi ülkesine olan sevgisini ve sevgisini göstermek
Zaferin kollarında sona eriyor.

Eski ve sevimli bir tanıdık, Bay Aylmer Bourke Lambert, şimdi, ne yazık ki!
Artık yok, kurt hidesinin bir hesabını Linnean'a iletti
Üçüncü cildinde bulunabilecek toplum
"İşlemler." Madeninde birinin eski bir resmini vardı
Etkilerinin satışında,
Derby Earl; Köpek pürüzsüz saçlı olarak temsil edilir,
Biraz geniş alnında ve tazı görünümü yok, ama
Mastiff'in daha fazlası.

Şubat 1841'de Bay Webber, Kraliyet İrlanda Akademisi'ne başvurdu
üzerinde kaba bir kabartma oyulmuş eski taş, olması gerekiyordu
Bir kurt öldüren bir köpeğin temsili. Bay Webber eşlik etti
Taşın alınması için bir iletişim ile sunulur
Ardnaglass Kalesi'nden, Tireragh'ın baronisinde ve ilçe
Sligo'nun ve son kurtun yıkımını anladığı söylendi
İrlanda'da. Geldiği yerdeki mevcut gelenek
kurtlar ırkının olduğu varsayıldığından birkaç yıl sonra
Soyu tükenmiş, Leitrim ilçesindeki sürüler vahşi bir vahşi tarafından saldırıya uğradı
Bir kurt olduğu ortaya çıkan hayvan; bunun üzerine şef
Leitrim'in Tireragh'ın şefi O'Dowd'a uygulanan (
Antik İrlanda Kurt Dog'un cinsinin ünlü bir köpeği)
ve kurdu avlayın. Bu uygulama,
O'Dowd, eski bir konunun konusunu oluşturan bir kovalamaca başladı
İrlanda efsanesi, içinde bulunduğu çeşitli bölgelerin detaylandırılması
Kurt uzunluğa kadar takip edilene kadar küçük bir
Tireragh dağlarından birinin dibinde çam ağaçlarının ahşabı.
Kurtun öldürüldüğü arazinin çeyreği bugüne kadar
_Carrow na madhoo_, yani "köpeğin mahallesi". Anıyor
Etkinlikten O'Dowd, taşa oyulmuş bir temsili vardı ve
Baronal konutunun duvarına yerleştirildi. Oluşturmak zor
çok kaba bir temsilden bir köpeğin şekli hakkında bir görüş,
Geniş bir alnına ve dikenli kulaklara sahip gibi görünüyor.

Gençliğinde bu köpeklerden birini gören bir beyefendi,
pürüzsüz, güçlü ve bir şekilde karaktere katılıyordu ve
Güçlü bir Danimarkalı köpeğin görünümü. Bu hesapla aynı fikirde
Bazı yazarlar tarafından, özellikle "Sporcu Kabini" nde verildi,
Gravürlerinin gerçeği ve inceliği için daha dikkat çekici bir çalışma,
İçinde bulunan konuya göre. Buffon da aynı şeyi oluşturur
fikir. Bir köpeğin
Bir kurtla rekabet edin, şüphe edilemez ve belki de cins yok
Bir kurtla rekabet edebilecek bilinen kaba tazı
tek elle. Majesteleri şimdi en iyilerinden biri var
Yayla geyiklerinin örnekleri. Büyük bir gücü var ve
yükseklik, pürüzlü kaplı, bellerin karşısında geniş ve tamamen asil bir
hayvan. Güçlü, ancak olduğu gibi, böyle olup olmadığı sorgulanabilir
Bir köpek, İrlandalı Hounds'un şüphesiz bir kurt için bir eşleşme olur
vardı. Bu durum tek başına bizi varsaymalıyız,
Antagonistler olarak Greyhounds'tan farklı bir cinse bakın
kurt.

Ama sorunun diğer tarafına dönme zamanı.

"İrlandalı Penny Journal" da çok hoş, iyi yazılmış bir makalede
Mayıs 1841'de yazar bunu kanıtlamak için güçlü kanıtlar getiriyor.
Ünlü İrlandalı kurt köpekleri formda bir tazı benziyordu. O yapacak,
Umarım, gösteren bazı argümanlarını alıntı yapmama izin verin
Önemli araştırma ve tarihsel bilgiler. Diyor ki:-

"Kamuoyu uzun zamandır bölünmüştür.
Bu görkemli hayvanın görünümü ve şekli ve çok farklı
Birçok kişinin teşvik edildiği, ondan tasarlanmış fikirler
Hiçbir köpek türünün olmadığı sonucuna varmak
İrlanda'da kurt avı için tutuldu, ancak
'Wolf-Dog', geçecek kadar hızlı herhangi bir köpeğe verildi ve
Bu müthiş hayvanla mücadele edecek ve üstesinden gelecek kadar güçlü.
Bazıları bu görüşe sahipken, diğerleri belirli bir
Cins kullanıldı, şimdi soyu tükenmiş bir tür ağır mastiff benzeri köpekti.
Sadece gösterilecek olan bu makalenin nesnesidir, sadece değil
İrlanda, münhasıran adanmış tuhaf bir köpek ırkına sahiptir
kurt avı, ama bu köpekler, mastiff olmak yerine
kibar, tazı formda benziyordu; Ve soyu tükenmek yerine
çok az olmalarına rağmen hala karşılanacaklar. Ben kendim
Bu köpeğe saygı duyan çok brüt bir hataya girdikten sonra, onu tasarladım
bir mastiff olmak ve dolaylı olarak Lord'un köpeklerinin
Altamont, Linnean 'İşlemler'in üçüncü cildinde açıklanan
Bay Lambert tarafından, İrlandalıların hayatta kalan tek temsilcileri
Kurt-köpek. Yaklaşık bir yıl önce Bay Haffield tarafından okunan yetenekli bir makale
Dublin Doğal Tarih Derneği, inancımla beni sendelemeye hizmet etti,
ve daha sonra dikkatli bir soruşturma ve araştırma benim
dönüşüm. Bunun sonucunda okuyucularımın önünde uzanmaya devam ediyorum
soruşturma ve ben de hiçbir bireyin okuduktan sonra
Ekleyeceğim kanıtlar bir şüphe taşımaya devam edecek
Eski İrlanda Kurt-Köpek'in gerçek görünümüne ve biçimine saygı duyuyor.

"Kelt ayetinin birkaç ayrık hurdası ile bilgilendirildik,
Eski Mac Cumhaill, popüler olarak tasarlanmış Finn Mac
Havalı, güç ve adalet asasını kullandı, bir
Geyik ve vahşi avlamak için kullanılan müthiş ve cesur köpek
Domuz ve ayrıca kıvrımları tahrip eden ve katleden kurt
atalarımızın sürüleri. Bu köpeklerin aynı kaynaktan öğreniyoruz
ayrıca savaşta yardımcı olarak sık sık istihdam edildi ve
savaşta güçlü, göğüsleri pirinç tabakları gibi ve
Korkmak büyük. ' Ossian'ın şarkılarını ekleyebiliriz,
epithets 'kıllı ayaklı,' 'beyaz göğüslü' ve 'sınırlayıcı'
Bazı çarpıcı özelliklerin tek bir özelliği
söz konusu köpek ve garip bir şekilde açıklamalarla çakışır
ona saygı duyan diğer yazarlar tarafından döşenmiştir. Mac Pherson, hiç yapmalı
olaylar, aslında
dünyaya koyduğu güzel şiirleri dövdü
Ossian'ın adı. 'Bran' kelimesi, Fingal'ın asiline verilen isim
Ossian'dan başkaları tarafından istihdam edilen Hound, Celtic'dir ve
'Mountain Torrent', elbette ve başlıklı bu itici güçlük ima ediyor
köpeğin sahip olduğu cesaret. Birçoğunun iddia ettiğini söyledim
İrlandalı kurt köpek artık var olmayacak. Bir inkar verdim
bunun ve yaylaların kurt köpeği veya geyik köpeği
İskoçya, gerçek ve sadık yaşam temsilcisi olarak. Belki ben
Temsilciyi söylerken yanılıyorum. İrlandalı kurt köpek ve
Yayla Deer-Dog bir ve aynı ve şimdi alıntı yapmaya devam ediyorum
Konumumu destekleyen birkaç makam.

"Saygıdeğer Bede ve Scotch tarihçisi John Major,
Bize İskoçya'nın başlangıçta İrlanda'dan halkta olduğunu bildirir.
Renda'nın ve İskoçya'nın yarısının İrlandalı konuşmasını
Ana dilleri olarak dil. Birçok kişi de şüphesiz
şimdiki zamanda bile, Gaelic ve Erse'nin çok fazla
Bir şekilde, bir adamın anlamada hiçbir zorluk bulamadığı ve
Highlander ile sohbet etmek. İskoçya da erken çağrıldı
Yazarlar Scotia Minor ve İrlanda, Scotia Major. Kolonizasyon,
Bu nedenle, İrlanda'dan İskoçya'nın çok az şüphe olduğunu itiraf ediyor. Gibi
İrlandalı Kurt-Dog o zamanlar en genişliğinin tadını çıkardı
Şöhret, sömürgecilerin almayı ihmal etmesi beklenmiyordu
Onlarla birlikte bu kadar iyi bir köpeğin açıklaması ve bunu kanıtlayacak
yeni kurulan bir yerleşimde kendileri için yararlı ve bu da bir
Avcılığın sadece bir eğlence değil, aynı zamanda ana onların
meslekler ve aynı zamanda ana geçim kaynakları. İrlandalılar
Wolf-Dog böylece İskoçya'ya taşındı ve Yayla ya da
İskoç Kurt-Dog, adını zamanında değişiyor
ülke; Ve kurtlar topraktan kaybolduğunda, mesleği
geyik avı ve dolayısıyla şimdiki adı.

"İrlanda'da kurtlar İskoçya'dan daha uzundu, ama
Kurtlar eski ülkede var olmayı bırakmaz, köpekler
soyu tükenmek için de acı çekti, İskoçya'da hala vardı
Kurt avı günlerinden sonra onlar için bol istihdam
Bitti-geyik hala kaldı; ve oldukları için kullanışlı
kurt köpekleri, mümkünse kendilerini daha da kanıtladılar.
geyik tazı.

"İrlandalı kurt köpüğünün uzun boylu, kaba bir tazı olması
günümüzün yayla köpeğine saygı (bir gravür
verilir) aşağıdaki yetkililerden şüphe edilemez. Strabo
Pictish ve Kelt ulusları arasında kullanımda olan uzun bir tazıdan bahsediyor,
Atalarımız tarafından yüksek saygı gördü ve hatta
kovalamaca amacıyla Galya'ya aktarıldı. Campion açıkça
İrlandalı kurt köpeğinden 'büyük kemik ve uzuv tazı' olarak konuşuyor.
Silaus da buna bir tazı diyor ve ithal edildiğini iddia ediyor
Belgae tarafından İrlanda'ya ve ünlü Beljik ile aynı
Antik Çağ Köpeği ve Roma ihtişamının günlerinde olduğunu,
Amfitiyatro savaşları için Roma'ya getirildi. Pliny a
İrlandalı kurt köpeklerinin rol aldığı savaş:
Graii Hibernici, 've onları mastiff'ten çok daha uzun tanımlıyor.
Holinshed, İrlandalılardan bahsetmişken, 'Onlar olmadan değiller
Kurtlar ve onları avlamak için tazı. ' Evelyn, bahsetmişken
Bear-Garden, 'Boğa köpekleri iyi geçti ama İrlandalı
Kurt-köpek aştı; Bu uzun bir tazı, görkemli bir yaratık ve
Zalim bir mastiff yen. '

"Galler Prensi Llewellyn, Kral John tarafından bir
Bu tür bir köpeğin örneği. Bu hayvanlar o gündeydi
sadece prensler ve şefler tarafından tutulmasına izin verilir; Ve Galce yasalarında
Dokuzuncu yüzyılın, sakatlık için ortaya konan ağır cezalar buluyoruz
veya İrlandalı Greyhound'un yaralanması veya kodda şekillendirildiği gibi
'Canis Graius Hibernicus;' Ve üzerlerinde bir değer belirlendi,
Sıradan Greyhound'a ayarlanan iki kattan fazla. "Moryson, Lord-Deputy Mountjoy sekreteri, 'İrlandalılar ve
Greyhounds büyük boy. ' Lombard, en iyinin
Avrupa'daki av köpekleri İrlanda'da üretildi: '
Stag, yaban domuzu veya kurt al. ' Pennant bu köpekleri şöyle tanımlar
kıt ve deri fişlerde veya tangalarda kovalamaca yönlendiriliyor ve
Onlara 'İrlandalı Greyhound' diyor. Bay ona en büyük köpek olarak bahsediyor
Hiç görmüştü. Buffon, İrlandalı bir tazı gördü, ki
oturma duruşundayken beş metre yüksekliğinde ölçüldü ve
Diğer tüm tazı türleri ondan iner ve
İskoçya Highland Greyhound denir: çok büyük,
derin göğüslü ve uzun pürüzlü saçlarla kaplı.

"İskoç asilleri her zaman bu tür örneklerden memnun değildi
Kendi ülkeleri ürettiği gibi köpekler, ancak sık sık onlara gönderildi
İrlanda, şüphesiz, daha iyi bulunacaklarını düşünüyor ve
kendi topraklarında saf. Aşağıda bir mektubun bir kopyası
1623'te Falkland Yardımcısı tarafından Cork Kontu'na hitap ediyor:-

    Lordum,

    Son zamanlarda Lord Buccleuch Dükümden mektuplar aldım ve
    Onları göndermem için bana katılan asil arkadaşlarımın diğerleri
    Bu krallıktan, bazı tazı köpekleri ve sürtükleri
    dalgıçlara sunmayı planladıklarını algıladığım en büyük tür
    Prensler ve diğer asil kişiler; Ve eğer yapabilirsen, onlara izin ver
    Beyaz olun, burada en çok talep edilen renk. Bekliyorum
    Taşıyıcı tarafından cevap verin, sizi korumaya adamışım
    Yüce ve Lordship'in bağlı arkadaşım,

                                                           'Falkland.'

“Smith, 'Waterford Tarihinde' diyor, 'İrlandalı Greyhound
Neredeyse soyu tükenmiş: Bir mastiff'ten çok daha uzun, ama daha çok
Greyhound ve boyut, mukavemet ve şekil için eşitlenemez.
Connaught Kralı Roderick, şahinler sağlamak zorunda kaldı ve
Henry II'ye Greyhounds. Sir Thomas Rue,
1615'te büyük bir mogul, onun tarafından sunulan İrlandalı tazı desteği için.
Henry VIII. İspanyol bir grandee olan Dessarages Marquis'i sundu,
iki goshawks ve dört İrlandalı tazı ile. '

"Belki de şimdi yeterli kanıt eklenmiştir.
Highland Geyik Hound ile İrlanda Kurt Dog'unun kimliği. Yapabilirim,
Bununla birlikte, sonuç olarak, mükemmel makaleden bir alıntı verin
Bay Haffield, daha önce okunmuş gibi, zaten ima edildi
Dublin Doğal Tarih Derneği ve bunun tarafından alınan
Sir William Betham'dan Beyefendi, Ulster Silah Kralı, Bir Otorite
İrlandalı ile bağlantılı herhangi bir konuda çok önemli
antikalar. Sir William diyor ki,-'Kurt-köpeklerden söz etmekten
Eski İrlanda şiirleri ve hikayeleri ve ayrıca duyduğum şeyden
çok yaşlı bir insan, uzun zamandır öldüğü, onları '
Neale, 'Mayo ilçesinde, Sir John Browne, ata koltuğu
Lord Kilmaine'ye göre, onların devasa bir tazı olduklarından şüphem yok. Benim
Ayrılan arkadaşı onları çok nazik olarak nitelendirdi ve efendim diyor
John Browne yemek odasına gelmelerine izin verdi, burada koydukları
Masaya oturanların omuzları üzerindeki başları. Onlar
Greyhound'larımız gibi pürüzsüz tenli değil, kaba ve kıvırcık saçlı.
İrlandalı şairler kurt-köpek 'Cu' ve ortak tazı diyor
'Gay;' belirgin bir ayrım, bir şampiyonu belirten 'cu' kelimesi.

"Bu köpeklerin rengi değişiyor, ancak en saygın olanı karanlık
Demir gri, beyaz göğüslü. Bununla birlikte, bir
sarımsı veya kumlu renk, hatta beyaz. Eski zamanlarda,
Lord Falkland'ın yukarıda belirtilen mektubundan görülecek, bu ikincisi
Renk birçok tercih edildi. Görkemli, görkemli bir
Hayvan, son derece iyi huylu ve eğiliminde sessiz
sinirli veya heyecanlandığında, öfkeli hale geldiğinde; ve içinde
muazzam gücünün, gerçekten zorlu bir hayvanın sonucu. "

Goldsmith, bu köpeklerden bir düzine gördüğünü iddia ediyor ve bilgilendiriyor
biz "en büyüğü yaklaşık dört feet yüksekliğinde veya bir buzağı kadar uzun
bir yaşında. Genellikle beyaz veya tarçın rengindedirler ve daha fazlası
Greyhound'dan daha sağlam-yönleri hafif ve onların eğilimleri
Nazik ve barışçıl. Güçlerinin o kadar harika olduğu söyleniyor ki
Savaşta Mastiff veya Bull-Dog onlara eşit olmaktan uzaktır. Onlar
Genellikle antagonistlerini arkadan ele geçirin ve onları öldürün.
Bu köpekler asla avlanmak için hizmet edemezdi, ya geyik,
tilki veya tavşan. Başlıkları avcılık kurtlarındaydı ve
Bu cins, vahşi olanların son çıkarılmasına atfedilebilir
İngiltere ve Galler'deki hayvanlar odunsu bölgelerde erken zamanlarda. "

Böylece İrlandalı kurt köpeklerinin bu farklı hesaplarını verdikten sonra
bazı kişilerin iki tür olduğu görüşündeki
Onlar-Mastiff'in şekli ve eğiliminin biri ve
Highland Geyik Hound'un diğeri. Bir
Köpeklerin asil haçı bu iki türden yapılmış olabilir. Hiç
Etkinlikler Olduğum tüm bilgileri oldukça belirttim
Bu köpeklere saygı duymayı elde edebiliyor ve okuyucularım onların
kendi görüşleri. Son zamanlarda bana iletilen aşağıdaki fıkra
Yazarın sözleriyle verildi:-

"Harvey Combe tarafından kardeşime iki whelps hediye edildi.
Eski İrlandalı kurt köpekleri ve kan paketi arasında cins. Erkek kardeşim
Onları Monaghan ilçesi Louise Dağı'ndan Robert Evatt'a verdi. Biri öldü
Genç, ama diğeri gerçekten çok asil bir hayvan haline geldi.
Maalesef koyun kovalamaya başladı ve düzelmezdi
Bu tuhaf ama değerli hisse senedi. Evatt yapabileceğini buldu
Böyle bir yağmacı tutmayı göze almıyor ve Dublin'e giderken
onu zoolojik olarak sunmak için koyun katili aldı
Toplumun iyi bir örneği olarak toplum. Hizmetçisi onu tutuyordu
Bir konser sürdüğünde otelin kapısında ve beyefendi
hizalandı. Köpek hizmetçinin tutuşundan yayıldı ve
Bir bağlı olan konser, matını konserin dibinde ele geçirdi,
Koyun derisinden yapılmış ve yünlüleriyle birlikte başka bir sınırla
ödül ve uzun bir süre sonra zorlukla geri getirildi ve
yorucu arayış. "

Bu köpeklerde en umutsuz koyun avı vakalarından biri
hiç tanıştı. Bu eğilimin kurtulabileceği söylenir.
köpeğin alt çenesine yünle kaplı bir kordon bağlamak, böylece
Yün ağızda tutulabilir.

Bahsetmeliyim ki, İngilizlerde Froissart'ın bir el yazmasıyla
Son derece aydınlatılmış müze,
İngiltere Kraliçe Isabel'in büyük girişi, yıl içinde Paris'e
1324.
Boynuna bağlı Fleurs-de-lys ile.

Greyhounds, Orta Çağ'da favori bir köpek türüydü. İçinde
Eski boru-yuvarlanmalar, ödemeler sıklıkla tazıda yapılır. İçinde
Hawes'in "Zevkin Eğlence", (VII. Henry zamanında yazılmıştır.) Şöhret
Altın yakaları "Grace" ve
"Valilik" elmas harflerle yazılmıştır.

Rubens, Snyders ve diğer eski ustaların resimlerinde, bazıları
temsil edilen güçlü köpekler,
Greyhound ve Mastiff. Hiçbir şey görkemli ve komutanlığı aşamaz
Bu köpeklerin görünümü ve böyle bir cins büyük olasılıkla
Kurtla en çok mücadele edebilecek türden bir hayvan üretin.

İrlandalı kurt köpekleri daha önce silahların destekçileri olarak yerleştirildi
İrlanda eski hükümdarları. Onlar yakalı _or_
slogan,

    "Okşağlı olduğunda nazik-kışkırtıldığında."

Bay Scrope, İskoçya'daki Geyik Stalking ile ilgili kabul edilebilir kitabında
Bay'dan bir hesap iletti MacNeill, Colonsay,
Highland Geyik Hound, içinde bazı ilginç açıklamalar
İrlandalı kurt köpeği ve birkaç özüt yapacağım.

Bu özleri yaparken, bir
Modern yazarlardan öğrendiğimize atıfta bulunan işte
İrlandalı kurt köpeğine daha fazla saygı duymuyor, böyle bir yarıştan daha fazla
Bir zamanlar İrlanda'da bir zamanlar vardı, devasa bir
boyutu ve şimdi yok olmaları.

Bu köpeğin tarihini araştırmanın önünde büyük bir engel
ona göre verilen farklı temyizlerden ortaya çıktı
ülkenin farklı bölgelerindeki yerlilerin fantezi, örneğin
İrlandalı Kurt Dog, İrlanda Greyhound, Highland Geyik Hound ve Scotch
Greyhound ve bu durum karışıklığı üretmiş olabilir
kimliğini düzeltmek.

Dördüncü yüzyılda büyük boyutta bir dizi köpek gönderildi
İrlanda'dan Roma'ya demir kafesleri ve
Bu şekilde gönderilen köpekler, özellikle de öğrendiğimiz gibi
İrlandalı kurt köpeklerinin kullanıldığı Evelyn ve diğerlerinin otoritesi
Ayı bahçesinin kavgaları. "Greyhound" muhtemelen "harika bir
Hound. "

Holinshed, "İrlanda ve İrlandalıların Tanımı" nda yazılı
1586, aşağıdaki bildirime sahip:-"Kurtsuz değiller ve
Onları avlamak için tazı, bir colttan daha büyük kemik ve uzuv; "ve
Sir James Ware'in "İrlanda Tarihi" nin bir cephesi,
Alegorik temsil, saygıdeğerden bir pasaj verilir
Güçlü bir benzerlik taşıyan iki köpeğin tanıtıldığı Bede,
Gesner tarafından verilene, "Quadrupeds tarihi" nde yayınlandı
1560.

_İrish_ terimi, her şey Celtic olarak Yayla Köpeklerine uygulanır
(dil hariç) İngiltere'de belirlendi; muhtemelen
İrlanda'nın sonucu, o dönemde, daha iyi bilinen
İskoçya'dan daha İngilizce. Bu, belki de benzerliğinin bir kanıtıdır
İrlandalı ve Scotch geyikleri.

Eski geyiklerin cesaretinden çok az şüphe olabilir,
kullanıldığı oyunun doğasından. Herhangi bir kanıt olsaydı
İsteyen, Evelyn tarafından günlüğünde, 1670'de
Ayı bahçesindeki bir boğa savaşında mevcut, kesindir. Diyor ki
"Boğalar (boğa köpekleri anlamına geliyor) iyi geçti, ama İrlandalı
Kurt-köpek aştı, uzun boylu bir tazı, görkemli bir yaratık,
Gerçekten de, acımasız bir mastiff'i yenen. "

Burada, belki de İrlandalı kurt köpeklerinin bir tazı olduğunun bir kanıtıdır; Ve
Bahsedildiğimiz aynı köpek olduğuna dair çok az şüphe olabilir
İrlanda Greyhound adında.

Buffon, "İrlanda Greyhounds'un çok eski bir ırk olduğunu söylüyor.
Onlar eskiler, epirüs köpekleri ve Arnavut köpekler tarafından çağrıldı.
Pliny, bu köpeklerden biri arasındaki bir savaşı açıklar, önce
bir aslan ve sonra bir fil ile. Fransa'da çok nadirler
Otururken görünen, bunlardan birini hiç görmedim
Yaklaşık beş metre yüksekliğinde olun. Tamamen beyazdı ve hafif ve
barışçıl bir eğilim. "

Bir Keltten Çevrilen Bu Köpeklerin Aşağıdaki Açıklaması
Şiir, muhtemelen doğru bir şey:-

   "Kulak düşük olmayan bir sloe gözü,
    At göğsü ile, göğüs derinliği ile,
    Loin genişliği ve kasıkta eğri ile
    Ve ense başın çok arkasında yer almak
    Fingal yetiştiren köpekler buydu. "

İskoçya'da bile saf cinslerin çok azı
Köpekler kaldı, ancak şaşırtıcı bir kombinasyon gösterenler
Hız, güç, boyut, dayanıklılık, cesaret, sagaklık, uysallık ve
Eklenebilir, haysiyet. Şimdi geyiklerin en saf örnekleri
karşılanmak, kaptan m'neill'e ait olanlar olması gerekiyordu
Colonsay, ikisi Buskar ve Bran olarak adlandırılıyor. Ve burada izin ver
tarafından yayınlanan ilginç ve grafik bir hesaptan bir alıntı verin
Bay Scrope, bu köpeklerin bir geyik kovalamacasında performansından. Bir Yayla Glen'de gece boyunca toplanan bir partiyi süsleyelim,
Sporcular, geyik arabaları, bir piper ve iki geyikten oluşan,
Akşam yemeğini pişirmek ve onu asla başarısız olanlarla sonuçlandırmak
Viski-Toddy eşliğinde. Onları bir kanepede yeniden düzenlemelerini isteyelim
kurutulmuş eğrelti otu ve heather ve sabah uyandığım
"Hey, Johnny Cope." Kahvaltıları hazırlanırken
Saf bir dağ deresinde kendilerini yıkar ve yenilerler ve
Yakında Buskar ve Bran ile yayınlanmaya hazır. Parti devam ediyor
Stalker'ın yaklaşık bir mil uzakta bir geyik gördüğü kayalık bir glen. O
Hemen kendini yerde ve bir saniye içinde geri kalanında secde ediyor
Örneğini takip edin. Tüm farklı manevralarını takip etmeyeceğiz
Geyik-Ttalker ve takipçileri, ancak onları bir kerede getirin
bilinçsiz geyik. Çok önemli bir devre gerçekleştirdikten sonra hareket ettikten sonra
Bazen ileri ve bazen geriye doğru, parti uzunluğunda gelir
Bir tepenin arkasında, karşı tarafında takipçinin
dedi, fısıltıyla, geyik yalan söylüyordu ve uzak değildi
Yüz metre. Bütün parti hemen sessizce ilerledi ve
Nefessiz beklenti, öndeki köpekler kaymalarda süzülüyor.
Hillock'un tepesine ulaştığında, asil geyik tam bir görünümü
kendini sundu, ayak izlerini duyan,
bacaklar ve düşmanlarına bakıyordu, yaklaşık altmış mesafede
yarda.

"Köpekler kaydı; hepimizden genel bir hallo patlaması ve
Stag, Wheeling Tur, Buskar ve Bran ile tam hızda yola çıktı
ondan sonra süzülüyor.

"Geyiklerin kahverengi figürü, asil boynuzları geri döndü,
karanlık boyunca uzanan köpeklerin açık rengiyle tezat oluşturdu
Heath, mümkün olan en heyecan verici sahnelerden birini sundu
hayal etmek için.

"Geyiğin ilk denemesi sola yükselen bir zemin kazanmaktı
durduğumuz ve daha çok arkamızda, ama yakın olmak
Köpekler tarafından takip edilen, kısa süre sonra tek güvenliğinin hızda olduğunu buldu;
ve (bir geyik iyi koşmaz, ne de bir karaca gibi, düz
tepeden aşağı) ona yaklaşan köpeklerde döndü ve neredeyse geri çekildi
Bununla birlikte, ayak izleri, ancak,
ki yükseldi. Burada kovalamaca en ilginç hale geldi-köpekler
onu sertçe bastırdı ve geyik kafası karıştı, kendini buldu
Aniden yaklaşık on dört metre içinde küçük bir uçurumun eşiğinde
dibinden, en sağlam bir taş kütlesini eğen yükseklik.
Bir an durdu, sanki sıçramaktan korkuyormuş gibi, ama köpekler
o kadar yakındı ki alternatifi yoktu.

"Bu sırada parti yüz elli metrenin üzerinde değildi
uzak ve en endişeli bir şekilde, korkudan, sonucu bekledi,
Aşağıdaki zeminin sağlamlığı, geyik hayatta kalmayacak
sıçramak. Bununla birlikte, yakında endişelerinden kurtuldular, çünkü
Sıçradı, cesurca daha kurnazca yaptı, düşerek düştü
Kendini en tekil olarak, böylece arka ayakları önce
Aşağıdaki kırık kayalara ulaştı; Köpekler de uzun sürdü
o. Buskar önce fırladı ve ilişki kuracak olağanüstü, kaybetmedi
bacakları. Bran takip etti ve yere ulaştığında bir
Somerset'i tamamlayın. Ancak yakında bacaklarını kurtardı ve kovalamaca
en sağlam bir yan tarafta eğik bir yönde devam etti
ve Rocky Brae, Geyik, görünüşe göre her zamankinden daha taze ve çevik,
Bir keçi gibi kayalardan atlamak ve köpekler iyi
ara sıra en korkutucu düşmeleri almak.

"Yerleştirildiğimiz yüksek pozisyondan kovalamaca görülebiliyordu
Neredeyse yarım mil. Yükselen bir zemin görüşümüzü ele geçirdiğinde,
Daha yüksek bir nokta için tüm hızla yaptık ve ona ulaştığımızda
sorunsuz bir yere sahip olan köpeklerin
hala hızda giden ve yakın olan geyikte kazandı
onunla. Bran daha sonra liderdi ve birkaç saniye içinde
topuklu ve hemen çukurunu böyle bir şiddeti ile ele geçirdi,
Geyik hızı için uzuvu felç etmek için büyük bir ölçü içinde görünüyordu
hemen kontrol edildi. Buskar yakında çok geride değildi
Daha sonra Bran'ı geçerek geyiği boynundan ele geçirdi.
Ona asılı olan iki köpeğin ağırlığına rağmen,
Yerin yamacının yardımına sahip olarak devam etti
onları en olağanüstü bir oranda sürüklemek (
onu gözaltına almak için azami eforlar) ve bir kereden fazla başarılı oldu
Kepeği tekmelemek. Ama bitkin oldu-köpekler
onu aşağı çekmeyi başardı; Ve birkaç girişimde bulunsa da
Yükseliş, asla bacaklarını tamamen geri kazanmadı.

"Geldiğinde, her ikisinin de eklemleriyle onu mükemmel bir şekilde ölü bulduk.
Ön ayakları dizde yer değiştirdi, boğaz delindi ve onun
Göğüs ve kanatlar çok yırtılmış.

"Zemin önemli bir mesafe turu için mükemmel bir şekilde pürüzsüz olduğu için
düştüğü yer, herhangi bir derecede bataklıkta değil, zor
sırasında olmadıkça, dizlerinin çıkmasını hesaba katmak
yükselme mücadelesi. Buskar mükemmel bir şekilde tükenmişti ve Lain
Aşağı, kırık bir at gibi baştan ayağa titriyor; ama
yükseldiği geyiğe yaklaşarak, kararlı bir
hırıltılı ve ona yaklaşmamıza neredeyse izin vermezdi. Olmamıştı,
Ancak, herhangi bir kesinti veya yaralanma alırken, Bran birkaç tane gösterdi
çürükler, neredeyse bir inç kare önünden alınmış
ön bacak, böylece kemik görünürdü ve bir parça yanmış heather
ayağından geçmişti.

"Hiçbir şey her iki köpek tarafından sergilenen kararlı cesareti aşamaz,
özellikle Buskar tarafından, kovalamaca ve özellikle de
Geyik tarafından en şiddetli bir şekilde sürüklenmesine rağmen tutuşunu korumak
biçim."

Bu yüksek ruhun ve azimin bu hesabının
Scotch geyik tazı ilgisiz bulunmayacaktır. Bu asil
Yaratık, atalarımızın gururu ve arkadaşıydı ve uzun bir süredir
Bu ülkenin tarihinde, özellikle İrlanda'da,
Alanın sporlarında kullanılan sadece köpek. Büyük olduğunu düşündüğümüzde
Cesaret, bu hayvanın en mükemmel yumuşaklığıyla birlikte, onun
devasa, pitoresk ve zarif form, bir konu olmalı
Cinsin soyu tükeneceğinden pişmanlık duyuyoruz. Nerede bulalım
İnce ve asil niteliklerin böyle bir kombinasyonuna sahip olan köpekler?

       * * * * * *

Eşlik eden ince gravürle olan aşağıdaki fıkra
Ocak 1839 için yeni Sporting Magazine'den alındı,
Aynı tür çarpıcı örnek:-

"Sanatçının konuyu yaptığı olay bizim
Salı günü Lord Ossulston'un Stag Hounds ile süsleme meydana geldi.
1 Mayıs, Stag, bir saatlik hızlı bir koşudan sonra atladığında
bir uçurumun üzerinde ve boynunu kırdı. Hounds, şu anda,
Haunch'larına yakın ve önde gelen köpeklerin bir buçuk yarısı
Stag ile gitti. Hounds'lardan ikisi o kadar incinmişti ki
Hareket edemedi ve üçüncüsü önce Greencoat tarafından bulundu,
ölü geyik üzerinde yatıyor. "

       * * * * * *

O zeki ve akıllı yazar Bayan S. Carter'a borçluyum
Hall, bir İrlandalı kurt köpeği ve efendisi hatıraları için
Kendi sözleriyle vermekten daha iyisini yapamam:-

"Ben çocukken, gerçek bir yaşlıyla çok yakın bir dostluk yaşadım
Wolf-Dog, Bruno ismiyle. O benim eski bir arkadaşımın mülküydü
İrlandalı krallardan iniş talep eden büyükanne. Onun adı
O'Toole. Onun görgü kuralları hayal edebileceğiniz en rahim idi; onlar gibi
Olabilir, çünkü Fransızlara çok fazla zaman ve servet geçirmişti
mahkeme, Marie Antoinette asal ve güzelliğindeyken. Ziyaretleri
Benim Jubilees'im miydi-nazik, onurlu yaşlı beyefendi vardı
Bana masalları söyledi-uzun boylu, gaunt köpeği, yaşla gri vardı ve yine de
benimle oyun dolu; Ve Bruno'nun iki sert terrier vardı
takdire şayan bir şekilde tutuldu. Küçük olanı sadece yerleştirerek yönetti
Çok frisky olduğunda üzerine pençesi; Ama Vixen, büyük olan gibi
Birçok bayan, kendi iradesi vardı ve var olma fikrini eğlendirdi
metresi. Bruno ondan iyi bir anlaşma yapacak, ancak şimdi
Ve sonra, düşük derin bir hırıltı; Ama çok provoke edildiğinde,
Köpeği çenelerinin gücü ile sessizce yerden kaldırın (onun
Dişler gitmişti), onlar kadar kapılarda ağzında durun
açıldı ve sonra onu yatırdı, yarısı olduğu gibi,
ısırgan-yatak evden biraz mesafe. Köpeğin ayrımcılığı
meraklı. Vixen ona atıldıysa veya onu hakaret etmeye zorlarsak
O, onu asla cezalandırmadı; Ama eğer kendi anlaşmasından dolayı onu çayda tutarsa
Sabrının dayanabileceğinden daha fazla, ceza kesinti
takip etmek.

"O'Toole ve köpekleri her zaman aynı odayı işgal etti, Terrier
Üstatlarıyla yatakta olmak. Ancak hiçbir antlaşma yoktu, hiç teşvik edildi
Bruno taştan daha yumuşak bir şey üzerinde uyumak için. Çıkardı
ocak fırçası ve mermere yatmak. Efendisi,
Köpeğin asil doğasının bir işareti olarak lüksü küçümsemesi.

"Eski arkadaşımın özelliği olarak size söylememeliyim,
O'Toole'nin gurur duyduğunu ve asla 'Bay' olarak adlandırılmaya başvurmayacağı
Toplantı, bir gün, Dame Street, Dublin'de Lord Arne, yaşlı adam
onu Bruno'nun sonuncusu üç kurt köpek izledi,
Aynı zamanda takipçileri 'Parlamento şeklinde olan genç asilzade
erkekler, 'dedi İrlandalı kralların soyundan, ona tanıdık bir şekilde başını salladı
Aynı zamanda, 'Nasıl yapıyorsun, _mr._ o'toole?' Yaşlı adam durdu,
Kendini çizdi, şapkasını kaldırdı, mahkeme yayını yaptı ve cevap verdi,
'O'Toole Arne'yi selamlıyor.' Daha pitoresk hiçbir şeyi hatırlayamıyorum
o görkemli yaşlı beyefendi ve köpeği, her ikisi de geçmiş bir kalıntılar
yaş. Bruno kaba, ama uzun kaplı değil, çok ciddi, gözlemciydi
Her birine kalıcı, çocuklara çok düşkün, onlarla nazikçe oynuyor,
Ama sadece efendisine çömelmiş ve açıklamak; 'Ve bu,' O'Toole
'Kraliyet kanımın bir kanıtıdır' derdi. Bir hacmi doldurabilirim
O iyi yaşlı adamın anıları. Altı metreden fazla yüksekliğindeydi ve
Köpeği her zaman kafasını efendisinin dizine oturdu. "

Bu tamamen güzel ve ilginç bir resim.

Bu ince cinsin sagaklığı, aşağıdakilerle iyi gösterilmiştir:-

Kingston Tepesi'ndeki yol boyunca yürüyen bir beyefendi,
Arkadaş ve aynı zamanda bir geri alıcı olan asil bir geyik hound, onu attı
bir hendekte eldiven; Ve bir mil boyunca yürüdükten sonra köpeğini geri gönderdi
bunun için. Önemli bir zaman bekledikten sonra ve köpek geri dönmüyor,
Adımlarını geri çektiler. Uzakta yüksek sesle çığlık atıyorlar,
acele etti ve sonunda köpeğin bir çocuğu ceketiyle sürüklediğini gördü
onlara doğru. Çocuğu sorgularken, seçtiği ortaya çıktı
Eldivenin yukarısına ve cebine koy. Sagacious hayvanın yoktu
Efendisine aktarmanın diğer araçları, çocuğu zorlamaktan ziyade
ona eşlik etmek için.

       * * * * * *

Aşağıdaki fıkralar Capt. Thomas Brown'un şimdi kıt eseri,
"Biyografik eskizler ve köpeklerin fıkraları." Diyor ki:-

"Sir Walter Scott bana en zorlu olarak bana aşağıdakileri sağladı
Ünlü köpeği Maida'nın fıkraları:-

"Bir zamanlar Reapers'ın iş başında olduğu bir tarlaya biniyordum.
Her zamanki gibi arkalarına yerleştiriliyor. Maida bir
Hare, onu kovalamaya başladı, seyircilerin büyük eğlencesine
Hare çok sık ve çok hızlı bir şekilde durdu. -Den
Uzunluk, sertçe baskı altında, bunlardan birine oldukça cıvatalandı. Maida
Ondan sonra baş aşağı gitti ve Stook çok tedirgin olmaya başladı
Çeşitli talimatlar. Uzunlukta Sheaves yıkıldı; Ve tavşan
ve devrilmesinde hem dehşete kapılmış köpek, farklı yollar koştu,
seyircilerin büyük eğlencesine. "

"Maida'nın sahip olduğu birkaç özellik arasında biri güçlü
Sık sık ortaya çıkan belirli bir sanatçı sınıfına yönelik isteksizlik
Portresinin çekilmesinde maruz kaldığı kısıtlamalar
görkemli görünüşünün hesabı. Bir kalem gördü ve
Bir geri çekilmeye hazırlanan kağıt üretildi; Ve zorun
Kalan, en güçlü hoşnutsuzluk izlerini sergiledi. "

       * * * * * *

Ranaldson Macdonell, Esq. Glengarry, en nazikçe döşenmiş
İskoç Yaylası'nın ilginç bildirimlerini ve fıkralarını takip etmek
tazı:--

"Glengarry'nin kiracılarından biri olan, bazılarının
Şefi ile iş, Glengarry House'a ulaştı
Sabah erken bir saat. Bunu algılayan bir geyik
Yurtiçinden önce Sauntering Kişi Astir, yürüdü
Sessizce ona kalmış, onu dişleriyle bileğinden nazikçe aldı ve
onu yerden çekmeye devam etti. Adam, onu rahatsız ediyor,
Direniş denenmesi; Ama köpek, bileğini anında ele geçiren
İkinci baskıya, kısa süre sonra onu girişiminin boşuna olduğuna ikna etti.
Böylece uyarıldı, adam ipucu aldı ve sessizce ona ulaştı
Daha fazla yaralanmadan onu dışarıya götüren köpek şefi
ve sonra onu terk etti. Glengarry'deki tüm köpekler
Evin her zaman özgürlüğe gitmesine izin verildi.

"Yayla Greyhounds veya Geyik Hounds,
Yaylalar, koyun köpeklerine büyük bir antipati var ve asla başarısız
Bir fırsat sunduğunda onlara saldırın. Bir çoban, colley
Glengarry'nin geyik köpekleri tarafından sık sık saldırıya uğramıştı ve
her zaman bu tür durumlarda onları dövmeyi başardı, bir gündü
onlar tarafından bir bedende saldırıya uğradı; Ve hayatı içinde olurdu
Önemli bir tehlike, ama pastana olan kalecilerden biri için
o zaman ve onları çağırdı.

"Aşağıdaki durum, enfes koku duygusunu kanıtlayacak
geyik tarafından sahip olan. Bran adlı bu cinslerden biri, tutulduğunda
tasma içinde, yaralı bir geyik izini izledi ve çoğu
Sonunda üç gün boyunca olumsuz yağmurlu hava
Oyun hangi zaman vuruldu. İlk dokuz mil içinde yaralandı
Invergarry House'un ve o gece mülküne kadar izlendi
Glenmoriston. Akşam alacakaranlıkta geyik sapları bir taş yerleştirdi
toynaklarının son taze baskısının her iki tarafında ve başka bir tarafında;
Ve bunu her gece takip ettiler. Sonraki sabah
köpek kokuyu kurtardığında üst taşı çıkarıldı ve
Geyik o gün Glenmoriston'un zemininin büyük bir kısmında izlendi.
Üçüncü gün Glengarry topraklarına geri çekildi ve orada
atış.

"Şimdiki köpeğim Comhstri, Büyük Cesaret için
Çok sadakat ve bağlılık ile nazik eğilim. Öyle olmasa da
Biraz akrabası kadar büyük, yine de yüksek ruhlu ve
Aşağıdaki durumun herhangi biri olarak belirlendi
Tanıklık: 'Yaklaşık üç yıl önce, Derrygarbh odunundan bir geyik,
önceki acıları iyileşmiş olan Glengarry'nin geçişinden çıktı,
tüfek mermisi ile vücuda ciddi şekilde yaralandı. .
Geyik tazı derhal kan izine yerleştirildi. Stag
Birkaç dakika boyunca başladı; Köpekler anında
kaymış ve ince hayvan derin bir su havuzunda Bay'a koştu, aşağıda
Garyquulach yanık üzerinde bir kaskad. Comhstri hemen daldı,
ve Stag'ı boğazın yanında ele geçirdi; Her ikisi de suyun altına girdi, kuşatıldı
Beyaz köpük ile, geyik kanıyla hafifçe bağlanır. Köpek
Yakında nefesini kurtarmak için yüzeye geldi; Ve diğerinden önce
Bunu yapabilirdi, Comhstri daldı ve tekrar boğazın yanında ele geçirdi. .
Stag kısa bir süre sonra havuzdan çıkarıldı. "Comhstri'nin rengi gri, beyaz bir göğüslü; ama onlara
Glengarry'de saf beyaz, siyah gibi farklı renklerde
Brindled ve kum rengi.

"Yaylalar bir _black_ köpeği hayal ettiklerinde,
Macdonell klanından biri demek; Ama eğer bir geyik tortu ise,
bir şef ya da o klanın ana kişilerinden biri. "

       * * * * * *

İskoç köpeklerinin en erken İngiltere'de çok değerli olduğunu
Holinshed's'ten alınan aşağıdaki ilginç hesap
Chronicles, 'İskoçya Tarihi', s. 1586'da basılan 71 gösterilecek.
"Ve bu elçilerin geri dönmesinden sonra kısa bir
countrie, pictish navilitie'nin dalgıçları genç beyler onarıldı
Kral Crathlint'e, Merie'yi onunla birlikte avlamak ve yapmak; Ama ne zaman
Scotish köpeklerin Farre yaptığını algılayarak eve doğru ayrılmalı
hem Fairnesse, Swiftnesse, Hardinesse hem de ayrıca
Uzun süredir ayakta durup dururken, hem köpeği hem de çeşitli köpeği aldılar
Scotish tarafından onlara verilecek en iyi türlerin orospuları
Lordlar; Ve yine de çok memnun değiller, Kral'a ait birini çaldılar
kalecisinden, diğerlerinden daha saygın olmak
Onun hakkında vardı. Tasmanın ustası bu konuda bilgilendiriliyor,
o köpeği diken, gerçekten düşünen onlardan sonra takip edildi
onu onlardan aldı; Ama onunla ayrılmak istemiyorlar, düştü
Tartışmada ve sonunda Maister'in
Öldüğü atsözleriyle tasarı ver:
bunun üzerine hizmetçileri tarafından ülkede büyümüş gürültü ve crie,
Avcılıktan eve giderken çeşitli İskoçlar, geri döndü,
ve arkadaşlarının ölümünden intikam almak için resimlerin üzerine düşmek,
Onlara bakan kurnaz bir çekişti, böylece İskoçlar
Üç skor beyefendi, çok sayıda
müşterekler, bunlardan biri (her şey bitene kadar) ne
madde anlamına geliyordu. Piktlerden yaklaşık yüz slain vardı. Bu
Durum, iki ulus arasında kanlı bir savaşa yol açtı. "

       * * * * * *

Bay Carr tarafından ilgili aşağıdaki ilginç fıkra
"İrlanda'da Yabancı", şüphesiz olamaz, sanırım,
İrlandalı kurt köpek. Bay Carr diyor ki, İrlanda'ya yaptığı yolculuktayken
"Yüksekliğini borçlu olan küçük bir kilisede dolaştı
Aşağıdaki durum. Üssü yakınında yaşayan büyük Llewelyn
Snowdon, Gelert adında güzel bir köpeği vardı, bu da sunuldu
1205'te Kral John tarafından ona. Bir gün, sadık olanın sonucunda
Geceleri her zaman 'efendisinin yatağını belirten' hayvan değil
Chase'de görünen Llewelyn eve çok kızdı,
ve kanla kaplı köpekle tanıştı, odanın kapısında
çocuğu. Girdikten sonra yatağın devrildiğini buldu ve
Gore ile boyanmış kapak. Oğlunu aradı; Ama hayır almak
Cevap, Gelert tarafından öldürüldüğü sonucuna vardı ve
Acı, kılıcını zavallı hayvanın vücuduna anında itti.
Hon. Robert Spencer, geri kalanına güzel bir şekilde anlattı.
hikaye.

   `` Supplicing, eğilimli olarak, düştüğü gibi
      Hiçbir acıma veremez;
    Ama yine de onun jelertinin ölmekte olan bağışı
      Kalbinden ağır geçti.

    Gelert'in ölmekte olan bağırmasıyla uyarıldı
      Biraz slumb'rer uyandı:
    Ebeveynin sevincinin ne söyleyebileceği sözler
      Bebeğinin ağlamasını duymak için?

    Ne de ona zarar vermedi, ne de korkmadı:
      Ama altındaki aynı kanepe,
    Tüm yırtılmış ve ölü bir gaunt kurt yat,
      Hala ölümde muazzam.

    Ah! O zaman Llewelyn'in acısı neydi?
      Şimdilik gerçek açıktı:-
    Onun cesur tazı Kurt katledildi,
      Llewelyn'in varisini kurtarmak için. '[F]

Suçunu azaltmak için Llewelyn bu şapeli inşa etti ve
Zavallı Gelert'e bir mezar yetiştirdi; Ve bugüne kadar olan yer deniyor
_Beth-Gelert_ veya Gelert'in Mezarı. "

Bay Windle'ın Cork hesabında, bahsetmemeliyim,
Kerry, & c. , kurt ve İrlandalı hakkında aşağıdaki bildirim var
Kurt-köpek.

"İrlanda'da görülen son kurt mahallesinde öldürüldü
1710'da Dingle yakınında Annascuit. Yer hala adıyla biliniyor
Kurt adımı. İrlandalılar Kurt-Dog _SAGH CLIUN_; Ve
İrlandalılardan bahsetmişken, eski Campion, kurt olmadan değiller,
ve onları bir colt'tan daha büyük kemik ve limne avlamak için tazı. "

Bu asil hayvan aynı zamanda "bir şekilde benzer bir
Greyhound, bir mastiff'ten daha büyük ve bir İspanyol olarak izlenebilir. "

Aşağıdaki gerçek, geyik tazı olduğunu kanıtlamaya hizmet edecektir.
iyi bir koklama duygusuna sahipti,
birçok kişi tarafından şüphe duyuldu.

Richmond Park'ın baş koruyucusu ünlü bir yaşlı
geyik tazı orospu, sagaklığı ve almış olduğu için dikkat çekici
Bir günde beş dolar. Kışın parkta bir tabandan sonra
1845'te, yeryüzünü incelemek için düşük bekçilerden birini yönetti
Dikkatle, bir gün önce vurulmuştu. Ona eşlik etti
Retriever olarak hareket edecek yaşlı köpek tarafından. Bir noktaya geldi
Kapaklardan biri, bir tavşan bulduğunda geleneği gibi;
Ama kaleci, bir tavşan olduğunu bulan, onu çağırdı. Sonrasında
Biraz mesafe, köpek geri döndü ve Hare'yi bir saniye işaret etti
zaman. Kaleci onu kaldırdı ve sonra yaralandığını buldu,
arka bacağını kırmıştı. Burada güzel koklama duygusu
Bu yaşlı köpek bir tavşana bakmayacağı için daha dikkat çekici olan
Gerçekten de birinden sonra koşmaya teşvik edilebilir.

Döllerinden biri parktaki büyük gölete yaralı bir para koştu,
ondan sonra yüzdü, suda öldürdü ve sonra yakaladı
Ayak, kıyıya yüzdü.

Şimdi okuyucuma bu konuda toplayabileceğim tüm bilgileri verdikten sonra
Bygone Times of Dog, aldığım bir mektupla onu tatmin edeceğim
Adı İrlanda'ya olan ve
İngiliz Edebiyatı Rütbeleri:-

    "Sayın Bay,

    "Ulusal bilgime iltifatınızla çok gurur duyuyorum,
    En iyi zamanlarımda çok yetersiz bir stok ve şimdi neredeyse kullanıldı,
    Birçok rölanti masalının sayfalarında 'mobilyada' çalıştı
    'İrlanda ilgisinde', fare aslanın nibbled gibi
    Net,-Aynı varsayım, aynı sonuçlarla olmasa da! Fakat,
    Elizabeth'in Latince'sinden söylediği gibi eski '_Shannos_' ı ovacağım
    ve şimdiye kadar tanıdığım küçükleri hatırlamaya çalış
    İrlandalı kurt köpek konusu.

    "Doğal Tarih, her zamankinden çok fazla
    İrlandalıların şiirsel mizacıyla ilgileniyor; Şiir okulları,
    Hanedanlık armaları ve müzik açıldı (İrlandalı tarihçiler diyor),
    'Çok eski.' St. Patrick Lismore Akademileri'ni buldu
    ve Armagh, geldiğinde gelişen bir durumda
    büyük görev; ve daha modern Clonard Koleji (
    Bishop Finnan tarafından beşinci yüzyıl), büyük bir üne sahipti.
    öğrenmesi ve öğrenilmiş profesörler. Ama öyle görünmüyor
    Bunlarda herhangi bir doğal tarih veya felsefe başkanı vardı
    Skolastik seminerler. İşlemleri mucizelerini kaydetti
    Doğanın mucizeleri yerine azizler. Ve biraz cesurum vardı
    Cuvier veya girişimci Lyell veya Murchison, genişleri açtı
    Dolaplar bir kez

                 'Gömülü okyanusun derin koynunda,'

    veya numarasız çağlar için dağ katmanlarına gömülmüş, druid
    Rahipler muhtemelen cesur doğa bilimcisini taklit ederdi
    En yüksek meşesi. Armagh'dan önce veya
    Kraliyet Kraliyet Akademisi'nin kurucusu, Good Saint Finnan
    Kendisi, onlara çok daha iyi hizmet ederdi? Ancak kesin,
    druidler, ozanlar, filiahlar, senachies ve azizlerin
    İrlanda, bu kadar güçlü itibarları arkalarında bıraktı
    öğrenmek, doğal konuyla ilgili tek bir kelime bırakmadım
    'Şarkı Adası'nın tarihi; Ve onlar dabled olsa da
    Bu prosaik arayışta biraz, muhtemelen yakında keşfettiler
    tehlikeli eğilimi ve son ve en büyüleyici ile şarkı söyledi
    İrlandalı Ozanlar,-

                          'Hayır, sana, sana
              Uzun zamandır son ve dikkatsiz bir şeyimiz var. '

    "En çok kuruluştan yaklaşık iki bin yıl sonra
    İrlanda'nın öğrenilmiş akademileri, oldukça küçük bir zooloji bahçesi
    ülkenin başkentinde açıldı; Ama canlı bir tip yok
    İrlandalı kurt köpekleri orada bulunacak, ne de herhangi bir fosil değildi
    Wicklow madenlerinde keşfedilen asil hayvanın kalıntıları, [g]
    elli yıl önce çalıştı, ama
    Sermaye veya azim, sadece birkaç kronoban yarısı döşedi,
    ve en keyifli olanlardan birine müzikal bir saçmalık için malzemeler
    zamanının saçma İrlandalı yazarları; [h] İrlanda'da,

                       'Finis par un chanson,'

    (Figaro'nun yaşının Fransa'sına sahip olduğu gibi) daha kötü sonuçlar
    Hayal kırıklığını takip etmiyorum.

    "İrlandalı kurt köpeği, bu nedenle iddia edilebilir,
    İrlanda'nın şiirsel gelenekleri veya uzak Milesian'a
    tarihler. 'Japhet'in en büyük oğlu Gomer ve diğerleri,
    İnsanlığın dağılmasından sonra Nuh'un hemen gelecek nesilleri
    Babel, Girişli (Söyleniyor), kendilerini gemilerle taahhüt etmek
    deniz, 'dünyanın bilinmeyen köşelerini aramak ve böylece
    İrlanda adlı bir batı toprakları buldu.'-- (Dr. Warner.)

    "Sakinliğini ilk rahatsız edenler olmaları muhtemeldir.
    Kurtların tanıtımı, Menagerie'nin bir parçası
    Ark; Tüm zararlı ve yıkıcı hayvanlar ve sürüngenler için
    işgalcileri tarafından İrlanda'ya getirildi. Toprağı ve klimi
    'Woody Morven', ancak,
    vatandaşlığa geçme, en vahşi olanlardan birine uzun bir avdı
    Yabancı saldırganlık tarafından ithal edilen hayvanlar artmak ve çoğalmak için.
    İrlanda kurtlarla ve kolonistleri ve Aborjinleri
    Zamanla benzer şekilde 'küçük kırmızı sürüşün kaderini paylaşır mıydı
    Kapüşon;' Ne zaman, lo! Up asil _canis tanıdık başladı
    Kurt ile bir haç ile büyük ölçüde gelişen hibernicus_
    kendisi, yabancı olan şiddetli antagonizmde her yerde bulundu
    vahşilik; Ve onun seçkin hizmetleri için sadece hızlı değildi
    Patriot Kings and Heroes tarafından, mahkemelerinin bir parçası olarak kabul edildi ve
    savaş benzeri geçit töreni, ama ozanlar tarafından söylendi ve şairler tarafından ölümsüzleştirilmiş,
    Böyle ünlü arkadaşlığa layık. Böylece Bran,
    Fingal'ın ünlü ve sevilen tazı, onun kadar ölümsüz oldu
    usta; Ve Tyrone'daki bir dağda hala bir parça gösteriliyor.
    Yeni Town Stuart, 'Bran'ın ayağının izi, tazı
    Fionne Mac Cumhall. ' Şiir ve gelenek için çok fazla. Modern
    Ancak doğa bilimcileri, hayvan biyografilerinde ve prosaik görüşlerinde
    Şeylerin, kurt köpeğinin tanıtımını atamış
    İrlanda, ilk istilasında getiren Danimarkalılara;
    ve Buffon'dan '_le gros danois_' e benzerliği,
    varsayım. "İrlanda kurtlarla dolduğunda," diyor Pennant,
    'Bu köpekler kovalamaca ile sınırlıydı; Ama bunlar en kısa sürede
    Hayvanlar yok edildi, köpeklerin sayısı azaldı ve
    O dönemden itibaren devlet için tutuldu. ' Goldsmith bahsediyor
    İrlanda'daki zamanında sadece bir İrlandalı kurt hound'u görmüş
    dört metre yüksekliğindeydi. Ve geç Marquis'in babası olsa da
    Sligo cinsi korumaya çalıştı, kulübeleri ikincisi
    Yıllar sergiledi ama yetersiz bir örnek. Bu görkemli ve
    Güzel hayvanlar şimdi, inanıyorum, İrlanda'da oldukça soyu tükenmiş,
    Kıtlıklarının Bay Pennant tarafından '
    o zamandan itibaren geçişli bir Polonya Kralı'nın sonucu
    ajanları tarafından satın alınabilecek kadar. ' Son Bilgi
    İrlandalı Kurt Dog'undan hayali anlatıda alındı, ben
    İnanın, kendi ulusal romanlarımdan biri olan 'O'Donnel,'
    Kahraman ve onun tazı ilk olarak okuyucuya tanıtıldı
    birlikte. Resmi verdiğim gibi, yaşamaktan ödünç aldım
    en erken gençliğimde zorla vuran orijinaller
    Hayal gücü, ünlü Archibald Hamilton'un kişisinde
    Rowan, İrlandalı Hound Bran eşliğinde!

    "Noble ve güzelimi hatırlayabildiğim veya hatırlayabildiğim tek şey bu
    vatandaşı; Ama hatırlıyorum, 'Fraser's' deki bir yazar
    Dergi 'beni tarzı' İrlandalı o kurt-köpek, iltifat hissettim
    Epithet tarafından, İrlanda'nın düşmanlarına saldırmak ve
    onları yok edemedikleri zaman endişe, tuhaftı
    türlerin niteliği.

                 "Olmak için onurum var, sevgili efendim,

                         "En çok senin,

                                     "Sydney Morgan."

    "_William Street, Albert Gate._"


[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Newfoundland Dog.]

Newfoundland Köpeği.

    "Dikkatli adaçayı da daha az sevmeyecek,
    T '
    Sebep'in irfanını taklit eden acımasız ırk,
    Ve çoğu zaman aşıyor.

       * * * *

    Hiçbir şeyin yanıltıcı olamayacağı köpek,
    Gerçekten bir parça köpeği olmalı.
    Genellikle efendisinden daha akıllıdır. "
                                      Sommerville.


Bu asil köpek, onun arkadaşını ve koruyucusunu adil bir şekilde tasarlayabilir.
usta. DOSYA LİSTEMİ YAPMAK İÇİN BAZI Şüphelerim vardı,
Diğerlerinin öncelikli olmamalıdır; Ancak, usulüne uygun tartıldıktan sonra
Kendi zihnimdeki mesele, İrlandalılara avuç içtim
Wolf-Hound ve Dürüst Newfoundland hemen onu takip ediyor. Ben değilim
Sadece bu önceliğin bazı arkadaşlarımı memnun edeceğini düşünüyorum
İrlanda, beni onlardan birine adalet yapmaya çağırdı
favori ve ulusal amblemler, ama belki de katı olarak
Kendini çok büyük bir hayırsever olduğunu kanıtlayan bir hayvanın adaleti
Yerli ülke. Dahası, böyle bir dereceye eklenmiş
İnce niteliklerinin hatırlanması ve heybetli görünüşü,
Onları azaltmak için üzgünüm,
başka herhangi bir köpeğe tercih. Aynı zamanda eklememe izin verilebilir,
böyle bir cesaret, azim ve sadakatte gördüm
Newfoundland Dog ve çok iyi kimlik doğrulanmış birçok
onun sıradan duygusu ve faydasının gerçekleri, bence onu
İrlandalı kurt köpeklerinden biraz daha düşük olarak kabul edilme hakkına sahiptir.

Newfoundland köpeğinin uysallığını düşündüğümüzde onun
sevecen eğilim, eğitim alma yeteneği ve
Anlık yaklaşan tehlike duygusu, artık merak etmeyeceğiz
Onun varlığında her zaman olduğu efendisinin arkadaşı olarak adlandırılır
Kendi hayatının riskiyle savunmaya hazır. Nasıl asil
görünüş ve aynı zamanda onun yüzünden ne kadar sakin!

   "Sa Fierte, Sa Beaute, Sa Jeunesse Agresable
    Le Fit Cherir de Vous, et Il Est Redoutable
    Bir vos fiers ennemis par sa cesaret. "

Belki de hiçbir hayvan bu köpekten daha gerçek bir cesaret gösteremez. Onun
Taahhüt ettiği şeyde azim o kadar harika ki, asla
Orada olduğu sürece onu seven bir girişimden vazgeçiyor
bir başarı şansıdır. Özellikle denizdeki fırtınalara daha fazla şeyle ilgileniyorum
ve sonuç olarak gemi enkazı, hizmetleri, cesareti ve
Sürdürülemez eforlar, gerçekten harikaydı. Çok sayıda kişi
bu köpekler tarafından sulu bir mezardan kurtarıldı ve halatlar
onlar tarafından batan bir gemiden köpeğe aktarıldı
Bu da tüm ekiplerin yıkımdan kurtarıldığı anlamına gelir.
Ayakları özellikle yüzmelerini sağlamak için iyi uyarlanmıştır.
Bir ördek gibi çok güzel ve her zaman hazırlar
Bir insanı boğulmaktan kurtarmak için suya dalmak. Bazı
Köpekler bir tilkiyi takip etmekten zevk alır, diğerleri tavşanı avlar veya
Öldürme Vermin. Newfoundland köpeğinin lezzeti içinde görünüyor
İnsan ırkının yaşamlarının korunması. Bir hikaye ilgili
Bu köpeklerden birinin alışkanlık içinde olmasının iyi otoritesi,
Paris'teki Seine'de yüzen, onları ele geçirmek ve getirmek
onları kıyıya. Windsor'un hemen mahallesinde bir hizmetçi
onu ele geçiren bir Newfoundland köpeği tarafından boğulmaktan kurtarıldı
neredeyse tükendiğinde paltosunun yakası ve
Bazı ailenin harika bir şekilde izlediği bankalar
Soylu hayvanın eforları kaygı.

Windsor'da çok fazla olanlar, o zamandan beri uzun yıllar değil, bir
Bebek adı verilen iyi Newfoundland Köpeği, ara sıra önünde reporing
Beyaz Hart Hotel. Bebek genel bir favoriydi ve hak etti
öyle ol; çünkü onun eğiliminde hafifti, aslan olarak cesur ve çok
mantıklı. Susadığında ve pompada su temin edemediğinde
Bahçede, sık sık ahıra gittiği görüldü, bir
Kova boşaltın ve birine kadar pompada ağzında durun
su için geldi. O zaman kuyruğunu ve etkileyici görünümünü sallayarak,
İsteğini duyurdu ve kovasını doldurdu. Bebek olduğu gibi maruz kalan
Ön tarafta güneşte uyukladığı için her türlü lanetin saldırıları
Otelden, güçlü pençesiyle bir patın olduğunu düşünüyor gibiydi.
onlar için oldukça yeterli ceza, ama asla tam olarak göndermedi
Kendi büyüklüğüne yaklaşan bir köpekten hakaret ve cesareti sadece
onun yumuşaklığıyla eşit.

İyi doğrulanmış olan aşağıdaki fıkra
Sagacity ve bu köpeklerin eğilimi nezaketi. İçinde
Worcester şehri, ana sokaklardan biri nazikçe liderlik ediyor
Severn Nehri'ne ilan. Bir gün bir çocuk, geçerken
sokak, ortasına düştü ve bir at ve araba
tepeden iniyorlardı, üzerinden geçecekti, bir
Newfoundland Dog, çocuğun kurtarılmasına koştu, yakaladı
ağzı ve onu ayak kaldırımına güvenlik içinde aktardı.

Nazik arkadaşım Bay T ----, bir Newfoundland köpek ve küçük bir İspanyol aldı
Thames nehrinde onunla bir tekneye ve içine girdiğinde
Nehrin ortasında onları suya dönüştürdü. Yüzdüler
farklı yollar, ama spaniel akıma girdi ve sonra
Biraz zaman mücadele etmek boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. En kısa sürede
Newfoundland Dog, arkadaşının tahmini algıladı, yüzdü
yardımına ve onu kıyıya güvenli hale getirdi.

Bir gemi Liverpool yakınlarındaki bir rüzgarın içine düştü ve her biri
Kurul yok olur. Bir Newfoundland Köpeği, yer hakkında yüzerken görüldü
Geminin bir süre kaybolduğu ve sonunda kıyıda geldi
çok yorgun. Üç gün boyunca aynı noktaya yüzdü ve
Açıkçası kayıp efendisini bulmaya çalışıyordu, o kadar güçlü ki
alaka.

       * * * * * *

Sir Edwin'in bu büyüleyici sözünden her zaman memnun oldum
Landseer, Newfoundland köpeği "
İnsancıl toplum. "Bu seçkin sanatçıya ne kadar nefis
resimlerinde köpeklerin karakterini canlandırdı! Ve adalet ne var
Asil niteliklerini yaptı! Onlarda dürüstlük görüyoruz, sadakat,
Cesaret ve duyu-abartı yok-övgü yok. Bizi hissettiriyor
Köpekleri bizi bencillik olmadan sevecek ve bizi savunacak
Kendi hayatlarının riski-arkadaşlar bizi bıraksa da, onlar
Asla-ve talihsizlik, yoksulluk ve ölümde onların
Sevgi değişmeyecek ve onların minnettarlığı durmadan. Ama
Newfoundland köpeğine dön ve onu tekrar hareket ettiririz.
Humane Society'nin bir üyesi olarak.

Portsmouth'da denizde banyo yapan bir beyefendi, en büyükteydi
boğulma tehlikesi. Yardım yüksek sesle çağrıldı, ama tekne yok
hazırdı ve birçok kişi baksa da kimse olamaz
onun yardımına gitti. Bu çıkmazda, bir Newfoundland köpeği
Denize koştu ve beyefendiyi emniyete getirdi. O
daha sonra köpeği büyük bir miktar için satın aldı, ona
Minnettarlık ve nezaketle yaşadı ve aşağıdaki sözlere sahipti
masa örtüleri ve peçeteleri üzerinde çalıştı-"_ virum extuli mari_."

Bir değirmenden bir tahta geçerken bir kişi akışa düştü
gece ve Newfoundland köpeği tarafından kurtarıldı ve daha sonra
kafasından düşen ve yüzen şapkasını kurtardı
akıştan aşağı.

Hiç şüphe yok ki köpekler hesaplıyor ve neredeyse sebep. A
bir mutfaktan çalma alışkanlığı olan köpek
İçine açılan iki kapı, bunlardan biri kapalı olsaydı asla bunu yapmaz,
Yakalanmaktan korktuğu için. Her iki kapı da açık olsaydı,
Kaçış şansı daha fazlaydı ve bu yüzden neler yapabileceğini ele geçirdi.
Bu tür bir hesaplama, eğer böyle diyebilirsem, bir
Newfoundland Kaltak. Yapabilene kadar iki whelps emmişti
kendilerine iyi bak. Bununla birlikte, sürekli takip ediyorlardı ve
Emmek için onu rahatsız etmek, çok az sütü veya hiç olmadığı zaman
onları vermek için. Bir kulübeyle sınırlıydı, bu da ayrıldı
Bir diğeri ahşap bir bölme tarafından biraz ayak yüksekliğinde. Bu kulübeye o
yavru yavrularını aktardı ve o dönerken onları orada bıraktı
Diğer bir gece dinlenmeden zevk almak için. Bu, hayvanın
olanın ötesinde bir dereceye kadar yansıtabilirdi
sadece içgüdünün sonucu.

Edinburgh, Potterrow Cemaatinden Geç Rev. James Simpson,
Newfoundland cinsinin büyük bir köpeği vardı. O zaman yaşadı
Libberton, Edinburgh'dan iki mil uzakta, bir evde
bir bahçe bağlıydı. Bir Sacrament Pazar kalan hizmetçi
Evden sorumlu evde, bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündüm
efendisi ve metresi olası olmadığı için arkadaşlarını eğlendirin
Akşam hizmetinden sonra eve dönün, saat dokuz civarında.
Gün boyunca köpek onlara bahçeden eşlik etti ve gerçekten
Nereye gittiler, en özenli şekilde ve iyi görünüyordu
memnun. Akşam, parti için geldiğinde
Ayrı, bunu yapmaya devam ettiler; Ama köpek, gittikleri an
kapıya, müdahale ve kendini öne koymak,
Bunlardan birinin sapa dokunmasına izin verin. Israr ettikleri ve
Gücü kullanmaya çalışmak öfkeli ve tehditkar bir şekilde
onları tekrar mutfağa sürdü, burada onları varışa kadar tuttu
Bay ve Bayan Simpson'ın partiyi bulduğuna şaşırmış olan Simpson'ın
Bir saat geç ve daha fazlası, köpeğin üzerlerinde durduğunu görmek.
Böylece tespit edilen hizmetçi, tüm durumu kabul etti,
Arkadaşlarının ayrılmasına izin verildiğinde,
Şabatın doğru kullanımı açısından layık ilahi. Yapabilirlerdi
değil ama köpeği Providence elinde bir enstrüman olarak düşünün
Bu kutsal günü ziyafet çekerken harcamanın uygunsuzluğuna dikkat edin
dinin görevlerine göre.

Yukarıdaki koşuldan sonra, Bay Simpson için gerekli oldu.
çocuklarının eğitiminin, ülkesinin ikametgahını terk etmek için hesabı,
Edinburgh'da ortak bir merdivende bir ev aldığında. Bundan bahsetmişken,
Bir gün, onu ziyaret eden bir arkadaşa,
Köpeğiyle ayrılmak zorunda kal, çünkü o kadar büyük bir hayvan
Böyle bir evde tutuldu. Hayvan mevcuttu ve öyle söylediğini duydu
ve ne demek istediğini anlamış olmalıydı, o kaybolduğu için
akşam ve daha sonra hiç duyulmadı. Bu koşullar var
Bay Simpson'ın cemaatinin bir yaşlısı tarafından benimle ilgiliydi.
onları kendisinden.

       * * * * * *

Aşağıdakiler için geç sevimli Lord Stowell'e borçluyum
O zamandan beri Bay Henry Wix tarafından doğrulanan fıkra
Archdeacon:-

Archdeacon Wix'e ait bir Newfoundland köpeği, asla
Ada'dan ayrıldı, Ocak ayında onun tarafından Londra'ya getirildi
1834 ve o ve ailesi Blackwall'a indiğinde köpek kaldı
gemide. Birkaç gün sonra Archdeacon
Thames'in bir teknede geminin ilçe tarafı, o zaman
St. Katherine'in rıhtımlarında, bagajını görmek için, ama niyet etmedi
O zaman köpeği gemiden almak için; Ancak, onun ayrılmasıyla
Köpeğin kendini ondan çıkarmayı başardığı gemi
hapsetme, denize atladı ve teknenin karşısında yüzdü
Thames, efendisini silah-atış iskelesinde bir sayma evine dönüştürdü,
Tooley Caddesi ve sonra Londra Köprüsü'nden ve şehirden St.
Bartholomew Hastanesi. Köpek kare içinde kapandı.
Archdeacon babasının evine girdi ve sonra onu takip etti
Russell Meydanı'na giden yolu, ancak Holborn'da bir yerde saptı; ve
Birkaç beyefen onu sokakta hayran olmak için durmuştu,
çok paraya değdi, Archdeacon bazılarının
Köpek çalan onu ikna etmişti. Ancak kaptanına yazdı
Gemi kaybından bahsetmek ve aşağıdakiler hakkında soru sormak
Sabah St. Bartholomew's Hastanesinde, köpeğin sahip olduğunu öğrendiğinde
Akşam geç saatlerde kapılara gelin ve en acımasızca uludu
giriş, ama sürüldü. İki gün sonra kaptanın
Gemi, sadece bulanmayan köpekle birlikte başpiskoposunu bekledi
Borough tarafında suyun kenarına geri döndü, ama
daha şaşırtıcı, hiçbir kokunun olamayacağı Thames boyunca yüzdü
onu yönetti ve gemiyi St. Katherine'in rıhtımlarında buldu.

Bu sagacı ve sevecen yaratık, ayrılmasından önce
Newfoundland, efendisinin hayatını eve yönlendirerek kurtardı
Herhangi bir sığınaktan çok kilometrelerce bir kar fırtınasında kayboldu.

Köpek Başpiskopos Amcası Thomas Poynder, Esq.,
Clapham Common, sahip olduğu ölümüne kadar devam etti.

       * * * * * *

Her özel bu olağanüstü sadakatle verildi
oluşum. Burada ilk kez getirilen bir köpek görüyoruz
Newfoundland ve kimin ayaklarını taktığı söylenebilir
İngiltere'de yer, sadece kalabalık bir şehirde yolunu bulmak değil
nehrin kıyısında, aynı zamanda istediği gemiyi de bulmak
nehir ve içinde kayıp olduğunu keşfetmesi gerektiğini açıkça düşündüğü
usta. Bu kadar tuhaf bir duygunun bir örneğidir.
tanımlamak zor veya hayvanların bulmasını sağlayan fakülte
daha önce yapmadıkları yer üzerindeki bir yere giden yol
geçti.

       * * * * * *

Arkadaşıyla bir gezi üzerine Suffolk beyefendi katıldı
Yakında konuşmanın konusu haline gelen bir Newfoundland köpeği tarafından.
Üstat, köpeklerinin mükemmellikleri üzerine sıcak bir eulogiumdan sonra
favori, arkadaşına,
Geride bırakması gereken herhangi bir makaleyi sipariş edin, iade edin ve getirin
mesafe. Bu iddiayı doğrulamak için, bir şilin altına alındı.
yolun kenarında büyük kare taş, ilk olarak
köpek. Beyler daha sonra köpek aldığında üç mil sürdü
Master'dan, gördüğü şilin için geri dönme sinyali
Taşın altında. Köpek geri döndü; Beyler sürdü ve
eve ulaştı; Ama şimdiye kadar sürpriz ve hayal kırıklığına uğrayın
Sadık Messenger gün boyunca geri dönmedi. Daha sonra
şilin bulunduğu yere gitmiş olduğu ortaya çıktı
birikti, ancak taş gücünün ortadan kaldırılması için çok büyük,
İki atlı binene kadar yerde uluma kalmıştı ve
görünüşte sıkıntısından çekilen, biri ne zaman ona bakmak için durdu
yanıyor, taşı çıkardılar ve şilin görmesini gör
Cebine, o zaman değil, onu nesnesi olarak düşünmek
Köpeğin araması. Köpek atlarını yirmi mil takip etti, kaldı
Destekledikleri odada rahatsız edilmemiş, odacıyı takip etti
Bedchamber'e ve kendini yataklardan birinin altında salgılar. .
Şilin sahibi pantolonunu bir çiviye astı
yatak tarafı; Ama gezginler ikisi de uyurken, köpek onları aldı
ağzında ve açık bırakılan pencereden sıçrayan
boğucu ısının hesabı, efendisinin evine dörtte ulaştı
Sabah saat, özgürleştirdiği ödülle
cebi bir saat ve para bulunan,
tüm gizem karşılıklı olarak çözüldüğünde,
Tüm tarafların hayranlığı. [Ben]

Yıllar önce, 1'de bir çeyrek yöneticiye ait bir at gördüm
Dragoon gardiyanları, alay Ipswich'te dörde alındığında,
Talaş ile kaplı olan Shilling, binicilik okulunda
O yerde süvari kışlası ve sahibine verin. Düşündüm
Bu harika bir sagacity örneği ve uysallık, ama nasıl
Bu çok uzak, entelektüel köpek fakültesinin altında kalıyor! BEN
Zihinsel güçlere eşit olduklarını iddia etmeyin
İnsan ırkının sahip olduğu kişilere, ama olduğunu iddia etmek
İnsan zihninin bir fakültesi değil
Köpeklerde varlık bulunamayabilir. Böylece onları elinde buluyoruz
Hafıza, hayal gücü, taklit güçleri, merak, kurnaz,
İntikam, yaratıcılık, minnettarlık, bağlılık veya sevgi ve diğer
nitelikler. İsteklerini, zevklerini iletebilirler,
ve acıları, tehlike endişeleri ve beklentileri
gelecekteki iyi, seslerini buna göre modüle ederek ve
önemli jestler. Dileklerimizi mükemmel bir şekilde anlıyorlar ve yaşıyorlar
bizimle arkadaş ve arkadaş olarak. İnsan korkusu ve korktuğunda
O, hayvan yaratma, köpek türüne bir lanet olarak verildi
Yalnız bir istisna gibi görünüyor ve onların sagaklığı ve sadakati
İnsan ırkı onlara verilen hesaplanamaz bir nimetti. Bunlar
Açıklamalar, köpekle ilgili çok ilginç bir makalede tamamen ortaya çıkıyor
Eylül 1843'te "Üç Aylık İnceleme" nde.

Newfoundland türlerinin ince, yakışıklı ve değerli bir siyah köpeği,
Holmfirth, avukat, Bay Floyd'a ait, intihar etti
Sahibinin arkasından akan nehirde boğulmak
Habitasyon. Önceki birkaç gün boyunca hayvan daha az animasyonlu görünüyordu
normalden daha fazla, ancak bu özel vesileyle attığı fark edildi
Kendini suya ve mükemmel koruyarak batmaya gayret
bacakların ve ayakların durgunluğu. Akıştan sürükleniyor,
Köpek bir süre bağlanmıştı, ancak ondan daha erken serbest bırakılmamıştı
yine suya acele etti ve tekrar batmaya çalıştı ve tekrar var
dışarı. Bu, hayvanın uzunluğuna kadar birçok kez meydana geldi
Tekrarlanan çabalar bitmiş gibi görünüyordu ve onu tutarak
Birkaç dakika boyunca kararlı bir şekilde su altında başı başa çıktı
Nesnesini elde etmek, çünkü bu sefer çıkarıldığında gerçekten ölmüştü.
Dava, generalin başka bir kanıtını sunduğu için kayıt yapmaya değer
Köpek ırkının içgüdüsü ve sagaklığı.

Bay Pall Alışveriş Merkezi'nin geç, Nicol bana eski bir tilki gördüğünü söyledi
Kasıtlı olarak kendini boğdu ve yemin etmeye hazırdı.

Datchet, Windsor Park Duvarının karşısında ikamet eden Bayan Kaye
Güzel Newfoundland köpek. Ailenin rahatlığı için bir tekne
tutuldu, zaman zaman suyu geçebilecekleri
Datchet Köprüsü'ne kayda değer bir şekilde gitmenin rahatsızlığı. .
Köpek su gezilerinden o kadar memnundu ki, çok nadiren
Teknenin onsuz gitmesine izin verdi. Antrenör oldu,
kim ama derinliklere ve sığlıklara çok az alışmıştı
su, punt direğiyle zorla itici bir itme niyetinde
dibe ulaşacak kadar uzun, teknenin yanına düştü
suyun en derin kısmı ve akımın orta kısmında,
Ailenin bir kısmı tarafından hangi kaza gözlendi, sonra ön tarafta
evin pencereleri; Alarm olduğu gibi ani ve korkunç, vardı
Sagocious hayvanı anında görmenin teselli
arkadaşı, dalıştan sonra ve iki veya üç istikrar kazandığında
Giyinlerinin farklı kısımlarını tutarak,
defalarca yol verdi veya eforlarını aştı, o zaman
En kararlı ve enerjik bir güç, onu kol tarafından ele geçirdi ve
onu bankanın kenarına getirdi, burada
Korkmuş aile, onu ondan çıkarmaya yardımcı olmaya hazırdı.
tehlikeli durum. [J]

İntikamın köpekler tarafından gösterildiğini ve
Aşağıda bir örnek var. Bir beyefendi Worthing'de kalıyordu,
Newfoundland köpeğinin küçük bir cur tarafından alay ettiği ve rahatsız olduğu yer
ki bu ona yakalandı ve havladı. Bu, görünmeden sıktı
Bir süre dikkat edin; Ama sonunda Newfoundland köpeği görünüyordu
Her zamanki sabrını ve hoşgörüsünü kaybedin ve bir gün,
Birkaç seyircinin varlığı, sırtını kaldırdı, yüzdü
denize girdi, suyun altında tutuldu ve muhtemelen
Boğuldu, bir tekne ertelenmiş ve kurtarılmış olsaydı. Oradaydı
Başka bir örnek bana iletişim kurdu. İyi bir Newfoundland köpeği olmuştu
sürekli küçük bir İspanyol tarafından rahatsız oldu. Birincisi, ele geçiren
Bir nehrin aktığı bir terasta olduklarında fırsat,
Spaniel'i ağzına aldı ve korkuluk üzerine bıraktı
nehir.

Jukes, "Newfoundland içindeki ve hakkındaki gezilerinde" diyor, "İnce,
George Harvey'e ait kısa saçlı siyah köpek bize geldi
Bugün; Bu hayvan bizden çok farklıydı
İngiltere'deki Newfoundland Köpek terimi ile anlayın. İnce vardı
Konik burun, uzun ince bir kuyruk ve oldukça ince ama güçlü bacaklar,
Lank gövdesi ile saç kısa ve pürüzsüz. Bunlar en çok
Ülkenin bol köpekleri, uzun saçlı kıvırcık köpekler
nispeten nadir. Hiçbir şekilde yakışıklı değiller, ancak genellikle
Diğerlerinden daha zeki ve kullanışlı. Bu kendi kendine yakalandı
balık; Bir balık gezisinin veya sahnenin altında çıkıntı yapan bir kayaya oturdu, burada
Balıklar kurumaya bırakılır, altı derinliğe sahip suyu izler
veya alt kısmı balık kemikleri ile beyaz olan sekiz ayak. Açık
Üç veya dört ağır, suya bir parça morina balığı atmak,
Newfoundland sculpins olarak adlandırılan beceriksiz görünümlü balıklar, harika kafalarla
ve ağızlar ve onlar hakkında birçok diken ve genellikle bir ayak hakkında
Uzun, onu yakalamak için yüzerdi. Bunlar dikkatle '_set_'
Ve biri genişliğini ona çevirdi,
Balık mavisi ve nadiren ağzında balık olmadan ortaya çıktı. O gibi
Onları yakaladı, onları düzenli olarak birkaç metre uzakta bir yere taşıdı,
onları bıraktı; Ve bize yaz aylarında yapacağını söylediler
Bazen o yerde elli veya altmış günde bir yığın yapın. O
onları asla yemeye çalışmadım, ama sadece onun için balık tutuyor gibiydi
kendi eğlence. Onu yaklaşık iki saat izledim ve balık ne zaman
Gelmedim, sağ ayağını bir veya iki kez koyduğunu gözlemledim
su ve kürek çekti. Bu ayak beyazdı ve Harvey
_toll_ ya da balıkları ikna etmek için mi? Ama bunun için olup olmadığı
belirli bir sebep ya da sadece bir sabırsızlık hareketi, tam olarak
karar vermek."

Aşağıdaki fıkra bazı kişilere göründüğü gibi olağanüstü
kesinlikle doğrudur ve duyguyu güçlü bir şekilde gösterir ve neredeyse
Newfoundland köpeğinin nedeni eklemeye eğilimli.

Bir arkadaşım, kardeşi ile birlikte yabani kümes hayvanı çekerken
Bu cinsin sagacı bir köpeği katıldı. Bazı sazların yaklaşırken
Bir nehrin kenarında, şapkalarını attılar ve
Bazı kuşlara ateş ettiklerinde suyun kenarı. Kısa süre sonra
Köpeği şapkalarını getirmek için gönderdi, bunlardan biri daha küçük olan
diğer. İkisini de bir araya getirmeye yönelik birkaç denemeden sonra
ağız, sonunda köpek daha küçük şapkayı daha büyük bir şapkaya yerleştirdi,
ayağıyla bastırdı ve böylece ikisini de
aynı zamanda.

Fifeshire'da ikamet eden ve St.
Andrews, çok iyi bir Newfoundland köpeğine sahipti,
izlenebilirliği ve güvenilirliği için dikkat çekicidir. İkiye
diğer noktalar, her biri yaklaşık bir mil ve aynı mesafede
Bu beyefendinin konağı, büyük güç iki köpek vardı, ama
Newfoundland One'dan daha az izlenebilir ırklar. Bunlardan biri bir
büyük mastiff, bir çiftçi tarafından izleme köpekleri ve diğeri bir stanch
Parish değirmeni üzerinde nöbet tutan boğa köpeği. Bu üçün her biri gibi
efendisinin ikametgahındaki tüm hayvanların lord-eskeridir, hepsi
çok sayıda aristokrat gurur ve pufnacity vardı, böylece ikisi
Onlar kendi başlarına yerleşmeden nadiren buluştu
Bir savaş bahçesi ile haysiyetler.

Newfoundland Köpeği, yerli düzenlemelerde bazı hizmetler vardı,
evin vesayetinin yanı sıra; Her feda için gönderildi
Köydeki fırıncının dükkanına, yaklaşık yarım mil uzakta,
köşede para içeren havlu ve değerle geri döndü
ekmek parasının. Birçok işe yaramaz ve aşırı cisim yoktu
Köyde, çok fazla köyde olduğu gibi
ülke; ama genellikle kibirli newfoundland bu cahil davrandı
Büyük köpeklerin olmayacağı bu küçümseyen tarzda yarış
Küçüklere tedavi edin. Köpek fırıncı dükkanından döndüğünde
Akşam yemeğiyle düzenli olarak servis edilirdi ve barışçıl bir şekilde devam etti
Günün geri kalanı için ev görevlisi.

Ancak bir gün, ceketi kirli ve kulakları ile geri döndü
Curs'un kombine saldırısına maruz kalmış olan çizik
Havlu ve ekmeğinden sorumluyken ve bu yüzden savunamıyordu
kendisi. Her zamanki gibi akşam yemeğini beklemek yerine,
Biraz somurtkan ve yürüdü; Ve ona baktıktan sonra
Aradan geçen oyuğun bir
çiftçinin evi için düz çizgi veya daha doğrusu bir elçilik
Çiftçinin mastiff. Çiftçinin halkı bu alışılmadık ziyareti fark etti,
barış toplantısı olmaktan kaynaklandıkları
alışkanlıkla savaşan olanlar arasında. Bazılarından sonra
hiçbir yorum verilemeyen ilişki, iki set
Değirmen yönünde birlikte kapalı; Ve oraya geldikten sonra,
Kısa uzayda, Miller'in boğa köpeğini müttefik olarak meşgul ettiler.

Öngörünün sunulduğu köye düz yol
Newfoundland köpeğine, efendisinin hemen önünden geçti
ev, ama daha özel ve daha dolambaçlı bir yol vardı
Değirmenin arkası. Üçü bu yolu aldı, köye ulaştı,
Büyük bir gazapla ovuşturdu, yapabilecekleri her curdu dişe koyarak
görül; ve intikamlarını aldıktan ve kendilerini yıkadıktan sonra
Bir hendek, geri döndüler, her köpek efendisinin evine; Ve,
Daha sonra herhangi biri buluştuğunda,
Bu ortak seferden önce yaptıkları gibi aynı pugnacity. Donaghadee'de iki köpeğin iyi doğrulanmış bir fıkrası var.
hangi içgüdüsel cesareti diğeri
arkadaşlık ve göründüğü gibi,
Biri doğanın borcunu ödedikten sonra öldü. Bu oldu
Donaghadee'deki paketler için hükümet limanı veya iskelesi
bina sırasında ve birkaçının gözünde gerçekleşti
tanıklar. Bu durumda bir köpek de bir Newfoundland'dı ve
Diğer bir mastiff'di. İkisi de güçlü köpeklerdi; Ve her biri olmasına rağmen
Yalnızken iyi huylu, savaşma alışkanlığındaydılar
tanıştıklarında. Bir gün şiddetli ve uzun süreli bir savaş vardı
Pier, ikisinin de denize düştüğü noktadan; Ve
İskele uzun ve dikti, kaçış araçları yoktu ama yüzerek
önemli mesafe. Köpeklerle savaşmak için su atmak bir
düşmanlıklarına son vermenin onaylanmış araçları; Ve öyle
aynı türden iki savaşçının yuvarlandığını varsaymak doğal
Kendileri denize aynı etkiye sahip olurdu. Vardı; Ve her biri
Araziyi elinden gelenin en iyisini yapmaya başladı. Newfoundland
Mükemmel yüzücü, çok hızlı bir şekilde, durduğu iskeleyi kazandı
kendini sallamak; Ama aynı zamanda geç hareketlerini izlerken
Yüzücü olmayan antagonist,
su ve hemen batmak üzere. Newfoundland köpeğini çizerek aldı
diğeri yakadan nazikçe, başını suyun üstünde tuttu ve
onu güvenle kıyıda. Arasında tuhaf bir tanıma vardı
iki hayvan; Bir daha asla savaşmadılar; Her zaman birlikteydiler:
Ve Newfoundland köpeği yanlışlıkla öldürüldüğünde
Demiryoluna bir taş vaggonun geçişi, diğeri
uzun süre durdu ve açık bir şekilde ağıt yaktı.

Bir beyefendinin bir işaretçi ve newfoundland köpeği vardı, bu harika
Arkadaşlar. Birincisi bacağını kırdı ve bir kulübeyle sınırlıydı.
Bu süre zarfında Newfoundland asla kemikler getiremedi ve
işaretçiye başka yiyecekler ve birlikte saatlerce oturacak
acı çeken arkadaşının tarafı.

Çok sıcak havalarda, Plymouth Belediye Başkanı sipariş verdi
Halka açık sokaklarda dolaşan tüm köpekler güvence altına alınmalı
polis tarafından ve hapishane avlusuna kaldırıldı. Bunların arasında bir
Limanın bir armatürüne ait Newfoundland köpeği,
Birkaç kişi avluya bağlandı. Newfoundland yakında kemirdi
onu sınırlayan ip ve sonra onun çığlıklarını duyan
Serbest bırakılacak yoldaşlar, halatları kemirmeye çalıştı
onları sınırladı ve üç veya dört durumda başarılı olmuştu
jailor girişiyle kesintiye uğradı.

Cumberland'da neredeyse benzer bir durum meydana geldi
Bahçeler, Windsor Büyük Park. Newfoundland cinsinin iki köpeği
o yerde kennels ile sınırlı. Onlardan biri gevşediğinde
Sık sık arkadaşını serbest bıraktığı görülmüştür.

Bir kayıkçı bir zamanlar başka bir adamla yüzmek için suya daldı
bahis. Newfoundland köpeği, amacı yanlış yapıyor ve bunu varsayarak
Efendisi tehlikede idi, peşinden daldı ve onu sürükledi
Saçlarının yanında, seyircilerin büyük saptırmasına kıyasla.

Bay Peter MacArthur, 1821 yılında karşıt olduğunu bildirir
Falmouth'a, büyük bir beyefendiyle kahvaltıdaydı
Newfoundland Dog, hepsi su ile damlayan, odaya girdi ve koydu
masada bir gazete. Beyefendi (toplumdan biri olan
Arkadaşlar) partiye, bu köpeğin düzenli olarak yüzdüğünü bildirdi.
her sabah feribot ve postane gitti ve
Günün makaleleri.

Bay Blaine, "Kırsal Spor Ansiklopedisinde" aşağıdakileri anlatıyor
Hikaye:-Küçük, pürüzsüz saçlı çeşitliliğin bir Newfoundland köpeği
Ulusal ülkesinden İngiltere'ye geliyor,
fırtınalı bir gece. Gün ışığı ortaya çıktıkça, Gale sona erdi,
Direk başındaki denizci, ardından
Gemi, camının yardımıyla,
Köpek, mürettebatın o kadar büyük bir favoriydi ki
oybirliğiyle geminin kaptanından _lie to_ ve
Zavallı kaba kurtarma şansını bekleyin. Kaptan,
Muhtemelen fırtına tarafından zaten biraz zaman kaybetti, kalıcı bir şekilde reddetti
İnsancıl teklifi dinleyin. Nazik hissi olup olmadığı
denizciler ya da batıl inançlı korku, eğer köpek acı çekerse
Daha sonra onlarla zenginleşmeyecek hiçbir şey yok, biz değiliz
bilgilendirilmiş; Ama biliyoruz ki, bir ret yapılır yapılır yapılmaz,
Steersman dümenden ayrıldı, bir kişinin asla olmayacağını iddia ederek
Sıkıntıda Hıristiyan veya kaba uzaklıktan uzaklaşmak için bir el ödünç verin.
Duygu hemen mürettebatın geri kalanı tarafından yakalandı ve
o kadar kararlı bir şekilde sürdürüldü ki, kaptan
genel dilek; Ve zavallı köpek sonunda gemiye güvenlik olarak ulaştı,
Bilgilendirildikten ve dolaylı olarak inandıktan sonra, bazıları
fırtınalı bir denizde saatler.

Bewick, olağanüstü sagaklığını gösteren bir örnekten bahsediyor.
Bu köpekler.

Şiddetli bir fırtınada Yarmouth'dan bir gemi kayboldu ve yaşamı yok
Kıyıya yüzen bir Newfoundland köpeği dışında yaratık kaçtı
Kaptanın cep kitabı ağzında. Birkaç seyirci
Onu ondan almaya çalıştı, ama onunla ayrılmayacaktı. -Den
uzunluk, kalabalıktan bir kişiyi seçmek, muhtemelen görünüşü
memnun etti, göğsüne karşı açık bir şekilde sıçradı ve
kitabı bakımına teslim etti.

Bu fıkradan bahsettikten sonra Lord'u okumak hoşnutsuz olmayacak
Grenville'in sadık Newfoundland'daki çizgileri, şimdi olabileceği gibi
Dropmore'da görüldü, çevirileriyle:-

                        Tippo.

                       Villa'da.

    Tippo Ego Hic Jaceo, Lapidem ne Sperne, Viator,
      Qui Tali İmpositus Stat Super Ossa Cani.
    Larga mi natura manu dedit omnia, nostrum
      Quaecunque Exorntant Nobilitantque cinsi:
    Robur erat validum, formae consinna venustas,
      İngenui gelenekleri, intemerata fides.
    NEC Pudet Invisi Nomen Gessisse Tyranni,
      Si Tam Dissimili Viximus Ingenio.
    Naufragus, Nuda Tenbeiae [K] Ejectus Arena,
      Ploravi Domino Me Superesse Meo,
    Quem Mihi, Luctanti Sinirya, Sinkçe Juvanti,
      Abreptum, Gurgite Mersit Hyems'teki Oceani.
    Solus Ego Sospes, Sed Quas Miser Ille Tabellas
      Medya Credidit Morte Mihi, cevher ferens.
    Dulci Me Hospitio Belgae Excepere Coloni,
      Ipsa etiam onun Olim Gens Aliena Plajı;
    Longa spatiarier [L] Ora'da et mihi gratum erat
      Et quanquam infido membra lavare mari;
    Gratum erat aestivis Puerorum adjungere turmis
      Katılım Lusus Me, Comitemque vie.
    Verum Ubi, De Multis Captanti Frustula Mensis,
      Bruma Aderat, Seniique Hora Timenda Mei,
    Insperata Adeo Illuxit Fortuna, Novique
      Perfugium ve Requiem Cura Daint Domini.
    Exinde Hos Saltus, Haec Inter Florea Rura,
      ET Vixi Felix, ET Tumulum Hunc Habeo.

                        Tippo.

_ Genç bir bayan tarafından, yazarın yakın bir ilişkisi ._

    Burada, yabancı, duraklama veya küçümseyen gözlerle manzara
    Sadık Tippo'nun yattığı taş.
    Özgürce nazik doğa her liberal lütuf verdi,
    En çok yarışımızı yücelten ve yüceltiyor,
    Güç ve güzellik beni katıldı
    Ustaca değer ve sağlam sadakat.
    Ne de bir tiranın adı taşıman utanç
    Şimdiye kadar benim lekesiz şöhretinden farklı olarak.
    Tenby's Coast'ta ölümcül bir fırtına tarafından dökülür,
    Hayattan hiç önce, efendimi kaybettim.
    O'erwhelming Wave ile Uzun Süredir Katılıyor
    Boşuna meyvesiz aşkla kurtarmaya çalıştım.
    Ben, sadece ben, ne yazık ki! Hayatta kalan delik,
    Ölmekte olan güveni, tabletleri, kıyıya [m]. Bulduğum Belçika yarışından nazik hoş geldiniz,
    Kim, bir kez uzaktan, İngiliz zemine
    Benim gibi yabancılar yabancı bir telden geldi.
    Genişletilmiş kum boyunca büyük ölçüde sevdim
    Dolaşmak için ve şişme dalgasının altında,
    Bir kez çok ölümcül bilinen, uzuvlarım lave;
    Ya da yaz oyunlarında çocuklara katılın,
    Birincisi sporlarında, yollarının arkadaşı.
    Böylece birçok elden aradığım bir yemek,
    Kış ve yaşta sefalet getirdi;
    Ama servet gülümsedi, güvenli ve kör bir ev
    Yeni bulunan bir ustanın cömert aşkı verildi
    Ve gülümseyen akışların çiçek açtığı bu tonların ortasında,
    Bana mutlu bir hayat verdi ve onurlu mezar.

Dr. Abell, Frenoloji üzerine derslerinden birinde,
Cork'ta Newfoundland köpeğinin çarpıcı fıkrası. Bu köpek bir
asil ve cömert eğilim ve efendisinin evinden ayrıldığında
genellikle sokaktaki küçük gürültülü köpekler tarafından saldırıya uğradı. O
Genellikle onları görünen ilgisizlikle geçti, sanki altındaymış gibi
onun bildirimi. Bununla birlikte, küçük bir Cur özellikle zahmetli ve
Uzunluğunda, newfoundland köpeğini ısıracak kadar pansiyonunu taşıdı
ayağının arkasında. Bu sabırla katlanamayacak kadar fazlaydı. O
anında döndü, suçlunun peşinden koştu ve onu ele geçirdi
sırtının derisi. Bu şekilde onu rıhtıma ağzına taşıdı,
ve onu biraz zaman tutmak, uzunluğunda onu bıraktı
BT. Ancak, suçluyu çok fazla cezalandırmak istemedi,
çünkü bunun için kullanılmayan zavallı hayvan biraz bekledi
Element, sadece iyi ördek değil, aynı zamanda batmaya yakındı,
kendi başına ve diğer güvenliği karaya getirdi.

15. Hussar'ın sonlarında bir subay bana sahip olduğunu bildirdi
Petersburg'da benzer bir olaya tanık oldu. Bunlar kesinlikle
asil ve cömert bir eğilim ve büyük
bir yaralanmaya kızmamada öngörü.

Aynı çeyrekte aşağıdaki Sagacity örneğini ekleyebilirim.

Bir gemi, Kent'teki Lydd plajında ​​bir fırtına tarafından sürüldü. Sörf
öfkeyle yuvarlanıyordu. Sekiz adam yardım istiyordu, ama tekne değil
yardımlarına gidebilir. Uzun zaman bir beyefendi geldi
Newfoundland köpeği eşliğinde plaj. O yönlendirdi
Soylu hayvanın gemiye dikkat et ve kısa bir sopa koy
ağzına. Zeki ve cesur köpek aynı anda anlaşıldı
anlamı ve denize yayılmış, yoluyla savaşarak
Köpük dalgaları. Ancak gemiye yeterince yaklaşamadı
suçlandığı ama mürettebat sevinçle yaptı
Başka bir tahta parçasına bir ip hızla ve ona doğru attı. .
Sagacious Dog tüm işi bir anda gördü; Kendi bıraktı
ve hemen ona atılan olanı ele geçirdi; Ve
Sonra, bir dereceye kadar güç ve kararlılıkla neredeyse inanılmaz,
Dalgadan sürükledi ve efendisine teslim etti. İle
Bu, bir iletişim hattı oluştuğu anlamına gelir ve gemideki her adam
kaydedildi.

Severn kıyısındaki bir feribotun bekçisi,
Newfoundland Dog. Eğer bir köpek sahibi tarafından geçişte geride kalırsa,
ve suya götürmekten korkuyordu, Newfoundland köpeği
sık sık bağıran hayvanı ağzına götürdüğü ve
nehre. Bir tekneyi kürek çekerken bir kişi, Newfoundland'ı itti
köpek akarsu içine. Hayvan bir süredir tekneyi takip etti.
Muhtemelen kendini yorgun buldu, içine girmeye çalıştı
Ayaklarını yan tarafa yerleştirerek. Sahibi tekrar tekrar köpeği itti
uzakta ve bunu yapma çabalarından birinde kendini fazla dengeledi ve
nehre düştü ve muhtemelen boğulurdu,
Asil ve cömert hayvan hemen ele geçirdi ve onu suyun üstünde tuttu
Kıyıdan yardım gelene kadar.

Yaklaşık on iki yıl önce, bir çapraz türden güzel bir köpek,
Newfoundland ve bir işaretçi, bir geminin kaptanı tarafından bırakılmıştı
Bay'ın bakımında Park, White Hart Inn, Greenock. Bir arkadaşı
Argyllshire'dan bir beyefendi, bu köpeğe bir fantezi aldı; Ve ne zaman
Eve döndüğünde, bir süre Bay Park'tan kredisini istedi,
ki verdi. Bu beyefendinin bir bayanla evlenmeden önce biraz zamanı vardı
Sonuç olarak, arkadaşlarının memnuniyetsizliğine çok şey
ona bir dereceye kadar soğukluk ve ihmal ile davrandı. O
evde kaldı, köpek sürekli ona katıldı ve hayır ödedi
asla, hiçbir zaman bulaşmayan bayana açık bir
Köpek için özel kısmi. Ancak bir kez beyefendi
Evden iş dünyasından çağrıldı ve birkaç gün yoktu.
Köpeği yanına almak istedi; Ama hiçbir antlaşma onu teşvik edemez
takip etmek. Daha sonra hayvan,
onun yokluğunda ev; Ama o kadar öfkeli oldu
Serbest bırakıldı, eve uçup metresini bulduğunda ve
onu terk etmezdi. Ne olursa olsun o odanın kapısında izledi
ve hiç kimsenin özel izni olmadan yaklaşmasına izin vermeyecekti.
Beyefendi eve döndüğünde, köpek daha fazla almıyor gibiydi
bayanın bildirimi, ancak sessizce eski konaklamasına geri döndü.
stabil. Bütün koşul kayda değer bir sürpriz oldu; ve
Beyefendi, köpeğin tekrar aynı hareket edip etmeyeceğini denemek isterim
Bir iki gün boyunca evden ayrılan, hayvan gerçekten devam ettiğinde
metresinin daha önce olduğu gibi sadık vesayet; Ve bu o
Efendisi olmadığında yapmaya devam etti, her zaman
iki yıl olan elinde kaldı.

Dandie adlı şaşırtıcı bir köpeğin aşağıdaki fıkraları
Kaptan Brown ile ilgili:-

"Bay M'Intyre, Patent-Angle üreticisi, Regent Bridge, Edinburgh,
Newfoundland cinsinin bir köpeği var, başka biriyle çapraz,
Sagacious nitelikleri gerçekten şaşırtıcı ve
neredeyse inanılmaz. Hayvan her gün en çok vermeye devam ederken
Güçlerinin çarpıcı kanıtları, mahallede iyi bilinir,
Ve herhangi bir kişi kendini bu özelliklerin gerçekliğinden tatmin edebilir, birçoğu
yazarın kendisi tanık olmaktan zevk aldı.

"Bay M'Intyre şirkette olduğunda, ne kadar çok şey olabilir, eğer
Ama köpeğe 'Dandie, bana şapkamı getir' deyin hemen seçer
Diğerlerinden şapkadan çıktı ve efendisinin eline koyar.

"Şirketteki her beyefendi yere bir pennife atar mı,
Köpek, emredildiğinde, yığından usta bıçağını seçecek ve
Ona getir.

"Efendisi varsa, odaya dağılmış bir paket kart
Daha önce seçilmiş olanlardan biri, köpek bulacak ve getirecek
ona.

"Odadaki bir şömine parçasının üstüne bir tarak saklandı ve köpek
ancak hemen hemen yaptığı, ancak
Arama, efendisine ait bir dizi makale buldu,
Kasıtlı olarak etrafta dolaştı, her şey geçti ve getirdi
Bulması gereken aynı tarak, tam olarak kanıtlayarak
koku duygusu ile rehberlik etmiyor, ama mükemmel bir şekilde anlıyor
onunla konuşulan her şey.

"Bir akşam, bazı beyler şirkette, biri bunlardan biri
yanlışlıkla yere bir şilin bıraktı, ki
Dikkatli arama, bulunamadı. Bay M'Intyre köpeğini görüyor
bir köşede oturmak ve ne olduğunu bilinçsizmiş gibi bakmak
Geç, ona dedi ki, 'Dandie, bize şilin bul ve sen
bir bisküvi var. ' Köpek hemen masaya atladı ve koydu
daha önce sahip olmadan aldığı şilin aşağı
algılandı.

"Bir keresinde, Bayan Thomas'ın evinde bir odada bırakıldıktan sonra,
High Street, kayda değer bir süre sessiz kaldı; Ama hiç kimse
Kapıyı açtı, sabırsızlandı ve zili çaldı; Ve ne zaman
Hizmetçi kapıyı açtı, köpeği çekerken şaşırdı.
çan ipi. O dönemden beri, ilk kez gözlendi
Bunu yapmak için, istediği zaman zili çeker; Ve ne görünüyor
Yine de daha dikkat çekici, odada çan-halat yoksa,
Masayı inceleyin ve eğer bir elle sarılırsa,
ağız ve çalıyor.

"Bay M'Intyre bir akşam bir arkadaşıyla destekledi, dönüşünde
Ev, oldukça geç olduğu için, tüm aileyi yatakta buldu. Yapabilirdi
Boot-jack'ini genellikle yattığı yerde bulamaz, ne de yapamaz
En katı aramadan sonra odada herhangi bir yerde bulun. Sonra dedi
Köpeğine, 'Dandie, bootjack'imi bulamıyorum; arayın. ' .
Sadık hayvan, ona söylenenlerden oldukça duyarlı,
Efendisinin açtığı oda kapısında çizildi. Dandie ilerledi
evin çok uzak bir kısmına ve kısa süre sonra geri döndü
Bay M.
Sabah kanepe altında.

"Dandie ile iyi tanışan bir dizi beyefendi, her gün
ona bir fırın dükkanına götürdüğü bir kuruş verme alışkanlığı ve
Kendisi için ekmek satın alır. İçinde yaşayan bu beylerden biri
James's Square, bir süre önce geçerken, Dandie tarafından hesaplandı.
Her zamanki hediyesinin beklentisi. Bay T ---- Sonra ona dedi ki,
Benimle günümüzde bir kuruş değil, ama evde bir tane var. ' Geri dönen
Bir süre sonra evine, kapıda bir gürültü duydu,
Hizmetçi tarafından açıldı, kuruşunu almak için Spranged Dandie. İçinde
Bir Frolic Bay T ---- ona her zamanki gibi taşındığı kötü bir tane verdi
Fırıncı, ancak para kötü olduğu için ekmeğini reddetti. O
Hemen Bay T'ye döndü ----, kapıyı çaldı ve
Hizmetçi açtı, kuruşu ayağa kaldırdı ve yürüdü,
Görünüşe göre en büyük aşağılama ile.

"Dandie genel olarak ekmek satın almasına rağmen
aldığı parayla, ancak aşağıdaki durum
açıkça daha ihtiyatlı öngörüye sahip olduğunu açıkça gösterir
Rasyonel varlıkları hesaba katan birçok kişi.

"Bir Pazar, bir
Paranın mevcut olan Dandie'nin eve bir somun getirdiği gözlemlendi. Bay
M'Intyre buna biraz şaşırmış olmak, hizmetçiyi istedi
Herhangi bir paranın bulunup bulunamayacağını görmek için odayı arayın. O zaman
Bu görevle uğraşan köpek
ona koştuğunda yatağa yaklaştı ve onu nazikçe geri çekti
BT. Bay M. daha sonra mücadele etmeye ve hırıltıya devam eden köpeği güvence altına aldı
Hizmetçi yatağın altına girerken, 71/2_d._
biraz kumaş; Ama o zamandan beri kıza asla dayanamazdı ve
parasını testere çukurunun bir köşesinde sakladığı sıklıkla gözlendi,
toz altında.

"Bay M.'nin şirketi olduğunda, köpeğin herhangi birini görmesini istiyorsa
Beyler evi, evine ulaşana kadar onunla yürüyecek ve sonra
Efendisine dön, mesafe ne kadar büyük olabilir.

"Bay M.'s ve başka bir beyefendinin kardeşi bir gün Newhaven'a gitti,
Ve Dandie'yi onlarla birlikte aldı. Banyo yaptıktan sonra bir
kasabada bahçe; ve birinde biraz ferahlık aldıktan sonra
Arbours, bahçenin etrafında yürüyüş yaptılar, beyefendi
Şapka ve eldivenler. Bu arada bazı yabancılar geldi
Bahçe ve diğerlerinin bıraktığı çardaklara girdi. Dandie
Hemen, sipariş edilmeden, yere koştu ve
Sahibine sunduğu şapka ve eldiven. Biri
Ancak eldivenler kalmıştı; Ama daha erken bahsedilmedi
Yere koştuğundan daha köpek, tekrar ortasına atladı
Şaşırmış şirket ve zaferle eldiveni çıkardı.

"Bay M'Intyre ile yaşayan bir beyefendi, akşam yemeğine çıkıyor
Akşam, Bahçe kapısını arkasına kilitledi ve anahtarı üzerine koydu
Yaklaşık yedi feet yüksekliğinde duvarın üstü. O döndüğünde
Kendini aynı şekilde bırakmayı beklemek, büyük bir sürpriz için
Anahtar bulunamadı ve ön tarafa gitmek zorunda kaldı
Hakkında önemli bir mesafe olan kapı. Ertesi sabah katı
Anahtar için arama yapıldı, ancak yine de hiçbir iz olamaz
keşfedildi. Sonunda, köpeğin onu her yerde takip ettiğini algılayarak
Gitti, ona, 'Dandie, anahtarın var-git, getir.' Dedi. Dandie
Hemen bahçeye gitti ve dünyayı çizdi
bir lahana kökü ve kendisinin sahip olduğu anahtarı üretti
Kuşkusuz o yere saklandı.

"Efendisi onu bir sandalyeye yerleştirir ve şarkı söylemesini isterse,
Anında işaretler olduğu için yüksek veya alçak verdiği bir uluyan bir
Parmağıyla ona yapıldı.

"Yaklaşık üç yıl önce depodan bir araba tarafından bir mangle gönderildi,
Regent Köprüsü, Portobello'ya, o sırada köpek mevcut değildi.
Daha sonra, Bay M. kendi evine, Canongate'in kuzey arkasına gitti,
ve manganın teslim edilmesi için Dandie'yi yanına aldı. O zaman
Köpeğin kaçtığı küçük bir yol ilerledi ve onu gözden kaçırdı. O
hala ileri yürüdü; Ve küçük bir zamanda içinde bulunduğu arabayı buldu
Mangle, Edinburgh'a döndü, Dandie hızlı bir şekilde tutuyor
dizginler ve en büyük şaşkınlıktaki Carter; Adam belirtti
köpeğin onu geçmesi, arabasına atladığını ve
mangle ve sonra atın dizginlerini ele geçirmiş ve onu çevirmiş
Oldukça yuvarlak ve olmasına rağmen beklemeye izin vermeyeceğini
onu bir sopayla dövdü. Ancak Bay M.'nin gelişinde köpek sessizce
Carter'ın varış yerine geçmesine izin verdi. "

       * * * * * *

Aşağıdakiler olağanüstü sagaklığın başka bir örneğidir. A
Bir bakkal'a ait Newfoundland Köpeği,
evin hamalları ve genellikle dükkanda olan, sık sık
Till'den ve adamın gizleme alışkanlığı içinde olduğu para
ahırda. Bu hırsızlıklara tanık olan köpek
Huzursuz, katlarının eteklerinden insanları çekiyor ve
Görünüşe göre onu takip etmelerini diliyorum. Uzun zaman, bir çırak vardı
ahıra gitme vesilesi; Köpek onu takip etti ve çizerek
Paranın gömüldüğü çöp yığınına dikkat et,
Görüntüleme ganimetini getirene kadar çizilmeye başladı. Çırak
parayı işaretleyen ve geri yükleyen efendisine getirdi
Gizli olduğu yer. İşaretli paraların bir kısmı yakında
Daha sonra bir sulh yargısından önce alınan hamalda bulundu ve
hırsızlıktan hüküm giymiş.

Bir tavernada sık sık görülecek olan bir Newfoundland köpeği
Glasgow'un yüksek caddesi, genellikle kapıda yatıyordu. Herhangi bir kişi
eve geldi, onlardan önce bir daireye girdi, çaldı
Bell ve sonra istasyonuna kapıda devam etti.

Newfoundland köpeğinin büyük faydası ve sagaklığı, durumlarda
Boğulma, aşağıdaki örnekte gösterilmiştir. On bir denizci, bir
Kadın ve Waterman, Hamoaze'de bir savaşa ulaşmıştı
kıyı teknesi. Denizcilerden biri, aniden yan yana eğiliyor
denize düşen şapkasına ulaşmak için teknenin, tekne
alabora oldu ve hepsi suya daldı. Bir Newfoundland
Köpek, yamacın çeyrek güvertesinde, kazayı anında görmek
talihsiz kişiler arasında sıçradı ve bir adamı ele geçirdi
ceketinin yakası, bir tekne olana kadar başını suyun üstünde destekledi.
Yere acele etti ve sucu dışındaki herkesin hayatını kurtardı.
Güvenlik yükünü verdikten sonra, asil hayvan geniş bir
başka bir kişiyi bulmak için geminin etrafında devre; Ama bulamıyor
Birincisi, ağzında yüzen bir kürek aldı ve
onu geminin yanına getirdi.

Newfoundland köpeğinin katıldığı bir denizci o kadar sarhoş oldu ki
Piccadilly'deki kaldırıma düştü ve yükselemedi ve
Yakında uyuyakaldı. Sadık köpek efendisine bir pozisyon aldı
kafa ve onu kaldırmak için yapılan her girişimde direndi. Adam, sahip
Sonunda sarhoş edici özgürlüklerinin dumanı uyudum, uyandı ve
Köpeğinin ona aldığı bakımdan söylenerek, "Bu
İlk kez beni izlemeye devam etmedi. "

28 Ocak 1858 Perşembe akşamı "Jessie Vere" nin oyunu olarak
Woolwich Tiyatrosu'nda ve üçüncü bir sahne olduğunda
Yasaya ulaşıldı, burada "müthiş bir mücadele"
Fond anne ile iki arasında bir çocuğa sahip olmak
"İşe alındı ​​Ruffians"
Sahibiyle çukurun içine giriş yaptı, kafaların üzerine sıçradı
orkestradaki müzisyenlerin ve kurtarmaya uçarak bir tane ele geçirerek
suikastçıların ve neredeyse onu yere sürüklüyor. İle
Zorluk kaldırıldı ve sahneyi sürükledi. Köpek,
Majestelerinin Gemisi Buffalo'nun Baş Mühendisi'nin mülkü,
alışkanlık olarak, sahip olduğu çocuk toplumuna alışkın
Birçok olay güçlü bir sevgi kanıtlarını ortaya çıkardı.

Bay Bewick, dörtlü tarihinde, bazı örneklerden bahsediyor
Newfoundland Köpeklerinin Sagaklığı ve Aklı; Ve olmayabilir
o ünlü ahşap avukatın hayranlarına ilgisiz olmak
kızlarının otoritesinde, grubun
Newfoundland köpeğinin baskısında köprü, Bay Preston'u temsil ediyor,
Whittingham'dan Newcastle yazıcısı Bay Vint, Bay Bell, House
Steward ve Bay Bewick. Baş harfleri P.V. B. ve B.,
tanıtıldı. Köpek Eslington'a çekildi,
Lord Ravensworth'un en büyük oğlu Bay Liddell. [N]

Newfoundland'da bu köpek paha biçilmezdir ve bir
atış. Uysal, güçlü bir bağlanma yeteneğine sahip ve kolay
Lütfen onun yemeğinin kalitesinde, haşlanmış artıklarda yaşayacağı için
Balık, tuzlu veya taze, haşlanmış patates ve lahana üzerinde. .
Bu köpeğin doğal rengi siyahtır, çok az hariç
Beyaz noktalar. Sagaklıkları bazen çok olağanüstü, birçok
sadece konuşma fakültesinin yapmasını istediklerini gösterecek durumlar
kendileri tam olarak anladılar.

Rev. L. Anspach, Newfoundland adası tarihinde,
Bu zekanın bazı örneklerinden bahsediyor.

Harbour-Grace'in sulh hakimlerinden biri olan merhum Bay Garland,
Bir fener taşıma alışkanlığı içinde olan yaşlı köpek
Geceleri usta, en özenli hizmetçinin yapabileceği kadar istikrarlı bir şekilde;
Efendisi durduğunda kısa durur ve görünce devam eder
Onu takip etmek için görevlendirdi. Efendisi evden yoksa,
Lantern ağzına sabitleniyor ve "Git, getirin
Üstatınız, "Hemen yola çıkıp doğrudan
Yerinden bir milden fazla mesafede uzanan kasaba
efendisinin ikametgahı. Sonra her evin kapısında dururdu
efendisinin sık sık ve döşenme alışkanlığında olduğunu biliyordu
feneri aşağı, hırıltı ve kapıyı vuracaktı, tüm
açılana kadar gücünde gürültü. Efendisi orada olmasaydı
Onu bulana kadar daha da ilerleyecekti. Eğer ona eşlik ederse
Sadece bir eve bir kez, onu almaya teşvik etmek yeterliydi
onun turunda ev.

Bu hayvanın Newfoundland'da temel kullanımı,
İyi bir saat-köpek ve sadık bir arkadaş olarak nitelikler yardımcı olmaktır
ormandan getirirken _lumber_ onarım için tasarlandı
balık aşamaları veya yakıt için; ve bu onu sürükleyerek yapılır
Kar veya buz ya da kızaklarda, köpek onunla mücadele ediyor.

Bu hayvanlar sadece güçlü bir şekilde kışkırtıldığında havlar. Onlar değil
kavgacı, ancak daha küçük türlere büyük miktarda tedavi
Sabır ve hoşgörü. Üstatlarını görmek için savunacaklar
Kişisine bir saldırının en az görünümü. Tanınmış kısmi
Bu köpeklerin, içinde olduğu gibi göründükleri su için
uygun eleman, dalış ve başlarını yüzeyin altında tutmak
Önemli bir zaman, onlara sınıfla biraz bağlantı veriyor gibi görünüyor
Amfibi hayvanlar. Aynı zamanda, birkaç örneği
Üstün Sagasta ve oldukları temel hizmetler
İnsanlığa sık sık işlediği bilinen, onlara seçkin bir rütbe verin
kaba yaratım ölçeğinde. Başka bir örnekten bahsedeceğim
Bu.

Sunderland'ın Durham paketi, 1815'te kilin yakınında yıkıldı,
Norfolk. Çabalarını taşımak için sadık bir köpek istihdam edildi.
Gemiden kıyıdaki kurşun çizgisi; Ama çok ağır bir deniz var,
Ve derin bir plaj, sörfün dezavantajının da olduğu ortaya çıktı
hayvanın mücadele etmesi için güçlü. Bay Parker, gemi yapımı,
Wells ve Bay Jackson, Haziran, yerinde olan, gözlemleyerek
Bu, anında çok yüksek olan denize koştu ve
Büyük bir risk altında olsa da, cesurca başarılı oldu,
çok bitkindi, ama tüm bu zamanları tutan köpek
Ağzında çizgi. Bu şekilde elde edilen çizgi,
Gemi kuruldu; ve gemiden geçilen bir çözgü
Kıyı, gemideki herkesin hayatı, iki kişi de dahil olmak üzere
Çocuklar kurtarıldı.

Bazı köpekler son derece kıskanç bir eğilimdir; ve aşağıdakiler
olağanüstü örneği bana Bay Charles tarafından iletildi
Davis, Majestelerinin tanınmış ve saygın avcısı
Stags Hounds, birçok arkadaş edinen ve belki de asla kaybeden bir adam
Birincisi, iyi düzenlenmiş davranışları ve spor nitelikleri ile.

Bana bir arkadaşının iyi bir Newfoundland köpeği olduğunu bildirdi.
Aile ile büyük bir favori oldu. Bu köpek hapsedilirken
Bahçe, çocuklardan birine bir evcil kuzu verildi, ki
eski kısa süre sonra bu okşamaların büyük bir bölümünü paylaştığını keşfetti
bu da alma alışkanlığında olmuştu. Bu durum
zavallı hayvan üzerinde o kadar büyük bir etki yarattı ki,
Ye ve son derece iyi olmayana kadar üzüldü. Düşünmek
Egzersiz onun için faydalı olabilir, serbest bırakıldı. Bu kadar erken değildi
Bitti, köpek fırsatını izlediğinden ve kuzuları ele geçirdi
ağız. Bir şeritten, yaklaşık çeyrek mil
Üstatının evinden, thames nehrinin altında
aktı. Ona vardığında, kuzuları su altında tuttu
boğuldu ve böylece etkili bir şekilde rakibinden kurtuldu. İncelerken
Kuzu, ısırılmış veya başka bir şekilde yaralanmış gibi görünmüyordu; Ve
Köpeğin en kolay ölümü seçtiği neredeyse varsayılabilir
sevmediği nesnesini kaldırırken.

Bu hayvanların duygusu gerçekten mükemmel. A
Donanmada Teğmen beni bilgilendirdi, gemisi yelken altındayken
Akdeniz'de, favori bir kanarya kuşu kafesinden kaçtı,
ve denize uçtu. Gemide bir Newfoundland köpek tanık oldu
Durum, hemen denize atladı ve kuşa yüzdü,
ağzında ele geçirdi ve sonra gemiye geri döndü.
Gemiye gelip köpeğin ağzını açarken,
Kuş tamamen zarar görmemişti, bu yüzden şefkatle tedavi edilmişti,
Köpek en ufak bir baskının sahip olacağının farkında olmasına rağmen
yok etti.

Bay Youatt, yararlılık ve iyi nitelikler hakkındaki açıklamaları
Aşağı hayvanlar, insanlık konusundaki çalışmalarında, onu çok şey yap
kredi, akıl yürütme gücünün bir kanıtı olarak aşağıdaki fıkrayı verir
Newfoundland köpeğinin.

Bir gün uzun bir demir kapıdan geçmesini istemek,
Bir diğerine bina, içinde yatan topal bir köpek yavrusu buldu, bu yüzden
fakir hayvanı yuvarlamadan içeri giremediğini ve
belki de yaralanıyor. Bay Youtt bir süre tereddüt ederek durdu
ve uzunluğunda başka bir kapıdan geçmeye kararlı. Para cezası
Ancak, sabırla bekleyen Newfoundland Köpeği
Wonned okşamaları ve belki de efendisinin neden içeri girmediğini merak ediyorum
Her zamanki gibi, kazara topal arkadaşına baktı. O
Tüm işi bir anda kavradı-büyük pençesini aşağı çekin,
ve olabildiğince nazik ve hızlı bir şekilde geçersiz olanı
ve sonra açılış için yer bırakmak için kendini geri çekti
kapının.

Köpeklere akıl yürütme fakültelerini reddetmeye meyilli olabiliriz; Ama eğer öyleyse
Sebep değildi, başka ne olabileceğini tanımlamak zor olabilir.

Bay Youatt ayrıca, kendi deneyiminin ona bir
bir Newfoundland köpeğinin hafızası ve minnettarlığı örneği
Ona büyük ölçüde bağlı. Diyor ki, onun için uygunsuz hale geldiği için
Köpeği saklayın, ona nazik davranacağını bildiği birine verdi.
Dört yıl geçti ve onu görmemişti; Bir gün olduğu gibi
Kingston'a doğru yürürken ve tepenin kaşına gelmişti
Jerry Abershaw'un Gibbet'i durduğu yerde Carlo ve efendisiyle tanıştı.
Köpek Bay Youatt'ı bir anda hatırladı ve her birinin çoğunu yaptılar
diğer. Efendisi, küçük bir sohbetten sonra Wandsworth'a doğru ilerledi,
Ve Carlo, görevde olduğu gibi onu takip etti. Bay Youtt yapmadı,
Ancak, köpek tekrardayken tepeden aşağı indi.
Yan, alçak ama derin hırıltılı ve her saç kıl. Bakarken
Hakkında, iki kötü görünümlü adamın
Roehampton ve
Wandsworth yolları. Niyetleri neredeyse hiç tartışmalı ve,
Gerçekten, bir iki hafta önce, ikisinden dar bir şekilde kaçmıştı
onlar gibi yanlış yaratırlar. "Neredeyse söyleyebilirim," diye devam ediyor Bay Youatt, "
Hissettim; Şu anda çalılardan çıkan alçaklardan biri,
Benden yirmi metre değil; Ama arkadaşımı en kısa sürede görmedi ve duymadı
onun hırıltısı, yüksekliği ve derinliği korkutucu
Artan, geri çekildiğinden daha fazla ve onun ya da onun hakkında daha fazla görmedim
iş arkadaşı. Gallant savunucum bana yönlendirme ile eşlik etti
tepenin dibinde ve orada, birçok karşılıklı ve dürüst
Selam, ayrıldık ve o haklarını geçmeye sınırladı
mal sahibi. Bir daha asla tanışmadık; Ama sık sık düşündüğümü söylememe gerek yok
hayranlık ve minnettarlıkla. "

Bu tür nezaket örneklerini bir kabadayı kaydetmek hoş. Burada
Önceki iyi tedavinin hatırlanması ve minnettarlığı görüyoruz,
ve köpeğin dört yıl boyunca görmediği birine doğru. Orada
analiz etmeye geldiğimizde, insan zihninde bir tür şaşkınlık
Duygular, sevgiler ve tuhaf içgüdüler köpek fakülteleri.
Bir Fransız yazar (Mons. Blaze), köpeğin en çok
Kuşkusuz, iyi bir his olan bir adamın tüm niteliklerine sahiptir,
ve insanın köpeğin ince niteliklerine sahip olmadığını da ekliyor. Yapıyoruz
Görevdeki bir görevden başka bir şey olmayan bu minnettarlığın erdemi
Bizim üzerimizde, köpekte doğal bir kalite.

    "Canis Gratus Est, et Amicitiae Memor."

Hedefliliği reddediyoruz, ancak her biri az çok suçlu
BT. Gerçekten, ondan özgür olan adamı nerede bulalım? Almak,
Ancak, tanıştığınız ilk köpek ve benimsediği an
Efendisi için sen, o andan itibaren minnettarlığından eminsin
ve sevgi. Ne kazanacağını hesaplamadan seni sevecek
bununla-en büyük zevk, yanınızda olacak-ve olmalısın
Ekmeğinize yalvarmak için azaltılmış, hiçbir yoksulluk onu terk etmeye teşvik etmeyecektir.
Arkadaşlarınız sevginin nesnesi olabilir ve muhtemelen bunu yapacaktır
Ve bağlılık belki de sizinle yoksullukla karşılaşmayacaktır.
Karınız, bir olasılıkla (ancak varsa, bu nadir bir durumdur
nazik tedavi aldı) yeminlerini unutabilir, ancak köpeğiniz asla
Seni bırak-ya ayağında ölecek ya da hayatta kalması gerekiyorsa
Sen, sana mezara eşlik edeceksin. Biraz mantıklı olduğum akıllı bir muhabir
Köpek fakültelerine ilişkin açıklamalar, büyük başlı köpeklerin
genellikle başkalarına üstün fakültelere sahiptir. Bu gerçek
beynin büyüklüğünün kanıtı olduğuna dair frenolojik görüşü desteklemektedir.
üstün güç. Oldukça büyük bir kafaya sahip bir köpeği var ve
Birkaç köpek onu zeka içinde eşleştirebilir. O bir haç
Newfoundland cinsi ve sahadaki zekasının yanı sıra
retriever, birkaçının performansında evde sagaklığını gösteriyor.
Yararlı özellikler. Biri mesaj taşımaktan ibarettir. Bir komşu
İletişim sağlanın, köpek her zaman bir
mektup. Kısa bir süre ikamet eden işçilere emir alacak
evden mesafe ve kapısında sabırsızlıkla çizilecek
Bu şekilde istihdam edildiğinde, diğer zamanlarda paylaşmak isteyen
Mutfak ateşinin sıcaklığı, sabırla beklerdi ve sonra
hayal edilen önemine yakışan bir ciddiyetle girmek
Görev, notu dikkatle teslim eder, asla geri dönmez
güvenini taburcu ettikten sonra. Makaleleri kurtarmada yararlılığı
Yanlışlıkla kaybedildi, sık sık kanıtlandı. Her zaman izin verilmediğinden
Akşam yemeğinde hazır olmak için bir şapka, kitap veya yapabileceği her şeyi getirecek
Bulun ve müdahalesi için bir tür özür olarak ağzında tutun.
Usta atını yönlendirmesine izin verilmekten memnun görünüyor.
stabil.

Newfoundland köpekleri, boğulan kişileri kurtarmayı kolayca öğretebilir. İçinde
Fransa, bu eğitimlerinin bir parçasını oluşturur ve şimdi içinde tutulurlar
Bir tür insancıl oluşturdukları Seine kıyılarına hazır olma
Toplum Kolordu. Bir adamın doldurulmuş figürünü bir nehre atarak,
ve köpeğin onu getirmesini isteyen, yakında bunu yapması öğretilir
gerekli ve böylece boğulan kişileri kurtarabilir. Bu ipucu
Kendi mükemmel insancıl toplumumuza atılmayabilir.

Birçok köpek, küçük olan Newfoundland cinsine çağrılır.
Bu mantıklı hayvanla ilişki. St. John ve Labrador
Köpekler de birbirinden çok farklıdır. Birincisi güçlü
uzuvları, pürüzlü saçlı, kafasında küçük ve kuyruğunu çok taşıyor
yüksek. Diğeri, her türlü çekim için en iyisi,
genellikle başka bir renkten daha siyah ve bir
işaretçi. Baş ve burun içinde oldukça uzun sürdü, oldukça derinlerde
Bacaklarda çok ince olan göğüs, kısa veya pürüzsüz saçlara sahip, yok
Kuyruğunu diğeri kadar kıvrılmış ve son derece hızlı ve
Koşma, yüzme veya dövüşte aktif. St.John'un cinsi
Bu köpekler esas olarak kendi kıyılarında balıkçılar tarafından kullanılmaktadır. Onların
Koklama duygusu neredeyse hiç kredilendirilmiştir. Onların ayrımcılığı
koku, yaralı bir sülün ile dolu bir sülün
Oyun, neredeyse imkansız görünüyor.

Gerçek Newfoundland köpeği her türlü çekime ayrılabilir,
ve ek talimat olmadan, genellikle böyle bir komut altındadır,
Gerekirse, güvenli bir şekilde tutulabileceğini
işaretçiler. Her açıklamada yaralı oyunu bulmak için yok
Köpek yarışında eşittir ve o
Wildfowl genel arayışı. Bu köpekler nazikçe tedavi edilmelidir ve
hataları olduğu için herhangi bir şey yapması gerektiğinde çok cesaretlendirilir
kolayca kontrol edilir. Kabaca kullanılırsa, somurtkanlaşmaya yatkındırlar. Yapacaklar
Ayrıca bir yaralanmanın intikamını almak ve intikam almak. At sırtında bir gezgin, içinde
Cumberland'daki küçük bir köyden geçerek bir Newfoundland gözlemledi
Yolun kenarından ve sadece ahlaksızlıktan gelen köpek verdi
Kırbaçıyla bir darbe. Hayvan şiddetli bir acele etti ve
ona önemli bir mesafe izledi. İlerlemek zorunda
Aynı yer, yaklaşık on iki ay sonra olan bir sonraki yolculuk,
Ve atını, köpeği yönetme eylemindeyken, şüphesiz
Eski saldırganını hatırlayarak, onu anında botla ele geçirdi,
ve bacağını ısır. Ancak bazı kişiler ortaya çıkan, onu kurtardı
daha fazla yaralanma.

Bir gameker, bir retriever olarak kullandığı bir Newfoundland köpeği vardı.
Bir gün ahşapta ateş etti, bazılarına düşen bir sülün öldürdü
mesafe ve köpeğini bunun için gönderdi. Kuşun yarısında, o
aniden geri döndü, sahip olduğu yerin ötesine geçmeyi reddederek
ilk durdu. Bu alışılmadık bir durum, adam çabaladı
emrini uygulamak için giderek daha fazla; hangi yürürlüğe giremiyor,
Ya kelimelerle ya da kırbaçıyla, sonunda büyük bir tutku içinde,
Kaburgalarda şiddetli bir tekme, ayaklarına ölü bıraktı. O
Sonra kuşu almaya devam etti ve noktadan döndükten sonra,
çalılıkta gizlenmiş bir adam keşfetti. Hemen onu ele geçirdi,
Muayene üzerine, kişisinde birkaç tuzak bulundu. Bu
şiddetli önlemler almaya uygun olanlar için yararlı bir ipucu olabilir
köpekleriyle.

Londra yakınlarında bir ülke evi olan bir beyefendi,
bir gün bir anahtar getirmiş olduğu bir gün varmak
Ailesi tarafından şehirde istedi. Akıllı bir Newfoundland köpeğine sahip olmak,
Bir şeyleri taşımaya alışmıştı, onu onunla geri gönderdi.
Anahtarla geçerken hayvan bir kasap tarafından saldırıya uğradı
Direniş yapmadığı, ama ondan uzaklaştığı köpek. Sonrasında
Anahtarı güvenli bir şekilde teslim ederek, efendisine yeniden katılmaya geri döndü, ama
Köpeği tekrar sallanan kasap dükkanında durdu
ileri. Newfoundland bu sefer ona bir öfke ile saldırdı.
İntikamdan başka hiçbir şey ilham alamazdı, ne de saldırgandan çıkmadı
onu öldürene kadar.

Aşağıdaki gerçek, olağanüstü sagacity'nin başka bir kanıtını sunar
Bu köpeklerin.

O ülkeden gerçek cinsin Newfoundland köpeği getirildi,
ve Londra'daki Thames Caddesi yakınlarında ikamet eden bir beyefendiye verildi. Gibi
Hayvanı tutmanın hiçbir yolu yoktu, yakın hapsetme dışında
Onu bir Berwick şaplakıyla İskoçya'daki bir arkadaşına gönderdi. O geldiğinde
İskoçya'da ilk kaçma fırsatını aldı ve o da
Kesinlikle daha önce hiç yolun bir avlusu seyahat etmemişti,
Fishstreet Hill'deki eski konutuna geri döndü; Ama öyle
bir devleti tüketti, ancak onu görme sevincini ifade edebileceği
Üstat ve sonra öldü.

O kadar harika olan bu köpeklerin duygusu, üçünü duydum
Yatak-Chamber kapılarını gönüllü olarak korudukları örnekler
metreslerinin, bütün gece boyunca,
Ustalar, başka bir vesileyle onlara yaklaşmadılar.

Romalıların bir köpeği var gibi görünüyor, ki bu çok
Newfoundland'ımıza benzer. Napoli'deki müzede
Kalıntılar arasında keşfedilen antika bir bronz var
Denizden sürüklenen iki büyük köpeği temsil eden herculaneum
Görünüşe göre boğulmuş bazı kişiler.

Aşağıdaki ilginç gerçek, başka bir örneği sunar.
Newfoundland köpeğinin sagaklığı ve iyi hissi:-

1841 yılında, Rake adlı bir işçi olarak Botley cemaatinde,
Southampton yakınlarında, bir çakıl çukurunda işteydi, en iyi tabaka verdi
yol ve o büyük miktarda çakıl ile boynuna gömüldü
ona düştü. Aynı zamanda çok fazla incinmişti, ikisi onun
kaburgalar kırılıyor, herhangi bir girişimde bulunmayı imkansız buldu
Kendini tehlikeli durumundan kurtarır. Gerçekten hiçbir şey yapamaz
Önündeki potansiyel müşteriden daha korkmuş olun. İçeride kimse yoktu
Çığlıklarını duymak, ne de herhangi birinin yerine yaklaşması muhtemel değildi. O
Neredeyse kaçınılmaz olarak yok olmalıydı, olmasaydı
İşverenine ait Newfoundland köpeği. Bu hayvan öyleydi
adamı birkaç gün boyunca işinde izlemek, sanki farkındaymış gibi
yardımının gerekli olacağını; özel bir bağlılık için
Her iki tarafta birbirleri sergilenmişti. Ancak en kısa sürede
Kaza meydana geldi, köpek çukura atladı ve çıkarmaya başladı
pençeleriyle çakıl; Ve bu çok güçlü yaptı ve
Hızlı bir şekilde, fakir adamın uzun süredir özgürleşebileceği
Kendisi, ancak aşırı zorlukla. Ne bir nezaket örneği,
Duyarlılık ve neden ekleyebilirim, bu örnek bize mi karşılıyor!

İrlanda'daki bir beyefendinin son derece iyi ve zeki vardı
Newfoundland Dog, Adı Boatswain, eylemleri sürekli tema
hayranlık. Bir keresinde, evde ikamet eden yaşlı bir bayan,
ve köpeğin sahibinin kayınvalidesi, rahatsız oldu ve
yatağıyla sınırlı. Yaşlı bayan tavuklardan ve diğerlerinden bıkmıştı
Çiftlik avlusunun yapımları ve odasında bir danışma yapıldı
Akşam yemeği için fantezi memnun etmek için neler sağlanabileceğine gelince. Çeşitli
Boatswain'in ortasında şeylerden bahsedildi ve reddedildi.
Yaşlı bayana büyük ölçüde bağlıydı, odasına para cezasıyla girdi
Yatağın dibine koyduğu ağzında genç tavşan,
Kuyruğunu büyük bir genişleme ile sallıyor. Bunu çıkarmak için değil
Köpek, bir akşam yemeği bulmanın zorluğunu biliyordu.
Lady'nin tadı, ama onun sıkıntılı olduğunu ve bedenini görünce değil,
Teklifini memnun etme umuduyla getirmesi mümkün değil
o.

Başka bir vesileyle, efendisi bu köpeği bir yaz erken buldu
Sabah ayakta duran talihsiz bir coundman'ı izlemeye devam edin
Tesislerin arkasındaki bir duvara sırtıyla, terörle solgun.
Mahallede yaşayan basit, dürüst bir yaratıktı. Sahip
Bir fuar veya pazara katılmak için sabah saat dörtte, o
koruma altında olan arazide kısa bir kesim yaptı
davetsiz misafirleri duvara sürükleyen ve onu orada tutan tekneswain'den
dişlerini göstermek ve karıştırmayı teklif ettiğinde bir hırıltı vermek
noktadan. Bu şekilde, sahibine kadar bir mahkum tutuldu
Sadık hayvan onu serbest bıraktı.

H. M. S. Bellona'da bir Newfoundland köpek vardı, bu da
Kopenhag Savaşı sırasında güverte, ileri ve ileri doğru koşmak
O kadar cesur bir öfke ile,
her zamankinden daha erkekler. Gemi ödendiğinde, Amiens'in huzurundan sonra,
Denizciler kıyıda ayrılık yemeği yiyordu. Victor içine yerleştirildi
sandalye ve sığır eti ve erik puding ile beslenen ve fatura yapıldı
Victor'un adına. Bu fıkra Southey'in "Omniana" dan alınmıştır.

Aşağıdaki fıkralar için bir tür muhabirim için borçluyum:-

"Savaş zamanında denize komuta eden bir arkadaşım
Southend semtinde, o günlerde sahip olduğu fencibles
Venture adlı muhteşem Newfoundland köpek. Bu asil yaratık benim
Arkadaş, vahşi kümes hayvanı arayışında yanına almaya alışıktı.
Soğuk bir akşam, tolere edilebilir spor yaptıktan sonra, köpek aniden
kaçırıldı; En son kanatlı bir kuş peşinde görüldü. Gibi
Buz nehirde yüzüyordu ve köpek ismine sadık kaldı ve
yaralı oyunun kurtarılması için herhangi bir mesafe yüzerdi,
sporun tehlikelerine kurban etmiş olması korktu ve
Sahibi, sonuç olarak eve döndü. Varışta
Evinde, onun aşırı sürpriz neydi, girerken
çizim odası, karısını köpekle birlikte bulmak için ve bir para cezası
Mallard Masada Yalan: Bayan, kendi adına,
Köpeğin bir süre yalnız geri döndüğü endişe ile boğulmuş
daha önce, kocasının sık sık tehlikeli eğlenceyi bilmek
başlamıştı. Köpek düz bir şekilde dönmüştü.
bayanın oturduğu ve yabani ördeğini ona koymuş olan çizim odası
Ayaklar, birkaç mil ağzına güvenli bir şekilde getirdikten sonra.

"Bir beyefendi bir keresinde terziye onarılacak bir ceket gönderdi-kaldı
dükkandaki bir tezgah üzerine. Köpeği hizmetçiye eşlik etmişti
Terzi. Hayvan fırsatını izledi, paltoyu aşağı çekti
tezgahtan ve onu efendisine zaferle eve getirdi.

"İnsanın gururunda,
hayvanlarda akıl yürütme, bazılarının inancı
Tasarlanan amaçlar için genellikle kaba canavar için daha kesin bir rehber
Providence tarafından, dedektörlerinden daha. Gerçek şu ki, bence
yansıtan az sayıda kişi, bir dereceye kadar, daha az
Nature'ın eserlerinden yetenekli. Kesinlikle en akıllıca değil
ırk. Piskopos Butler 'benzetmesinde', sanırım bunu varsayıyor; iken
Bir kitabenin
favori newfoundland köpeği,
Geç bilge ve saygıdeğer Eldon Earl: Bundan bu konudaki görüşleri
Konu olabilir, ben kolayca ayırt edilebilir. Bunlar yayınlandı
Horace Twiss tarafından yazılan onun hayatı:-

   'O dolaşan sen
      Pass Haksız Olmamış
    Zavallı Sezar'ın bulunduğu yer
      Yatırılır.

       * * * *

    Yaratılan varlıklar arasındaki rütbesine göre
    Akıl yürütmenin gücü reddedildi!
        Sezar tezahür ettirdi,
      Efendisinden önce günlerce
        Encombe'ye geldi;
        Sezar tezahür etti
    Efendisi bırakmadan günlerce.
        Hangi isim verilecek
          O fakülteye,
      Böylece beklenti yaptı
          Bir sevinç kaynağı,
      Böylece beklenti yaptı
          Bir keder kaynağı? ''

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Colley veya Shepherd'ın Köpeği.]

Colley veya Shepherd'ın köpeği.

   "Köpeğim (onun türünün en güvenilir)
    Minnettarlıkla aklımdan çıkıyor:
    Onun gerçek, sadık yolunu işaretliyorum,
    Ve servis kopya tepsisimde. "-Gay.


Gören kim gören büyüleyici resimden memnun değildi
Çoban Köpeğinden Bay Landseer, başını tabutun üzerinde dinlendiriyor
ölü ustasının vücudunu içeriyordu! Keder, sadakat ve
Sevgi, yoksulların karşısında çok güçlü bir şekilde tasvir ediliyor
Köpek, yanılamazlar. O'nu sevebiliriz
Birçok kasvetli gün boyunca eski çobanın sürekli arkadaşı
Yağmur, don ve komşu tepelerde kar, toplar
devam eden endüstri ile dağınık sürü ve ödülünü almak
efendisinin onayındaki eforları. Geri döndüğünde
Geceleri mütevazi bir yazlık, "Çoban'ın yetersiz ücretleri" ni ayırıyor;
Ve sonra, toplanan birkaçının titreyen ışığından önce sarıldı
sopalar, soğuk ve ıslakla titriyor, efendisini selamlamak için uyanıyor
Morn'un ilk parıltısı ve zahmetlerini yenilemeye hazır. Fakir
köpek! Sizinden aciz olanlara ne dersin veriyorsunuz?
Minnettarlık, sadakat ve sevgi! Ve hangi adaletin büyüleyici
Sanatçı bu asil nitelikleri yaptı! Bunu alacağına inanıyorum
Köpeğinin küçük bir haraç olarak hayali bir açıklaması
Yeteneklerin yanı sıra onun iyi hissi.

Rahmetli Bay Satterthwaite, Thomas Rogerson, Esq.
Birkaç yıl önce ölen Liverpool ve Ballamillaghyn, Adam Adası
Hawkshead yakınlarındaki Coulthouse, evliliğinden kısa bir süre sonra,
Low Wood Inn, Windermere Gölü sınırlarında. Eve erken ayrıldı
Bir sabah, çobanının köpeğinin eşlik ettiği, bazılarına bakmak
Rydal yakınlarındaki dağlarda koyun, yaklaşık dört mil uzakta; Ve
İki kaya arasında bir uçurumun dibinde iki tane keşfetmek
Onları serbest bırakma görüşüyle ​​indi; Ama geldiğinde
Altta, ne onlara yardım edebilir ne de kendini kaldırabilir ve orada
gece yarısına kadar sınırlandı. Sadık köpek tepesinde kaldı
Ustasını izleyen uçurum; Ama akşam vakti eve geçti,
kapıyı çizdi ve onu ifade eden metresi tarafından izin verildi
Köpeğin havlamasında sürpriz ve kocasının varış dışı. O
Köpeğin ona doğru havlayarak koşmasından daha erken oturmuştu ve sonra
Kapıya gittim: Ama takip etmediği gibi, köpek tekrar koştu,
önlüğünü ele geçirdi ve onu kapıya çekmeye çalıştı; Hangi
Durum, biraz kaza yapmış olduğunu varsaymasına neden oldu
koca. Hemen hizmetçi adamı aradı ve ona
köpeğin garip davranışından bir şeyin olması gerektiğinden emindi
efendisine oldu. Adama bir fener almasını söyledi ve
bazı ipler ve köpeği takip ederek yardım almaya özen göstererek
Ambleside; yaptı. Adam kapıyı açmamıştı
Köpek sınırlandı, ona sıçradı, havladı ve sonra koştu,
Ama çabucak geri döndü, tekrar sıçradı, havladı ve sonra koştu,
Sanki adamın hızını hızlandırıyormuş gibi. Sadık köpek adamı yönetti ve
Efendisinin hapishanesine yoldaşlar. Halatlar anında
indirildi ve Bay Satterthwaite, tetikte serbest bırakıldı.
tehlikeli durum. Koyunlar da kurtarıldı.

Ettrick çobanı ne kadar iyi hatırlıyorum
En sevdiği koyun-köpek için sagaklık ve azim! Onun adı
Sirrah, ve bana aşağıdaki olağanüstü fıkrasını söyledi,
ki kendi sözleriyle veriyorum:-

"Bir zamanlar sütten kesimde bakımım altında olan yaklaşık yedi yüz kuzu
zaman, gece yarısı ayrıldı ve üç bölümde kaçtı
Tepelerin karşısında, benim ve bir asistan asistanlığımın yapabileceği her şeye rağmen
onları bir arada tutmak için. 'Sirrah, adamım!' büyük bir sıkıntı içinde olduğumu söyledi
'onlar awa'. ' Gece o kadar karanlıktı ki Sirrah'ı göremedim
Ama sadık hayvan sözlerimi duydu-diğerleri gibi kelimeler
onu en çok tetikte tuttuğundan emindi; Ve çok fazla olmadan o
İşgücü sürüsünü aramak için sessizce yola çıktı. Bu arada ben ve benim
Refakatçi, kayıpımızı kurtarmak için elimizde her şeyi yapamadı
şarj. Bütün geceyi tepeleri kilometrelerce incelemek için geçirdik
etrafta, ama ne kuzular ne de Sirrah
en ufak bir iz. Bu en olağanüstü durumdu
Pastoral hayatımda meydana geldi. Bunun için hiçbir şeyimiz yoktu (güne sahip
şafak), ama efendimize geri dönmek ve onu kaybettiğimizi bildirmek için
Kuzu sürüsü ve onlardan ne olduğunu bilmiyordu. Bizim
Ancak eve doğru, bir
Derin Ravine, The Flesh Cleuch ve tartışılmaz Sirrah
önlerinde duruyor, biraz rahatlama için etrafa bakıyor, ama
Hala suçlamasına sadık duruyor. Güneş daha sonra; Ve ne zaman
İlk olarak onlardan baktı, bunun
Sirrah'ın gelinceye kadar yönetemediği bölümler
Bu komuta durumu. Ama biz şaşkınlığımız neydi
tüm sürünün bir kuzunun bir kuzu olmadığı derecelerle keşfedildi
Kaç! Karanlıkta toplanan tüm bölümleri nasıl almıştı
Anlayışımın ötesinde. Ücret tamamen kendine bırakıldı
Güneşin yükselmesine kadar gece yarısı; Ve eğer tüm çobanlar
Orman ona yardım etmek için oradaydı, sahip olamazlardı
daha büyük bir uygunluk ile etkiledi. Daha ileri söyleyebileceğim tek şey
Güneşin altındaki herhangi bir yaratığa hiç minnettar hissetmedim, benim yaptığım gibi
O sabah dürüst Sirrah'a. "

Birkaç yıl sonra Bay Hogg, "Seni bir keresinde gönderdim" diyor.
"Blackwood's Edinburgh Magazine" ün editörü, "dikkate değer bir hesabı
Bir dizi okuyucunuzu eğlendiren Sirrah adında kendi köpeğim
çok şey ve doğruluğuma inançlarını biraz test et;
Ancak bu bölgede, hayvanın tekil niteliklerinin
bilinen, tartışılan anekdotlardan herhangi birinden uzakta, her çoban
Uzaklaşan gerçeklere sahip olmak için bu güne değer
Eskiden kaydedilenlerden herhangi biri. Bunlardan birkaçıyla yapacağım
Bu makaleyi sonuçlandırın. Ama ilk etapta, sana biraz vermeliyim
Uzun zaman önce söz verdiğim kendi ünlü Hector'umun hesabı. O öyleydi
Oğlu ve sadık eski Sirrah'ın derhal halefi; ve yine de
neredeyse babası kadar değerli bir köpek değil, çok daha fazlaydı
İlginç olan. Üç kat daha fazla mizah ve onun hakkında heves vardı;
Ve son derece uysal olmasına rağmen, onun en cesur eylemleri çoğunlukla tentrans edildi
akıl yürütme fakültesinin olduğunu gösteren bir aptallık tanesi ile
gülünç bir şekilde geniş.

"Çarpıcı bir örnekten bahsedeceğim. Bir zamanlar çiftliğindeydim
Ettrick kafasında Shorthope, satın aldığım bazı kuzular alıyor ve
Ertesi gün biraz daha fazlası ile pazara çıkacaktı. Nedeniyle
Biraz kazara gecikme, kuzuların son teslimatını alamadım
Geç büyüyordu; ve kendi evimde olmak zorunda olmak
gece, dağılmam ve kaybetmem gerektiğine biraz dehşete düşmedim
Karanlık beni geçerse kuzular. Karanlık beni geçti benim
Bir Ağustos akşamı için yarı yolda ve sıradan bir karanlık yok. .
o gün sütten kesilmiş kuzular ve vahşi siyah yüzlü cins,
aşırı derecede asi oldu ve iyi bir süre için umutlarını kaybettim
onlara hakim oluyor. Hector bu noktayı yönetti ve onları güvenli bir şekilde eve getirdik;
Fakat hem o hem de efendisi, ön zahmetli acılardılar. Olmuştu
O kadar karanlık ki onları mumlarla katlamak zorunda kaldık; Ve sonra
Onları güvenli bir şekilde kapatarak, babamla birlikte eve gittim ve geri kalanı
Akşam yemeği. Hector'un akşam yemeği yerleştiğinde, bıklıydı! Ve
Bildiğim gibi, onu evin çağrısında bulunan katta tuttuğumuzu,
Dışarı çıktım ve aradım ve iyi bir süre için ıslık çaldım, ama yaptı
görünüşünü yapmamak. Bu konuda sıkıntılıydım; çünkü yapmak zorunda
Ertesi sabah kuzuları al, onları süremeyeceğimi biliyordum
Tüm sürüşü kurtarmak olsaydı köpeğim olmadan mil.

"Ertesi sabah, gündüz, ortaya çıktı ve sordum
Hector eve gelmiş miydi? HAYIR; Görülmemişti. Ne yapacağımı bilmiyordum;
Ama babam kuzuları çıkarmasını ve onları süreceğini önerdi,
Ve onlara yola uyacakları biraz et almalarına izin ver ve yapmalıyım
Köpeğimin oraya geri dönüp dönmediğini görmek için Shorthope'a tüm hızla sürün.
Buna göre, kuzuları çıkarmak için birlikte birlikte gittik ve
Zavallı Hector vardı, Titreyen Oturma
kat kapılı, onu kapatan pulun içinde, gözleriyle
Hala kuzulara sabit bir şekilde sabitlendi. O kadar zor değil
Hava karardıktan sonra, hayatı için değil, onları terk etmez,
Aç, yorgun ve soğuk olmasına rağmen, gece bir
yağmur tufanı. Asla Lain aşağı inmemişti; Sadece küçük
Oturduğu nokta kuruydu ve orada bütünüyü izlemeye devam etmişti
gece. Hemen hemen her colley kuzuların farkına varırdı
katlanmada yeterince güvenlidi, ama dürüst Hector yapamamıştı
Buna bakın. Hatta sözümü almayı bile reddetti; çünkü
Hem geceleri hem de beni aradığımı duymasına rağmen saatini bırakmamak
Sabah.

"Onun bir başka tuhaflığı, ölümcül bir antipati vardı.
doğası gereği kökleşmiş aile mouser
köpek yavrusu; Yine de o kadar mükemmel saçmatı ki,
Onun tarafı ve yemleme yok, onu ağzını bırakmaya teşvik edebilirdi
ya da onu en ufak bir şekilde yaralayın. Bir gün yoktu ve
Ailenin biraz alamadığı neredeyse bir saat geçti
Bu iki hayvanla eğlence. Ne zaman kapıların içindeyken
Tüm meslek izliyordu ve sabahtan kedi kedi
gece. Bir yerden diğerine uçtuğunda, o da
an; Ve sonra çömelerek, _point_ smadides bir şekilde tuttu.
Ya çağrıldı ya da uykuya daldı.

"Son derece fakir bir et yiyiciydi, her zaman bastırılması gerekiyordu
ve genellikle kediyi getirene kadar almazdı. .
Böylesine kaşlarının altından ona döktüğü kötü niyetli görünüm
durumları göz önüne alındığında, son derece gülünçtü
onu yaralamak için dehşete düşme. Ne zaman onu görürse, onun yanına çekildi
Bicker ve kızgın görünüyordu; Ama yine de tadı olmaz
Ona getirdi ve sonra kuyruğunu eğdi, kuşlarını kurdu ve
Çok çaresizlik gibi öfkeyle alıştırmaya başladı. Onun iyi doğası,
Ancak, o kadar taşınmazdı ki, ona bir payını asla reddetmeyecekti
onun önünde ne yerleştirildi; Hatta bir tarafına yakın bir şekilde oturdu
Yemek ve odasını terk etti,-ama merhamet! Nasıl katlandı!

"Bir köpeğin akıl yürütme fakültesini duymak sizin için garip görünecek
yaptığım gibi bahsedildi; Ama neredeyse hiç görmediğimi beyan ediyorum
Shepherd'ın köpeği, onu algıladığımı düşünmeden bir şey yapar.
bunun nedenleri. Sık sık kendimi ne olduğunu hesaplarken eğlendirdim
Güdüler böyle ve böyle şeyler içindi ve genellikle onları çok buldum
Cogent olanlar. Ama Hector'un onun hakkında bir aptallığı vardı ve
Hiçbir zaman algılayamadığım kendi biçimleri ve kuralları
eylemden daha uzak olmayan güdü
kendisi. Bir tek tip uygulaması vardı ve çok kötü bir uygulaması vardı; sırasında
aile ibadet zamanı ve sadece üç veya dört saniye önce
Duanın sonucu, ayağa kalktı ve havaya uçtu
Daire çılgın bir canavar gibi. Babam çok eğlendi
Bu, onu bunun için düzeltmem için asla acı çekmeyecek ve ben
Nadiren yaşlı adamın duadan yükseldiğini görmeden
Hector'un savurganlığına bir gülümsemeyi bastırmaya çalışmak. Hiçbiri
Bizimizin namazın bittiğini nasıl bildiğini öğrenebiliriz,
Çünkü babam dualarında resmi değildi; Ama yaptı sertifikalar
Bilin,-ve bunun gece kanıtlarımız vardı. Hiç bir şey yoktu
bunun için bir neden bulmak için çok şaşkındım, ama
Kaza keşfettim; Ve gülünç görünse de, ben
Kesinlikle haklı olduğum. Hector'un birçoğu ile çok karakterdi
özellikler ve daha ziyade, şimdiye kadarki herhangi bir prensibin en _utre_
hareket etti. Dediğim gibi, onun büyük günlük mesleği kediyi işaret ediyordu.
Şimdi, bizi bir daire içinde diz çöktüğünü görünce, yüzlerimiz kanepede
Pençelerimizde, kendisiyle aynı duruşta, saçma sapan vurdu
Kediyi işaret etmekle uğraştığımız kafa. Çadırlara uzanıyor
Tüm bu süre boyunca, ama kulağının yaratıcılığı ona izin veriyor
zaman, hepimizin bahar ettiğimiz anı tespit etmek için
Ayaklar, kendi kendine düşündü, 'Ben ondan sonra olacağım, senin için
Tümü.'

"Babasının talihsiz kulağını müzik için miras aldı, belki de öyle değil
abartılı bir derece, ama en çok sergilemeye özen gösterdi
Zamansız ve kötü yargılamayan durumlar. Bazı yanlış anlama nedeniyle
Cemaat Bakanı ve Oturum Dikkati arasında
Kilisede kesin olan, kıdemli yaşlı olan babamın üzerinde dolaştı.
Şimdi babam eski kilise tünezlerinin birkaçını söylerdi
kendi aile dairesinde iyi ortada; Ama öyle oldu ki, ne zaman
Masaya monte edilmiş, herhangi bir başlangıç ​​notlarına asla komuta edemezdi
Ama bir (St. Paul), her zaman kökte gereksiz hazırlık
Dilinin, genel olarak diğer her Semibreve'nin dışlanması
Kutsal melodi aralığı. Bakan, dört kez mezmurlar verdi
Her günün hizmetinin seyri; Sonuç olarak cemaat
Paul'larla sabah büyük uzunlukta, iki kez tedavi edildi
Hizmetin seyri ve sonra bir kez daha yakın. Hiçbir şey ama
St. Paul. Ve kendisi monoton bir melodi, hiçbir şey yapamaz
Ettrick'in ilkel kilisesinde hüküm süren monotonluğu aşın.
Yalnızca babam için saf sempati dışında,
eldeki öncelikler; Ve bolca melodiye sahip olmak, ben bir süre için ben
Erkeklerin eşlerinden söylediği gibi beklenebileceği kadar geldi. Ancak,
Maalesef benim için Hector, her zaman kiliseye gittiğimi öğrendi
Pazar ve onu her zaman evde dikkatlice kapatmış olsam da,
bir zamanlar kilisede ortaya çıkmasında nadiren başarısız oldu
gün. Ne zaman onu gördüğümde ruhlarımın üzerinden bir titreme geldi, çünkü iyi biliyordum
Sorun ne olurdu. Sesimin vurduğunu duyduğu an
Mezmur 'Might ve Majesty'li', sonra böyle mi düştü
aşırı güç, o ve ben nadiren katılmak için var
Müzik ama iki benliğimiz. Çobanlar başlarını sakladı ve onları koydu
Koltuklarının arkasında, ekosallarında kürek çekti ve lasses
yere baktı ve yüzleri kırmızıya kadar güldü. BEN
_stick_ melodi için hor görüldü ve bu nedenle devam etmek zorunda kaldı
Gözlemsel eşliğe rağmen; Ama zaman zaman öyleydim,
Öyleyse tamamen yüzünden bir şekilde ortaya koydum, ben
Ofisimden tiksinme ve cemaati bir kez terk etmek zorunda kaldı
Eski dostları St. Paul için daha fazlası.

"Hector, koyunlar arasında aynı özellikleri gerçekleştiremedi
babasının yaptığı; Ancak, yargısı ona hizmet ettiği sürece,
uysal ve zorunlu yaratık. Tek bir kalitesi vardı, tutma
belirlendiği suçlamaya sadık. Kesilmiş olsaydık veya
bir bölünme çıktığında ve hector
Onlara katılacak kelimeyi aldım, hoş bir şekilde yapardı
en az yorgunluk belirtisi olmayan bir gün. Gürültü Yok veya Acele Yok
diğer her köpeği işinden getiren kat hakkında
Hector üzerindeki en az etki, onu biraz zahmetli hale getirmesini kurtar
Kendi suçlamasıyla ve onu koşarak yuvarlak ve yuvarlayarak döndürerek
Onları köşelerde, bir tür sabırsızlığın da kullanılması
Körfezi olarak komşuları olarak. Ne zaman yaşlı Sirrah bulduğunda
kendileri, vahşi koyunları dik zeminde komuta etmek için sert bir
yönetilmesi en kötüsü, asla başarısız olmadı, amaç için herhangi bir ipucu olmadan,
Kendini altına atmak ve yüzlerini tepeye koymak için,
bu yüzden bir dakika içinde onların emrini aldı. Asla yapamadım
Hector'un bu avantajı tüm sanatımla anlamasını sağlayın, ancak onun
Babam bunu tamamen kendinden öğrendi. Birincisi döner veya giyer
Koyun onların üstündeki tepede başka bir şekilde değil; Ve çok iyi olsa da
Bu konuda hem onlara hem de kendisine sorun ve yorgunluğu ikiye katladı.

"Geçen her şeyi anlayabileceği varsayılamaz
Küçük aile çemberinde, ama kesinlikle iyi bir parçayı anladı
onun. Özellikle, nadiren olduğunu keşfetmek çok kolaydı
Kendisi, koyun, kedi veya bir
avlamak. Bu doğanın başında tartışılmaya başladığında, Hector
Dikkat ve sabırsızlık kısa sürede tezahür etti. Bir kış vardı
Akşam anneme bowerhope yapacağımı söyledim
İki hafta, bunun için Alexander ile yazdığım için daha fazla kolaylığım vardı
Evden daha laidlaw; Ve ekledim, 'Ama Hector'u almayacağım
Ben, çünkü o sürekli köpeklerle kavga ediyor,
Müzik söylemek ya da biraz kargaşa üretmek. ' 'Na, na,' quoth o, '
Benimle Hector; Onu Hame'de Zavallı Nadas'ta olması en iyisini seviyorum. '

"Bunlar geçen kelimelerdi. Ertesi sabah sular
Büyük bir selde vardı ve ben kahvaltı sonrasına kadar gitmedim; Ancak
Hector'u bağlamanın zamanı geldiğinde, o bir canlanıyordu. 'Deil's
O canavarda, 'dedim,-' Ne olduğumuzu duyduğundan bahse gireceğim
Yesternight demek ve kapıdan hemen sonra Bowerhope için gitti
bu sabah açıldı. '

"'Bu gerçekten böyle olmalı, canavarın canny olmadığını düşünüyorum,'
dedi annem.

"Yarrow, oldukça geçilemez olacak kadar büyüktü, bu yüzden yapmam gerekiyordu
St. Mary's Loch tarafından yürüyün ve teknenin yanına geçin; Ve çizimde
Bowerhope'a yakın, kısa süre sonra meselelerin tam olarak gittiğini algıladım
Şüphelendim. Yarrow kadar büyük ve tarafından geçilmez görünüyordu
Herhangi bir canlı yaratık olan Hector, sabah erkenden kaçmıştı,
nehri yüzüyordu ve bir knoll üzerinde 'Drookit tavuğu gibi' oturuyordu
Evin doğu ucunda, harika ile varışımı bekliyor
sabırsızlık. Bu hayvana büyük bir bağım vardı,
Saçma anlaşması, türünün tüm sevimli niteliklerine katıldı. O
daha ziyade küçük bir boyuttaydı, çok kaba ve tüylü ve çok uzak değil
bir tilkinin rengi.

"Oğlu Aslan babasının resmiydi, çok daha fazlasına sahipti
Sagacity, ama aynı zamanda daha fazla bencillik. Ancak bir tarihin bir tarihi,
sadece diğerinin bir özeti olurdu. Bay William
Nicholson [o] bu sonuncusunun iyi bir benzerliğini aldı, ki
sahip. Onu böyle bir resmine oturmasını sağlayamadı
tek başına ince bir portreyi sergileyene kadar istediği gibi pozisyon
Odanın karşı tarafında küçük bir köpek. Aslan gerçek bir
hayvan, ve şiddetli ve önemli görünümünü aşırı derecede sevmez, o
Hemen kulaklarını ve tüylü kuşlarını kurdu ve bir kıç sabitleyerek
Manifest gazabında resme göz, sonra bir bütün için oturacaktı
gün ve pozisyonunu değiştirmeden veya değiştirmeden işaret edin.

"Bu hayvanların tarihinde ilginç bir gerçek, en çok
Binenin yararsızlığı genellikle en büyük sagasit derecesine sahiptir
Üstün ve işe yaramaz önemlidir. Son derece iyi bir koyun-köpek katılır
O iş dünyası dalı dışında başka bir şey yok
yetiştirildi. Tüm kapasitesi uygulanır ve üzerine biter ve
Çeşitli konularda çok az boşuna; oysa çok kayıtsız
Cur, ev hakkında yetiştirildi ve her şeye yardım etmeye alışkın,
sık sık daha asil cinsleri bu çelişmek için utanç verici hale getirir
Hizmetler. Örneğin, ineklerin
Mısır veya bahçedeki tavuklar, House-Colley'in başka bir ipucuna ihtiyacı yok,
Ama koşar ve onları dışarı çıkarır. Çoban köpeği ne olduğunu bilmiyor
kalkmış; Ve eğer böyle bir iş için aceleyle çağrılırsa, her şey
Will yapmak tepeye kırılmak ve sonunda kendini dikmek
Hiçbir koyun kaçmıyor. Garip bir koyun köpeği, eğer aç geliyorsa
tepeler ve bir süt evine girmek büyük olasılıkla
Karnını krema doldurmaktan başka bir şey yok. Öyle değil
Deneyimsiz Kardeş; Evde çok daha yüksek prensiplere yetiştirildi
onur. Ondan yirmi arasında gece gündüz böyle bir yalan tanıyorum
Sütle dolu kovalar ve asla bir zamanlar kremalarından kremini kırmak
dilinin ucu, ne de kedi, sıçan veya başka bir
ona dokunmak için yaratık. Bu son tür de çok daha akut
Bir ailede söylenenleri almak.

"Bu hayvanların anekdotları çok benzer, ben ama ben
Duyduklarımın bininci kısmını ilişkilendirmek için sık sık
Tekrarlara çok benziyor. Bu nedenle, bu yazıda,
İyi olduğunu bildiğim sadece en tek bir veya iki tanesi
kimlik doğrulandı.

"Langholm yakınlarında adı Scott olan bir çoban delikanlı vardı,
tekil için tüm batı sınırında ünlü bir orospu vardı
izlenebilirlik. Evini bir koyun, iki koyunla gönderebilirdi,
veya herhangi bir komşu çiftlikten herhangi bir sayı; Ve içinde
kuzu mevsimi, onu evine göndermek onun tek tip uygulamasıydı.
Ewes'i tıpkı aldığı gibi. Kasaba okuyucusunun anlamasına izin vermeliyim
Bu. Kebbed bir koyun kuzu ölür. Bu şekilde bulunur,
Hemen çoban tarafından eve getirildi ve başka bir kuzu koydu
ona; ve Scott, ne zaman bulduğunda tepeye doğru turlarını yaparken
Kebe bir koyun, onu hemen orospu alması için sorumlu verdi
ev, onu tekrar bu şekilde geri dönüp devralmaktan kurtardı
Daha önce ziyaret ettiği zemin. Onları her zaman dikkatlice aldı
ev ve onları evin yakınında tutan bir kat haline getir
Aileden biri tarafından görülene kadar onları izleyin; üzerine
anında uzaklaştı ve efendisine geri döndü
Bazen üç kez bir sabah eve farklı bir şekilde eve gönderildi
ücretler. Onu izlemek ve almak çiftçinin gelenekiydi
Ondan sorumlu koyunlar: ama bu çok dikkatli bir şekilde dikkat gerektiriyordu;
Görüldüğünü algıladığı anda, koyunların
katlanın ya da değil, suçlamasının sona erdiği sonucuna vardı ve
Hiçbir övgü onu kalmaya ve katlamaya yardımcı olamaz. Orada
bu konuda bir doğruluk ve dikkat gösteriyordu.
hiç eşit olduğunu gördüm.

"Peebles'deki flesher olan merhum Bay Steel, tamamen bir orospu vardı
Yukarıda belirtilene eşit ve aynı zamanda aynı
vasıf. Komşu çiftliklerden koyun almanın başarıları
Peebles'teki et pazarına, sayısız fıkra oluşturun
çevre. Ama onunla ilgili bir şey var, çok fazla tezahür ettiriyor
Doğal sevgiyle sagaklık, tarihini düşünmüyorum
Hayvan yaratma başka bir şey sağlar.

"Bay Steel'in bunun dikkatine bu kadar örtük bağımlılığı vardı.
Emirlerine hayvan, ne zaman önüne çok fazla koyun koyarsa,
Onları kendine bırakmaktan gurur duydu ve ya kaldı
Satın aldığı çiftçiyle bir bardak al veya aldı
Pazarlık veya başka bir işletmeye bakmak için başka bir yol. Ama bir keresinde
Willenslee adlı bir yerde suçlamasına bir sürüş yapmaya başa çıktı,
yapmış olması gerektiği gibi durumuna katılmadan. Bu çiftlik
Peebles, Wild Hills üzerinden beş mil uzakta ve düzenli olarak yok
onun tanımlanmış yolu. Bay Steel'in geride kalıp kalmadığı veya seçip seçmediği
Başka bir yol, bilmiyorum; Ama akşam geç saatlerde eve geldiğinde,
sadık hayvanı onu yapmadığını duymaya şaşkındı
sürü ile görünüm. O ve oğlu veya hizmetkarı anında
onu aramak için farklı yollarla yola çıkmaya hazırlandı; Ama onların
Sokağa çıkmak, o sürüşle geliyordu, kimse
eksik; ve ilişki kurmak için muhteşem, genç bir yavru taşıyordu
Dairesi! Bu tepelerde Travail'de alınmıştı; Ve nasıl
Zavallı Beast, onun durumundaki sürüşü yönetmeye devam etmişti.
Acı, insan hesaplamasının ötesindedir, çünkü onun yolu koyun yoluyla yatıyordu
bütün yol. Efendisinin kalbi, ne olduğunu görünce onu kokladı
acı çekti ve etkilendi: ama o göz korkutucu değildi; ve sahip olmak
Gençini bir güvenlik yerine bıraktı, yine tam yol açtı
Tepelere hız ve kaldırılana kadar bir diğerini getirdi
Bütün çöpü tek tek; Ama sonuncusu öldü.

"Koyun çalanların köpekleriyle ilgili hikayeler oldukça ötesinde
tüm güvenilirlik. Bazılarına kredi ekleyemem
Hayvanların Şeytanlar Enkarne olduğuna inanmak, dünyaya gelin
Yıkım için hem ruhların hem de erkeklerin bedenleri. Gelemem
Hâlâ içinde kalan ailelerin uğruna isimlerden bahsedin
ülke; Ama buna ait olan muhtaç adamlar idam edildi
Krallık Bölgesi, bu iğrenç suç için, kendi günlerimde; Ve
Diğerleri, boyunlarını kurtarmak için tam zamanında kaçtı. Yoktu
köpeğini kabul etmeyen bunlardan biri
en büyük saldırgan. Özellikle genç bir adam, kim
ilk suçu nedeniyle adalet tarafından geçilen,
Koyunları ay ışığıyla katladıktan ve numarasını seçtikten sonra
Eski bir ustanın sürüsünden onları çıkardı ve
onları Edinburgh'a doğru. Ama onları çiftlikten çıkarmadan önce,
Vicdanı onu dediği gibi kokladı (ama büyük olasılıkla bunun bir dehşeti
ve yakında onu takip etti) ve koyunları bıraktı ve tekrar gitmelerine izin verdi
tepeye. Köpeğini onları aradı ve midilli monte etti,
uzaklaştı. O zaman köpeğinin kaplandığını ve oynadığını söyledi
Çevresinde, zahmetli bir işten kurtulmaktan memnunmuş gibi;
Ve yaklaşık üçe bindikten sonra onu daha fazla görmedi
Miles, tekrar tekrar düşündü.
onun arkasında. Ne olduğunu tespit etmek için uzun bir süre durdurmak
Dakikalar, çalınan hayvanlarla köpeğine geliyor, onları
Efendisine ayak uydurmak için öfkeli oran. Koyunların hepsi sigara içiyordu
ve dillerini takmak ve rehberleri tamamen sıcaktı
Onlar. Genç adam şimdi son derece sıkıntılıydı, çünkü koyunlar
Evden o kadar uzağa getirildi, bir arayışın olacağından korktu,
Ve onları bir gün önce tekrar eve götüremedi. Çözmek hiç
Olaylar, ellerini onlardan uzak tutmak için köpeğini büyük bir şekilde düzeltti
Gazap, koyunları bir kez daha terk et ve Colley'i yanına alarak yola çıktı
ikinci kez. Bunu algılayana kadar bir milin üzerine çıkmamıştı
Asistanı tekrar ona kaymayı vermişti; ve ne için şüpheleniyorum
Amaç, korkunç bir şekilde endişelenmişti; gün ışığı için
Şimdi yaklaştı ve köpeğini arayan bir ses çıkarmıyor, çünkü
Her ikisinin de olduğu bir yerde mahalleyi endişelendirme korkusu
iyi bilinir. Bu nedenle hayvanı kendine terk etmeye karar verdi,
ve diğerinin olmadığından emin olduğu bir yol al
Bilin ve takip edemedi. O yolu aldı, ama at sırtında olmak,
Kapalı tarlalardan geçemedi. Uzun zaman geldi
arkasında kapattığı ve yaklaşık yarım mil daha ileri gittiği GATE
hem kız kardeşinin hem de sevgilisinin bulunduğu bir çiftlik evine bir zikzak kursu
yaşadı; Ve o yerde kahvaltı saatine kadar kaldı. .
Bu evin insanları duruşmada incelendi ve kimse yoktu
Ya koyunları gördüm ya da bahsettiğini duydu, bir adamı kurtar,
ahır kapısında dururken saldırgana kadar ve
Köpeğinin koyunları kırılgan henüz güvence altına aldığı için,
Ve acele etmemesi gerekiyordu. Koyunların olmadığını söyledi
Onun-onları suçlamasına bırakan genç Bay Thomson'lardı.
Ve onları sürecek bir adam arıyordu, bu da onu çıkardı
onun yolu.

"Bu keşiften sonra, fakir adamın alması imkansızdı
onlardan vazgeçmek; Böylece aşağı indi ve çalınan sürüşe sahip oldu
bir kez daha, onları sürdürdü ve attı; Ve son olarak,
İşlem ona hayatına mal oldu. Köpek, son dört veya beş için
Koyunları getirdiği kilometreler,
Üstadı gitmişti ama midilli ayaklarının kokusu. İtiraz ediyorum
Her önyargısız kişi, eğer bu Deil'lerden biri gibi değilse
Dürüst bir Colley's olarak hileler.

"Ayrıca, kötü şöhretli bir koyun çalan olduğu da iyi biliniyor
Orta Lothian ilçesi, kimler için değildi ve
kafalar, mümkün olduğu gibi asla kınanmazdı
En büyük rahatlık, şüpheler her zaman bir _alibi_ kanıtladı
ona karşı eğlendirdi. Her zaman bir yoldan geçti, onu çağırıyor
tanıdıklar ve kim olduğu herkese görünmeye özen gösteriyor
Bilinen, köpeği çalıntı koyunlarla diğerine giderken; ve daha sonra,
Two Felons toplantısında tekrar yapmaktan başka bir şeyleri yoktu
Koyun bir ortağın muhafazasına giren,
İyi beslenen ve eğlendirilmiş ve yakında tüm şişman koyunları alacaktı
O eve Lothian kenarlarında. Bu aynı şekilde bir kadındı,
Jet-Black, derin bir yumuşak saçlı, ama pürüzsüz başlı ve
Markasında çok güçlü ve yakışıklı. Onun ortadan kaybolması üzerine
Usta, sık sık olduğu tepeler ve yerler hakkında uzanıyordu, ama
Asla kendi başına bir sürüşü çalmaya çalışmadı, ne de en küçük
kendi eli için bir şey. Onunla bir ilişki ile biraz zaman tutuldu
Üstat, ama hizmetinde asla yürekten davranma, yakında geldi
özel olarak zamansız bir son için. Bunun çok az şüphe var, ancak
bazıları iki veya üçünü söyledikten sonra bir akşam raporu yaymak
Yüksek sesle uluyor, anında kayboldu! Bunlar gibi köpeklerden, tanrım
Bizi teslim et! "

Aşağıdakiler, belki de hala daha olağanüstü bir fıkra
Bir koyun köpeği tarafından yüküne gösterilen sadakat. Tarafından iletildi
Robert Murray, Bay'a Çoban Samuel Richmond, Coudie'nin Yolu, Yakın
Dunning, Perthshire'da.

Murray, Falkirk'te Usta Dört Skor Koyun için satın almıştı
Deneme, ama başka bir günü durdurma fırsatına sahip olmak ve
bir kadın olan colley'in sadakati ve sagaklığı
Onları eve götürme emirleriyle, bakımına taahhüt etti,-
Yaklaşık on yedi mil mesafe. Zavallı hayvan, birkaç mil
Yolda, iki whelps düşürdü, ama suçuna sadık, o
koyunları bir ya da iki mil daha fazla sürdü-sonra durmalarına izin vererek,
Yaklaşık iki mil boyunca taşıdığı yavruları için geri döndü
koyun ilerlemesi. Yavrularını terk eden Colley tekrar geri döndü
koyun ve onları birkaç mil sürdü. Bu devam etti
dönüşümlü olarak kendi gençlerini taşıyarak ve
sürü, eve ulaşana kadar. Bunun üzerinde hareket etme şekli
daha sonra Çoban tarafından çeşitliden toplandı
bu olağanüstü işlemleri gözlemleyen bireyler
Yolda aptal hayvan. Ancak, Colley evine ulaştığında,
ve suçlamasını verdi, iki yavru öldüğü bulundu. İçinde
Bu ekstremite, fakir kaba içgüdü, mümkünse hala
daha dikkat çekici. Çevresinde bir tavşan-brae'ye gitti ve kazdı
Biraz pipetin üzerine yatırdığı iki genç tavşan dünyasından
bir ahırda ve bir süre emmeye devam etti,
Çiftlik hizmetçileri, üzerlerine tam bir çuval bıraktı ve boğuldu
onlara.

Aşağıdaki fıkra Kaptan Brown ile ilişkilidir:-

Bir çoban, sürüsünün bir kısmını komşu bir çiftliğe sürdü,
Köpeğini o gün ve bir sonraki gün boyunca geri kalanını izlemek için terk etmek
Gece, ertesi sabah onları tekrar ziyaret etmeyi bekliyor. Maalesef,
Ancak, fuardayken, çoban hem köpeğini hem de onun
ve üçüncü günün sabahına kadar eve dönmedi. Onun
İlk soruşturma, köpeğinin görülüp görülmediği miydi? Cevap, Hayır.
"O zaman ölmüş olmalı," diye yanıtladı çoban bir ızdırı tonuyla,
"Çünkü onun suçlamasını terk etmek için çok sadık olduğunu biliyorum." Anında
Heath'e tamir edildi. Köpeğin kalması yeterli güce sahipti
Efendisinin ayaklarına sürün ve dönüşünde sevincini ifade et ve
süresi dolduktan hemen sonra.

Bay Blaine aşağıdaki durumla ilgilidir:-Bir
geniş bir bankada oturan İskoçya'da çoban çocuğu ama
sığ akış. Bir koyun,
suyun diğer tarafı; Köpeğini arayan çocuk,
O koyunları geri getirin, ama nazikçe yapmak, çünkü kuzu içinde ağırdı.
Köpeğin onun nedenini anladığını söylemeyi etkilemiyorum
bu ofisi daha nazik bir şekilde gerçekleştirmesi emredildi
olağan; Ama nazikçe yapacağını anladığını çok çok
Açıkça, çünkü hemen sudan uzaklaştı, geldi
nazikçe koyunların yanına kadar, onu geri kalanına çevirdi ve
Sonra ikisi de sürünün yan yana sessizce yürüdü. Ben
Kırsal manzaradaki bir olayı rahatsız edici bir olaydan neredeyse hiç memnun kalmadı
Bundan.

Koyun köpüğünün duygusu ve hatırlanması
Aşağıdaki örnek:-

Surrey'de küçük bir çiftlik işgal ettiğimde katılma alışkanlıydım
İki yüz Cheviot koyun satın alımında bir arkadaşımla. Birincisi
Onlara sahip olduk, onları kuzeyden süren çoban soruldu
Bizim tarafımızdan nasıl geçti. "Neden çok kötü," dedi adam; "çünkü
genç köpek ve koyunları tutmada iyi yönetmedi
şeritler ve yol dışı yerler koşmak. "Ertesi yıl vardı
Aynı sayıda koyun ortaya çıktı ve aynı adam tarafından. Bizim için
Yolculuğu hakkında soru, bize çok şey yaptığını bildirdi.
Eh, çünkü köpeği yolun tüm dönüşlerini hatırlamıştı
Koyunlar bir önceki yıl geçmişti ve onları doğrudan tutmuştu
tüm yol. Bana her zaman ataerkil sürülerin göründüğü ortaya çıktı,
Çobanlar ve köpekleri, vahşi tepelerde daha fazla avantaj görülüyor
Cumberland ve Westmorland, diğer durumlardan daha. Ne zaman
bunların bazı güzel göllerinin kenarlarında dolaşmış
ilçeler ve ışık ve gölgenin etkilerine tanık oldu
günün farklı saatleri, su ve uzak tepelerde ve
Vadiler ve ikincisinin üzerine dağılmış sayısız koyun gördüm, nasıl
Keyifli beklenti oldu! Sabahın erken saatlerinde parlak
Güneşin ışınları çok fazla parlama ve ısı üretmedi, ancak servis edildi
Çiğ damlalarına büyüleyici bir parıltı vermek için
Çim ve çiçekler. Koyun yolları tarafından görülebilir
"nazik çiyin" yollarından kaybolması,
Dikkatli Colley tarafından sürülen meraları. Bu bir sahneydi
Doğanın her sevgilisinin hayran kalacağı neşe.

Akşam gölün sakinliği keyifliydi. Işık
üzerinde dolaştı ve ağaçların şeffaftaki yansıması
Su sahneyi güzelleştirdi. Önce güneşin ışınları önce parladı
Vadilerin üzerinde ve sonra tepelerin tepelerini aydınlattı; Daha sonra
Yavaş yavaş kayboldu: ama akşamın gri renk tonları hala
güzellik ve bunlardan bir çeşitliliği daha büyük olduktan çok sonra korundu
Batan güneşin etkileri yok olmuştu. Derin gölge kontrastlıydı
Eski ihtişamla, sonunda güzel ay onunla ortaya çıktı
mütevazı ışık ve göl boyunca bir çizgi oluşturdu,
ara sıra bir dalgalanma olarak kırıldı, en nazik bir esinti tarafından yetiştirildi
kibar, geçti.

Güneş hala dağ tarafında parlarken çoban olabilir
Hasta köpeği yaklaşık olarak ayağında dinlenirken gözlemlenir.
sürü toplamak ve onları efendisine doğru getirmek.

Sevgili, sevimli göl!-Asla güzel manzaranı unutmayacağım.
Akşamın serinliğinde asil ağaçlardan birinin altında oturmuş
Kıyı, duyduğum tek ses suyun yumuşak dalgalanmasıydı ve
Redbreast'in geç Çarpması-evet, uğultu böceğini unutuyorum
hızla geçerken ve baykuş uzaktaki eşine çağırıyor
odun. Duygularım ne kadar huzurluydu!-

   "Sakin zihni olan adam mutlu
    Doğayı değişikliklerinde görür
      Ve tüm anketlerden memnun kaldı;
    Onun için sabah iyice gülümsüyor,
    Ve akşam tonları zahmetleri ödüllendirir
      Bu günlerini ölçüyor.

    Değişen yıl sahneyi değiştirebilir,
    Sesli Tempest Ana,
      Ve Cennetin Kendi Thunder Roll;
    Sakin bir şekilde patlayan fırtınayı görüyor,
    Tempestler ne de fırtına deforme olabilir
      Ruhunun sessizliği. "-c. B.

Göllerden gelen manzara da buna hayran kalacak tek şey
keyifli ülke. Şeritler meşe tarafından korunabilir,
Ash ve Hazel ve sadece Cumberland Hazels'i görenler
gümüş kabuklarının ve bereketlerinin güzelliği hakkında bir fikir oluşturabilir
büyüme. Bu şeritlerden ara sıra açıklıklar var,
Yumuşak bir göl veya uzak bir tepe aralığı görülebilir. Ve ne
Pitoresk ve engebeli tepeler onlar! Büyük, yansıtıcı kayalar ve
yemyeşil çimler ve engebeli taş kanalları, üzerinde bir köpük
Torrent yağmur mevsimde yolunu zorlar ve kuru olarak başarılı olur
Biraz şişmek için damlayan köpüklü bir perçinle hava durumu
tepenin dibinde brooklet,
komşu göl. Bunlar görülebilir ve Heather yamaları ve
Hasta Colley, dağınıkları toplamak için bir sinyal izliyor
sürü, noktalı, göründüğü gibi, neredeyse erişilemeyen
yükseklikler. Bir mesafede koyunları görmek zor, en azından
bir yabancı tarafından, kısmen fleeces'in koyu rengi nedeniyle
(çünkü Midland Downs'taki sürülerimizin beyazlığına sahip değiller),
ve kısmen tepelerdeki gölgeden. Oldukları gibi ayrılmış
Birbiriniz, akşam kapandığında sagacious köpek bir ipucu alır
efendisinden ve koyunlar hızla yerlerden
Çobanın zorluk çekebileceği yolunda ilerliyor. Kar ve don
Colley Dog'un işçilerine bir kontrol yok. Onun eforları
tartışılmaz ve beklediği tek ödül
efendisinin onaylanması.

Bir çeşit koyun köpeği'nin aşağıdaki eğlenceli fıkrası iletildi
Benim için sahibi tarafından. Köpeğin adı kahramandı. Alışkanlıkları tuhaftı
yeterince ve sagaklığının birçok örneğini verdi. Aşağıdakiler
Bunlardan biri:-

Kahraman, çiftlik horslarına eşlik etme alışkanlığındaydı
Günlük emekleri, sürülmüş tarlayı düzenli olarak bir kenara bırakıyor
takım ve onlarla yemeklerine ve yemeklerinden geri dönüyor, her zaman alıyor
Ne zaman daha zarif bir bölüm için belirli bir saatte evini dolandırmaya özen
Metresi dinlendi.

Bu aceleci ziyaretlerden biri sırasında sahip olduğu genç bir kadınla tanıştı
Daha önce hiç görmedim, metresinin pelerini giyiyordu. Ona baktıktan sonra
İncelenen bir gözle döndü ve onu yakından takip etti.
Büyük dehşeti, dört mil uzakta komşu bir köye, burada
Metresinin kardeşi yaşadı ve kadın evine girdi.
Muhtemelen bu durumdan ayrıcalıklı olduğu sonucuna varmak
Kişi, tekrar sessizce geri döndü. Evi geçmiş olsaydı,
Köpek büyük olasılıkla pelerinini geri yüklemek için ele geçirirdi
metresine.

Okuyucularımın bu sarkıkla biraz ilgi duymaya başlayacağına inanıyorum
ve kullanışlı hayvan ve bir veya iki daha iyi onaylanmış ekleyeceğim
onun fıkraları.

Yüzbaşı Brown, arkadaşı Bay Peter MacArthur'un
O bir çoban köpeğinin aşağıdaki fıkrası,
O zamanlar Mull adasında yaşayan büyükbaba:-
Bir ineğin birkaç gündür özlemişti ve hiçbir iz olamazdı
bulunmalı; Ve davulcu adı verilen bir çoban köpeği de yoktu. Açık
Köpek geri döndü ve Bay MacArthur'un
Baba ceketin yanında, onu kapıya doğru çekti, ama takip etmedi
BT; Sonra büyükbabasına gitti ve onu aynı şekilde çekti
ceket, ama katılmadan; Sonra birine gitti
erkek hizmetçileri ve onu da ceketle çekti. Sonunda gebe kalmak
Köpeğin istediği özel bir şey vardı, kabul ettiler
Onu takip et: Bu ona büyük bir zevk veriyor gibiydi ve koştu
Onları bir inek kulübesine götürene kadar, onlardan önce havlamak ve frisking
bir alanın ortası. Orada ineklerin boynuzları tarafından sabitlendiğini gördüler
Hemen onu çıkardıkları ve onu yürüttükleri bir ışın
Ev, yemek istemek için çok yorgun. Açıktır ki, ama
Bu sadık hayvanın sagaklığı kesinlikle ölecekti.

Bay John Cobb, Tillybirnie'nin çiftçisi, Brechin yakınlarındaki Lethnot Parish,
1798 yılında şiddetli bir kar fırtınası sırasında köpeğiyle birlikte gitmişti,
Sezar olarak adlandırılan, küçük bir pafry akışında bir yere (bir kol
Kuzey Esk), bu tür durumlarda koyunlarının barınak alırdı
çirkin yüz adı verilen yüce ve uçurum kayaların altında
akışı aştı. Onları dışarı çıkarmak için istihdam edilirken, muazzam
Çığ bu kayalardan düştü ve onu ve onu tamamen gömdü
köpek. Kendini bundan kurtarmak için tüm çabalarını buldu
boşuna korkulu durum; Ve sonunda, yıpranmış, uykuya daldı.
Ancak, köpeği çıkış yolunda çalışmaya devam etmişti ve eve döndü
Ertesi gün öğlen hakkında. Köpek, sızlanarak ve yüzlerine bakarak
Aile ve daha sonra kapıya koşarak dilediğini gösterdi
onu takip etmeleri; Buna göre bunu yaptılar, bir sayı eşliğinde
Maça sağlanan erkeklerin. Onları efendisinin bulunduğu yere götürdü
ve o zamandan itibaren düşen karı kazıydıktan sonra
O noktayı bırakmıştı, hızla kayboldu.
Kaçışını etkilemişti. Kazmaya başladılar ve akşam vakti onlar
Bay bulundu Cobb oldukça dikkatli, dik bir duruşta duruyor; ama
Hayat tam olarak söndürülmedi, sıcak battaniyelerde yuvarlandı ve
Yakında iyileşti. Gebe edilebileceği gibi, en büyük saygı duydu
koruyucusu için ve daha sonra ona çok fazla davrandı
hassasiyet. Colley büyük bir yaşta yaşadı ve öldüğünde onun
Usta, ona bir çocuğun ölümü kadar acı verdiğini söyledi; Ve o
Onu bir tabutun içine gömerdi, onun
Komşular onu alay haline getirecekti.

Tanıdığım bir beyefendinin bir koyun köpeği vardı, bu genellikle
Ülkedeki evinin yanında bir bahçede tutuldu. Bir gün a
dilenci, şişman bir çubukla silahlı avluya girdi.
Kendini havlayan köpeğin saldırılarından savundu ve
onu ısırmaya çalıştı. Bir hizmetçinin görünüşünde köpek sona erdi
havlamak ve fırsatını izlemek, dilencinin arkasına geçti,
çubuğu elinden kopardı ve yola taşıdı,
Onu bıraktı.

Clark adında bir çoban, Minto Parish, Hunt-Law'a eve seyahat eden bir çoban,
Jedburgh'un yakınında, biraz koyunla, küçük bir
Village, burada bir dram almak için bir kamu evine girdi
Yolda tanıştığı yakınlar, koyunları sorumlu bırakarak
köpek. Arkadaşları ve birkaç saat boyunca bir çatlakla şımardı,
O tamamen unuttu kadar. Bu arada köpek vardı
giyildi ve koyunları eve götürmeye kararlı
yaklaşık on mil. Çoban, ayrıldığı yere geldiğinde
hayvanlar, gittiklerini buldu, ama iyi olduğunu bilerek
Köpeğinin sadakatine bağlı olarak,
Av law. İlerlemelerini kesintiye uğratan bir ağ geçidine geldikten sonra,
Köpeği ve koyunları sessizce yeniden düşündü; Ve olmasaydı
Bu çubuk için kurslarına kadar onları eve götürürdü. İki mil
Yolları yapılmış bir yolla ve geri kalanı açık bir demirlemişti.

"Tanıdığım en ilginç fıkralardan biri" diyor Sir Patrick
Walker, bu fıkrayı kaptan Brown ile ilişkilendiren ve
"Bir koyun köpeği ile ilgilidir. Tarafların isimleri
Şimdi benden kaçtı, ama bunun birinden geldiğini mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
otantik kaynak. Koşullar bunlardı:-bir beyefendi sattı
bir satıcıya önemli ölçüde koyun sürüsü
Eller sürmek için. Ancak satıcı ona çok olduğunu söyledi
ona bir yere yardım etmek için göndereceği akıllı köpek
otuz mil uzakta; ve yolculuğunun sonuna geldiğinde,
Sadece köpeği beslemek ve eve gitmesini istemek zorunda kaldı. Köpek
Buna göre emirlerini aldı ve sürü ve
drover; Ama o kadar çok gün boyunca yoktu ki efendisi başladı
Bir sabah, büyük bir şekilde onun hakkında ciddi alarmlar var
Sürpriz, köpeğin çok büyük bir koyun sürüsü ile döndüğünü buldu,
Son zamanlarda sattığı bütünün dahil. Gerçek ortaya çıktı
Drover, Colley'den o kadar memnundu ki,
onu çal ve onu terk edecek olana kadar kilitledi
ülke. Köpek somurtkan büyüdü ve kaçmak için çeşitli girişimlerde bulundu ve
Bir akşam neyse ki başarılı oldu. Brute'un keşfetip keşfetmediği
Drover'ın niyeti ve koyunların da çalındığı varsayılan,
Söylemesi zor; Ama davranışıyla öyle görünüyordu, çünkü hemen
Sahaya gitti, koyunları topladı ve hepsini geri götürdü
usta."

"Birkaç yıl önce, Ranoch'un Braes'lerinde bir atış partisinde,
Köpekler seyahat için uygun olmayacak kadar yıpranmıştı. Rehberimiz O dedi
Belki bize yardım edebilecek bir köpeği olan çobanı biliyordu. O
aradı ve genç adam küçük siyah colley ile geldi,
Rehberle sohbet eder etmez, Erse'de bir şey söyledi. Köpek tepeye kadar gizli bir şekilde yola çıktı ve
Herhangi bir dereceye kadar keskinlik gösterdi, izlemeye acele ettik,
Kuşları kurun; Ama delikanlı bize 'Canny olmasını tavsiye etti, çünkü zaman geldi
Lud anlatmak için geri döndüğünde Eneuch. ' Kısa bir alanda Lud onu yaptı
Bir knoll üzerinde görünüm ve oturdu ve çoban gidebileceğimizi söyledi
Şimdi, Lud kuşları bulmuştu. Köpek biz olana kadar bekledi
hazır ve kısa süre sonra bizi uyaran efendisinin emrinde paça
Alarm olmak için, Lud'un ortasında olduğumuzu belirtti.
Covey. Bunu hemen böyle bulduk ve
Aynı şey sık sık meydana geldi. "

Aşağıdaki fıkra, güçlü bir sevgiyi gösterecektir.
çoban köpeği; Tanık olan bir beyefendinin sözleriyle vereceğim
İngiltere'nin kuzeyindeki gerçek.

"Aşağıdaki köpek sevgisi örneği gözlemime geldi
Çiftlikte bir çiftlikte olduğum yerde. Ait bir colley
Çiftlikte Çoban çok huzursuz ve tedirgin görünüyordu: o
Sık sık kısa ulumalar gönderdi ve sanki büyük bir acı gibi inledi.
'Köpekle ilgili mesele ne?' Diye sordum. 'Görüyorsun Sur,'
dedi çoban, 'au boğuldu' onun whelps i 'Günü gölet ve
Onlar için selamlamakla meşgul. ' Tabii ki, sunacak hiçbir itirazım yoktu
Bu açıklamaya, ancak gelecekteki operasyonlarını izlemeye karar verdi. O
Gölete yola çıkıp yavrularını balık tutmada uzun sürmedi.
En çok ağıt yakıyor gibiydi. Sonrasında
Bir süredir ona bakarak, tekrar hızlı bir şekilde yola çıktı.
Yeni ev, ereksiyon sırasında ve derin bir delik açtı
Çöpler arasında. O zaman tek tek, onun kalıntılarını yatırdı
içinde genç ve onları en dikkatle örtbas etti. O zaman sonra
Bu görevi yerine getirdi, işçilerini yünlü yükü arasında sürdürdü
her zaman olduğu gibi."

Bay Boulstead'in oğlu olarak 1795 yılının kışında büyük
Cumberland'daki Salkeld, babasının koyunlarına katılıyordu.
Büyük Salkeld Common, düşme ve kırma talihsizliği vardı.
bacak. O zaman evden üç mil uzaktaydı-vardı
Hiçbir insanın içinde bu kadar yetersiz bir yere gelme şansı yok
Arayın ve akşam hızla yaklaşıyordu. Bu korkunç ikilemde,
kırıktan aşırı acı çekiyor ve nem üzerine koymak
yılın çok kasvetli bir yılın mevsiminde, onun korkulu durumu
ona aşağıdaki uygun olanı önerdi. Eldivenlerinden birini katlamak
Cep helekkeri, köpeğin boynuna sabitledi ve
daha çok ona 'ev' emretti. Bu köpekler, öyle eğitildi
Katılımları sırasında,
sürü, en fazla küçük tabaka altında olduğu bilinmektedir ve
Ustalarının komutlarını neredeyse hiç olmak için bir alacity ile yürütmek
tasarlandı.

Mükemmel bir şekilde açıklanamayan bir huzursuzluktan mükemmel bir şekilde ikna oldu
Efendisinin yattığı durum, yakında bir hızda yola çıktı
onu eve getirdi, burada büyük bir şiddetle çizildi
Hemen Kabul için Kapı. Bu elde edildi, ebeveynler
görünüşünde azami alarm ve şaşkınlık, özellikle
Mendili ve içeriğini incelemişlerdi. Aniden
Biraz kaza oğullarına girdiği sonucuna vardılar,
Onu aramak için bir anı geciktir. Görünüşe göre bilinçli köpek
görevinin temel kısmının henüz gerçekleştirilmediğini endişeyle
yolu yönlendirdi ve tedirgin ebeveynleri bulundu
Oğulları acıyla bunalmıştı, korkunç tarafından arttırıldı
Durumunun belirsizliği. Mutlu bir şekilde o sadece kapanışta çıkarıldı
günün; ve gerekli yardım sağlanıyor, yakında
kurtarıldı. Asla daha hoş bir şekilde meşgul olmamıştı
sadık takipçisinin sagaklığı ve sevgisi, o zaman onun
sürekli arkadaş.

Bay Halling çiftçisi Hawkes, çok sarhoş geri dönüyor
Maidstone pazarı, köpeği ile, ülkenin tüm yüzü
karla kaplı, yolunu yanlış anladı ve üzerinde bir hendek geçti
nehre doğru sağa doğru; Neyse ki kalkamadı
Banka, ya da neredeyse yüksek suda Medway'e düşmüş olmalı.
Likörle üstesinden gelin, Hawkes kar arasında düştü,
Hatırlanan en soğuk geceler: Sırtını çevir, yakında
uyuya kalmak; Köpeği onun hakkındaki karını çizdi ve sonra üzerine monte edildi
Vücut, kendini yuvarladı ve onu efendisinin koynuna koydu,
bu onun tüylü saklaması mevsimlik bir kaplama olduğunu kanıtladı. Bu durumda,
Kar her zaman kar düştükçe, çiftçi ve köpeği bütün
gecenin; Sabah, silahıyla dışarıda olan bir Bay Finch,
Nadir görülen bir görünüm algılamak, ona doğru ilerledi; onun
Yaklaşım, köpek vücuttan indi, karı ondan salladı ve
Önemli eylemler Bay Finch'i ilerlemeye teşvik etti. Sildikten sonra
Yüzden kar, kişi hemen tanındı ve
kalpteki bir nabız olduğunda ilk eve taşındı
Açıkça, onu kurtarmak için gerekli araçlar istihdam edildi ve
Kısa zaman Hawkes kendi hikayesini ilişkilendirebildi. Şükranla
Sadık arkadaşı, giymesi için gümüş bir yaka yapıldı ve
Böylece yazılı:-

   "İnsanda, gerçek dostluk uzun zamandır bulmaya çalıştım, ama amacımı kaçırdım;
    Uzun zaman köpeğimde en nazik buldum; Adam! utanç için allık. "

Aşağıdaki masal "Glasgow Post:" dan kopyalanmıştır:-

"O zamandan beri birkaç gün, Hector Macalister Aran Hills'teyken
Koyunlarına, evden altı mil veya diğer yerleşimlere bakarak, onun
İki colley köpeği, büyük bir blok altında koşan bir tavşan başlattı.
granit. Kolunu taşın altına itti, yakalamayı bekledi; Ancak
Bunu yapmak yerine, bloğun desteklerini kaldırdı, ki
Anında koluna indi ve onu bir mengene kadar hızlı tuttu. Onun
Acı harikaydı; Ama düşündüğü zaman daha büyüktü.
Ev ve ölüme mahkum gibi görünüyordu. Bu pozisyonda yattı
Sabah ondan öğleden sonra dörde; Ne zaman bulur
Kendini serbest bırakmak için tüm çabaları yoktu, birkaçını denedi
Etkili olmaksızın, bıçağını kesmek için cebinden çıkarmak için
kol.

"Şimdi tek şansı, köpeklerini eve göndermekti.
arkadaşlarını endişelendiriyor. Çok zorluktan sonra, sadık yaratıklar olarak
Onu terk etmek istemiyorlardı, başarılı oldu; ve Bayan Macalister,
Yalnız döndüklerini, alarmı aldıklarını ve
Komşular, kocasını aramaya gitti, sadık tarafından yönetildi
kolej. Yere geldiklerinde, zavallı Macalister suskuntu
Yardım için ağlayarak. Beş güçlü adamın kaldırılması gerekiyordu
kolundan blok.

"Bir başka akıl ve öz yargılama örneği
Colley, bir geçitin kenarlarından biraz koyun toplamak zorunda,
bir taciz koştu, hayvanlardan birinin kendisini çöktüğünü gördü
hemen boyuna battığı değişen kütleye,
Küçük siyah kafasından başka bir şey bırakmıyor. Köpek baktı
Koyun ve sonra ustasında utanmış bir şey, ne şil-ben
bir tür ifade; ama ikincisi, fark etmek için çok uzakta olmak
zorluk veya yardım etmek için, köpek, sonsuz adresle,
Hayvanla mücadele eden ve ana kuvvetle kurulara sürükledi
ve sonra topladığı sürüye katılmaya zorladı. "

Bir koyun köpeğinin suçuna bağlı koyunların alacağı bakım
olağanüstü ve o başka herhangi bir köpeği kolayca azarlayacak
onları taciz etmek için olur. Col. Hamilton Smith, garip bir Cur
Bir gün, çoban tarafından görülmeyen sürünün arkasında bir koyun ısırdı. .
Saldırı bir terzinin köpeği tarafından işlendi, ancak
suçluyu hemen kulaktan ele geçiren ve sürükleyen diğer
Onu bir su birikintisine dönüştürdü, burada onu çamurda bırakmaya devam etti.
en büyük yerçekimi. Cur bağırdı. Terzi onunla kaydırma geldi
kurtarmaya kaz ve koyun köpeğine fırlat, ama onu özledim,
Ve kesici bitene kadar onu almak için girişimde bulunmadım.

Ve burada Dr. Walcot'u (Peter Pindar) tanıtmaktan daha iyisini yapamam
"Eski Çoban Köpeği" üzerinde büyüleyici çizgiler:-

   "Eski Çoban Köpeği, efendisi gibi, gri,
    Dişleri ayrıldı ve dilini zayıflattı;
    Yine de Corin nereye gitti tepsiyle takip edildi:
    Böylece hayattan mutlu oldular.

    Çim üzerinde yorulduğunda çoban yalan söyleyecekti
    Güneşte bir şekerleme için, 'gecekondularının ortasında çok tatlı
    Sadık arkadaşı sürünerek sürekli yakındı,
    Başını kucağına koydu veya ayağa kalktı.

    Kış tepede ve ovada duyulduğunda,
    Torrentler indiğinde ve soğuk rüzgardı;
    Corin, fırtınanın ortasında ve yağmurun ortasında gittiyse,
    Tepsi, arkadaki bacada bırakılacaktı.

    Uzunlukta, samanda, tepsi son yatağını yaptı.
    Ölüme karşı boşuna en sağlam çalışma
    Corin'in elini yalamak için zayıf başını dikti,
    Sonra geri düştü, gözlerini kapattı ve ah! onları sonsuza dek kapattı.

    Tepsinin Çoban kalmasından kısa bir süre sonra,
    Mezarını gerçek üzüntü ile kimin bükerdi;
    Ve ölürken, fakir Swain'i zayıf bir şekilde duydu,
    'Ey beni göm, komşular, eski arkadaşımın yanında!' '

Çok az şüphe olabilir ama tarif ettiğim köpek
neredeyse insan sarkıklığına sahipti. Aşağıda olağanüstü bir
örneği. Dr. Anderson ile ilgilidir:-

Innerleithen mahallesinde genç bir çiftçi,
Koşulların iyi olması gerekiyordu ve kiminle bağlantılı
İlçedeki en iyi mağaza yetiştiren ailelerin çoğu
sürüleri üzerinde bazı kapsamlı depredasyonlar yapmak için cazip
Çoban tarafından yardım edildiği komşular. Pastoral
Genellikle belirli bir yelpazenin her birini içeren Tweeddale çiftlikleri
engebeli zemin, o günlerde hiçbir muhafaza yoktu: sınırları
sadece ülkenin doğal özellikleri ile gösterilir. Koyun,
Buna göre, dolaşmak ve her biriyle karıştırmakla yükümlü olmak
diğer; ve bir sürünün her bir hesaplamasında belirli bir ödenek olmalı
Bunun için yapıldı, diğer beklenmedik durumlarda olduğu gibi. Bir süredir Bay William
Gibson, Newby'de kiracı, geniş bir çiftlikten uzanan geniş bir çiftlik
Selkirkshire sınırlarına peebles mahallesi belirtmişti
Yıllık kayıplarının miktarında şaşırtıcı bir artış. O
Çobanlarını ciddi şekilde sorguladı, dikkatsizlikle vergilendirdi
alıp eve ölüleri getirmek ve açıkça
devam etmek için bazı haksız işler tasarladı. Erkekler, bulma
Böylece kendileri çok acı verici bir tür şüphelere maruz kalanlar,
layık çiftçinin kendisi olarak çok fazla şag ve zihinlerini korudu
Herhangi bir açıklamayı sağlayabilecek her koşulda canlı
gizem. Bir gün, kuzularını yazarken,
Hyslop adında çok akut eski bir çobanın gözü,
Daha önce kaçırdıkları siyah yüzlü koyun (çobanlar için
genellikle sürülerinin her belirli üyesini bilin) ​​ve
Şimdi kendi kuzularını hiç yokmuş gibi emiyordu. Açık
Dikkatli bir şekilde inceleyerek,
yüzü. Her çiftçi, bahsedilmeli, bir sıcakla etkiliyor
bir aracı olarak, koyunlarının yüzlerine belirli bir mektubu ütüleyin
kendisini komşularından ayırt etmek. Bay Gibson'ın Birn
T harfi miydi ve bu yeterince etkilendi
Ewe'nin yüzü. Ama bu işaretin üstünde bir o vardı,
Worlamiston kiracısının işareti olduğu bilinen birey
daha önce bahsedildi. Bunun ve
Diğer kayıp koyunlar o kişi tarafından soyutlanmıştı; Bir Şüphe
komşu çobanların raporlarından güç elde eden,
kim tarafından ortaya çıktı, siyah yüzlü koyun bir
Wormiston'dan Newby'ye giden bir yönde önemli bir yol. BT
gerçekten kuzu için içgüdüsel sevginin önderlik ettiği tespit edildi
Bu hayvan tüvit boyunca ve arasındaki yüce yükseklikler üzerinden
Cailzie ve Newby; çok önemli bir zorluk rotası ve
Muhtemelen götürüldüğünden oldukça farklı, ama
alınabilecek en doğrudan. Bay Gibson sadece durdu
Kayıpları olan komşu bir çiftçinin uyumunu elde edin
aynı derecede harika, bazı yasal yetkililerle devam etmeden önce
Çoban Millar ve efendisinin içine alındığı Worlamiston
velayet ve Peebles hapishanesine yürütüldü. Aramada
Çiftlik, Çeşitli'ye ait otuz üçten az koyun skoru
bireyler bulundu, hepsi de kınamayı taşıyordu.
Orijinal Birns; Ve tek bir koyun olmadığı belirtildi
Tüvitin karşı kıyısındaki çiftlik olan Grieston'a döndü,
kuzuları minny değildi-yani annenin karakterini varsayalım
ayrıldığı yavrulara doğru.

Bu suçun büyüklüğü, bu tür suçların nadirliği
Bölge ve suçlulardan en az birinin hayatındaki istasyon,
Tweeddale'de büyük bir his yarattı ve ortaya çıkmasına neden oldu.
Saygılarımla keşfedilebilecek her dakika durum
Böyle bir kapsamı sürdürmek için kullanılan araçlar
depredasyon sistemi. Masalın en şaşırtıcı kısmı
aptal hayvanların içgüdüsünün ne olduğu görülüyor
hem suçta hem de tespitinde enstrümantal. Çiftçi
İşi esas olarak çobanına göndermiş gibiydi,
Shepherd, birçok durumda bir köpeğe tekrar görevlendirmiş gibiydi
ona geleneksel ve
yasal iş. "Yarrow" adını taşıyan bu hayvan
sadece bir kısmını kesme konusunda hemen yönünde hareket etmekle kalmaz
bir sürü ve onu Worlamiston'a getiriyor, ancak olduğu söyleniyor
yalnız ve geceleri bir koyun yürüyüşüne devam edebilir ve orada
daha önce efendisi tarafından işaret edilen bazı kişileri ayırın,
birine izin vermeden, gizli yollarla eve götürür
Straggle. Çalınmasıyla eve dönerken
sürüyor, geceleri bile, bankalardaki yollardan kaçındılar
nehir veya bitişikten vadiye inenler
Glens. Daha çok dağların sırtına gelmeyi seçtiler
Küçük nehir leithen'i tüvitten ayırın. Ama burada bile orada
Bazen tehlikeydi, çünkü çobanlar ara sıra ziyaret ediyor
günden önce bile sürüler; Ve çoğu zaman Millar avını sürdüğünde
bir mesafe ve henüz evden mil uzakta ve
Doğu tepelerinin hava durumu,
Dawn'ı parlattı, onları köpeğinin sorumluluğuna bıraktı ve
kendini leithen kıyısına indi, yolunda
Şirketleriyle bağlantılı görülmeyebilir. Yarrow, ancak
Efendisinden üç ila dört mil arasında,
bakım ve sessizlik, koyunları Wormeniston'a getirmek için
Usta'nın görünüşü ne bir soru ne de o olabilir
sürpriz.

Sazlı çiftlik evine yakın olan eski kare kulelerden biriydi veya
pitoresk kalıntıları daha sonra süsleyen peel evleri
Tweed'in seyri, sırayla yerleştirildikleri gibi
Kuzey ve Güney Bankası, genellikle üç ila altı yüz metre arasında
Bu-bazen shin üzerinde ve bazen bir tepenin oyuğunda. İçinde
Bu kulenin tonozu bu adamların gizlenmesi pratiğiydi
Son zamanlarda çaldıkları koyun; Ve geri kalanları
Pazar günü kilisede insanlar yoktu, eskiden istihdam ediyorlardı
kendileri bıçaklarıyla kulak işaretleriyle iptal etmek ve
her ikisini de kapsayan yüzün üzerine büyük bir o sıcak demir ile etkilemek
markayı yok etmek amacıyla hayvanın burnunun yanları
gerçek sahibinin. Suç ortakları çok çalışırken Yarrow tuttu
Açık havada izleyin ve havlamasıyla başarısız olmadan bildirimde bulun,
yabancıların yaklaşımı.

Çiftçi ve hizmetçisi Ocak 1773'te Edinburgh'da yargılandı,
ve yargılamalar sadece
seyirci, ancak yasal yetkililer arasında. Hyslop, müdür
tanık, içgüdülerine saygı duyan çok sayıda meraklı bilgi verdi
koyun ve onları hem doğal hem de ayırt etme biçimleri
Yapay işaretler, tezgah tarafından son derece iltifat edildi. .
Kanıt o kadar tamamlandı ki, her iki suçlu da suçlu bulundu ve
Suçlarını iskele üzerinden kaldırdı.

Genel gelenek, Yarrow'un da öldürüldüğü
daha az törensel bir şekilde; Ama bunun muhtemelen başka bir temeli yok
sokaklarda ağlayan bir _jeu d'esprit_
Edinburgh ölmekte olan konuşması olarak. Köpeğin
Gerçekte, Millar'ın infazından sonra, bir koyun-çiftçisi tarafından
mahallede, ancak dürüst kurslara nazikçe almadım ve
Yeni efendisinin etkileşime gireceği farklı türde bir işi yok
O, sıradandan çok daha az sagaklık gösterdiği belirtildi
Çoban Köpeği.

Çoban köpeğinde, neredeyse
Birkaç yıl önce bir
Greenock gazetesi. Geçen yaz boyunca, anlatıcı diyor,
Bir arkadaşımızın çiftliğindeki koyunların
Stinchar'ın suyu, komşuları gibi, kısmen
o yaygın hastalıktan, ciltteki kurtçuklardan etkilenen,
Distemper Etkilenen parçanın üzerinde yünü kesmek gerekir,
ve az miktarda tütün suyu veya başka bir sıvı uygulayın. İçin
Bu amaç çoban bir sabah tepeye çıktı, eşlik etti
Sadık köpek asistanı Ladie. Sürü arasında geldi,
Çoban hastalıklı bir hayvana dikkat çekti; ve alışılmış yapmak
Köpeğin yakalaması için sinyal, "Zavallı Maile" hızla yayılıyordu
sırtında ve ona gelene kadar köpek tarafından nazikçe tutuldu
yününün bir kısmını kesmeye devam eden ve
İyileştirici balsam. Operasyon sırasında Ladie,
yakından dikkat çeken operatör; Ve koyun serbest bırakıldı, o
sürüden iki veya üç tane daha art arda yakalanmaya yönlendirildi,
benzer tedavi gören. Sagacious hayvan şimdi olmuştu
Ustasının mesleğinin gizemlerine başladı, çünkü kapalı
sürü boyunca istenmeyen ve kesin olmayan bir hassasiyetle seçildi
Ciltlerindeki kurtçuklardan etkilenen ve tutulan koyunlar
Efendisinin gelişine kadar onları aşağı; Bu yüzden kimdi,
Ladie'nin olağanüstü içgüdüsü, bir sorun dünyasını kurtarırken
Kırpma ve bulaşma işlemi de büyük ölçüde kolaylaştırıldı.

Genellikle bir colley-dog ile tanışmaya çalıştığım için
hiçbir dereceyi üretmeyi başaramamış
aşinalık. Aksine, beni her zaman görünüşle gördü
utangaçlık ve şüphe. Efendisi tek varlık gibi görünüyor
Herhangi bir düzeyde bağlanma gösterebilir; ve sarılmış
Büyük katı ya da ayağa kalkarak,
Öfke olmasa da güvensizlik. Aynı zamanda bir görünüm var
belki başka hiçbir şey tarafından sahip olmayan olağanüstü zeka
daha büyük derecede hayvan. O söylendi, olmasına rağmen
Newfoundland köpeğinin asil limanı değil, sevecen
ne de spaniel'in okşmesi ne de
Mastiff çok verimli bir koruma, ancak hepsini hazırlıkta aşıyor ve
zekanın kapsamı, eşsiz bir dereceye kadar uysallık ile birleştiğinde,
Belki de var olan başka bir hayvan tarafından. İfade varsa
kullanılabilir, düşüncesini gösteren felsefi bir bakış,
Sabır, enerji ve uyanıklık. Cumberland'daki son ziyaret sırasında,
Kendimi bunun karakterini tanımak için biraz acı çektim
köpek ve şimdi onun hakkında çok fazla şey söylenemeyeceğine ikna oldum
Harika özellikler. Tazmin edilemez çabalarla korur
Flock onun suçlamasına bağlı. Kasvetli vahşi doğayı düşündüğümüzde
Neredeyse erişilemeyen yükseklikler, engebeli tepeler ve yüce dağlar
Hangi koyunların erişimi var ve hangi insanın nadiren
nüfuz edin-bazı koyunların başıboş olacağı ve başkalarıyla karışacağı
sürüler-köpeğin yürüyüşünün kapsamını ve her biri
sürüsünün bireyleri ve kendisinin yanı sıra
davetsiz misafirleri uzaklaştırmak, onun faydasını kabul etmeliyiz ve ona hayran olmalıyız
Sagacity.

Ettrick'in sözleriyle bunun başka bir örneğini vereyim
Çoban. Benimle kendi başına ilgiliydi ve o zamandan beri
"Percy fıkraları" da yayınlandı.

"Bir keresinde,
John Graham, Ashiesteel'de geç kiracı. Bir komşu evine geldi
Karanlık olduktan ve çiftliğinde bir koyun kaybettiğini söyledikten sonra,
ve eğer (Graham) onu sabah erkenden güvence altına almazsa,
onu uzağa getirdiği için kaybolurdu. John yapamayacağını söyledi
Muhtemelen ertesi sabah tepeye gidin, ama eğer onu
Koyunları kaybettiği yerde çok nokta, belki de köpek şefi
Onu o gece bul. Tüm keşif ile gittiler,
Ayakların izleri soğumalıdır; Ve ben, o zaman bir çocuk, içinde olmak
Ev, onlarla gitti. Gece karanlıktı, ki
Ewe'sini kaybeden adamın nedeni ve uzun zamandır bir yere dikkat çekti
John'a onu kaybettiği suyun kenarında. 'Chieftain,
Bunu getir! ' dedi John. 'Onu geri getir efendim!' Köpek etrafta atladı
ve etrafında ve kendini sonunda yetiştirdi; Ama göremiyorum
herhangi bir şey, açıkça John'un düştüğü efendisini yanlış anladı
Köpeğini azarlamak, çok zor isimler diyor. Sonunda söyledi
Koyunların gittiği parçayı göstermesi gereken adam,
Aksi takdirde onu kurtarma şansı yoktu. Adam onu ​​bir griye götürdü
taş ve brae (tepe tarafı) içinden aldığından emin olduğunu söyledi
bunun bahçesi. 'Chieftain, oraya ayağıma gel, sen çok uyuşmuş
Whelp! ' dedi John. Şef geldi-John parmağıyla işaret etti
öğütülmüş, 'diyorum ki, efendim-bunu geri almak için!' Köpek
birkaç saniye boyunca yavaş yavaş kokulu, ama yakında
Hızını düzeltin ve karanlıkta kayboldu. Onu geri getir!-Uzakta,
Sen harika buzağı! ' John, bir kaçış sesi ile seslendirilmiş
Köpek tepeye ayrıldı; Ve tüm bu iyi köpekler işlerini gerçekleştirirken
Mükemmel bir sessizlik içinde, onu ne gördük ne de duyduk
Uzun zaman. Sanırım, doğru hatırlarsam, orada yaklaşık yarım bekledik
saat, bu süre zarfında tüm konuşma küçüklerle ilgiliydi
Köpeğin koyu bulma şansı, çünkü herkes üzerinde kabul edildi
Uzun zaman önce koyunların geri kalanıyla karıştırması gereken eller
Çiftlik. Nasıldı, hiç kimse karar veremez. John,
Ancak, köpeği geri dönene kadar beklemeye hala devam etti.
Ewe ile veya onsuz. Sonunda güvenilir hayvan getirdi
Bireysel koyunlarımız, adamın
geri döndü ve sevinçle yola çıktı. "

İngiltere'nin çobanlarının bir
Bu köpeklerin saf cinsi çok büyük ve üzerlerine belirlenen değer
orantılı olarak yüksek. Çobanların kendileri de geçilmemeli
habersiz. Birçoğu
hiçbir şekilde eğitimsiz, genellikle köylülükte olduğu gibi
İngiltere'nin kuzeyinde. Gerçekten de, bu sınıftan birçok akademisyen
ve matematikçiler çok fazla kredi yaptılar ve onur ekleyebilirim
Cumberland ve Westmoreland ilçeleri. Bir fıkra
sürüsüne katılan bir beyefendi tarafından bulunan bir çoban ve
Milton hacmini okumak. "Ne okuyorsun?" sordu
beyefendi. "Neden," diye yanıtladı çoban, "garip bir tür okuyorum
şair; Kafiye alacaktı, ama nasıl ayarlanacağını tam olarak bilmiyor
BT."

Grampian dağlarıyla kesişen vadiler veya glens
esas olarak çobanların yaşadığı. Her sürünün üzerinde olduğu meralar
Menzil olmasına izin verilen her yöne mil uzatır. Çoban
onlar dışında, bir keresinde tüm sürüsü hakkında bir görüş yoktur
Satılık veya kesme için toplanmıştır. Onun mesleği günlük yapmaktır
Arka arkaya meralarının farklı ekstremitelerine yapılan geziler,
Ve geri dönmek, köpeği aracılığıyla,
komşularının sınırlarına yaklaşıyor. Bunlardan birinde
geziler, onunla birlikte bir çoban oldu.
Çocuklar, yaklaşık üç yaşında. Bu olağan bir uygulamadır
Çocuklarını en eski bebeklik döneminden alıştıran Yaylalar
İklimin zorluklarına katlanmak. Merası için geçtikten sonra
Bir süre, köpeğinin katıldığı çoban kendini buldu
Bir zirveye bir mesafede yükselmenin gerekliliği,
menzili hakkında daha kapsamlı bir bakış. Yükseliş için çok yorucu olduğu için
Çocuk, onu altta küçük bir ovada bıraktı, katı
İhtiyati tedbirler geri dönene kadar karıştırmamak için. Ancak nadiren
Ufuk aniden karardığında zirveyi kazanmış olsaydı
sık sık çok hızlı inen geçilemez sislerden biri
Bu dağların ortasında, neredeyse geceye dönecek ve
Birkaç dakika süreci. Endişeli baba anında acele etti
Çocuğunu bulmak için geri döndü, ama olağandışı karanlıktan dolayı kaçırdı
iniş yolunda. Aralarında saatlerce bir aramadan sonra
Bu dağların bol olduğu tehlikeli moraslar ve kataraktlar
gece geçti. Hala bilmeden dolaşıyor
Nerede, o sisin eşiğine geldi ve ışıkla
ayın, vadisinin dibine ulaştığını keşfetti,
ve kulübesinden kısa bir mesafedeydi. Aramayı yenilemek için
O gece eşit derecede meyvesiz ve tehlikeliydi. O yüzden o
hem çocuğunu hem de onun
Ona yıllarca sadakatle katılan köpek.

Ertesi sabah Daybreak, Çoban, bir grubun eşlik ettiği
komşular, çocuğu aramak için yola çıktı, ancak bir gün sonra geçirdikten sonra
Meyvesiz yorgunluk, sonunda gece yaklaşımı ile zorlandı,
dağdan inmek için. Kulübesine döndüğünde buldu
Bir gün önce kaybettiği köpeğin evde olduğunu ve
Bir parça kek almak, anında tekrar çıkmıştı. Birkaç
Ardışık günler Çoban, çocuğunu aramayı yeniledi, ancak
Yine de, akşamını hayal kırıklığına uğrattı, kulübesini hayal kırıklığına uğrattı
Köpeğin evde olduğunu ve her zamanki ödeneğini alarak
kek, anında kaybolmuştu. Bu duruma çarptı, o
bir gün evde kaldı ve köpek her zamanki gibi,
Onun pasta parçası, onu takip etmeye karar verdi ve nedenini buldu
garip prosedürünün. Köpek, bazılarında bir kataraktı yoluna çıktı
Çoban'ın çocuğunu terk ettiği noktadan mesafe. .
Katarakt bankaları neredeyse en üste katıldı, ancak bir
muazzam derinliğin uçurumu, bu görünümü çok sık sunuyor
Grampian Dağlarını Sık sık gezenler ve Appals Gezginler,
ve bu muazzam kanalların sessiz çalışması olmadığını gösterir
zaman, ama dünyanın şiddetli bir konvülsiyonunun ani etkisi.
Bu sağlam ve neredeyse dik inişlerden biri olan köpek
tereddüt etmeden başladı, yoluna çıkmaya başladı ve sonunda kayboldu
ağzı neredeyse bir seviyede olan bir mağaraya
Torrent. Biraz zorluk çeken çoban izledi, ancak girdikten sonra
Mağara, kayıp çocuğunu yiyorken duyguları nelerdi?
Çok memnuniyetle, köpeğin kendisine getirdiği pasta,
Sadık hayvan dururken, genç suçlamasını izlerken
en yakın memnuniyet.

Çocuğun bulunduğu durumdan, öyle görünüyor ki
uçurumun eşiğinde dolaşmıştı ve sonra ya düşmüş ya da
Mağaraya ulaşana kadar karıştırdı, ki
Torrent muhtemelen onun bırakmasını engellemişti. Köpek izlemişti
onu yerinde ve daha sonra açmasını engelledi
Ona bağlı olarak, kendi günlük ödeneğinin büyük kısmı.
Gece veya gündüz çocukları asla terk etmemiş gibi görünüyor, ancak
Yemek için gitmek gerektiğinde ve sonra her zaman görüldü
Yazlık ve kulübeye tam hızda koşmak.

Bu olağanüstü ve ilginç fıkra "aylık"
Dergi "Nisan 1802 ve her özgünlük görünümünü taşır.
Bir duygunun, sevginin ve kendi inkârının bir örneğini verir
sadık hayvan ve onuruna kaydedildi ve örnek olarak
tüm insan ırkı.

       * * * * * *

Bay Daniel, "Kırsal Sporları" nın ekinde,
Kuzey Galler'deki Çoban Köpeklerinin hesabını takiben. Diyor ki
"Bu ülkedeki koyunlar eski alpin türüdür (ne kadar mükemmel
koyun eti!) Ve değişen yaşam biçimlerinden
bir iç ülkenin koyunlarına çok farklı alışkanlıklar, bunlar
Çobanların köpekleri daha az göze çarpmaz. Ekselansları
Bu hayvanlar koyun kalemlerini büyük ölçüde gereksiz kılar. Eğer
Shepherd sürüsünü cursory bir şekilde incelemek istiyor,
kendisi tarlanın ortasında veya onlar
Desen ve düdük ya da bağırmak, köpekleri ve koyunları
sese eşit derecede itaatkar ve çobanlara doğru çekilir ve
bir veya daha fazla köpek tarafından ulaşılabilir tutulur, iş
monte edilmeleri gerektiğinde bitti. Böyle bir tahminde
Sığırlar, büyük kaynaklardan birini oluşturduğunda köpek türü
Hywell DDA yasalarında, yasal fiyat
sürüleri veya sürüleri yürütmek için mükemmel bir şekilde kırılmış biri veya
Otomatiklerinden, bir öküze eşitti, yani. Altmış Denarii,
Ev köpeğinin fiyatı sadece dört olarak tahmin edilirken
bir koyun değeri. Herhangi bir şüphe ortaya çıkarsa
veya onun _pastorally_ eğitimi, sonra sahibi ve
Komşu, sürülerle veya sürülerle birlikte gittiği yemin edecekti
sabah ve onları stragglers ile sürdü
akşam."

Bir çoban köpeğinin tam aktivitede görmekten memnunum, endişeli
efendisinin talimatlarına uy. En üst düzey hızıyla koşuyor,
Kısa sürede geniş bir açık ülke alanını kapsayan ve getiriyor
Efendisinin ayaklarına aranan koyunlar. Gerçekten
Bu köpeğin doğal yetenekleri ve sagaklığı, kısmen çok büyük,
efendisinin sürekli arkadaşı ve kısmen eğitim ile
Neredeyse rasyonel bir varlık olarak düşünülebilir. Bay Smellie diyor ki, "O
sürüsünün başında hüküm sürüyor ve onun _language_
Bluding veya komuta ifade etmek, daha iyi duyulur ve daha iyi
efendisinin sesinden daha anlaşıldı. Güvenlik, düzen ve disiplin
uyanıklığı ve faaliyetinin etkileridir. Koyun ve sığır
Konuları. Bunları ihraç eder ve korur ve korur ve
cesaret ve asla onlara karşı güç kullanmaz,
Barış ve iyi düzenin korunması. Sadece anlamıyor
efendisinin dili, ama duyulamayacak kadar uzak olduğunda,
Elle yapılan sinyallerle nasıl hareket edilir. "Delille ne kadar iyi tanımlar
Bu sadık hayvan!-

                  "Amaçlanabilir Autant Qu'utile,
    Superbe et Caressant, Coageux ve Ithile,
    Forme Pour le Conduire et Pour Le Proteger.
    Du Troupeau qu'il Gouverne il est le vrai Berger;
    Le Ciel l'A fait pour nous; ET Dans Leur Cours Rustique,
    Il fut des Rois Pasteurs Le Premier Domestique. "

Bay Charles Darwin, Güney Amerika'daki ilginç seyahatlerinde,
Bizi bilgilendirir, sürerken büyük bir karşılaşmanın yaygın bir şey olduğunu
Bir veya iki köpek tarafından korunan koyun sürüsü, bazılarının uzakta
herhangi bir evden veya insandan kilometrelerce. Sık sık ne kadar sert bir
Dostluk kurulmuştu, yöntemini bulana kadar
Eğitim, köpek yavrusu, çok gençken,
anne ve onu gelecekteki yoldaşlarına alıştırıyor. Sırayla
Bunu yapmak için, küçük için günde üç veya dört kez bir koyun tutulur
Emmek için ve koyun kaleminde bir yün yuvası yapılır. -Den
Diğer köpeklerle veya
ailenin çocukları. Bu eğitimden ayrılmak istemiyor
sürü ve başka bir köpeğin efendisini savunacağı gibi,
bunlar koyun. Bir sürüye yaklaşırken gözlemlemek eğlenceli,
Köpek havlamayı hemen nasıl ilerletiyor ve koyunlar kapanıyor
Arkası, sanki en eski koçu yuvarlak gibi. Bu köpekler de kolaydır
Akşamları belirli bir saatte sürüyü eve getirmeyi öğretti. Onların
En zahmetli hata, gençken, oynama arzusu
koyun; çünkü sporlarında bazen fakirlerini dörtnala
Konular en acımasızca. Çoban köpeği her eve gelir
Biraz et için bir gün ve hemen ona,
Eğer kendisinden utanıyorsa. Bu durumlarda ev köpekleri çok
Zalim ve en azı yabancıya saldıracak ve devam edecek.
Ancak, ikincisi sürüye ulaştı, döndü
ve havlamaya başlar ve sonra tüm ev köpekleri çok sessizce alır
Onların topuklu. Benzer şekilde, bir sürü aç vahşi köpek
koruma altındayken bir sürü saldırmak için neredeyse hiç girişimde bulunacak
Bu sadık çobanlardan biri bile.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: ST. Bernard Dog.]

ST. Bernard Dog.

   "Şaşkın kulaktan heyecan duyuyor,
    Acı çığlığı, korku çığlığı;-
    Ve sıkıntılı çocukluğun üzücü tonları,
    Karla kaplı vahşi doğada yankılanıyorlar!
    Ve ilk sese ilk uyanan kim,
    Ve hızlı bir şekilde bağlı buzlu yoldan aşağı;
    Fırtınayı endişeli bir adım ve mezarla cesaretlendirmek için,
    İlk cevap veren ve ilk kurtaran?-
    `` O-günde birçok cesur yaşlı köpek
    Hath bu kasvetli bir şekilde kayıp Wandrers'ı kurtardı;
    Ve şimdi, baştan mahrum kaldı, yer boyunca,
    Her gelen sesi hevesle izliyor.
    Aniden başlar-ağlama yakın ...
    On, Gallant Bruno!-Korku bilmiyor!
    Açık!-Bu ağlama son olabilir,
    Ve insan hayatı hızla aşınıyor!
    Ve şimdi hearing tarafı ile acele ediyor,
    Karı tüylü sakından fırlatıyor;-
    Çocuğa yaklaşıyor!-Nefes nefese iç çekiyor,
    Ve ihale bakımı ile ödülü alıyor. "
                                                       BAYAN. Houstoun.


Sir Walter Scott, St. Bernard'ın herhangi bir şeye inanacağını söyledi
köpek. Doğal sagaklıkları, gerçekten, uzun pratikten çok keskinleşiyor
ve dikkatli bir eğitim, aralarında bir tür dilin oluşturulduğu
Onları ve St.'nin İyi Rahipleri Bernard, hangi karşılıklı iletişim
daha az sabit durumlarda yaşayan birkaç kişi gibi yapılır
Ve şiddetli denemelerde herhangi bir anlayışa sahip olabilir. Baktığımızda
hayvanın olağanüstü sagaklığı, büyük gücü ve onun
içgüdüsel fakülteler, ne kadar takdire şayan olduğuna ikna olacağız
esas olarak istihdam edildiği amacını yerine getirmek için uyarlanmıştır-
kar fırtınalarında hayat kurtarmak.

Bernard Dogs'un kendine özgü fakültesi merakla gösteriliyor
gerçek, bu cinsin bir whelp'i ilk için kar üzerine yerleştirilirse
zaman, çizmeye başlayacak ve sanki arıyormuş gibi koklayacak
bir şey. Düzenli olarak eğitildiklerinde, genellikle
Gezginler arayışında şiddetli kar fırtınaları sırasında çiftler halinde gönderildi,
kar tarafından bunalmış olabilir. Bu şekilde geçerler
büyük bir ülkede ve kokusunun keskinliği ile
Snowdrift'e herhangi birinin gömülüp gömülmediğini keşfedin. Düşünüldüğünde
St. Bernard Dağı, seviyesinin yaklaşık 8000 feet üzerinde
deniz ve Avrupa'nın en yüksek yaşanabilir yer olduğunu ve
üzerinden geçen yol sürekli geçildiğini,
Köpeklerin büyük faydası yeterince tezahür eder. Ne de
İyi rahiplerin nezaket, hayırseverliği ve misafirperverliği daha az
Bu köpeklerin asil niteliklerinden daha hayran kaldı.

"Her koşulda," diyor Bay Brockedon, "
Yardım yapmak mümkün, St. Bernard'ın değerli dinleri
Fırtınadan ötürü korkutucu görevlerine yol açtı ve bir
daha yüksek güç; Yorgun veya bunalmış gezginleri ararlar,
Sagacity genellikle tespit edecek köpeklerinin eşlik ettiği
Kurban karda gömülse de. Köpekler, ayrıca,
Yüksek görev, bu ıssızda gece gündüz yalnız dolaşacak
Bölgeler ve eğer bitkin bir gezgin keşfediyorlarsa ona uzanacak
Sıcaklık vermek ve yardım için havlamak ve uluma. "[P]

Bay Mathews, "Geçersiz Günlüğü" nde bu tanıklığı veriyor
St. Bernard mahkumlarının övgüsü. "Yaklaşım" diyor, "
Yükselişin son saati için manastır dik ve zordur. .
Birkaç yüz metre içinde gelene kadar manastır görülmez;
Bir kerede manzarayı kırdığında, kayada bir dönüşte. Üzerine
Yakınında çıkıntı yapan bir crag, ünlü köpeklerden biri vardı,
Bizim ilerlememiz, sanki yabancılara dikkat ediyormuş gibi. Bu köpekler
Büyük boy, özellikle bacaklarda ve genellikle bir süt
Beyaz veya tabby bir renk. En olağanüstü yaratıklar, eğer
Rahiplerin söylediği tüm hikayeler doğrudur. İçin kullanılırlar
karda gömülebilen gezginleri aramak amacıyla; Ve
Birçok kişi her yıl ölümden kurtarılır. Sırasında
Geçen kış, bir gezgin manastıra geldi
kar fırtınası, karısını terk etmek zorunda kaldı,
Daha da ilerleyin, yaklaşık dörtte bir mil mesafesi. Bir parti
Rahipler hemen yardımına başladı ve onu buldu
tamamen kar altına gömüldü. Yalnız köpeklerin sagaklığı
Kurtuluşunun nedeni, çünkü görünür bir iz yoktu ve
Kokunun nasıl aktarılabileceğini anlamak zor
Karın derin kaplaması.

"Keşişlerin kendilerinin, aradığında dışarı çıktıklarında
Gezginler, sık sık köpeklerine korunmalarını borçlular,
köpeklerin bir
Tehlikenin sunumu.

"Bu tür birçok hikaye anlatıldı ve ben endişeliydim
gerçeklerini tespit edin. Rahipler, iki veya üç vaka belirtti
Köpekler aslında manastıra dönmelerini engellemişti.
alışılmış rotaları, daha sonra ortaya çıktığında, eğer
Köpeklerinin rehberliğini sapmasında takip etmemişlerdi,
bir çığ tarafından bunalmış olurdu. Köpeğin olup olmadığı
sezgisel bir tehlike önsezisi veya sahip olup olmadığı
Duller'imiz için algılanamayan semptomları tespit etme fakültesi
Duygular, filozoflar tarafından belirlenmelidir. "

Köpeklerin ve diğer hayvanların, özellikle fillerin, bu fakülte var,
şüphe edilemez. Bir köpeğin kaydında,
ithalatı ve tuhaf jestleri, metresini bırakmaya teşvik etti
Çatısı neredeyse düşen işte olduğu washhouse
hemen sonra. Köpeklerin alarmını verdiği bilinmektedir
ateş, uluyan ve diğer işaretlerle, herhangi biri tarafından algılanmadan önce
Evin mahkumları. Tehlike endişeleri gerçekten çok
akut ve çok olağanüstü ve açıklamaya ve kanıtlamaya hizmet edebilir
İçgüdünün içgüdüsüne saygı gösterenlerin doğruluğu
Bernard Dogs.

Bununla birlikte, bu köpekler her zaman bir
En olağan olduğu gibi düşen ani çığ
yıl. İki veya üç köpeği olan manastırın ikisi, iki veya üç köpeği ile
bazı gezginlere eşlik ediyorlardı ve bir çığda kayboldu. Biri
Bu köpeklerin öncülleri, akıllı bir hayvan olan
on iki yıl boyunca hastaneye hizmet etti, bu sırada
zaman, birçok kişinin hayatını kurtardı. Dağ ne zaman
Sis ve karla sarılmış, kayıp gezginler arayışına başladı.
Nefesini kaybedene kadar havlamaya alışkındı ve
En tehlikeli yerlere sık sık girişim. Onu bulduğunda
Güç, bir gezginle ilgili kardan çizmek için yetersizdi
Soğuk algınlığı ile keşişleri aramak için hastaneye geri dönecekti.

Bir gün bu ilginç hayvan donmuş durumda bir çocuk buldu
Drouaz Köprüsü ve Balsora'nın buz evi arasında. O
Hemen onu yalamaya başladı ve restore etmeyi başardı
animasyon ve çocuğun mükemmel iyileşmesi,
okşayarak, çocuğu vücudunun etrafına bağlamaya teşvik etti. Bunda
zaferde olduğu gibi zavallı küçük yaratığı taşıdı
hastane. Yaşlılık onu güçten mahrum ettiğinde
Manastır onu ödülle Berne'de emekliye ayırdı. O şimdi öldü ve
Vücudu o kasabanın müzesine dolduruldu ve yatırıldı. Küçük
Phial, sıkıntılı olanlar için canlandırıcı bir likör taşıdı
Dağlar arasında bulduğu gezginler hala askıya alındı
boynu.

Bu köpeğin hikayesi sık sık anlatıldı, ama o da olamaz
sık sık tekrarlanır. Özgünlüğü iyi kurulmuştur ve
St. Bernard'ın faydası ve duygusunun başka bir kanıtını sunar
köpekler. İyi keşişlerin hayırseverliği de çok yüksek olamaz
övgü. İnsanın alışkanlıklarını görmeye alışkın olanlara,
Çiçekli bahçeler, yeşil ve hoş çayırlar, perçinlerle çevrili
çakıllı diplerinin ve bahçelerinin üzerinde sarma ve pırıl pırıl
Şarkıcılar, büyük bir manastırın görüşü olan ve Warble
Devasa bir Eminence'da, bulutlar ayağında yuvarlanıyor ve
Sadece buz ve kar yatakları ile kuşatılmış, çok etkileyici olmalıdır.
Yine de bu sınırsız labirenlerin engebeli glens ve uçurumun ortasında,
En kaba mevsimlerde, kar yağdığı veya hava olduğu sıklıkta
Foggy, bu hayırsever kişilerin bazılarının uzun kutuplarla ileri gittiğini,
Sagacious köpekleri tarafından yönlendirildi. Bu şekilde yüksek yolu ararlar,
Bu hayvanlar, içgüdüsel fakülteleriyle, asla kaçırmayın, nasıl
bulmak zor. Talihsiz bir gezgin altında batmışsa
düşen karların gücü veya arasına daldırılmalıdır,
Köpekler asla işaret ettikleri müdahalesinin yerini bulamıyor
çizik ve enfiye ile dışarı; Hasta kazıldığında ve
iyileşmesi için araçların kullanıldığı manastıra taşındı.

Kont de Monte Veccios'un bir St. Üstat olarak Bernard Dog
Her zaman bildirmişti, ona ne dediğini anlayabiliyordu; ve
Aşağıdaki kısa hesap, bir kerede kaydedilmeyi hak ediyor
bellek, şefkat, sevgi, şükran ve kızgınlığı gösterir
Sadık hayvan, efendisinin iyi yapmasına izin vermesek bile
fikir. Hikaye şu:-

Sayı savaşlarda uzun süre hizmet etmişti ve her zaman bu sadık kalmıştı
onunla görevli. Venedik Cumhuriyeti önemli ölçüde borçlu olmuştu
cesaretine, ama onu ödüllendirmemişti. Soracak bir iyiliği vardı
o zamanki General Morosini; Ve bu komutan tekil bir adamdı
Gurur ve kibir, olumlu bir fırsat beklemek zorunda kaldı
takımını sunmak. Bir gün generalin bir iyiliği olduğu zaman
Doge'den sormak için (yüksek zarafetli ve kutlanan bir kişiydi
pahalı eğlence sevgisi için), yarısını ortaya koydu
Doge'i davet ettiği soğuk bir harmanlamada servet
elbisesi için mizah içinde. Bunu en uygun zaman düşünmek
onun amacı, kendisi için bir iyilik istemek üzere olan
O andan itibaren birbiri ardına, sayım ona biraz gitti
Doge beklenmeden saatler önce ve nezaketle alındı
Masanın hazırlandığı oda. Burada mahkemesini yapmaya başladı
General, hazırlığın zarafetini ve ihtişamını överek,
binlerce ince kesilmiş Venedik gemisinden oluşuyordu
en zengin tatlılar ve soğuk hükümlerle dolu cam ve
hepsi geniş bir bezle kaplı ince tablolara atılmış, derin bir
zemini süpüren altın saçak. Sayım bin para cezası dedi
tatlı zarafeti ve zenginliği ile ilgili şeyler ve
Özellikle işçiliğinde masraf bolluğuna hayran kaldı
kristal ve altın saçak ağırlığı. Şimdiye kadar çok
saygılı bir şekilde tedavi edildi; Ve şölenin efendisi ona şımarık bir şekilde söyledi
Venedik'teki tüm işçilerin yarım yılda çalıştığı
onlara. Bundan takımının işine geçti; Ama bu Met
Çok farklı bir resepsiyonla ve sadece reddedildi, aynı zamanda
İnkar çok sert bir dille katıldı. Sayım şok oldu
General'in kötü doğası ve çok melankolik bir ruh hali içinde gitti. Gibi
Dışarı çıktı, köpeğini kafasına okşadı ve dolgunluktan
kalbinden, ona acı çeken bir hava ile dedi, "_tu vois, Mon Ami,
comme l'on nous trait _,-görüyorsun dostum, nasıl kullanılırım. "Köpek
yüzüne özlemle baktı ve ona bir cevap verdi
göz yaşları. Bir uzaktan olana kadar ona eşlik etti
General's, onu şirketle uğraşırken bulduğunda, bunu aldı
Onu haklı çıkarabilecek insanlarla bırakma fırsatı
sanık. Hangi köpek, evine geri dönüyor
Kibir subayı, büyük odaya girdi ve altını tuttu
Kumaşın köşelerinden birinde püskül, zorla geri koştu ve Drew
Ondan sonra, bir anda uzanan tüm hazırlık
Kırık gözlüklerin geniş bir yığınında öğütülmüş; böylece efendisinin
kavga ve generalin beklenmedik bir resepsiyonu sağlamak
İkincisi olarak sayılan talepler vermişti.

Barry adında St. Bernard köpeklerinden biri,
Onurlu bir ayrım rozeti olarak boyun, çünkü hayatları kurtarmıştı
kırk kişi. Uzunluğunda mesleğinde asil öldü. İçinde
1816 Kış, Piedmontese kurye St. Bernard'a bir
çok fırtınalı gün, küçük köye gitmek için çalışıyor
St. Pierre, dağın altındaki vadide, karısının ve
çocuklar yaşadı. Rahipler onu kontrol etmeye çalıştı
ailesine ulaşmak için karar. Sonunda ona her biri iki rehber verdiler
bir köpek eşliğinde, biri dikkat çekici olan
hizmetleri çok değerli olan yaratık. Onların üzerinde yola çıktılar
dağın aşağısında. Bu arada fakirlerin endişeli ailesi
Uzun süredir endişe duyan kurye, yükselişin yükselişine başladı
Dağ, onunla tanışma umuduyla veya bazı bilgiler edinme umuduyla
ona saygı duyuyor. Böylece şu anda o ve rehberleri azalandı,
Ailesi buzlu dik olan, karlarla taç giyiyordu.
çağlar. Ani bir çatırtı gürültü duyuldu ve sonra gürleyen bir kükreme
Alp yüksekliklerinde yankılanıyor-ve hepsi hala. Kurye ve
Rehberler, köpekler ve kurye ailesi aynı anda
Bir ortak yıkımdan boğulmuş-biri kaçmadı. İki Çığ
dağ zirvelerinden ayrılmış ve aceleci ile süpürülmüştü
Aşağıdaki vadiye zorlayın.




[İllüstrasyon: Chasseur ve Küba Bloodhounds.]

Bloodhound.

        "Snuffling burnu, aktif kuyruğu,
    Sevincini kanıtlamak; Sonra derin op'ning ağzı ile,
    Bu welkin'i titriyor, ilan ediyor
    Th 'cüretkar suç; Yürüyen ayakla işaretler
    Tüm dinleme kalabalığı olurken onun dolambaçlı yolu
    Akıllarını alkışlayın. Sulu Ford,
    Kuru kumlu heaths ve taşlı çıplak tepeler,
    O'er Dövülmüş Yollar, Erkekler ve Canavarlar Ayaklılar,
    Takip ediyor; karyolaya kadar
    Arriv'd ve suçlu boğazıyla ele geçiriyor
    Caitiff aşağılık, esir avı kullanır:
    Çok zarif bir şekilde hassas bir şekilde hassas! "-Somerville.


Bu asil köpeklere de "Slough köpekleri" olarak adlandırıldı.
arayışında slough'ları, yosunları ve bataklıkları keşfetmeleri
Suçlular, Moss Troopers olarak adlandırılır. Bu amaç için kullanıldılar
Birincisi James'in hükümdarlığı olarak geç. İskoçya'da onlara
Sleuth-Hound. Herhangi bir tazı çeşitliliğinin en büyüğüdür, bazıları
yirmi altı ila yirmi sekiz inç
omuz. Güzel şekillendirilmişler ve asil bir ifadeye sahipler
Sir Edwin Landseer'ın tanınmış tanınmış olarak çok ince bir şekilde tasvir edilmesi
Ve "haysiyet ve önemsizliğin" güzel resmi. Albay olarak var
Hamilton Smith gözlemledi, bir tür sagacı veya ciddi, ciddi
Onunla ilgili haysiyet, Çapulcuyu etkilemek için takdire şayan bir şekilde hesaplandı
korku ve huşu. Gerçekten de, bu kadar çok şey, bir
Bir koyun silmini yazlıklarına kadar izleyen bir kan hain örneği
Bedfordshire'da; ve tuhaflığın daha sonra korku çok büyüktü
Bu köpeğin içgüdüsü, daha önce çok olan o koyun çalma
Mahallede yaygın olarak sona erdi. Bu nedenle,
Genellikle bana geldi, eğer bloodhounds genel olarak tutulursa
Farklı bölgelerde iyi, koyun çalma daha az sık olur
Şu anda olduğundan. Ayrıca faydalı bir şekilde istihdam edilebilirler
Rick-Burners tespiti. Her olayda öneri değer
Özellikle sigorta ofislerinden bazıları. 1803'te,
Felons'un kovuşturulması için Thrapston Derneği
Northamptonshire, algılama için bir kan almış ve eğitmiştir
koyun çalıcılar. Köpeğin faydasını kanıtlamak için bir adam
büyük bir insanın olduğu bir noktadan gönderildi
monteoonda saat onda toplandı ve bir saat sonra
Kokuya tazı atıldı. Bir buçuk saatlik bir kovalamaca sonra,
Hound, onu bir ağaçta salgıladı.
başlangıç. Çiftçilerin kolayca başvurabileceği bilgisi
Böyle bir köpeğin yardımına, komisyonu önlemeye hizmet eder
çok suç.

Genç bir Bloodhound'un iyi talimat verilip verilmediğini denemek için bir asilzade
(diyor Bay Boyle) hizmetçilerinden birinin dört kasabaya yürümesine neden oldu
Miles ve sonra üç mil uzakta bir pazar kasabasına. Köpek,
Takip edeceği adamı görmeden, onu kokusunu takip etti
çok sayıda insana rağmen, yukarıda belirtilen yerler
Aynı yola ve onu geçme vesilesi olan gezginlere gidiyor. Hound baş pazar kasabasına geldiğinde,
Sokaklar, oradaki hiçbir insanı fark etmeden,
Aradığı adamın olduğu ev ve onu bir üstte buldu
oda.

Köpeği durdurmanın kesin bir yolu, piste kan dökmekti,
bu da kokusunun ayrımcı inceliğini yok etti. Esir
bazen bu tür durumlarda feda edildi. Henry the Minstrel anlatıyor
Bize bu durum üzerine kurulan Wallace'ın romantik bir hikayesi. .
Kahramanın Küçük Grubuna Fawdon adında bir İrlandalı katıldı veya
Fadzean, karanlık, vahşi ve şüpheli bir karakter. Keskin bir
Black Erneside'de çarpışma, Wallace sadece geri çekilmek zorunda kaldı
on altı takipçi. İngilizler bir sınır sleuth-flatch ile takip edildi veya
Bloodhound. Geri çekilmede Fawdon, yorgun veya böyle olmayı etkiliyor,
daha ileri gitmezdi. Wallace boşuna almış, onunla aceleyle tartıştı
Öfke kafasını vurdu ve geri çekilmeye devam etti. İngilizce ne zaman
Geldi, avları ölü beden üzerinde kaldı.

Şimdiki gruba bazı doğa bilimcileri tarafından bir köpek
İspanyol kökenli, Küba kanlı olarak adlandırıldı. Bunlardan yüz
Sagacious ama vahşi köpekler, 1795'te Havanna'dan gönderildi.
Jamaika, o zamanlar şiddetli olan bordo savaşını söndürmek için
öfkeli. Onlara kırk İspanyol chasseur eşlik etti
Renkli insanlar ve görünüşleri ve köpekler vurdu
Zencilere terör. Tasmalarda muzzled ve önderlik eden köpekler acele etti
her nesneye vahşice, chasseurs boyunca sürükleniyor
tüm çabaları. Dallas, "Maroons Tarihi" nde,
General Walpole, bu köpeklerin ve
Erkekler, ne şekilde hareket edeceklerini görebilirler. O yola çıktı
Albay Skinner eşliğinde yedi nehir denilen bir yer
saldırıyı yürütmek için atandı. "Önceden geldiğine dair bildirim
O, chasseurların bir geçit töreni sipariş edildi ve bir
General olduğunda gelişmek için evden mesafe
hizalandı. Varışında, komisyon üyesi (
Saygılarını ödeyen köpekler) onları geçit töreni yapmak istedi. .
İspanyollar kısa sürede ortaya çıktı.
Köpekleri önünde olan kırk adam içeren bir çizgi
fuzzasız ve pamuk halatları tarafından tutulur. 'Ateş!' Komutunu alırken
Fusil'lerini taburcu ettiler ve gerçek bir saldırı üzerine ilerlediler. Bu
eğer köpeklerde hangi etkinin üretileceğini tespit etmeyi amaçladı
Maroons ateşi altında nişanlandı. Voleybol daha erken değildi
Köpeklerin en büyük öfkeyle ilerlemesinden daha fazla taburcu edildi
Onlarla sürüklenen İspanyolların bağırışları
karşı konulmaz güç. Saldırı bağırmasıyla çıldırmış bazı köpekler
Halatlar tarafından geri tutulurken, silahların stoklarında ele geçirildi
kalecilerinin elleri ve parçaları yırttı. Onların acayipliği
o kadar harikaydı ki, zorluk çekiyorlardı.
hızla girmeyi gerekli bulan generallere ulaştı
hevesli olduğu şezlong; Ve eğer en yorucu ise
Exertions yapılmamıştı, atlarına el koyacaklardı. "
Bu korkunç sergi, amaçlanan etkiyi üretti-
bir kez teslim oldu ve daha sonra Halifax, kuzeyde gönderildi
Amerika.

       * * * * * *

Bay John Lawrence, bir sporcu tarafından taburcu edilen bir hizmetçinin
ülke beyefendi, geceleri ahırlarına girdi ve
Favori bir avcının kulakları ve kuyruğu. Keşfedildiği anda bir
Bloodhound, bir keresinde kokuyu tespit eden ahıra getirildi
ve yirmi milden fazla izledi. O zaman
bir kapıda durdu, o yüzden onu hiçbir güç onu hareket ettiremedi. Uzunlukta olmak
itiraf etti, evin tepesine koştu ve kapıyı açarak
bir garret, yatakta aradığı nesneyi buldu ve
onu parçalara ayırdı, onu takip eden avcı yoktu
Filo atı, peşinden koştu.

       * * * * * *

Albay Hamilton Smith, aşağıdakilerle tercih edildiğini söylüyor.
Bu köpeğin Sir Walter Scott'tan ilginç bir bildirimi ve kabul eden
Tam olarak bazılarıyla Lord Bagot tarafından Blithfield'da yetiştirildi
Staffordshire ve bazıları şimdiki Majesty'ye ait.

"Gördüğüm tek sleuth hound, Keeldar'da tutulan bir şeydi
Kale. İspanyol işaretçisi gibiydi, ama çok daha güçlü ve
Söz konusu olarak şiddetli,-renk, siyah ve sarımsı, uzun sarkık kulaklar,-
derin bir sırt, geniş burun delikleri ve güçlü bir şekilde yapıldı,
Eski İngiliz mastiff, şimdi çok nadir. "

       * * * * * *

Wanley, "Küçük Dünyanın Harikaları" nda aşağıdakileri ilişkilendirir
fıkra:-

"Anno Dom. 867.-Lothbroke, Danimarka'nın kan-kraliyetinden ve babası
Humbar ve Hubba'ya, şahiniyle tek başına bir tekneye girdi ve
Tempest, İngiltere'deki Norfolk sahiline sürüldü; Nerede varlık
Bulundu, gözaltına alındı ​​ve Edmund'a sunuldu, o sırada kralın
Doğu açıları. Kral onu mahkemesinde eğlendirdi; ve algılama
Hawking ve avcılıkta tekil el becerisi ve aktivitesi onu taşıyordu
Özel bir iyilik. Bu şekilde Berick'in kıskançlığına düştüğü için
Bir gün birlikte avlandıkları için özel olarak King's Falconer
öldürüldü ve onu bir çalıya attı. O daha uzun sürmedi
Mahkemede kaçırıldı. Onu hiçbir haber duyulamadığında, köpeği,
Ahşapta ustasının cesedi ile devam etmişti.
onu zorladı, muhtelif zamanlar mahkemeye geldi ve
kral; böylece kötü bir meseleden şüphelenen kral, uzun zamandır takip etti
Hound'un izi ve onun tarafından bulunduğu yere götürüldü
Lothbroke yatıyor. Engizisyon yapıldı; Ve kelimelerin durumu ile ve
Diğer şüpheler, Berick, Kralın Şahinli
katili. Kral ona Lothbroke's'de yalnız kalmasını emretti.
tekne ve denemenin merhametine bağlı,
Lothbroke'den sonra Danimarka'nın aynı sahiline taşındı.
gelmek. Tekne iyi biliniyordu ve yolcu Berick, incelendi
eziyetler. Kendini kurtarmak için Lothbroke'un katledildiğini iddia etti
Kral Edmund tarafından. Ve bu Danimarkalıların gelişinin ilk vesilesiydi
Bu topraklarda. "

Bir ekici ikametgahını mavi dağların dibinde sabitlemişti,
Amerika'nın arka yerleşimlerinde. Bir gün en küçüğü
Yaklaşık dört yaşında bir çocuk olan aile kayboldu. Baba,
endişelenmek, ormanları her yönde keşfetti, ancak
başarı. Ertesi gün arama yenilendi,
Yerli Kızılderili, köpeğinin eşlik ettiği,
Gerçek Bloodhound cinsi. Ekicinin sıkıntısı hakkında bilgilendirilmek,
Çocuk tarafından en son giyilen ayakkabıların ve çorapların yapabileceğini istedi.
ona getirilecek. Köpeği onlara kokladı ve okşadı. .
Akıllı hayvan her şeyi anlıyor gibiydi, çünkü başladı
hemen koklamak için. Hintli ve köpeği daha sonra daldı
ahşap. Köpek körüklemeye başlamadan çok önce orada bulunmamışlardı; O
Kokuya çarptığını düşündüm ve şu anda daha sonra,
Bundan emin olmak, daha yüksek ve daha etkileyici bir not verdi ve
ormana tam hızda düştü. Hintli izledi ve
Önemli bir zamandan sonra köpeğiyle sınırlanırken, asil
Animasyon ile yüzen parlama. Hound tekrar döndü
Ahşap, efendisi çok geride değil ve çocuğu yalan söylediğini gördüler
Bir ağacın dibinde, yorgun ve bitkin, ancak başka türlü zarar görmemiş.

Bu köpeklerin bazıları kraliyet parklarındaki bekçiler tarafından tutuluyor ve
ormanlar ve yaralı geyiği izlemek için kullanılır. 1'de bir subay
Hayat Muhafızlarının bu açıklamanın iki asil köpeği vardır, bunlardan biri için,
Bilgilendirildim, elli pound verdi. Aslında, onlar hiçbir şekilde
İngiltere'de nadir. Cinste ayırt edici bir saflık özelliği
neredeyse her zaman kırmızımsı bir bronzluk olan renk mi, aşamalı olarak
Üst kısım, arkaya siyah bir karışımla kararır.

       * * * * * *

"İspanyol Batı Hindistan Adaları'nda," diyor Bingley, "memurlar var
Chasseurs denir, sürekli istihdamda tutuldu. Bunların işi
Erkekler ülkeyi köpekleriyle birlikte gezmektir,
cinayet veya diğer suçlardan suçlu tüm kişileri takip etmek ve almak;
ve suçluların hiçbir etkinliği,
kaçmak. Aşağıda, çok dikkat çekici bir örnek,
Yıllar önce değil.

"Jamaika'dan bir filo, konvoy altında Büyük Britanya'ya,
Meksika Körfezi, Küba'nın kuzey tarafını dövdü. Biri
gemiler, yabancılarla yönetilen (esas olarak Renegado İspanyollar),
Geceleri karada durmak, kıyıda koştu. Memurlar,
Ve gemideki birkaç İngiliz denizcisi öldürüldü ve gemi
Renegadoes tarafından yağmalandı. Sahilin üzerinde
Gemi vahşi ve sıkılmamış olarak mahsur kaldı, suikastçılar emekli oldu
Dağlara ganimetleriyle,
güney tarafında bazı uzak yerleşimlere ormanlar
kendilerini güvence altına almayı umuyordu ve tüm arayışlardan kaçınmayı umuyordu. Erken zeka
Ancak suçun Havanna'ya aktarılmış olması. Suikastçılar
Chasseurs del Rey'in müfrezesi tarafından takip edildi.
köpekler; Ve birkaç gün boyunca her biri
yakalandı ve adalete getirildi.

"Chasseurs Del Rey tarafından yapılan köpekler mükemmel
Kırık. Kaçak ile geldiğinde, ona kadar ona havlarlar
durur; Sonra yanında çömeliyorlar, onu vahşi bir şekilde korkutuyorlar
Karıştırmaya çalışırsa hırıltı. Bu pozisyonda devam ediyorlar
havlamak, gelip onları güvence altına alan chasseurlara bildirimde bulunmak için
mahkum.

"Her chasseur sadece iki köpekle avlanabilir. Bu insanlar
köpekleri ve onlardan ayrılmaz. Evde hayvanlar
zincirlenmiş tutuldu; Ve efendileriyle dışarı çıkarken asla
Zahmetsiz ne de halatlardan çıktı, ama saldırı için.

"Daha önce Bloodhounds, aralarında uzanan bazı bölgelerde kullanıldı
Soyguncular tarafından çok istila edilen İngiltere ve İskoçya
katiller; ve sakinlere saklamak için bir vergi atıldı ve
bu hayvanların belirli bir kısmını korumak. Ama kolu olarak
Adalet şimdi ülkenin her yerinde ve orada olduğu gibi
şimdi Villany'nin gizlenebileceği gizli girintiler yok,
Bu açıdan hizmetler artık gerekli değildir.

"Ancak bu köpeklerin birkaçı henüz kuzey kısımlarında tutulmuyor
krallığın ve kraliyet ormanlarının kulübelerinde,
daha önce yaralanmış geyik peşinde kullanılır. Bunlar
ayrıca bazen geyik çalanları keşfetmede istihdam edilir.
yaralardan gelen kanın yanılmaz bir şekilde izlenmesi
kurbanlar.

"Bunun çok olağanüstü bir örneği, yeni ormanda meydana geldi.
1810 yılı ve benim ile doğru hon ile ilgiliydi. G. H. Rose. A
Kişi, bir stile orman yakınındaki bir tarlaya girerken,
Üzerinde kan olduğunu. Hemen sonra hatırladı
Biraz geyik öldürüldü ve birkaç koyun çalındı
komşu; ve bunun muhtemelen bir kanın olabileceğini
önceki gecede öldürülmüştü. Adam en yakın olana gitti
bilgi vermek için lodge; Ama kaleci evden geliyor, o
Rhinefield Lodge'a gitme gerekliliği altında
önemli mesafe. Toomer, düşük müdür, onunla birlikte
bir kan eşliğinde yer. Köpek, noktaya getirildiğinde,
kokuya atıldı; Ve yaklaşık bir mil takip ettikten sonra pist
Depredatörün aldığı, sonunda bir yığın fureze geldi
Bir yazdero ailesine ait ibneler. Evin kadını
köpeği uzaklaştırmaya çalıştı, ancak önlendi; Ve ibnelerde
Yerde bir delik çıkarılmış bir delik keşfedildi,
yakın zamanda öldürülen bir koyun ve aynı zamanda önemli
Tuzlu et miktarı. Bu hesabı oluşturan durum
Daha dikkat çekici olanı, köpeğin kokuya getirilmemesi
Adam taşındıktan sonra on altı saatten fazla geçene kadar
Koyunları uzakta. "

       * * * * * *

Eski bir yazar-"Korsanların Tarihi" nin yazarı-yine de
Kızılderililere karşı önyargı dolu, bu nedenle bazılarını açıklıyor
İspanyollar tarafından uygulanan vahşetler:-

"İspanyollar kendilerini bu adalardan (Güney
Amerika), onları Hintliler, barbar bir insan, şehvetli buldu
ve brutish, tüm emekten nefret ediyor ve sadece öldürmeye meyilli ve
komşularına karşı savaş yapmak; hırs dışı değil, sadece
çünkü bazı ortak terimlerle kendileriyle kabul etmediler
dil; ve İspanyolların egemenliğinin büyük olduğunu algılamak
tembel ve brutish gelenekleri üzerindeki kısıtlamalar,
Onlara karşı uzlaştırılamaz bir nefret, ama özellikle gördükleri için
Krallıklarına ve egemenliklerine sahip olurlar. Bunun üzerine onlar
her yerde karşıt olan tüm direnişleri onlara karşı yaptı
tasarımları en üst düzeyde; ve İspanyollar, kendilerini buluyor
Hintliler tarafından acımasızca nefret ediyordu ve hiçbir yerde onların
ihanet, onları yok etmeye ve mahvedmeye karar verdiler, çünkü
Ne medeniyetle evcilleştirmez ne de kılıç tarafından fethetmez. Ama
Kızılderililer, ormanları baş yerleri yapmak onların gelenekleri
Savunma, şu anda bunları kaçtıklarında sığınaklarını yaptı
İspanyollar: Bunun üzerine yeni dünyanın ilk fatihleri
Köpeklerin ormanların karmaşık çalılıklarını artırmak ve aramak için kullanımı ve
ORMANLARI ORTAKLARI İLGİLİ VE FAZİ OLMAYACAKLARI; Böylece
Onları eski sığınaklarını terk etmeye ve kılıca teslim etmeye zorladılar,
Daha hafif bir kullanım görmezdi: bunun üzerine bazılarını öldürdüler
ve vücutlarını dörde atmak, onları karayollarına yerleştirerek, başkalarının
Böyle bir cezadan uyarı alabilir. Ama bu ciddiyet kanıtladı
kötü sonuç, onları korkutmak yerine ve onları azaltmak
medeniyet, İspanyolların öyle dehşetini düşündüler ki
Görüşlerini sonsuza dek yok etmeye ve uçurmaya karar verdi; dolayısıyla en iyisi
Mağaralarda ve orman ve dağların yeraltı yerlerinde bir parça öldü
Hangi yerlerde kendim çok sayıda insan kemiği gördüm. "

       * * * * * *

Batı Hint Adaları'nda kanların
kaçak siyahları avlamak için çalıştırıldı. Bu Küba'dan birine sahibim
Bloodhounds birkaç yıl önce bana verildi ve onu biraz daha fazla buluyor
Sevdiğimden daha vahşi, bir kaleci için bir hediye yaptım
komşu. Diğer köpeklerle bir kulübeye konuldu ve yakında
bazılarını öldürdü. Ancak bekçiler geceleri turlarına giderken,
sık sık kanlı eşlik eder ve kaçak avcıların
onlardan büyük bir korku var.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Terrier.]

Terrier.

   "Küçük favori! Burada dinlenin
    Bir gözyaşı haraç ile!

       * * * *

    Ayaklarıma düştün,
    Selamlamak için sevdiğimleri selamladı;
    Üzüntü veya acı çekerken,
    Benim koynumda lain.
    Küçük gözünü gördüm
    Sanki sempati ile dolu. "


Çok fazla terrier çeşidi ve çok sayıda ünlü ırk var
Bu köpeklerden ayrı bir
her birinin hesabı. Bazılarının boğa köpeğinin bir haçı vardır; Ve bunlar,
Belki de çenenin cesareti ve gücü için eşsizdir. İkincisinde
Kalite, boğa köpeğinden daha üstündür. O zaman var
Biber ve-Mustard cinsi, gökyüzü adası, kaba ve pürüzsüz
İngiliz terrier ve tuhaf bir cins, kendi mantıklı küçük
Şimdi ayaklarımda yeniden düzenlenen Judy, bazılarının yanı sıra biri.

Belki de kendilerini bu kadar güçlü bir şekilde tutan bir köpek türü yoktur
Terrier olarak insana. Onlar onun yürüyüşlerinde arkadaşları ve onların
aktivite ve yüksek ruh, bir ata ayak uydurmalarını sağlar
Uzun Gün Yolculuğu. Üstatlarına olan sadakatleri sınırsız ve
Ona olan sevgileri fethedilemez. Hasta olduğunda saklayacaklar
Saatlerce yatağının kenarında, hala bir anne olarak
hasta ve uyuklayan çocuk; Ve o iyi olduğunda etrafta dolaşacaklar
O, zevkleri geri dönen sağlığı ile yenilenmiş gibi. Nasıl
Sadık yaşlı köpeğim için böyle olduğunu hatırlıyorum
Kes! Hiçbir şey onu en ufak bir gürültü yapmaya teşvik etmez
Sabah uyandığımda onu yatağımda aradı. Gece veya gündüz, o
Beni uzun yıllar hiç terk etmedi; Ve sonunda bir
Onsuz yolculuk, hayatı sevgisine bir fedakarlık yaptı
Ben. Ne yazık ki, zayıf trim!

Bu köpek türü, gerçek İngiliz terrier, yenilmez bir
Ardor, yapması gereken her şeyde ve sebat ediyor
metanet. Deliklerinden porsuk ve tilkiler çizerken, şiddetli
Bu hayvanların ısırıkları sadece onları daha büyük canlandırıyor gibi görünüyor
eforlar; Ve öldürülmeleri için kendileri acı çektikleri biliniyor
Birincisi tarafından eşit olmayan yarışmayı vermekten daha erken.

Bu bildirimin sonundaki vinyet bir favori
Peter adı verilen tel saçlı terrier benim, yıllardır tanınmış
Hampton Court'ta. Harika cesareti ve azim vardı ve
Şimdiye kadar tanıştığım kalın çit sıralarında tavşan avlamak için en iyi köpek. O
aynı zamanda bir sermaye su köpeği idi; Ve sık sık bazıları tarafından ikna edildi
Memurlar, onlara eşlik etmek için Hampton Mahkemesinde dörde dörde oldu.
Talihsiz bir ördek olan Thames Nehri'nin komşu kilidi
avlanacaktı. Bu vesilelerle Peter
kendini büyük ölçüde ayırt etti, ördekten sonra her zaman dalış
Daldı ve diğer tüm köpekleri enerjisi ve azimiyle dövdü.
Peter genel bir favoriydi ve belki de bu kısmen nedeniyle
Büyük bir turşu olması. Her zaman sıyrıklara giriyordu. İki kez
Bir merdiveni karıştırarak ya omuz kemiğini ya da bacağını kırdı.
Birkaç kez neredeyse büyük köpekler tarafından öldürüldü,
En ufak bir korkuyu göstermediği asla bilinmüyor; Ve onun hakkında
Kendi büyüklüğü ölene kadar savaşacaktı. Altmış sıçanı öldürdü
Yaklaşık dakika içinde ahır; Ve kedilere invazik bir düşmandı. BEN
Bir kez onu tavşan ferretan bir geziye götürdüğünü hatırla.
Gelincik deliklere konulmadan önce Peter'ı tamamen farkına vardım
onlara dokunmayacağını; Ve o kadar mantıklı bir köpekti
İlk kez olmasına rağmen bunu yapmakta zorluk yoktu
Bir gelincik görmüştü. Bir tavşan deliğe cıvatalanırsa
İzlerken, bir anda öldürdü; Ama gelincik yaptığında
Görünüş, Peter bir iki adım geri çekildi ve dişlerini biraz gösterdi
Sanki ona saldırmayı özlemiş gibi. Gittiğim günün sonuna doğru
Biraz mesafe, Peter'ın bir delik izlemesini bıraktı. Şu anda bir duydum
Squeak ve dönerken gelincik öldüğünü gördüm ve Peter ayakta durdum
Üzerinde, yaptıklarına son derece utanıyor ve
Emirlere itaat etmediğinin bilincinde. Cazibe,
Ancak, ona direnmek için çok büyüktü. Peter sonunda kötüleşti
Şirket, çünkü Osters tarafından ikna edilmek için acı çekti ve
diğerleri Hampton Court'taki musluklara girdi ve onu ona şımarttılar.
haşarat ve kedileri öldürmek için sevgi. O olağanüstü bir köpekti
algı. Bir zamanlar kahvaltımda ona biraz süt ve su verdim,
Çok sıcak. Daha sonra ısıyı daldırarak test etme alışkanlığındaydı
Pençelerinden biri havzaya girerek ayağını haşlamak yerine
dilini yakma riski taşımaktan ziyade. Başka vardı
Özellikler. Atımı monte ettiğimde ve beni takip etmesini istediğimde, o
biraz mesafe gelirdi ve sonra bir keresinde topal gibi davranırdı.
Lamer'ı ne kadar çok aradım. Aslında benim farkındaydı
Uzun sürüşler ve beni takip etmek için çok tembeldi. Bu hileyi çok oynadı
sıklıkla. Elimde enfiye kutumdayken onu ararsam, o
bana gelirdi, her zaman hapşırıyormuş gibi davranıyordu. Bende
Peter hakkında çok şey söyledi, çünkü o
Küçük terrier cinsleri.

Teriyerler, diğer tüm köpeklerden daha fazla, bizim
Odalar ve yürüyüşlerimiz ve gezilerimiz sırasında genellikle yoldaşlarımızdır.
doğal olarak en azından büyük ölçüde duyarlılığa sahip olduklarını
Efendilerinin bak ya da kelimesi. Bu çok duyarlılık onları yapar
Efendileri tarafından gösterilen herhangi bir tercih veya dikkat çok kıskanıyor
başka bir köpeğe. Yapmamı görmek için asla dayanamayan eski bir teriyerim vardı
Bu. Bunu sadece dikkat çekici bir şekilde göstermesiyle göstermedi,
Ama okşadığımı gördüğü herhangi bir köpeğe düşecekti. Mons. Blaze verir
küçük bir çocuğu öldüren bir köpeğin örneği
Aynı sahibine ait bir köpeği okumak ve korku gösterme alışkanlığı
ve ondan hoşlanmıyor. Başka bir köpek efendisine çok güçlü bir şekilde bağlıydı
yokken sefil olduğunu. Beyefendi evlendiğinde
Köpek ona karşı sevginin azaldığını hissetti ve
Büyük huzursuzluk gösterdi. Ancak yeni metresinin büyüdüğünü bulmak
Ona düşkün, mükemmel mutlu oldu. Bir yıldan biraz fazla
Bundan sonra bir çocukları vardı. Şimdi kararlı bir soru vardı
köpek ve kendini hissettiğini fark etmekten kaçınmak imkansızdı
acınası. Çocuğa ödenen dikkat, sefilliğini arttırdı;
Yemeğini nefret etti ve hiçbir şey onu memnun edemezdi, ancak
Bu hesapta azami hassasiyetle ele alındı. Sonunda sakladı
kendisi kömür hücresinde ve her yol onu teşvik etmek için kullanıldı
Geri dön, ama hepsi boşuna. Sağırlık için sağırdı, hepsini reddetti
nezaket, yemek yemeyi reddetti ve kararında sağlam devam etti.
Yorgun doğa öldü.

Köpeklerin duyarlılığını ve kıskançlığını çok fazla gördüm.
ustaları için sınırsız sevgilerine, şüphe edemeyeceğim
Bay Dibdin tarafından ilişkili olan bu fıkra gerçeği. Bir bayan
ona gösterilen herhangi bir dikkatin kıskançlığı olan favori bir terrier vardı
Yabancılar tarafından o kadar harikaydı ki, yürüyüşlerinde onu korudu
azami özen ve ona dokunmak için hiç kimse acı çekmez. Aşağıdaki
Anekdot, bu köpeklerin değişmeyen sevgisini kanıtlayacak. Oldu
şimdiye kadar tanıştığım en iyi ve en sevimli adam tarafından bana iletişim kurdu
kamusal veya özel hayatta.

Ona çok bağlı olan küçük bir terrier vardı. Ayrılırken
Amerika için bu ülke, köpeği onun bakımı altına yerleştirdi.
Londra'da ikamet eden kız kardeşi. İlk başta köpek teselli edilemezdi ve
Bir şey yemeye neredeyse ikna edilemezdi. Üç yılın sonunda
Sahibi geri döndü ve kız kardeşinin kapısını çaldıktan sonra
Ev, köpek tanınmış vuruşu tanıdı,
En büyük heves, efendisini en büyük sevgiyle okşadı;
Ve oturma odasındayken, sadık hayvan atladı
Piyano-Forte, mümkün olduğunca ona yaklaşabileceği. .
Köpeğin bağlılığı hayatının son anında kaldı. O alındı
hasta ve efendisinin giyinme odasına yerleştirildi
pelerinler. Nadiren hareket edebildiği zaman, nazik koruyucusu onunla tanıştı
Merdivenlerden yukarı sürünmeye çalışmak. Köpeği onun içinde aldı
kollar, köpek ona baktığında onu pelerinine yerleştirdi
yanılamayan ve hemen ölen sevgi. Orada
Sanırım, şüphesiz olabilir ama bu sevecen hayvan, onun içinde
Üstadına adım atmaya gayret, etkilendi
Yalnız ölümün söndürebileceği sevgi ve minnettarlık duyumları,
ve ölüm yaklaşımı onu göstermeye itti. Ne kadar çekici
Bu tür bir ustaya köpeklerin sevgisinin bu örnekleri! Ve nasıl
zorla sevginin en güçlü referanslarını ortaya çıkarabiliriz
Onlara, tedavi edilmeyi hak ettikleri gibi davranarak! Çok az insan
bağlılığını, sadakatini ve sagakitesini yeterince takdir edin
Bu çok sık zulüm gören hayvanlar veya ne kadar acı çektiklerinin farkın
kaba olmayanlık veya sert muameleden.

Herkes Sir Walter Scott'ın sahip olduğu güzel resimle tanışır
Kahramanının arkadaşı olan sevecen terrierden çizildi
"Guy Manning" de. Sadık yaban arısının "büyük bir şekilde koştuğunu görüyoruz
Heath'in etrafında bin tekerlek ve ona atlamak için geri dön
ustalaşın ve ona memnuniyetle katıldığından emin olun
Yolculuk. "Soyguncularla kavga sırasında onu görüyoruz," sinir bozucu
topukları ve tekrar tekrar bir anın sapmasını etkiliyor
ustanın lehine ve kaçtıklarında onları takip etmek. "
Jolly Farmer Aglaim-"De'il, ama köpeğinizin Weel wi'ye girdi
haşarat; "ve arkadaşını hapishanede görmeye gittiğinde ve WASP'yi getirdiğinde
Onunla birlikte, ikincisinin sevincini görüyoruz ve ortaya çıkan sözleri duyuyoruz
Onunla-"Whisht, Wasp-Man! Vay canına, ama seni görmekten memnun, zavallı şey."
Tüm biber ve harfi yarışı önümüzde getiriliyor-bu tür
sadece haşaratlar gibi değil, yüksek tahminlerde tutulurlar,
ama zekaları ve sadakatleri ve diğer arkadaşları için
nitelikler.

Kendimi bu hesabı tanıtmanın zevkini inkar edemedim
Terrier, cesaretini, sadakatini ve
EK. "Wasp," bize olaylı bir günün sonunda,
"Kendini efendisinin ayaklarındaki örtüye çömeldi, önce
İzin almak için efendisinin elini yaladı. "Bu doğalın bir parçası
Köpeğin dili ve ne kadar etkileyici olduğu! Onların tarafından konuşuyorlar
gözler, kuyrukları ve çeşitli jestlerle ve neredeyse imkansız
anlamlarını yanlış anlamak. İki kişilik tanınmış bir fıkra var
Tavşanları avlamak için birlikte dışarı çıkma alışkanlığı olan terrierler.
Onlardan biri o kadar ileri gitti ki,
kendisi. Arkadaşı eve döndü ve ithalatıyla
ve önemli jestler efendisini onu takip etmeye teşvik etti. Onu yönetti
deliğe, sorunun ne olduğunu anlamasını sağladı ve onun
Ortak sonunda kazılmıştı.

Aşağıdakiler, bu köpeklerin sagaklığının başka bir kanıtını sunar:-

Gosport yakınlarındaki bir köyde yaşayan saygın bir çiftçi
Sürekli arkadaşı olan Terrier Dog. İşi sık sık
onu su boyunca Portsmouth'a götürdü,
düzenli olarak ona katıldı. Çiftçinin bir damadı vardı, bir kitapçı
Portsmouth, kimin evine sık sık gitti, köpeği alarak
o. Bir gün, hayvan Portsmouth'daki efendisini kaybetti.
Onu her zamanki uğrak yerlerinden aramak, kitapçıya gitti ve
Çeşitli jestülasyonlar, onu kaybettiğini anlamasını verdi.
usta; İncelemeleri boşuna değildi, kitapçı için
Hemen oğlunu olarak adlandırılan dilini anladı, ona bir kuruş verdi,
ve doğrudan plaja gitmesini ve feribota vermesini emretti
Karşı kıyıya geçişi için para. Görünen köpek
Tüm yargılamayı anlayın, çok memnundu ve doğrudan atladı
Tekneye ve Gosport'a indiğinde hemen eve koştu. O
Efendisini kaybetmiş olsaydı, her zaman daha sonra kitapçıya gitti
Portsmouth, tekne kirasının ödeneceğinden emin hissediyorum ve
her zaman bitti.

Aynı köpek, ıslak veya kirli olduğunda, o kadar ahıra girer
temiz ve kurudu ve daha sonra parlour kapısında çizildi
giriş.

Rev. Leonard Jenyns, "Doğa Tarihinde Gözlemleri" nde
aşağıdakileri kaydeder.-

"Kendi köyümün mahallesinde yaşayan bir bayan, biraz
Yıllar önce ona her zaman eşlik eden favori bir Scotch Terrier
onun sürüşleri ve aynı zamanda taşıyıcıyı takip etme alışkanlığındaydı
Her Pazar sabahı kilise. Bir yaz günü bayan ve ailesi
birkaç hafta evden geliyordu, köpek geride kaldı. İkincisi,
Ancak, birkaç Pazar günü kendi başına kiliseye gelmeye devam etti.
Ardıllık, alışılmış saatte evden dörtnala, bu yüzden
hizmet başlama sırasında varmak. Bekledikten sonra
Churchyard Kısa bir süre, eve sessizce döndüğü görüldü ve
dağınık. Evden kiliseye olan mesafe üç mil,
ve çanların çalmasının normalde olabileceği bunun ötesinde
duyulmuş. Bu muhtemelen alışkanlığın gücünün bir örneğiydi, yardım
hareketleri ile bağlantılı bazı hatırlamalar ilişkisi ile
Haftanın o gününde hane. "

Onarılan eski bir ev, zemin kattaki çanlar
indirildi. Evin metresinin eski bir favori terrier vardı,
ve hizmetkarlarını istediğinde, köpeği içindeki zili çalması için gönderdi
giyinme odası, daha önce biraz tahta bağlamış
çan ipi. Köpek ipi çektiğinde dinledi ve eğer
Bell çalmadı, duyana kadar çekti ve sonra geri döndü
Bıraktığı oda. Ağzına bir parça kağıt konmuşsa,
Üzerinde yazılmış bir mesajla, onu olduğu kişiye taşıyacaktı
Gitmek için söylendi ve cevabı geri getirmek için bekledi.

Uphall yakınlarındaki Houston'dan General Sharp'a gönderilen Bay Laing,
Sagacity'nin birçok kanıtı veren bir terrier köpeği vardı. Bire
vesilesiyle karısı bir komşuya beyaz bir petticoat ödünç verdi
bir vaftiz katılın; Köpek metresinin kredi verdiğini gözlemledi,
Makaleyi ödünç alan kadın evi takip etti, onu hiç bırakmadı,
ama onu vaftiz etmeye eşlik etti ve birkaç kez sıçradı
Dizleri: elbise parçası olana kadar onu görmüyordu
En son Bayan Laing'e oldukça restore edildi. Bu kişi vardı
Köpeğin yırtılmaya çalışacağı çok korktuğu vaftiz
Petticoat onu, katılımının nesnesini iyi biliyordu.

Şimdiye kadar tanıştığım en olağanüstü terrierlerden biri
T ---- Y adlı adam, uzun yıllar boyunca iyi bilinir
Hampton Mahkemesi. Bu adamın babası saygın bir şekilde olmuştu
hayat, ama oğlu karakterin istikrarını istiyordu ve gerçekten de iyi
davranış ve geç ihtişamının nezaketi olmasaydı,
Kral William dördüncü, uzun süredir yoksulluğa indirgenmiş olurdu
O olmadan önce. T ---- y, kralın çıkarları yoluyla, sonra dük
Clarence, birkaç durumda yargılandı, ancak hepsinde başarısız oldu. -Den
Son olarak bir postacı oldu, ama bir akşam hepsiyle sarhoş bulundu
Mektupları onun hakkında dağıldı ve elbette durumunu kaybetti.
Daha sonra sıçan yakalayıcının istihdamını aldı, belki de
diğerlerinden daha nitelikli. Ticari stokudan oluşuyordu
Bazı gelincikler ve eski bir terrier köpek ve daha olağanüstü bir köpek
nadiren görüldü. Kaba, oldukça güçlü bir şekilde yapılmıştı ve bir çeşit
sadece bir göze sahip tarçın rengi; Görünüşü doğrudan
Bewick'in _genteel_ terrierini belirlediğinin aksine. Diğeri
Gözün sürekli olarak atılan bir sıvısı vardı, bu da bir çeşit yaptı
yanağının yanından aşağı inin. Her zaman topuklara yakın kaldı
efendisinin, kafasını asarak ve görünen
sefalet ve sefilliğin kişileştirilmesi. Ancak o bir
Harika Vermin-Killer ve efendisi onu nerede yerleştirirse yer alırsa, oraya
kaldı, azami sabır ve istifa ile beklemek
talihsiz sıçan, anında öldürdüğü delikten cıvataladı
En felsefi bir şekilde. Zavallı köpek,
neredeyse açlık, soğuk algınlığı olan sert ücretin zaferleri,
yağmur ve diğer kötülükler, ama yine de her zaman onun
Üstatın ayakları ve ona olan sadakati sarsıldı. Bildirim yok, hayır
Nazik bir kelime, eğer bir tarafından sunulursa onun üzerinde herhangi bir etkisi var gibi görünüyordu
yabancı, ama onun en ufak sinyaline itaat etti ve anladı
mal sahibi. Bu adam alışılmış bir sarhoştu, en azından yapabilirse
Bir olma araçlarını temin edin. Soğuk, soğuk bir geceydi
Kasım, t ---- y favori bir alehouse'dan geri döndüğünde,
Thames ditton şeritlerinden biri, bazıları düzlük nedeniyle
Ülkenin yanlarında derin hendekleri var. Bunlardan birine
Talihsiz adam acımasız bir zehirlenmeye uydu ve
boğuldu. Ertesi sabah vücut keşfedildiğinde, köpek
En iyi çabalarını hendekten sürüklemek için kullandılar. O vardı
Muhtemelen bu girişimde ve çabalarında bütün gece istihdam edildi
Efendisinin omuzlarından paltoyu yırtmıştı. Olmalı
Bu sadık hayvanın efendisinin hayatını ikiye kurtardığını belirtti
neredeyse benzer koşullarda olduğu eski durumlar.

Bu küçük hikayenin bazı okuyucularının ilgisini çekebilir
İlişkili olan olaydan birkaç yıl önce bilgilendirildi
gerçekleşti, mutsuz adamın karısı öldü, dört çok genç bıraktı
çocuklar. Mükemmel karaktere sahip en çalışkan bir kadındı,
Ve onun ölüm yatağındaki büyük sefaleti, bunların
Çocuklar-iki kız ve iki kız-onun bakımına bırakılırdı
sarhoş koca. Bununla birlikte, ölmekte olan anlarında,
kalbi ve eli her zaman rahatlamaya hazır olan biri
sıkıntılı, çocuklarının dikkat edilmesi gerektiğine dair güvence ile
ile ilgili. Yani mükemmel kraliçe Adelaide durumu duyduğunda,
Hemen dört çocuğa gönderdi, onları altına yerleştirdi
uygun bir kişinin suçlaması, onları eğiten ve koruyan, onları yerleştirdi
hayattaki saygın durumlarda ve onların arkadaşı olmaya devam etti
ölümüne kadar. Bu, olabilecek sayısız örneklerden biridir
Majesteleri sessiz ama sınırsız
hayırseverlik.

Bununla birlikte, terrier fıkralarımı devam ettirmenin zamanı geldi.

Tanıdığım bir beyefendinin bunun favori bir köpeği vardı
Genellikle yatak odasında uyuyan açıklama. Arkadaşım içindeydi
Yatakta okuma alışkanlığı. Onu bir sabah aradığında aldı
Ben onun yatak odasına girdim ve bana yatak eğilimlerinin çok yandığını gösterdi ve
çarşaflarından biri. Gazeteyi okumadan önceki gece
Yatakta, yanında bir mum var ve uyumaya gitmişti. Gazete
mumun üzerine düşmüştü ve böylece perdeye ateş bıraktı. O öyleydi
Köpeğinin onu ön-feet ile şiddetle çizerek uyandı ve
Böylece zamanında yardım çağırmak ve evi olmaktan kurtarmak
yanmış ve muhtemelen kendi hayatını kurtarmak için.

Tanıdıklarımdan bir diğerinin çok küçük bir evcil hayvan terrieri var, başkent
Her zaman bu hayvanlara büyük bir antipati çıkaran sıçan katili. O
Son zamanlarda ikisi boğulmuş üç yavru üretti. Sonrasında
Onları her yöne avlarken, çöpüne döndü, burada
Ertesi sabah sadece kendi whelp'ini emmekle kalmadı, aynı zamanda bir
genç sıçan; Ve böylece olgunluğa ulaşana kadar yapmaya devam etti. .
yavrularının boğulduğu sabah
bazıları yaralanan ve kaçan sıçanlar. Bunlardan biri
söz konusu genç sıçan. Bu, şüphesiz,
onu çok fazla sütünü hafifletme amacı.

Kötü kullanılan bir terrier ile arkadaş olan bir beyefendi böyle bir
minnettar köpek üzerindeki etkisi, en azından itaatkar olduğu
Efendisinin bak ya da işaretine bak ve kendini ona ve ona bağladı
çocuklar en olağanüstü bir şekilde. Sahip olan çocuklardan biri
hasta davrandı, babası çocuğu odadan çıkarmaya çalıştı.
biraz direnç sağladı. Köpek telaşını görüyor, efendisinin
çocuğu yenecekti ve bu yüzden onu çekmeye çalıştı
ceketinin etekleri, böylece sevgisini ve sarkıklığını gösterir
aynı zamanda.

Yüzbaşı Brown aşağıdakilerle ilgilidir:-

Sir Patrick Walker beni yazıyor:-"Görünüşe göre Pincer
İngiliz terrier cinsi, ancak
Scotch Colley veya Shepherd'ın köpeği. Oldukça iyi bir burnu var,
haşaratın kefesi ve eve gelme alışkanlığı içinde
Aşağıdaki olaydan beri yardım için:-
Bir akşam bazı arkadaşlar bizimle birlikte ve baktığımda salon
Yüz, birçok etkileyici jestle, yapmam gereken büyük endişeyi ortaya çıkardı
onu takip et. Onunla konuştuktan sonra sıçradı ve Whine bir
daha kararlı kabuk ve beni yaka veya kolundan çekti
onu takip etmeye teşvik edilene kadar ceket; Ve kalktığımda başladı
Önümde sıçrama ve gamboling ve bir dış yüzeye yol açtı
eski ahşap parçalarıyla dolu ve devam ettiği büyük bir göğüs
aynı yolla taşınmasını istemek. Bu yapıldı ve aldı
büyük bir sıçan dışarı, öldürdü ve oldukça bestelenen salona döndü
ve memnun.

"Benzer olaylar sık ​​sık gerçekleşti.
Ek, bazen hizmetkarı aradığım gibi, sık sık beni terk ediyor
ve yardım almak için aynı şekilde koşar, bulur bulmaz
Onu takip etmek için odayı bırakıyorum. Hiçbir örnekte hiç kısalık yok
Yanlıştı, kokusu çok iyi. Bir kez, o zaman
Yardım, dikkatimizi bahçedeki gevşek odunlara yönlendirdi;
Ve bir kısmı kaldırıldığında, aniden tezahür etti
hayal kırıklığı ve takip nesnesinin gittiğini. Onun tarzı
Ve görünüş içgüdüden daha fazlası görünüyordu ve bir keresinde hikayesini anlattı. Sonrasında
Biraz duraklama ve bazı endişeli görünümler, bir merdiveni kırdı
alçak bir şirkete karşı dinlendi ve büyük bir sıçandan çıktı,
Görünüşe göre Pincer yardım için geldi. "

Teriyerler, güçlü bir içgüdüsel fakülteye sahip gibi görünüyor.
onlardan uzun mesafelere kaldırıldığında evlerine geri dönme ve
Kaçmak için denizleri olsa bile. Sahip olduklarının örnekleri var
Bunu Fransa, İrlanda ve hatta Almanya'dan yaptı. Onların güçleri
Bu nedenle dayanıklılık çok büyük olmalı ve enerjileri de
sevgiler eşit derecede güçlü. Ayrıca yenilmezleri var
Yaptıkları her şeyde azim, her tilki avcısının onu taşıyacağı
tanıklık. Gençliğimde, avları takip ederken, ben
Teriyerlerin bir direğinin enerjisine tanık olmaktan mutluluk duyan
görünüşlerini en ufak bir kontrolde yaptığınızdan emin olun,
Ardor oldukça olağanüstü ve çabalarında sürekli
Paketin en yoğun olanı bulma çabalarında. Eğer tilki
yeryüzüne götürür, küçük cesur terrier hevesle takip eder ve şovlar
Tilkinin derinlemesine oturup uzanmasa da.
Kazmak için kullanılır, buna göre hareket edebilir. Tavşan atışında
kalın furze veya molalar, sık sık tanık olduğum gibi terrier,
Bir tilkinin hevesiyle ve itici gücü ile gizlenin. Birinde
Bu durumlardan muazzam bir vahşi kedi başladığını gördüm,
Terrier, eşitsiz olmasına rağmen, takip etti ve hiç vazgeçmedi
Yarışma, bir kaleci tarafından vurulana kadar. Vermin-katiller olarak
diğer tüm köpeklerden daha üstün. Ünlü Terrier Billy biliniyordu
Yedi dakika içinde yüz sıçanı öldürdü.

Onların sevgileri de cesaretlerinden daha az güçlü değildir. Bir beyefendi
Bath mahallesinde, bir çöp üreten bir terrier vardı
dört yavru. Bunlardan birinin boğulmasını emretti, ki
bir paspas tarafından tutulduğu bir suya atarak
Öldü gibi görünene kadar. Daha sonra bir toz deliğine atıldı ve
küllerle kaplı. Daha sonra iki sabah, hizmetçi keşfetti
orospu hala dört yavru vardı ve aralarında bir
Boğulmuş olduğu düşünülüyordu. İçinde
Kısa bir süre boyunca terrier vardı, gözlemlenmemiş, Whelp'i tırmıkladı
Küllerden ve onu hayata döndürmüştü.

Brighton'a yakın yaşayan mükemmel bir din adamı bana
Oğlunun meraklı bir fıkrasının ardından geç
Büyük R ---- İspanya'dan İngiltere'ye getirildi.
Bu köpek bir tür İspanyol terrieriydi ve onun eğilimi ve alışkanlıkları
gerçekten çok tuhaftı, şimdiye kadar duyduğum herhangi bir köpeğin aksine.
Bir gün bir müzik öğretmeni öğrencilerinden birine gidiyordu ve
sahibinin evinden biraz uzakta geçiyordu
Bu köpek, dikkatini çekti. İlk önce ona baktı
çok daha önemli olarak, onu elbisenin yanından çekti.
Gitiyordu ve açıkça onu takip etmesini istedi. Kısmen
merakla kışkırtıldı, ama esas olarak elbisesini sıkı tuttuğu için
ağzı, köpek olduğunda biraz mesafe katılmak için acı çekti
onu bazı evlerin olduğu bir alana getirdi
inşa ediliyor. Daha sonra endişelendi ve iki veya üçünü gördü
İşçiler, onlardan köpeği uzaklaştırmalarını istedi. Ancak bulgu,
Bekliliğini bırakmayacağını, köpeğin nerede olduğunu görmesini tavsiye ettiler
ona liderlik edip onu korumaya söz verecekti. Böylece emin,
Onu memnun ettiği yere götürmesine izin verdi. Köpek onu getirdi
inşa edilen evler. Onlara vardığında bulundu
bölgenin kazıldığını ve üzerinde güçlü bir tahta yerleştirilmiş,
Bir ucu bir yığın üzerinde duruyor. Bu amaçla köpek başladı
hevesle çizik; Ve tahta kaldırılıyor, büyük bir sığır kemiği
köpeğin ağzında ele geçirdiği ve tırmandığı keşfedildi
onunla mükemmel bir şekilde memnun. Muhbirim biraz aldığını söyledi
Bu fıkranın genç bayandan doğruluğunu tespit etmek için acılar
kendisi ve gerçeğine güvenebilirim.

Kendi mahallemde biraz benzer bir olay gerçekleşti, çok
son zamanlarda. Sabah çağrısı yapacak bir bayan ağ geçidini geçti
bir evin, elbisesi bir köpek tarafından ele geçirildiğinde, onu çeken
Aksine nereye gitti. Sonunda kendini bıraktı,
ve onu aradı. Dışarı çıkarken, köpek onu bekliyordu ve
yine elbisesini ağzına aldı ve onu geçirdiği geçite götürdü
daha önce geçti. Burada durdu ve köpek sıkı bir şekilde tutulurken,
Zili çaldı; ve bir hizmetçide kapıyı açan hayvan,
Ait olduğunu bulduğunda mükemmel bir şekilde tatmin oldu, paça içeri girdi
ev, ama kapatılmıştı.

Ayrıca bir cesaret ve sadakat örneği olarak da belirtilebilir.
Terrier, bir beyefendi eve dönerken,
Büyük sopa onu göğsünden ele geçirdi ve ona şiddetli bir darbe vurdu
Kafada, saatini ve parasını teslim etmesi için anında istedi. Gibi
Darbeyi tekrarlamaya hazırlanıyordu, terrier ona yayıldı ve
onu boğazdan ele geçirdi. Efendisi, aynı zamanda adama veriyor
Şiddet içeren bir darbe, geriye düştü ve sopasını düşürdü. Beyefendi
Onu aldı ve kaçtı, ardından köpeğini izledi, ama
Hayvan yırtılmış ve ağzına bir kısmının bir kısmı
adamın yelek.

Aşağıdaki gerçek, köpeklerin yapabileceğini kanıtlamaya hizmet edecektir.
Sıradan derecede şükran:-

Dover'da bir cerrah, sokakta bir terrier gören
Biraz yaralanma, eve götürdü; Ve birkaç gün içinde tedavi ettikten sonra,
bırak gitsin. Haftalarca minnettar hayvan ona günlük olarak ödüyordu
Birkaç dakika ziyaret ve kuyruğunun şiddetli bir sallanmasından sonra,
Tekrar kendi evine scampered.

Bir komşumun çok tuhaf gösteren bir terrier var
alışkanlıklarında özellikler. O için büyük bir arkadaşlıkla sözleşme yaptı
beyaz bir kedi ve geçen gün ona olan sevgisini bir
Meraklı bir şekilde. Köpeğin içinde büyük bir derin delik çizdiği gözlendi
Bahçe. Onu bitirdiğinde kediyi aradı, onu sürükledi
Boynunda deliğe, onu içine yerleştirmeye ve örtmeye çalıştı
onu toprakla. Bu davayı sevmeyen kedi, sonunda
Kaçışı.

Bir ahşapta iki terrier birlikte avlanırken, biri tarafından yakalandı
tilkiler için bir tuzakta bacak. Arkadaşı yapabileceğini bulur
diğerini serbest bırakmamak, sahibinin evine koştu ve
Önemli jestasyonlar onu takip etmeye teşvik etti; Ve bu yolla
özetlendi.

Bay Morritt, Sir Walter'ın hayatının okuyucuları tarafından tanınan
Scott, samimi ve gizli arkadaşı olarak iki teriye sahipti
biber ve-akın cinsi, ya da daha doğrusu, onu diğerlerine tercih ettiğimiz gibi
Karakter Sir Walter Scott bizi memnun etti, Dandy Dinmont
yavrulamak. Bu köpekler (elimizden geldiğince kadınsı teminattan kaçınırız)
mükemmel efendilerine güçlü bir şekilde bağlıydı ve onlara. Onlar
anne ve kızıydı ve her biri
aynı zamanda. Bay Morritt bu dönemde ciddi hastaydı ve
yatağıyla sınırlı. Bu köpekler yavrularından olduğu için düşkün,
efendilerine eşit bir sevgiye sahipti ve ona kanıtlamak için
Durum buydu, aşağıdaki uygun olanı benimsediler. Onlar
iki çöp yavrularını tek bir yere aktardı ve
Anneler emmeye ve onlara bakmaya devam ettiler, diğeri gitti
Bay Morritt'in yatak odasına ve sabahtan orada devam etti
akşam. Akşam geldiğinde gitti ve diğerini rahatlattı
daha sonra yatak odasına gelen ve bütün gece sessizce kalan köpek köpek
yatağın tarafı ve bu gün geçtikçe yapmaya devam ettiler
ardıllık.

Bu büyüleyici fıkra, bir çeyrekten bana iletildi.
özgünlüğünden şüphe bırakamaz ve bir etkileme sağlayamaz
Hayvanlarda minnettarlık ve sevginin kanıtı, tedavi edenlere karşı
Onları nezaketle ve onları arkadaşları yaptı. Böyle bir fıkra
Bu, köpeklerin çoğundan korumak için yeterli olmalıdır.
kötü muamele gördükleri kötü muamele.

Bir arkadaşım için çok zeki bir terrier biliyordum. Onun adı
Snap oldu. Şimdi bir iyi, sıcak, yaz gününe eşlik etti
Baharda olan usta, Londra'dan
Windsor mahallesi. Yol çok tozluydu ve benim gibi
Said, hava sıcak ve Snap çok susamıştı. Su karşılanmadı
Hounslow geçene kadar. Sonunda bir kadın yoldan geçti
komşu bir pompadan çektiği bir kova su ile.
Onun kulübesine vardığında onu kapısının dışına koydu ve bıraktı
Orası. Snap onu gördü ve bir kısmını açıkça gördü
Memnuniyet, efendisi onu bekliyor. O bitirdiğinde
Takip etmek yerine, kasıtlı olarak onu
Kovaya arka dörtlü-iyi bir soğutma banyosu-kendini sartı
Kovada-sıçradı-kendini başka bir sallama ve sonra
Üstatını takip etti. Snap Londra'da kaybolmuş olsaydı, her şeye giderdi
ev genellikle efendisi tarafından sıkça görülür; Ve eğer o zaman bulamazsa
O, eve dönecekti. Aslında Snap, olağanüstü bir köpekti.

Bir gece, bir beyefendi, elli ve altmış yaş arası, gitti
Amiralliğin yakınındaki belirli bir açıklamanın bir evine. O vardı
Aniden öldüğünde orada uzun sürmedi. Onunla küçük bir köpeği vardı
hemen odadan ayrılan terrier türden. Oradaydı
Beyefendinin kişisinde bir keşfine yol açacak hiçbir şey bulunamadı
isim veya ikamet. Ancak saat on iki civarında, aşağıda
Gece, üç ilginç genç bayan, çok genteel görünümlü,
On altı ve yirmi yaş arasında,
Beyefendi köpek eşliğinde öldü. Bir şezlongaya geldiler
Richmond. Görünüşe göre köpek, ölümünden hemen sonra
Efendisi, genellikle ikamet ettiği Richmond'a koştu. En kısa zamanda
Kapı açıldı, genç bayanların dairesine koştu,
kendilerini giydirme eylemindeydi. Onların
Whines ve çığlıklar tarafından dikkat ve gözleri kapıya döndü, sanki
onları takip etmeye davet etmek. Bunda başarısız oldu, daha ciddi oldu,
kıyafetlerini ele geçirdi ve onları çok fazla kapıya doğru çekti
Şiddet, önlüklerinden biri yırtıldı. Bu heyecanlı harika alarm;
ve hayvan tarafından gösterilen zekadan,
genç bayanlar kendilerini köpeğe istifa edecekler,
onları ikna edin. Buna göre bir şaka emredildi ve
Hemen koltuklarını aldı. Köpek başıyla yol gösterdi
Neredeyse sürekli geri döndü ve gözleri arabaya sabitlendi,
Onları Amiralliğin yakınındaki eve götürene kadar,
ölmüştü. Orada hizaladılar; Ama kederleri ne kadar büyüktü, korku,
Ve sürpriz, babalarının böyle bir durumda öldüğünü bulmak için!

Ölen kişinin Lewisham'ın sakinleri olan Bay ----
Kent, burada önemli ölçüde bir çiftliğe sahipti ve takip etti
bir müzayedecinin işi ve onun içinde büyük saygı gördü
komşu. O gece evin içine düştü.
İnsanlar onu öldüğünü varsaydığında, hemen alarm verdi ve
Ceset, birkaç kapı içinde Lord Cochrane Hotel'e aktarıldı,
Bahar bahçelerinde. Burada hayatın kıvılcımının olduğu keşfedildi
Tamamen söndürülmedi. Yukarı merdiven taşındı ve yatağa koyuldu ve
Tıbbi yardım çağrıldı; Ama boşuna,-birkaç dakika içinde
bir cesetti. Evin halkı onu yukarıda taşırken,
toplam 1100_l._, banka notlarındaki cebinden düştü,
demle ve dışarıda "karlara ödenecek"-bir
Kendi içinde olmadığını göstermek için yeterli durum
kendisine eşlik eden kadın tarafından dürüst olmayan bir şekilde tedavi edildi
getirildi ya da ona ait başka bir kişi. .
İlginç küçük köpek, geri döndükten sonra, görevinde kaldı.
sevgili efendisinin kalıntılarına sadık koruyucusu. Ayağa uzanıyordu
Yatağın, gözleri sürekli olarak vücuda sabitlenmiş, istekli,
Endişeli, melankolik ifade.

Yer, merakla yönetilen insanlarla kalabalıktı
İlginç bir sahne. Köpek asla bunlara dikkat etmedi
garip ziyaretçiler ve hiçbir kaba el, küçük olanı kesintiye uğratmaya çalışmadı
Mourner melankolik ofisinde. Coroner'ın soruşturmasının kararı
,-"Tanrı'nın ziyareti ile öldü."

Aynı köpek cinsinden bir diğeri,
Sonraki vesileyle:-

Üstat, mahkemenin hanlarının yakınındaki mobilyalı lojmanları işgal etti
Londra. Onlardan çıkarma acelesinde, ne o ne
Hizmetçiler, terk ettiklerinde yolda olmayan köpeği düşündü
ev. Köpek ona döndüğünde, efendisinin gittiğini buldu, o
efendisinin samimi bir arkadaşının burada
ikamet etti ve çok sessizce ve sabırla kendini evde
ev. İyi bilindiği gibi, beslendi ve halledildi ve
Üç günün sonunda efendisi aradı ve sonra memnuniyetle gitti
o.

Bu durumda, sanırım, köpeğin bir
en iyisinin
efendisini bulma şansı, bir yere gitmekti
Daha önce ona eşlik etmişti; Ve onun içinde haklıydı
hesaplama.

Bu fakülte yine aşağıdaki şekilde uygulandı:-

Londra Kulesi'nde ikamet eden bir beyefendinin bir Terrier vardı
Kayıp, kasabadan yaklaşık yedi mil. Köpek kendini bir
Asker ve adam bir omnibusta şehre gitmesine rağmen,
Köpek aracı takip etti. Asker ondan hizalandığında gitti
St. James Park'taki kışla, arkadan devam eden köpek
o. Yakayı incelerken, sahibinin adı ve ikametgahı
Köpek üzerinde bulundu. Asker bu nedenle onu
Ve yukarıdaki ayrıntıları verdi. Bu hesaptan olabilir
Köpeğin, görüşüne aşina olduğunu varsaydı
Kule'deki gardiyanlar, onlardan birini izlemişti
o yere aitti ve bu yüzden onu ona götürecekti.

Köpekler üzerine herhangi bir yazarın onlardan birini fark ettiğinin farkında değilim
Özellikler, merak. Meraklı ve
iletilen bu mülkün iyi doğrulanmış örneği
Benim için köpeğin sahibi tarafından. Bu hayvan bir Scotch Terrier'di,
Snob ve kesinlikle daha tekil bir köpek nadiren karşılandı. Onun
Üstat Güney Amerika istasyonundaki filonun komutanıydı ve
Snob onunla başladı. Yakında onun kanıtlarını vermeye başladı
Olağanüstü merak, çünkü giden her şeyi görmeyi severdi
Gemide ileri. Aslında snob bir tür Paul Pry idi. İzledi
yapılacak her şey. Bir gece denizciler tutuldu
Yelkenlere bir şeyler yapmak için birkaç saat boyunca; Snob kaldı
Tüm zaman güvertesi, çok akıllıca görünüyor ve denizcileri izlemek
Bir pençe kaldırıldı. Diğer zamanlarda aralarında dolaşırdı
Güverte, ileriye dönük her şeye bakmak; Ve kapalı olduğunda
Kabinde sık sık arka ayaklarında duruyordu
İzlemek için kapının anahtar deliğine bakarak
devam eden davalar. Snob'a büyük saygı duyuyorum
Kim hala hayatta ve hiç şüphem yok,
durmadan.

Terrier bir orospuda meraklı bir vahşilik ve sevgi örneği
Bay Daniel tarafından kaydedildi:-
Saat, bir tilki, Bay Daniel'in avcıları tarafından Heney'de Dünya'ya koşuyordu
Suffolk'ta Sudbury yakınlarındaki Dovehouse. Teriyerler kayboldu; ama
Tilki en başlı tazı göz önüne alındığında yere gitti ve
Sezonun sonuç günü, onu kazmaya karar verildi ve iki
Sudbury'den erkekler bu amaç için birkaç terrier getirdi. Sonrasında
Önemli bir emek, avlanan tilki var ve av köpeklerine verildi;
Onu kırırken, terrierlerden biri geri döndü
Dünya ve tekrar döşenmiş. Daha fazla kazdıktan sonra bir orospu-foks alındı
ve Terrier dünyada iki yavru öldürdü; diğer üç
öfkesinden kurtarıldı ve orospu sahibi tarafından yalvardı,
Onları emmesi gerektiğini kim söyledi. Bu asla güldü
imkansız; Ancak adam pozitifti ve yavrular
o. Kaltak taşındı ve
başka bir ilçe. Terrier yeryüzünde o kadar iyi davranmıştı ki
Bazı günler sonra, teşvik ettiği yavrularla, Bay tarafından
Daniel. Kaltak düzenli olarak emzirmeye devam etti ve
kendileri için değişebilir. Bu tekilliğe katkıda bulunan şey,
Terrier Whelp yaklaşık beş haftalıktı ve yavrular sadece
Bakın, bu döl alışverişi yapıldığında.

Aşağıdakiler sadece nazik eğilimin bir kanıtı değil, aynı zamanda
bir terrier duygusu.

Anekdotu aldığım bir beyefendi bir gün yürüyordu
Lancashire'daki bir yol boyunca, o _Accosted_, terim olabilirse
Terrier bir köpek tarafından kullanıldı. Hayvanın başlıkları ilk başta
Garip ve olağandışı, yoldan çekilmeye meyilli hissetti. .
Ancak, sonunda, nihayet çeşitli önemli işaretler ve etkileyici
görünüyor, anlamını ve beyefendisini köpeğin harika
Döndü, döndü ve birkaç yüz metre boyunca takip etti. O lider
daha önce görmediği bir kanal kıyısına ve orada
hayatı boyunca suda mücadele eden küçük bir köpek keşfetti ve
Kendini boğulmaktan kurtarma çabalarından neredeyse tükendi. .
Kanalın kenarları tuğla, düşük bir korkuluk duvarı oldukça yüksekti
bankadan daha. Beyefendi, durarak, bazı zorluklarla
Köpeği tuttu ve onu her zaman arkadaşı dışarı çekti
Bildirileri izlemek. Şüphe edilemez, ama bu
Terrier, tasarruf etmek için elinden gelen tek yolu kullandı
diğer köpek ve bu bir akıl yürütme gücünü gösteren bir şekilde
benzer bir insanınkiyle eşit derecede güçlü
durum.

Burada geri dönüş yolunu bulan başka bir terrier örneğinden bahsedebilirim
eski evine.

York yakınlarında ikamet eden bir beyefendi Londra'ya gitti ve dönüşünde
beraberinde hiç çıkmamış genç bir terrier köpeği getirdi
Londra. Onu antrenörlerden birinde York'a getirdi ve bundan sonra
onu ikametgahına taşıdı. Eskisinden ayrılma sabırsız
Üstat, ahırdan kaçma fırsatı yakaladı.
sınırlı kalmıştı ve Turnpike yolunda koşarken görülüyordu
onu sorumlu olan ve onu takip eden çocuk tarafından York'a doğru
biraz mesafe için. Birkaç gün sonra, kaybeden beyefendi
Köpek, Londra'nın önünde bir mektup aldı ve köpeğin olduğunu bilerek
lojmanlarının kapısında yatarken bulundu, ayakları oldukça ağrıyor ve
en zayıflamış durumda.

Birkaç yıl önce, Cashiobury Park'tan kör bir terrier köpeği getirildi,
Watford yakınlarında, Windsor'a. İkinci yere vardığında oldu
çok huzursuz ve kaçmak için ilk fırsat aldı,
Ve olduğu gibi kör, yerli Cashiobury Park'a geri döndü.
yer.

Bir muhabir, bir yürüyüş yaparken
Yaz akşamı, bir boğa köpeği olan iki kaba görünümlü adam gözlemledi
Onlarla, hasta görünen genç bir beyefendiyi rahatsız ediyor,
bir terrier eşliğinde. Sonunda boğa deliği ikincisini ele geçirdi ve
Yakında öldürürdüm, muhabirim müdahale etmemiş olsaydı. O öyleydi
Sonra birkaç yıl önce, efendisi yataktayken,
Bu küçük terrier yatak odasının kapısına geldi ve çizildi ve
kabul edilmek için bağırdı. Bu yapıldığında hemen koştu
Odadaki bir dolap kapısına, en öfkeyle havladığı. Onun
usta, endişelenmek, kapıyı sabitledi ve
hizmetçilerinin yardımı, kötü şöhretli bir hırsız keşfedildi
dolap.

Selborne'dan Bay White, hoş bir sevgi fıkra ile ilgilidir,
iki uyumsuz hayvan arasında var olan bir at ve bir tavuk ve
bu da birbirleri için karşılıklı bir arkadaşlık ve nezaket gösterdi. .
Fıkradan sonra, Devonshire'daki bir din adamı tarafından bana iletişim kurdu,
karşıt iki hayvan arasında başka bir sevgi kanıtı sağlar
doğa. Kendi sözleriyle vereceğim:-

"Küçük Terrier'imizi sınırlamak için birkaç ay sonra
Distemper nedeniyle orospu. Hapishane kapısı inşa edildi
açık çubuklar; ve köpek Durance'a yerleştirildikten kısa bir süre sonra, biz
melankolik bir şefkatle bakan bir bantam horoz gözlemledi
Şüphesiz, ne yazık ki salon ateşi tarafından sıcak halini kaçırdı.
Sonunda bantam çubuklardan sıkmaya başladı ve
En sıradışı türden dostluk başladı. Pylades ve Orestes,
Nisus ve Euryalus, daha yakın bağlarla bağlanamazdı
alaka. Bantam, fakir mahkumun hücresini neredeyse hiç
günlük yemeği ve köpek tedirgin oldu,
arkadaşı geri döndü ve sonra eylemleri izlemek en eğlenceliydi
iki ve dörtlü. Köpek daha da kötüleştikçe
Bantam'ın dikkatini ikiye katlıyor; Ve köpeği ısıtarak,
ön ayaklar arasındaki yeri ve sonra küçük hayvan yerleşti
Lüks bir şekilde kuş üzerinde, aktarılan sıcaklığın tadını çıkarıyor gibi görünüyor
Tüyler. Bu pozisyonda ve yan yana yatırıldı,
Bu meraklı çift, ölüm fakirlere son verene kadar birkaç hafta geçiyor
köpek ve bu tekil dostluk. Bantam için eklenmeli
Bir süre sonra en melankolik olduğunu onurlandırdı. "

Aynı din adamları da bana aşağıdaki fıkrayı iletti
Teriyerlerin sagaklığının açıklayıcısı. "Woburn Place'de bir evi olan kayınbiraderi ve
Şehirdeki bir diğeri, Bob adında tel saçlı bir terrier vardı,
Olağanüstü Sagasity. Köpeğin Londra ve onun bilgisi
Maceralar küçük bir tarih oluşturacaktı. Efendisi alışkanlık içindeydi
ara sıra, Gravesend'de birkaç gün geçirmekten, ancak her zaman
Köpeğini yanına al. Bob, bir gün sevgisine karşı geride kaldı,
Londra Köprüsü'ne ve çok sayıda vapurdan kaçtı
Gravesend teknesine bindi, o yere inen,
alışılmış han ve orada efendisini bulamamak,
Tekrar vapur ve şehre döndü. Sonra birkaç yere aradı
Genellikle efendisi tarafından sık sık ve daha sonra Woburn'a gitti
Yer. Sık sık çalındı, ama her zaman geri döner, bazen
üzücü kötü durum, boynunun etrafında kırık bir kordon ve işaretleri ile
kötü kullanım; Ama yine de köpek çalanlardan kaçmaya çalışıyor. "

Bir keresinde yanımda kiraladığım bir eve favori bir terrier aldım
Manchester Caddesi. Daha önce hiç Londra'da bulunmamıştı. İken
Taşıma, köpeğin taşındığı boşalıyordu,
Kaçırdı ve neredeyse iki hafta boyunca ondan hiçbir şey duyamadım; -den
O zamanın sonunda, kısa bir kordonla eve geri döndü
Kelime kemirdi boynunun etrafında. Nasıl bulmaya geldi
Geri dönüş yolu merak edilecek biraz değil. Beni görmedeki sevinci
Yine unutamıyorum. Zavallı Peter! O yaşlandığında ve benim geziler
Onun için çok uzun oldu, bana eşlik ettikten sonra topal gibi davrandı
kısa bir mesafe ve daha sonra herhangi bir görünüm olmadan geri döner
topallık.

Aşağıdaki fıkra bir terrier türünün tür bir şekilde eğilimi olduğunu kanıtlamaktadır. A
Sadece birkaç saatlik kedi, bir kova suya konmuştu.
Boğulmak amacıyla bir hanın ahır-bahçesi. Vardı
tüm görünüme kadar bir iki dakika orada kaldı
Ölü, ahırlara bağlı bir terrier orospu, yavru kedi aldığında
sudan ve ağzına taşıdı. Emdi ve
Büyük bir özenle izledi ve iyi bir şekilde ilerledi. Köpek
Aynı zamanda yaklaşık on haftalık bir köpek yavrusu emme, ama
davetsiz misafirden hoşnutsuz görünüyor.

Bir zamanlar bir terrier duygusuna tanık olma fırsatım oldu. Ben
Bir terrier olduğunda birçok yolun farklı olduğu Sunbury Common'a binmek
Açıkçası efendisinin peşinde koştu. Birine vardığında
Üç yol, burnunu yere koydu ve onun boyunca enfiye etti; O
Sonra ikincisine gitti ve aynısını yaptı; Ama o geldiğinde
Üçüncüsü, bir zamanlar indirmeden olabildiğince hızlı koştu
burnu yere. Bu gerçek başkaları tarafından fark edildi, ama ben
Daha önce hiç tanık olmamıştı.

Sutherlandshire'daki Dunrobin Kalesi'nde (o zaman Marquis'in koltuğu
Sutherland Dükü'nden şimdi Stafford), görülecekti,
Mayıs 1820, Terrier bir orospu, ördek yavrusu kuluçkası emziriyor. O vardı
ondan alınan birkaç hafta önce whelps çöpü
boğuldu. Talihsiz anne o kadar rahatsız oldu
hemen ele geçirdiği ördek yavrusu kuluçkasını algıladı ve
onları tuttuğu, onları takip ettiği ve
Kendi modasından sonra en büyük özenle ve onları emzirerek,
en sevecen kaygı ile. Ördek yavruları ne zaman takip ederek
Doğal içgüdüleri, suya girdi, koruyucu anneleri
azami alarm sergiledi; ve karaya döner dönmez
Onları ağzına kaptı ve onlarla birlikte koştu. Ne ekliyor
Bu durumun tekilliği, aynı hayvan
Önceki yıl bir yavru çöpünden yoksun bırakıldı, iki ele geçirdi
Horoz Chickens, Bahsettiği benzer özenle yetiştirdi
şimdiki ailesi. Genç musluklar seslerini denemeye başladığında,
Onların koruyucu anneleri, şimdi olduğu kadar sinirliydi.
ördek yavrularının yüzmesi ve girişimlerini asla bastıramadı
Çarpışmada. Kent'teki Erith'teki bir tuğla üreticisinin ustabaşı evden gitti
karısı ile birlikte ve onu Northend'teki Pullukta bıraktı
Kardeşim, bazı onarımları incelemek için tarlalarda ilerlerken
Bir yazlık. Ayrılmasından yaklaşık bir saat sonra, köpeği, küçük
Ona eşlik eden Scotch Terrier, pulluğa döndü,
metresinin kucağına atladı, onu pençeledi ve sızlandı
acımasızca. İlk başta hayvan hakkında özel bir haber almadı, ama
onu ondan itti. Daha sonra kıyafetlerini tuttu, çekti
tekrar tekrar ve sürekli sızlanmaya devam etti. Çabalandı,
Ayrıca, kardeşin dikkatini çekmek için benzer şekilde. -Den
Son Şimdiki Şimdiki Şimdiki Anksiyetarı ve eşi o zaman
Kocasına bir şey olduğuna ikna olduğunu söyledi. .
Kardeş ve karısı, diğerleri ile dışarı çıktı ve takip etti.
onları gecenin karanlığında yönlendiren köpek, çok
Büyük, bir uçurumun tepesine, yaklaşık elli feet derinliğinde; ve ayakta
bankada, başını tuttu ve en üzücü bir
biçim. Zavallı adamın düştüğüne ikna olmuşlardı; Ve
Çukurun dibine döndükten sonra onu buldular.
Köpek tarafından belirtilen noktanın altında, oldukça ölü.

Aşağıdaki fıkra, son sayıda "
Alan:"--

Hatırlıyorum, bir çocuk, Barton-upon-humber'de belirli bir "omurga"
Kaptanın sahip olduğu Yorkshire mısır ticaretinde istihdam edildi
Köpek, bazı terrier kan izlerine sahip, pürüzsüz kaplı ve
Saf beyaz bir renk, boynu ve sırtı güdük kıllarla süslenmiş,
en ufak bir provokasyonda karıştırdı-bir şekilde baktı
Yeterince melez cur, ama o mükemmel bir denizciydi, çünkü katıldı
tüm ticaret keşiflerinde efendisi ve asla terk etmedi
gemi. Bir gün, omurga Barton Haven'da yatarken, köpek kayboldu,
Ve sonuçta şaşkınlıktı. Gayretli arama
kasaba ve mahallede yapılmış, ancak
Eksik hayvan, kullanılamadı. Aylar vefat etti
Keel gitti ve alışkın avokasyonlarına geldi ve zavallı kaleci
unutulmuş-efendisi tarafından ölmek için düşünülmüş. Bu nedenle yargıç
Bir gün, gemisini zorlukla yönlendirirken adamın sürprizi
O sırada nakliye ile kalabalık olan Goole Harbor, bakış
Aniden sadık ve uzun süredir kayıp köpeğine düştü, suyu börek
omurgadan önemli bir mesafede, ama hevesle
o. Bir parça rope parçasının yardımıyla,
Köpeğin boynu ve dostça bir tekne kancası, oldukça yoruldu
Efendisinin zanaatının güvertesine, bir kerede göründüğünde
uzun zamandır bir mahkum tutulduğunu, büyük olasılıkla bir
Barton'da çalmış olan biri tarafından gemi. Nedeni
Zavallı köpeğin ani yeniden ortaya çıkışı, şüphesiz onun
ustanın iyi hatırlanmış sesi; Ama olması garip
bu kadar büyük bir mesafeyi ayırt edebilir ve şişirirken
Yüz husky boğazından kaynaklanan boğuk haykırma korosu
Bir Yorkshire Keelman zanaatını kalabalık bir şekilde zorlamakla meşgul olduğunda
liman; ve aynı zamanda eşit derecede dokunaklı,
Uzak ses, zavallı canavar dalmış olmalı, o gibi
Halatla birlikte patladı, o kadar cesur bir şekilde
Su-hareket etmek için kötü adapte olduğu ve
Üstat onu daha önce hiç görmediğini açıkladı.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Blenheim Spaniel.]

İspanyol.

   "Bir zamanlar bir köpek yavrusu ve adına bir fop olsa da,
    Burada kemikleri onur iddia eden bir kalıp;
    İspanyol ırkı olmasına rağmen sycophant yok,
    Ve tazı olmasa da, kovalamaca bir şehit olmasına rağmen.
    Sıkıcılar, tavşanlar, Leverets sevin,
    Uğraklarınız artık sesini yankılanmıyor;
    Kaderinin bu kaydı, dışarıda olan görüş ...
    Senin boşuna peşinde yıpranmış öldü. 'Evet,' _FOP_ 'nin öfkeli gölgesi,
    'Ve _Vain Pursuits_ ile giyilen insan da ölür.' '
                                                    Cowper.


Zavallı bebek! Spaniel'in adı bana seni hatırlatıyor. Ne kadar iyi yaparım
Şimdi uzun sarkan kulaklarınızı, siyah etkileyici gözlerinizi,
Kısa, çok yönlü ağız, küçücük ama güçlü bacaklarınız, neredeyse
Midenizden uzun, ipeksi saçlarla gizlenmiş ve şarkı söylediğini duyun
Kışın iyi bir ateşten önce halıya uzanırken, sert bir
Günün horozu veya snipe-çekim, ıslak ve yorulmazınızla yorgun
Exertions! Evet-Kulağa gelebileceği gibi, bebek yolunda şarkı söylerdi,
Önceki bir sayfada belirttiğim gibi; Ve onun sagacity buydu
"Şarkı söyle" dediğim zaman süreçte,
"Daha yüksek sesle, daha yüksek sesle" diye bağırdım. Bütün bunlar
Hızlı uyuyor gibi görünüyordu.-Ve ne kadar köpek kaldı
Kapak veya Rushy Bataklıklarda! Hiçbir gün onun için çok uzun değildi, ne de
Woodcock veya Snipe'den kaçışından kaçıyor "Burnu":-

   "Yine de onun burnu onu sarardı ...
    Yer üstünde, onu bulacağından eminse. "

Mösyö Blaze de bize bir beyefendinin bir köpeği olduğunu söyler.
belirli bir müzik notunu söylemeyi öğretti ve hayvanın bir
ona çok benzeyen ağla. Sonra başka bir not daha geliyordu
Köpeğin kulağına, ona "çok yüksek veya çok düşük" diyerek
tonlama derecesine göre. Hayvan güzel tarafından bitirildi
Gerekli notu doğru bir şekilde vermek.

Bir Spaniel'in "Bibliotheque Universelle" de bir hesap verilmiştir.
Kim, eğer herhangi bir kişinin çaldığını veya belirli bir hava söylediğini duyarsa, "l'Ae de Notre
Moulin Est Mort, La Pauvre Bete, "& c.
Küçük anahtar, köpek çok zavallı görünüyordu, sonra tekrar tekrar kalabalıklaştı,
artan sabırsızlık ve tedirginlik belirtileri gösteriyor. O zaman olur
Arka bacaklarında dik otur ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle başa çıkmaya başlayın
Müzik durdu. Başka hiçbir hava onu hiç etkilemedi ve asla
söz konusu hava çalınana veya söylenene kadar herhangi bir müzik fark ettim. O zaman
istisna veya varyasyon olmaksızın, eylem dizisi
tanımlanmıştır.

Ne zaman acımasız kaldığında ve başka bir köpeği tanıyordum
Kulak o kadar hassastı ki, beni duymaya asla dayanamazdı
inilti gürültüsü. Aynı şekilde tuhaf notlardan etkilenen bir köpek gördüm
Violoncello'da oynadı.

Sadece ara sıra, bebek gibi köpekler ile karşılaşacak ve
Olduklarında, ya spor köpekleri veya
arkadaşlar. İkinci kapasitede bebek oldukça keyifliydi. Bir
Mayıs sabahı, hiçbir çekimin ilerlemediğini bildiği zaman,
Bir çayırda dolaşırken etrafımda frisk olurdu, benim
favori inekler, ya da benden önce koşarken bir şerit boyunca koşarken
Primrozes yosunlu taraflarından gözetliyorlardı, şimdi her zaman geriye dönüp bakıyordu
Ve sonra onu takip edip etmediğimi görmek için. Hala çiy vardı
Durumlarından henüz olmayan çiçekler üzerinde ışıltılı olarak
Sabah güneşinin etkisini hissettim, bana favoriyi hatırlattı
En sevdiğim şair, Herrick'in çizgileri:-

   "Sessiz bir çiy gibi üzerime düş
      Ya da o kızlık duşları gibi,
    Günün gözetlemesiyle, Strew
     _A Çiçeklerden vaftiz. "

Bu geçmiş yürüyüşleri ve ne kadar hoş düşünmek ne kadar keyifli
Favori ve sadık bir hayvanın bu özelliklerini akla çağırmak için! .
Şair Cowper, boşluğunu tanımladığından daha ilgi çekici değildi
Yürüydükçe bir su lambilinin çiçeğine ulaşma girişimleri
spaniel'in katıldığı bir derenin kıyısında ve daha sonra
Sagocious hayvanın nehirde olduğunu keşfetmek ve
onun için kopardı.

Bu köpek cinsinde başka bir harika sagacity örneği olabilir.
burada fark ettim.

İrlanda'daki bir gölde bir gün vahşi kümes hayvanı vuran bir beyefendi,
Sagacious bir İspanyol eşliğinde. Yüzen yabani bir ördek yaraladı
Göl hakkında ve ara sıra daldı, ardından köpek. Kuş
Sonunda biraz uzaklaştı ve kendini suda indirdi,
Ördeklerin yaralandıklarında ve takip edildiklerinde yaptıkları bilinmektedir.
Başından başka bir şey yok. Köpek bir süre yüzdü
Avını aramak, ama tüm koku kayboldu ve efendisine itaat etti
arayın ve kıyıya döndü. Oraya gelmemişti
Ancak, bazılarının tepesine en büyük hevesle koştu
Göle yakın yüksek zemin. Oraya vardığında, göründüğü görülüyordu
her yönde yuvarlak; ve sonunda nerede olduğunu algılamak
Ördek kendini gizlemeye çalışıyordu, tekrar koştu
su, doğrudan daha önce işaretlediği noktaya yapılmış ve sonunda
yaralı kuşu güvence altına almayı başardı.

Yokluğu sırasında nazikçe tedavi edilen ve beslenen bir spaniel
Bir komşunun mutfağında efendisi, minnettarlığını göstermediğini gösterdi
Sadece onunla tanıştığında aşçıyı selamlayarak, ama bir keresinde koydu
Ayaklarında yakaladığı bir kuş, kuyruğunu salladı ve
ayrıldı; böylece sahip olduğu iyilikleri unutmadığını göstermek
kabul edilmiş.

Aşağıdaki eski ama ilginç fıkra Daniel'in
"Kırsal Sporlar:"-

"Robespierre'nin devrilmesinden birkaç gün önce, devrimci
Mahkeme, dik bir sulh hakimi olan M. R ----
Tahmin edilebilir bir adam, onu bir komplodan suçlu bulma iddiasıyla.
Sadık köpeği, bir İspanyol, ele geçirildiğinde onunla birlikteydi, ama
Hapishaneye girmek için acı çekmedi. Bir komşuya sığındı
efendisi ve aynı saatte her gün kapısına döndü
hapishane, ama yine de kabul edildi. Ancak o tekdüze
Orada biraz zaman geçti ve aralıksız sadakati kazandı
Porter ve köpeğin girmesine izin verildi. Toplantı daha iyi olabilir
tarif edilenden daha hayal ediliyor. Ancak Gaoler, kendisi için korkuyor,
köpeği hapishaneden çıkardı; Ama ertesi sabah döndü,
ve daha sonra her gün düzenli olarak kabul edildi. Günü ne zaman
Cümle geldi, köpek, gardiyanlara bakılmaksızın,
Salon, efendisinin bacakları arasında çömelmişti. Tekrar,
İnfaz saatinde, sadık köpek orada; bıçağı
Giyotin Şelalesi-cansız ve başsız vücudu terk etmeyecektir.
İlk gece, ertesi gün ve ikinci gece, yokluğu
emekli olduğunu tahmin eden yeni patronunu alarm verdi
ve onu efendisinin mezarına uzattığını gördü. Bu zamandan itibaren,
Üç ay boyunca, her sabah mourner koruyucusuna geri döndü
sadece yiyecek almak için ve sonra tekrar mezara geri çekildi. -Den
uzunluk yemeği reddetti, sabrı bitkin görünüyordu ve
Uzun süreli ve boşuna verilen geçici güç
Sevgi, yirmi dört saat boyunca onun kullandığı gözlemlendi
onu kazarken zayıflamış uzuvlar
Hizmet etmişti. Ancak onun güçleri burada yol verdi; o çığlık attı
Mücadelelerinde ve son görünümüyle uzun süre nefes almayı bıraktı
mezarın üzerine döndü. "

Essex'teki Wivenhoe'den merhum Rev. Bay Corsellis'in eski bir
bir spaniel yetiştirmiş olan oyun koreeri, onun sabiti haline geldi
Arkadaş, gece gündüz. Keeper nerede olursa olsun Dash yakındı
arkasında ve efendisinin gece içinde sonsuz kullanımdı
Geziler. Geceleri oyun hiç saygı görülmedi, ancak gündüz
Hiçbir İspanyol onu daha iyi bir tarzda veya daha fazla miktarda bulamadı. Eğer
Bununla birlikte, geceleri garip bir ayak örtülere girdi, Dash,
önemli sızlanan, efendisine bir düşmanın yurtdışında olduğunu bildirdi ve
Böylece birçok kaçak avcı tespit edildi. Yıllarca süren dostça
arkadaşlık kaleci, sonlandırılan bir hastalıkla ele geçirildi
ölümde. Bozukluğunun yavaş ama ölümcül ilerlemesine izin verirken
Her zamanki gibi Dash, ayak izlerini takip etti; Ve ne zaman
Doğa neredeyse tükenmişti ve yatağına sadık kaldı
Hayvan, dibine uygun bir şekilde katıldı. Köpek öldüğünde
Vücudu bırakmaz, ama yan tarafında yatağa yatardı. İle
Zorluk Herhangi bir yiyecek yemeye teşvik edilebilir; Ve sonra
Mezar o kadar düşkün olan tüm hassasiyetle okşadı
Bağlanma doğal olarak çağrıldı, çalmak için her fırsatı aldı
Eski efendisinin öldüğü odaya geri dön. Burada kalırdı
Saatler ve bundan sonra her gün mezarını ziyaret etti. Sonunda,
Ancak, on dört gün, her nezaket ve
Dikkat ona gösterildi, zavallı sadık hayvan öldü, keder kurbanı
efendisinin kaybı için.

Böyle bir sevgi örneğini kaydederken,
Bu kadar fazla bağlılık yeteneğine sahip hayvanların asla olması gerektiğine pişman olun
kötü kullanıma maruz kaldı. Ne zaman nezaketle muamele edildiğinde ve
Sevgi, dört kat iade etmeye hazırlar. Genel olarak
vahşilik veya kayıtsızlık üreten kötü muamele ve eski
Efendilerinin sevgisi fethedilmeden önce çok büyük olmalı.

Bay Blaine, bulduğu bir köpeğin aşağıdaki hikayesini kaydeder:-

"Bir gün sokaklarda eski bir İspanyol orospu aldım, biraz
Erkekler endişeleniyorlardı, doğal çekingenliği onu
kendini savunmaktan aciz. Koruma için minnettarım, o
Beni diğer köpeklerin arasına yerleştirildiği evden kolayca takip etti
onun için bir sahip bulma beklentisi; Ama hangisi olmuyor, o
Hayatının geri kalanını (üç ya da dört yıl) bu sığınma içinde geçirdi.
Güvenli ve iyi tedavi edildiğine ikna oldu, az sayıda fırsatım vardı
özellikle onu daha sonra fark eder ve kendini bağladı
esas olarak onu besleyen adama. Gelecek bir dönemde, ne zaman
Hasta köpekleri inceleyerek onu büyük acı içinde gözlemledim, bazen
Ağlıyor. Bağırsaklarında etkileneceğini varsayalım ve
Şüphe yavrusundaydı, kendisine verilmesi için bazı hint-yağları yönlendirdim.
Ertesi gün hala daha kötüydü, onu daha fazla incelediğimde
dikkatlice ve sürprizime göre, genç bir kişinin
pasajı engelledi ve tamamen getiremediği
ileri. Onu bir masaya yerleştirdim ve biraz zorluktan sonra başarılı oldum
Yavru köpeği ondan ayırırken. Anında hissettiği rahatlama
asla unutmayacağım bir etki yarattı; Ellerimi yaladı ve ne zaman
Yere aynısını aynısını ayaklarıma yaptı, etrafımda dans etti ve
şükran ve sevinçle çığlık attı.

"Bu zamandan iki yıla kadar gerçekleşmeyen ölümüne kadar
Sonra, aldığı yararı asla unutmadı; Aksine,
Ne zaman yaklaştığımda, minnettarlığını tahliye etmekten hoşlanıyordu
ve saygı ve asla dinlenmeme izin vermez, onu fark ederek vardı
onu okşamalarına duyarlı olduğuma ikna etti. Fark
Bu kazadan önceki davranışları arasında ve çok işaret edildikten sonra
ve çarpıcı, minnettar duyguyu karıştırmanın imkansız olduğunu
ona gösterilen nezaketten hiç korunmuştu. "

Kapaktaki Spaniel'ler neşeli ve neşeli yoldaşlar, tüm yaşam ve
animasyon. Avlarlar, hareketlerini izlerler.
Üstatları ve oyun bulmak için çabalarında tartışılmaz.
onun için. Düzgün şekilleri, güzel paltoları, temizlikleri
Alışkanlıklar, imkansız dikkatleri, sürekli katılım ve
Sadık itaat, onlar için genel iyilik sigortası. Neredeyse
Bu nedenle imkansız, en büyük bağlanma ve
Onlar için sevgi, özellikle az sayıda köpek çok fazla sagasit ortaya çıktıkça,
samimiyet, sabır, sadakat ve minnettarlık. Oldukları andan itibaren
Sahada, varken hissettikleri zevkin bir kanıtı olarak atıldı
istihdam edilen, kuyruk sürekli hareket halindeyken, artan
deneyimli sporcunun ne zaman olduğunu iyi bildiği titreşim
oyuna yaklaşmak. Köpek ona yaklaştıkça daha fazla
enerjik olur. Muazzam fısıltılar ondan kaçmak bir meselesi
Şüphe oluşur ve tekrar kokuya çarparken hepsi caziptir. Spaniels Cumber cinsleri uzun zamandır kutlanıyor.
Dayanıklılık gücü ve güçleri, onların kötü olmayan burnu ve avlanma
Sessiz-oyunun bol olduğu büyük bir yeterlilik. Bu cins oldu
saflığıyla ardışık Newcastle Dükleri tarafından korundu ve Mayıs
Ülke koltuklarına aristokrat bir müstehcen olarak kabul edilebilir. Ne
Albemarle Earl'üne ait ince İspanyol cinsi
sessizce geçecek. Onlar siyah ve bronz, büyük boyutta,
Uzun kulaklar ve bacaklar hakkında çok tüylü. Mükemmeller
alıcılar; Ve görenler yakında unutmayacak Sir Edwin
Landseer'ın Rahmetli Lord Albemarle's'in büyüleyici resmi
Köpek Şansölyesi ve döllerinden biri, aralarında ölü bir tavşan tutuyor
Onları, aynı derecede sevimli ustalarına getirmek için eşit derecede hevesli gibi. Bunlar
Köpekler, Clumber cinsininki gibi, Sessiz Av ve Nadiren Çıkış
atış.

Lord Albemarle'nin köpek cinsi konusundayken,
eski bir çalışmada fark ettiğim ve
Kendime tanık oldum. Favori bir köpeğin durumunu ima ediyorum
benimsenen bir yavru çöpü ürettikten sonra ölmüş olmak,
emdi ve aynı cinsden genç bir orospu tarafından yetiştirildi, asla
Kendi başına herhangi bir whelps vardı, ya da gerçekten herhangi birine sahipti. .
Koruyucu anne sütü akışı için oldukça yeterliydi.
kabul edilen yavruların beslenmesi ve desteklemesini sağladı ve
Onları o kadar özen ve sevgiyle gündeme getirin
sahip olmak. İşte hayvanların
gençlerini başkalarınınkinden ve ayrıca
Emzirmeyi gençlerini bu kadar keyifli kılan süt dağıtı
Onlara. Gerçekten ne kadar güzel ve providen bir şekilde gözlemlenebilir
Gençlerini emme sürecinin
Destek için gerekli olduğu için ana hayvan için zevkli
Bebek döl. Hayvanların annesi ne zaman acı verici olur
Sütle aşırı derecede ayrılmıştır. Bu sıvıyı çizmek pozitif çıkarır
huzursuzluk ve olumlu zevk kazandırır. Mevcut örnekte,
Ancak, durum böyle değildi ve bu nedenle sadece
o eğilim ve zeka nezaketine bakın
Birçok hayvan tekil nedeni kadar güçlü bir şekilde donatılmıştır
Evlat edinme. Bu gerçeğin şüphe edildiğinin farkındayım, ama
olasılığını kabul etmek için çok iyi bilinen ve doğrulanmış
herhangi bir hata. Bu durumda, genellikle
Tanımlanmış içgüdü sınırları aşıldı. Eğer öyleyse, işitme sıkıntısı
Çaresiz gençlerin çığlıkları zorla nazikçe hareket etmiş olmalı
zavallı bir kaba duygu ve böylece onu benim gibi davranmaya teşvik etti
tarif ettim.

İspanyollar, diğer köpekler gibi, yollarını bulma gücüne sahiptir.
evleri önemli ölçüde ve yerden uzak mesafelerden
Daha önce geçmediler.

Richmond'da (Bayan Grosvenor) ikamet eden bir bayan Rev. Leonard'ı verdi
Jenyns bir köpek ve kedinin aşağıdaki fıkrası. Biraz Blenheim
Spaniel'in bir zamanlar onu bir akrabanın evine eşlik etti,
İki büyük favori kedi olduğunda beslenecek mutfağa alındı
Birkaç kez uçtu ve ciddi şekilde çizdi. İspanyol
Metresini bahçedeki yürüyüşlerinde takip etme alışkanlığında ve
Derecelerle, bahçıvanın genç bir kedisiyle bir dostluk kurdu,
hangi eve cazip,-önce salona, ​​sonra
Mutfak,-nerede, büyük kedilerden birini, spaniel ve
müttefiki birlikte düştü ve daha fazla provokasyon yapmadan
iyi; Daha sonra aynı şekilde hizmet ettikleri diğerini beklediler
ve sonunda her iki kediyi de mutfaktan sürdü. İki Arkadaş
daha sonra spaniel kadar aynı tabaktan yemek için devam etti
evdeki metresi ile kaldı.

Worcester'da ikamet eden bir beyefendinin favorisi vardı, ki
Onunla koçun içinde Londra'ya getirildi. Kasabada bulunduktan sonra
Bir iki gün köpeği özledi ve ailesini tanımak için yazdı
Kaybının worcester. Ona olduğunu bildiren bir cevap aldı
Eski ona geldiği için kendini "gül" konusunda üzmesine gerek yok
Londra'da kaybolduktan beş gün sonra Worcester'da ev, ama
Çok ince ve koşulsuz. Aynı köpek büyük bir favoriydi,
ve çok evcilleştirildi. Kedi ile bir arkadaşlık kurdu ve ne zaman
Ateşten önce ikincisi en tanıdık bir şekilde uzanırdı
köpeğin yanında. Köpeğin yavruları olduğunda, kedi
onu emme alışkanlığı; Ve her ikisinin de bir keresinden fazla oldu
aynı anda genç olanlar, kedi emilirken
kaltak ve yavru kedi kediden alıyorlar.

Daha sonra Güney Galler'de ikamet eden bir arkadaşımın bir ekibi vardı
Woodcock atışları için kullandığı Spaniels. O ayrılırken
Ülke Önemli bir süre için, bazılarına izin verdi
komşularının İspanyollarını istediklerinde çıkarmaları. Bir
Bunlardan oldukça iyi bir köpek vardı, ama oldukça somurtkan bir eğilim,
ve sonuç olarak, onun tarafından küçük sevişmiş veya fark edilmiştir
usta. Buna rağmen, hiçbir şey onu ya da
Ödünç aldığı kişileri takip edin veya avlayın. Bu nedenle,
onu herhangi bir şekilde kullanın, besleyicisinin eşlik etmesini sağlamak gerekiyordu
Atış partisi ve köpek daha sonra avlanmak için alacaktı; Ancak
Bu adam eve dönerse, köpek onu öğrenir ve orada olurdu
ondan önce. Yaklaşık altı yılın sonunda efendisi geri döndü
Galler ve evin yakınında eski köpeğini keşfetti, görünüşe göre uyuyordu.
Vahşi eğilimini bilerek,
O, ama onu adıyla çağırdı, bu da heyecanlı görünmüyordu
hayvanın dikkati. Ancak en kısa sürede köpek eski bir şey duydu mu
Heyecan verici _cover-call_, atladığından daha eski efendisine fırladı,
ve ona olan sevgisini mümkün olan her şekilde gösterdi. Ne zaman
Atış sezonu geldi, kendini her zamanki gibi iyi bir köpek olduğunu kanıtladı.

Mons. Blaze, kovalamaca bir sevginin her zaman yapmadığını söylüyor
Köpek efendisine sadakatini unut. Bir gün vahşi ateş ediyordu
Versay yakınlarında bir arkadaşımla ördekler, ilk atış en kısa sürede
kovuldu, ince bir İspanyol köpeği katıldı ve onları okşamaya başladı. Onlar
bütün gün boyunca vuruldu ve köpek en büyük gayretle avlandı
ve alacrity. Onun başıboş bir köpek olduğunu varsayarsak, düşünmeye başladılar
onu kendilerine tahsis etmek; Ama spor biter bitmez,
Köpek kaçtı. Daha sonra birine ait olduğunu keşfettiler
Hastalıklarla evine sınırlı olan bekçilerden. Onun görevi,
Ancak, haftanın belirli bir gününde ördek çekmekti.
bu İspanyol eşlik etti; O noktadan altı mil uzakta yaşadı ve
Kesin günü bilen köpek, her zamanki zevk için oraya gelmişti
Spor ve sonra efendisine döndü.

Bir dostluğun kaydedilen en olağanüstü durumlarından biri
En farklı iki hayvan, bir spaniel ve bir keklik,
Örtük güvenin yerleştirilebileceği bir yazar:-"Son zamanlarda
(1823'te) Çok hoş ve tekil bir evde ziyaret etmek
Portre gözlemimizi çekti: Genç bir bayandı,
omzuna tünemiş bir keklik ve bir köpek
Ayakları kolunda. Bunu bayanın bir temsili olarak tanıdık
evin; ancak garip ilişkisini hesaba katacaktı
arkadaşları. Sürprizimizi gözlemledi ve bir keresinde
Kuş ve İspanyol tarihi. İkisi de, birkaç yıl önce,
ailesinde evcilleşti. Köpek eski bir salon favoriydi, kim
Tom adına gitti; Keklik daha yakın zamanda tanıtıldı
Fransa'dan ve aynı derecede tanıdık Bill adına cevap verdi. BT
onları bir araya getirmek için tehlikeli bir deneydi, çünkü Tom
Canlı ve ruhlu bir yaratık, kedilere işkence etmeye ve
içgüdüsünü canlandıran herhangi bir nesneye kabuk. Ama deney
sınanmış; Ve Bill, çok uysal olmak,
doğal düşman. Elbette ilk başta utangaçlardı; Ama bu utangaçlık
Yavaş yavaş yıprandı: kuş daha az çekingen ve köpek daha az cesur oldu.
En mükemmel dostluk aralarında yer aldı.
Akşam yemeği saati geldiğinde, keklik her zaman uçtu
Mistress'in omzu, çok iyi olan o tiz notla çağırıyor
sporcular tarafından bilinir; ve İspanyol eşit ardor ile sıçradı. Bir
yere ekmek ve süt yerleştirildi,
Spaniel ve kuş birlikte beslendi. Sosyal yemeklerinden sonra köpek
Keklik arasında uyumak için bir köşeye çekilirken
bacakları ve en sevdiği uyandırana kadar asla karışmaz. Ne zaman köpek
Metresine eşlik etti, kuş en iyisini sergiledi
geri dönene kadar rahatsız; Ve bir kez, keklik kapatıldığında
Bir gün kazara, köpek evi aradı,
sevgisinin gücünü gösteren kederli çığlık. .
Tom ve Bill'in dostluğu ölümcül bir şekilde sonlandırıldı. .
Güzel küçük köpek çalındı; Ve o zamandan beri kuş reddetti
yemek ve yedinci günde öldü, kederinin kurbanı. "

Bir arkadaşımın son zamanlarda gösterdiği küçük bir İspanyol var
Harika bir sagaklık. Ona çok bağlı olan bu köpek kaldı
Efendisi birkaçını ziyaret ederken bir hizmetçinin bakımı altında
Hampshire'da haftalar. Zavallı hayvan onun sırasında çok sefildi
yokluk, onun hakkında bilgilendirildiğini ve köpeği gönderilecek şekilde yönlendirdi
Ona bir engelle yapıldı. Görüşte çok memnun oldu
Nazik ustası ve yeni meskeninde mükemmel bir şekilde memnun kaldı.
Ayrılışı için hazırlıklar yaparken, önceki gün
gerçekleşti, köpek, ileriye dönüklerin farkındaydı ve
kadar yakın tutarak tekrar geride kalma korkusunu gösterdi
Akşamları efendisinin ayaklarına mümkün. Kalkmak
Ertesi sabah çok erken, gün ışığından önce,
endişeli hayvanın önünde yalan söylediği kapı, olmasına rağmen
kış ve çok soğuk. Kahvaltıda köpek sadece aleyhine değil
ayakları, ama kendini onlara karşı o kadar sürdü ki, sonunda
Odadan çıktı. Köpeğin giyinme odasına girerken
iyi bir ateşten önce sıcak bir sepette uyuma alışkanlıydı,
onu açık bırakılan portmanteau içinde sarılmış buldu
neredeyse paketlenmiş.

Bu durumda, hayvanın ileriye dönük olduğu bilgisi
Çok açık ve geride kalma korkusu daha fazla olamazdı
kuvvetle ifade edildi; böylece hayvanların
sadece içgüdünün ötesinde bir fakülteye sahipti.

Son zamanlarda Edinburgh'da yaşayan genç bir beyefendi,
Köpeklerde bir satıcıdan satın aldığı yakışıklı Spaniel Bitch. .
Hayvan, koruyucusunun yararına çalmak için eğitilmişti;
Ama yeni efendisi bunun farkına vardı.
Ahlakın usulsüzlüğü ve biraz şaşkın ve çaydanlık değildi
sürekli olarak ev eşyaları getirerek
mülk edinme. Hayvanın ilerlediğini algılamak
Sistematik olarak bu tür davranışlarda, onu eğlendirirdi
arkadaşlar, spaniel'in sagaklığının kanıtlarını vermesine neden olarak
Spartan özel çalma sanatı; Elbette esnafı koymak
Nerede fakültesini korumalarına kullanması gerektiğini kastettiği
sorun.

Süreç meraklıydı ve ağrılarda biraz sürpriz heyecanlandırıyor
Bu uygulamalar için hayvanı nitelendirmek için verilmiş olmalıdır. Gibi
Üstat dükkana girer girer girmez, köpek hepsinden kaçındı
Onunla herhangi bir bağlantıyı tanımak veya kabul etme görünümü, ama
Bir içkili, ayrık ve bağımsız bir türden uzanmış
kendi anlaşmasının dükkanına gelmiş gibi. İçinde
Bazı mallara bakma seyri, efendisi bir dokunuşla gösterildi
Parsel ve İspanyol'a doğru bir bakış, istediği
Uygun olmalı ve sonra dükkandan ayrıldı. Dikkatli olan köpek
Eye, efendisini takip etmek yerine bir anda ipucu yakaladı
Dükkanın, kapıda oturmaya devam et ya da ateşin yanında yatmaya devam et,
tezgahı izlemek, insanların dikkatini gözlemleyene kadar
güvence altına almak istediği ödülden çekildi.
Ne zaman bunu yapma fırsatı görürse, hayal ettiği gibi,
gözlemlenmemiş, ön planla tezgahın üzerine atlamadı
ayaklar, eldivenlere sahip ya da işaret edilen başka her şey
Ona ve efendisine katılmak için dükkandan kaç.

Bir beyefendi son zamanlarda bana şu gerçeği iletti:-

Avokasyonları onu sık sık St. Bride'ın yanına götürdü
Churchyard, Londra'da. Ne zaman geçerse, bazılarında
İki veya üç yıl, her zaman belirli birinde bir spaniel gördü
Mezar-efendisinin mezarıydı. Orada, aylarca ve
Her yıl, bu sadık hayvan, sanki koruyacak gibi kaldı mı?
Sevdiği varlığın kalıntıları. Soğuk almaz, ancak şiddetli, yağmur yok,
ne kadar şiddetli, ancak güneş yok, ancak sıcak, bu sevecen olabilir
ona çok sevilen bir noktadan yaratık. İyi huylu
Churchyard'ın Sexton'u (ve gerçeği onuruna kaydedildi,)
günde köpeğe yiyecek getirdi ve sonra
hava, mezarın yanından bir delik açtı ve sazdan
üzerinde.

Aşağıdakiler Percy anekdot koleksiyonundan:-

İki İspanyol, anne ve oğul, Bay Drake's Woods'ta kendi kendine avlanıyordu.
Amersham yakınlarında, Bucks. Gamekeeker anneyi vurdu; Oğul,
korkmuş, bir iki saat kaçtı ve sonra bakmaya geri döndü
annesi için. Ölü bedenini bulduktan sonra kendini bıraktı
onu ve ertesi gün efendisi tarafından bu durumda bulundu
Annenin bedeni ile birlikte onu eve götürdü. Altı hafta yaptı
Bu sevecen yaratık tüm teselli ve neredeyse hepsini reddediyor
Besin. Uzun zaman, evrensel olarak sarsıldı ve öldü
yas.

Bu iki fıkra, sadakatin güzel bir resmini oluşturacak ve
nezaket ve bir tane var (Sir Edwin Landseer'den bahsetmem gerekmez)
onlar için adalet yapardı.

Burada, fakir insanların köpeklerinin genellikle daha fazlasını gösterdiğini belirtebilirim
Zenginlere göre ustalarına bağlılık. Onların sadakati
Daha büyük ve daha kalıcı görünüyor. Sefalet sıkılaştırıyor gibi görünüyor
aralarında sevgi kablosu. İkisi de aynı özelleştirmelere maruz kalıyor
Açlık, soğuk ve susuzlukla birlikte, ama bunlar asla
efendisi için bir köpeğin sevgisi. Hayvanın istifası
Mükemmel ve sevgisi sınırsız. Sir Walter Scott ne kadar güzel
bir köpeğin efendisi için sevgisini tanımladı,
Cumberland'daki Helvellyn Dağları yakınındaki bir sisli uçurum ve
parçalara ayrıldı. Üç aydan fazla değildi
daha sonra kalıntıları keşfedildi, sadık köpeği
Hala onları koruyor.

   "Dark Green, kahverengi dağın ortasında yerdi,
      Doğanın hacı çürümede uzanıyordu;
    Dışarıdan terkedilen bir ceset gibi,
      Dağ rüzgarları kiracısız kilini boşa harcayana kadar.
    Ne de çok terk edilmiş olsa da, yalnız genişlemiş olsa da
    Ölümde sadık kaldığında, sessiz fav'rite katıldı,
    Efendisinin savunduğu çok sevilen kalıntılar,
      Ve Hill Fox ve Raven uzaklaştı. "

Ne de önceki fıkraların sevgisinin yalnız örnekleri de
ayrılan ustaları için köpekler. Bay "İnsanlık üzerine yaptığı çalışmalarda
Brutes'e "ona çok fazla kredi yapan, aşağıdakileri kaydetti
Gerçek, zaten verilene çok benzer:-

Bir beyefendinin evinin karşısında, St. Churchyard yakınında
OLAVE, Southwark, insanlığın kaplarının birçok kısımda olduğu yer
Harap, bir köpeği kabul edecek kadar büyük bir diyaframdı. LED
bir tür karanlık boşluğa bir tür lavabo boyunca, bir kişinin
Son zamanlarda gömüldü. Görülecek olan köpeği tarafından yaşandı
ara sıra aldığı mağaranın içine veya dışına taşınıyor
Cenaze gününün bulundurulması. Sırasında nasıl yiyecek elde etti
İlk iki ya da üç ay kimsenin bilmediği, ama uzunca çekildi
karşıt yaşayan ve onu sipariş eden bir beyefendinin dikkati
Düzenli olarak köpeğe yiyecek tedarik etmek için hizmetkar. Bir süre sonra kullandı,
Onun için sağlananlar için ara sıra bu eve gelmek. O
Somurtkan değildi, ama onun içinde melankolik bir ifade vardı
Bir zamanlar gözlemlendikten sonra asla unutulmayacaktır. En kısa sürede
Aceleci yemeğini bitirirken, bir an için ona bakardı
hayırsever. Etkileyici bir görünümdü, ama olamazdı
yanlış anlaşıldı. Kırık bir kalbin yapabileceği tüm teşekkürünü aktardı
vermek. Daha sonra üç veya dört gün boyunca kendini bir kez daha gömdü.
Gözleri battı ve ceketi dağınık olarak tekrar süründü. İki
Yıllar kaybettiği varlığın anısına sadık kaldı ve
Sonra, onun en otantik hesabına göre,
Birkaç gün eksik, geri çekilmesinde ölü bulundu.

Fransa'daki Dijon'daki bir beyefendi tarafından yazılan bir mektuptan arkadaşına
Londra'da, 15 Ağustos 1764 tarihli bir
Bir köpek tarafından keşfedilen cinayet:-

"Buraya geldiğimden beri tekerlekli bir adam kırıldı,
Onu bir su-spaniel'den daha kınamak için başka bir kanıt. .
Çok tekil ve çarpıcı olmaya devam eden koşullar, yalvarıyorum
Onları size iletmek için bırakın. Bir çiftçi, bir
Para toplamı, iki kötü adam tarafından yolla tutuldu, soyuldu ve öldürüldü. .
Çiftçi Köpeği Tüm Hızla Geri Döndü Kişinin evine
parayı ödemişti ve o kadar inanılmaz bir endişeyi dile getirecekti
onu takip edin, onu kol ve eteğinden birkaç kez çekerek
ceket, bu uzun zaman beyefendi ithalatına yol açtı. .
Köpek onu tarlaya götürdü, biraz yol kenarından, vücudun
sermek. Bundan sonra beyefendi bir kamu evine gitti
Ülkeyi alarm. Girdiği anda (iki kötü adam olduğu gibi
orada içki,) köpek katili boğazın yanında ele geçirdi ve
Diğeri kaçtı. Bu adam üç ay hapishanede yatıyordu
Spaniel ile bir haftada bir kez onu ziyaret ettiler ve yine de
Giysilerini diğer mahkumlarla değiştirdiler ve her zaman
Bir kalabalığın ortasında dur, ama hayvan onu her zaman buldu mu?
Ve ona uç. Duruşma gününde, mahkum bardayken,
Köpek mahkeme evinde gevşedi ve bazılarının ortasında
Yüzlerce onu buldu (tamamen yeni kıyafetler giymiş olsa da),
ve izin verilmiş olsaydı onu parçalara ayırırdı; sonuç olarak
kınandı ve infaz yerinde itiraf etti
gerçek. Elbette çok kullanışlı, çok ilgisiz sadık bir hayvan,
Sık sık gördüğüm kadar barbarca tedavi edilmemeli,
özellikle Londra'da. "

Aşağıdaki fıkra iyi doğrulandı ve
Kayıtlar hala birçok kişi tarafından henüz canlı olarak hatırlanıyor:-

Cheshire'deki Congleton'dan Bay Alderman Yearyley
Providence elinde Fanny adında büyük su-spaniel
çok değerli bir hayat kurtarmanın enstrümanıydı.

1774 yılında Bay Yearyley bir akşam bir arkadaşla dışarı çıkmıştı
bir taverna ve köpek ona eşlik etti. O olmadan kısa bir süre
beklenen ev ve Bayan Yearley onu yıkıyordu
Arka mutfakta eller, İspanyol geri döndü ve çizildi
Kabul için kapı. İçeri girerek metresini takip etti
Mutfak, garip bir tür sızlanma veya havlama kurdu ve
Sokak kapısına doğru döndü, sanki metresini çağırıyormuş gibi
takip etmek. Bu, birkaç kez tekrarladı, büyük şaşkınlığa
bayan. Uzun zaman, Bay Yearley'in sahip olabileceği bir düşüncesi
sokakta biraz kaza ile karşılaştı ve spaniel
onu kocasına yönlendirir. Bu fikirden endişe duydu, aceleyle takip etti
onu mükemmel bulduğu Bay Yearyley'e götüren hayvan
Sağlık, gittiği evde oturuyor. Ona söyledi
gelmesinin nedeni ve ağrıları için kendini güldü. Ancak
Bir sonraki tarafından bilgilendirildiklerinde her ikisinin de duyguları nelerdi?
Mutfağın neredeyse anında düştüğü komşular Bayan
Yearley sokak kapısını kapatmıştı ve yıkamalı havza
Bin parçaya ayrılmıştı! Hayvan hiç
daha sonra sıradan dikkat çekmeden tedavi edildi ve on üç yıl öldü
Daha sonra, on altı yaşında. Onun ölümü, eklediğimiz için pişmanız,
Çılgın bir köpeğin ısırmasıyla ortaya çıktı.

Chambers'in "Edinburgh'da yayınlanan" Naturalist Notes "da
Journal, "kabul edilebilir için çok fazla övgüyle karşılanamayan bir çalışma
bilgi, açıklamalarla verdiğim aşağıdaki fıkra
üzerine yazarın:-

"Bana öyle geliyor ki, hayvanın genel tezahürlerinde
Zihin, duyulardan bazıları tercih ederek kullanılır.
diğerleri-yani, örneğin, en akut ve mükemmel
hayvan. Örneğin köpekte, koku duygusu baskındır;
Ve buna göre, bu anlamda, onun
Zihinsel fakülteler en yaygın olarak kullanılmaktadır. Bir beyefendinin
uzun zamandır alışkanlık olan favori spaniel
Bütün yürüyüşlerinde ona eşlik etti ve bağlı arkadaşı oldu.
Bu beyefendinin evden ayrılma fırsatı vardı ve daha fazlası için yoktu
Bir yıldan fazla, bu süre zarfında köpeği hiç görmemişti. Üzerinde
bir arkadaşınızla birlikte geri dönerken, henüz biraz uzakta
Ev, kapının yanında yatan spaniel algıladılar. Diye düşündü
Bunun, onun anısını test etmek için iyi bir fırsat olacağını
favori; ve buna göre arkadaşıyla birlikte düzenledi,
Her ikisinin de hayvana doğru yürümesi gerektiği köpek tarafından oldukça bilinmiyor,
ve tanıma belirtisi ifade etmiyor. İkisi de yaklaştıkça
Köpek başladı ve onlara dikkatle baktı; Ama keşfetti
Yakın yaklaşımlarında bile tanınma belirtisi yok. Sonunda geldi
Yabancıya kadar, burnunu kıyafetlerine yakın koy ve onu kokladı
herhangi bir duygu belirtisi olmadan. Daha sonra aynı şeyi eski efendisine yaptı;
Ama onu koklamamıştı, tanıma anında gerçekleşti;
Tekrar tekrar yüzüne sıçradı ve en çok semptomları gösterdi
abartılı sevinç. Onu eve kadar takip etti ve her şeyi izledi
hareket, ve hiçbir şekilde kişiden yönlendirilemez. İşte
görüş organları aracılığıyla eksik bir bellek örneği, ancak
koku organları aracılığıyla doğru hatırlama. "Bir önceki
fıkra, bir spaniel örneğini tanıyan bir örneği kaydettim.
altı yıllık bir geçişten sonra efendisinin sesi. O durumda
belirli bir sesin hatırlanmasının köpeğin
Koklama duygusuna başvurmadan efendisini tanıyın,
Ancak, muhtemelen eşit derecede mevcut olurdu
egzersiz.

1800 yılı hakkında, Londra'dan birkaç mil uzakta yaşayan Bayan Osburn,
Parlamento tarafından verilen büyük miktarda para almak için şehre gitti
litontripik bir ilaç keşfetmek için. Parayı aldı ve
Ülkeye kendi arabasıyla geri döndü
Yolda ona özel bir şey olan her şey. Akşam oldu
Evde geldi; Ve yolculuğundan dolayı yorulurken, emekli oldu
dinlenmek için erken. Yatağa adım atarken biraz şaşırdı
Küçük bir Kral Charles'ın köpeğinin ithalatları,
evcil hayvan, ve her zaman onun yatağında uyudu. Sonuç olarak oldu
zahmetli ve tüm gücüyle yatak örtülerini çekmeye devam etti.
Onu tekrar tekrar yırttı ve öfkeli bir ses tonuyla onu istedi
Hareketsiz yalan söyle, uyuyabilir. Ancak köpek hala
çabalarında ısrar etti ve yatakçukları çekmeye devam etti; ve
uzunluk yatağa sıçradı ve en çok kararlı olanlarla çalıştı
Yatakklotları çekmek için azim. Bayan Osburn daha sonra tasarladı
Bu olağandışı davranışın bazı olağanüstü nedenleri olmalı
Köpeğinin kısmı ve yataktan sıçradı; Ve bazılarının hanımı olmak
Cesaret, Petticoat'a koy ve onun yanına bir tabanca koydu
Her zaman ona bitişik bir dolaba hazır olduğu tarafı
yatak odası ve aşağı indi. İlkine ulaştığında
İniş yeri, antrenörünün özel merdivenden indiğini gördü,
bu da elinde hafif bir mum olan hizmetçilerin odalarına yol açtı.
Ve tam giyinmiş. Niyetlerinden şüphelenmek kötü ve kahramanca
Zihnin varlığı, tabancalarından birini sundu ve tehdit etti
İçeriğini hemen yatağa geri dönmedikçe ona yerleştirin.
Kararlı cesaretiyle bastırıldı, sessizce ve sessizce itaat etti. O
Sonra uzak bir fısıldadığını duyduğunda bir arka paraya girdi
sesler; Pencereye yaklaştı ve attı ve birini ateşledi
onun tabancası, gürültünün olduğu yönde
ilerledi. Her şey sessizleşti ve fısıltı değil
duyulmuş. Alt kattaki farklı odalara baktıktan sonra,
Ve iyi bulan, yatağa geçti ve kapıyı güvence altına aldı ve
O gece daha fazla bir şey olmadı. Ertesi sabah ortaya çıktı
erken saat, bahçeye girdi ve sahip olduğu yönde
önceki geceyi kovdu, kan damlası keşfetti, ki
Bahçenin diğer ucuna kadar izlendi. Bu hiç şüphe bırakmadı Zihninde
amaçlananların. Bu kadar büyük tutmanın alçakgönüllü olduğunu düşünüyorum
Evinde toplam para, arabasına şehre gitmesini emretti,
Parasını yatırdığı yer. Daha sonra efendim evine tamir etti
John Fielding ve onunla ilgili tüm meseleyle ilgili olarak ona
derhal koçu ile bir parçası ve araştıracağını
Madde ve mümkünse suçluları keşfedin ve mahkum edin. Ama
Bu olayla ilgilenen taraflar asla keşfedilmedi; sadece
Antrenörün merdivenden aşağı inmesi gerçeği değildi
Güçlü gerekçeleri olmasına rağmen, onu ima etmek için yeterli
şüphe. Böylece, bu küçük hayvanın içgüdüsü ve sadakati ile,
soygun ve büyük olasılıkla cinayet önlendi.

Birlikte tanıdığım bir tıbbi beyefendiye ait bir spaniel,
Surrey'deki Richmond'da ikamet etmek, ona eşlik etme alışkanlığındaydı
Geceleri hastalarını ziyaret etmek için dışarı çıktığında. Kapalı olsaydı
Bir hastanın evi, sıklıkla olduğu gibi,
Ev; Ve gecenin saati ne olursa olsun,
Ağzına vurun ve kapı açılıncaya kadar çalın. Olmalı
Knocker'ın yarım sırlı bir kapının altında olduğunu belirtti, böylece
kolayca köpeğin ulaşamayacağı.

"Bir Alman prensesinin başkentinde," diyor Capt. Brown, "
Sulh hakemleri bir keresinde yapmayan tüm köpekleri sipariş etmenin uygun olduğunu düşündüler
Soyulma, ele geçirilmesi ve sınırlandırılmasının işareti
Kasabanın duvarları olmadan büyük bir bahçede belirli bir zaman. Bunlar
Tüm olası çeşitlerden olan köpekler, iğrenç bir gürültü yaptı
Böylece birlikte sınırlı; Ama sahip olan kişi olarak
Gözlemlenen bakımı, geri kalanından bir köşede oturdu
Yard, daha fazla müzakere olan koşulları ele alıyor gibiydi. Bahçenin kapısının açılma şekline katıldı ve
kapalı; Ve olumlu bir fırsat yakalayarak, ön ayaklarıyla sıçradı
Mandalın üzerine, kapıyı açtı, şımarık üzerine baktı
çok ve büyük bir şekilde onları hapishaneden çıktı. O
onları kasabanın kapısından zaferle gerçekleştirdi; ki
Her köpek evine efendisine çıktı. "

Bana beyefendi tarafından bana gönderilen aşağıdaki fıkra
ortaya çıkmaya tanık oldu, bir
Spaniel. Büyük bir favori olan ve sabit olan
tüm başıboşlarında arkadaş. Bir gün, bir alandan geçerken
Genç şalgam, birini çekti ve yıkadıktan sonra
Bir perçin içinde dikkatlice üstünü kesti ve diğer kısmı yedi.
Bu süre zarfında köpek ona dikkatle baktı ve sonra
Büyüyen şalgalardan biri, onu yeryüzünden çekti, hızlı bir şekilde yükseldi
Rivulet ve bir süre sonra neden oldu
Köprü için su, onu bıraktı ve şalgam tutarak
Ters tersi ve üstte, kasıtlı olarak bütününü kemirdi,
ve zirveyi bıraktı, böylece efendisinin eylemlerini yakından taklit etti.

Genellikle Lincolnshire'daki Boston'da yaşayan bir beyefendi de
Monmouthshire'daki Chepstow'da ara sıra girdiği bir ev
yaz. İkinci yerde iken, küçük bir İspanyol köpek
Chepstow'daki arkadaşım ona bir arabada geri döndü
Boston'a. O yere varıştan sonraki Pazar akşamı,
Spaniel, efendisiyle dışarı çıkarken büyük bir köpek tarafından saldırıya uğradı
nehir kıyısında ve kaçtı. Ona kadar hiçbir şey duyulmadı
Chepstow'dan bir mektup alınarak,
ünlü ve seyahat giyilen bir duruma yerleştirin. Mesafe bir
yüz seksen dört mil.

Aşağıdaki fıkra Bay Blaine ile ilişkilidir:-

"Bir zamanlar akşam yemeğinden aceleyle aradım,
meydana gelmişti; Kasıtsız olarak odada favori bir kedi bıraktım,
Daha az favori bir Spaniel ile birlikte. Döndüğümde buldum
küçük bir figür olmayan ikincisi, tüm uzunluğunu uzatan
Masa, bıraktığım bir koyun eti bacağının yanında. Benim
Giriş korku belirtisi göstermedi, ne de hemen değiştirmedi
onun pozisyonu. Bu nedenle, iyi bir güdünün dışında hiçbirinin sahip olmadığından emindim
onu bu olağanüstü duruma yerleştirdim, ne de uzun sürmedim
varsayım. Puss bir köşede kokuyordu ve koyun eti olmasına rağmen
Dokunulmamış, ama bilinçli korkuları onun olduğunu açıkça ortaya koydu
et üzerinde bir soygun deneme eyleminde masadan sürüldü,
çok eğilimli ve durumunun işgal edildiği
Bu sadık İspanyol tarafından denemenin tekrarlanmasını önlemek için. Burada
Fidelity birleşmişti, büyük bir akılla ve tamamen yardımdan arınmıştı
içgüdü. Bu kurbanları kediden korumak veya
Diğer köpekler, bu hayvanın günlük bir uygulamasıydı; Ve yemek yaparken
ileriye dönüyordu, zemin yemek yiyebilirler ile sarılmış olabilir,
ki hepsi kendi dokunuşundan güvenli olurdu ve dikkatlice
başkalarınınkinden korundu. Benzer bir özellik birçok kişi için ortaktır
Köpekler, ama özellikle Spaniels. "

Bir bazılarının yerleştirilmesini atlamak için köpekler üzerinde yapılan bir çalışmada
Bayan Barrett Browning'in bir spaniel üzerindeki güzel çizgileri ve bunu yapıyor
Nazik duygularına ve şiirsel yeteneklerine çok fazla kredi:-

   "Yine de, güzel sportif arkadaşım,
    Çok az değil
      Nadirenliğinizi övüyorum!
    Diğer köpekler akranlarınız olabilir,
    Haply, bu sarkan kulaklarda,
      Ve bu parlak adalet.

    Ama sana söylenecek,
    Bu köpek bir yatağın yanında izledi
      Gündüz ve gece bilgisiz,-
    Perdeli bir odada izlendi
    Hiçbir güneş ışınının kasveti kırmadığı yer
      Hasta ve kasvetli. Güller, bir vazo için toplandı,
    O odada öldü.
      Kiriş ve Breeze istifa etmek--
    Bu köpek sadece bekledi
    Işık gittiğinde bunu bilmek
      Aşk parlamak için kalır.

    Diğer köpekler, Thymy Dew,
    Tavşan izledi ve takip etti
      Güneşli Moor veya Çayır--
    Bu köpek sadece süzüldü ve süzüldü
    Sonra uyuyan durgun bir yanak,
      Gölgede paylaşım.

    Diğer sadık tezahürat köpekleri
    Düdükte sınırlanmış,
      Woodside Hieing
    Bu köpek sadece ulaşılığında izledi
    Hafifçe söylenen bir konuşmanın
      Ya da daha yüksek bir iç çekiyor.

    Ve eğer bir veya iki hızlı gözyaşı ise
    Parlak kulaklarına düştü,
      Ya da iç çekiş çift geldi,-
    Yukarı istekli acele içinde fırladı
    Kafam, okşama, hızlı nefes alma,
      İhale içinde. '"

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Fransız Kaniş.]

Kaniş.

   "Anavatanının tüm zarifleriyle;
    İyi kesilmiş ceket ve her zaman hazır el-
    Bakın-Fransız Kaniş hayatını uzaklaştırıyor;
    İtaatkar, bilge, sevecen ve gey. "
                                             _ Hayvanların


Bu köpekler, diğerleri gibi, birçok sevimli niteliğe sahiptir ve
Birkaç eğlenceli öğrendikleri tesis için dikkat çekici
hileler ve olağanüstü sagaklıkları için. Bu son kalite
Sık sık onları efendilerine büyük bir kâr kaynağı haline getirdi, bu yüzden
onlardan söylenebilir, "c'est encore une des artı karlı
Manieres d'Etre Chien Qui var. "Bunun bir kanıtı M. tarafından ilişkilidir.
Köpek tarihinde yangına ve yıllarca kendim kaydedildi
İşi ortaya çıkmadan önce.

Paris'teki Pont Neuf'ta bir ayakkabı-siyah, bir kaniş köpeği vardı,
Sagacity, efendisine küçük bir kar getirmedi. Köpek görürse
İyi cilalı botları olan kişi köprüden geçer,
Onları kirleterek, ilk önce Seine'nin çamuruna yuvarlayarak.
Daha sonra efendisi onları temizlemek için istihdam edildi. Bir İngiliz beyefendi, kim
botlarına sahip olmanın rahatsızlığından bir kereden fazla acı çekmişti
Bir köpek tarafından kirlenmiş, sonunda yargılamalarını izlemeye teşvik edildi ve
Böylece efendisinin yararına oynadığı hileleri tespit etti. O
hayvanın sagaklığından çok memnun kaldı, onu satın aldı
yüksek bir fiyata ve onu Londra'ya aktardı. Oraya vardığında
Onunla mükemmel bir şekilde tatmin olana kadar evle sınırlı
Yeni Üstat ve yeni durumu. Ancak sonunda,
kaçtı ve Paris'e geri döndü, burada eskisine katıldı
Üstat ve eski mesleğine devam etti. Birkaç yıl Paris'teydim
önce, bu fıkra benimle ilişkili olduğu ve şimdi yayınlandı
Fransız Enstitüsü Kayıtları.

Belki de "öğrenilen" olarak adlandırılan en dikkat çekici örnek
Köpekler, "Milano'da eğitilen iki kanişin
1830 ilkbaharında Paris'te sergilendi.
gerçekliği şüpheli olmayan ve kendisini gören bir bayan tarafından
performans. "Elder, Fido olarak adlandırılan" diyor, "Beyaz, bazılarıyla
başında ve sırtında siyah yamalar; ve daha genç,
Bianco da beyaz, ama kırmızı lekelerle. Fido bir mezar ve ciddi
şahsiyet, onu görmek için toplanan dairenin etrafında haysiyetle yürür,
ve yansımada çok emilmiş görünür. Bianco genç ve sersem,
Ama uygulamayı seçtiğinde yeteneklerle dolu. Onun daha fazlası nedeniyle
Ancak Sedate Düzenleme, Fido'nun müdür hareket etmesi için çağrılır
Serginin bir parçası. Ona Yunanca'dan bir kelime dikte edildi,
Latin, İtalyanca, Almanca, Fransızca veya İngilizce dili ve
her dilde elli kelimenin yazıldığı ve hangisi
Hep birlikte üç yüz farklı kombinasyon yapar. Bir alfabe
Fido'dan önce yerleştirildi ve ondan,
ve kelimesi verildi ve onları efendisinin ayaklarına doğru sıraya koyuyor. Bir keresinde kendisine cennet kelimesini hecelemesi söylendi ve çabucak
Harfleri ikinci e'ye gelene kadar yerleştirdi; O bir
Anında sanki şaşkınmış gibi, ama bir anda E'yi çıkardıktan sonra
İlk hece ve ikincisine koyun. Onun kazanımları
Bununla birlikte, aritmetik olanlar kadar şaşırtıcı değildir. O
Dört kuralı olağanüstü tesisle uygular,
Cennet kelimesindeki çift sesli harfleri yaparken çift şifreler ve
nadiren bir hata yapar. Böyle bir şey olduğunda, daha düşüncesizce
Companion, her zaman yaptığı her zaman düzeltmek için çağrılır.
en büyük çabukluk; Ama işten ziyade oyun oynadığı ve çektiği gibi
Fido, onu kendisi kadar boşta bırakmak için kulakların yanında, çabucak
görevden alındı. Bir gün, sabit fido, Jüpiter kelimesini _b_ ile heceledi
_P_ yerine; Bianco yardımına çağrıldı.
Sözü düşünmek, _b_'i burnuyla dışarı itti ve yakaladı
Dişleri arasında bir _p_, boşluğa koyun. Fido dikkat çekici
doğruluğunda ısrar ettiği mütevazı sıkıntı için
Kendisini ikna ettiğini hissettiğinde; vuran bir bayan için
Kulağında tekrarlayan saat, saat için 8 ve 6 seçti.
dörtte üçü. Şirket mevcut ve efendisi,
O yanlıştı. Sayılarını inceledi ve hareketsiz durdu. Üstat
ısrar etti ve tekrar şifrelerini inceledi; Bundan sonra gitti
Sessizce, ama en az kesilmiş değil, halının ortasına,
ve izleyicisine baktı. Saat daha sonra tekrar duyuldu ve
her çeyrekte iki tane vurduğu bulundu; Ve Fido aldı
Ölçüyü, onu doğurduğu kadar nazik bir tavırla takip eden
hata suçlaması.

"Bir meslek, sersem bianco'yu ağırlık çekiyor gibi görünüyor.
Yaşlı Savant; Ve seyirciler aritmetikten bıktığında ve
Ortografi, iki köpek ya _ECarte_'ye oturur ya da
şirketten birinin antagonistleri. Kartlar isterler veya reddederler,
Elleri en önemli bir görünümle gerektirir; Kesiyorlar
uygun zamanlar ve asla bir takım elbiseyi diğerine karıştırmayın. Onlar sahip
puanlarını işaretlemeleri için şifrelerine başvurmak; Ve bir keresinde
Bianco kazandı, numarasını seçti ve ne sorulduğunda
Düşmanlığının kazançları olsaydı, hemen bir O aldı.
dişler ve sorguya gösterdi; Ve ikisi de hepsini biliyor gibiydi
Oyunun şartları en deneyimli kart oyuncusu kadar kapsamlı bir şekilde.
Bütün bunlar arasında en ufak bir görünür veya duyulabilir işaret olmadan geçer
Kanişler ve efendileri; Seyirciler üçün içine yerleştirilir
performansın ilerlediği halı adımları; insanlar var
Üstad'ı izlemek için tek amaç için gitti; Herkes Ziyaretler
Onları ve yine de hiç kimse iletişim tarzını bulamadı
onlar ve sahipleri arasında kuruldu. Bu iletişim ne olursa olsun
olabilir, bunların harika zekasından düşmez
hayvanlar; Çünkü çok sayıda işaret olmalı, sadece olmakla kalmaz
gözler ve kulaklarla anlaşıldı, ancak birbirinden ayrılmak için
zihinleri veya bir diğeri ile birleştirilecek, çeşitli
egzersiz yapıldıkları denemeler.

"Öğrenilmiş domuzlar ve midilli gördüm ve bu gözlüklerden sonra yapabilirdim.
Bir köpeğin olağanüstü sagaklığının nasıl getirilebileceğini kolayca hayal edin
Üç yüz kelimelik ortografi bilgisine; Ama yapmalıyım
Kendimi bu kanişlerin edinimleri tarafından şaşkınlıkla itiraf et
aritmetik, izleyicinin iradesine bağlı olması gereken
sayıları önerir; Ama en şaşırtıcı olan
Oynadıkları beceri _ECARTE_. Yerçekimi ve dikkat
oyunlarında taşıdıkları neredeyse gülünç; ve
Puanlarını işaretlediğinde Bianco'nun memnuniyeti tamamen belirgindir. "

Bu da olağanüstü bir sagaklığın yalnız bir örneği
kaniş. Tanıdığım bir hanımın yıllarca bir tane vardı,
Hem evde hem de yürüyüşlerinde sürekli arkadaş. Ancak ne zaman,
Ya iş ya da huzurdan, metresi onu almadı
Wimbledon Common'da olağan yürüyüş, köpek, bir masaya atlayarak,
hizmetçinin kaputundan aşağı ve ayında tuttu
Hayvana ortak olana eşlik etti.

Bir arkadaşımın bir kaniş köpeği vardı, bu da ona çok itaatkar olmayan
Tarlalarda koşmak için çıkarıldığında arayın. Küçük bir kırbaç
Bu nedenle satın alındı ​​ve bir gün köpek onunla azarlandı. .
Whip, evin salonundaki bir masaya yerleştirildi ve bir sonraki
Sabah bulunamadı. Kısa süre sonra keşfedildi
Kömür hücresi. Köpek ikinci kez cezalandırıldı ve tekrar
Kırbaç kaçırıldı. Daha sonra köpeğin sahip olduğu keşfedildi
ağrının verildiği enstrümanı gizlemeye çalıştı
o. Bu konuda kesinlikle güçlü bir yaklaşım var gibi görünüyor
Köpeğin davası. _Cause_ ve _effect_ gibi görünüyor
Aklında ilişkili, eğer yargılama tarzına bir
çabası.

Messrs.
takip etme:--

Yaşlı bir beyefendi bize yaklaşık elli yıl önce bir
Fransız Londra'ya Seksen'den Yüz Köpeğe Getirdi
Kanişler, geri kalan spanieller, ama neredeyse aynı boyutta ve
daha küçük türden. Bu hayvanların eğitimi üzerine onların
Sahibi muazzam bir acı çekti. Köpeklikten
Yukarı doğru onlar arka bacaklarında yürümeleri ve sürdürmeleri öğretilmişti
Bu doğal olmayan pozisyonda şaşırtıcı bir kolaylıkla temelleri. Onlar
aynı şekilde mümkün olan en iyi davranışa delinmişti
birbirine göre; Hiçbir hırsızlık, havlama veya kararsız davranış gerçekleşmedi
Şirkette toplandıklarında. Ama en şaşırtıcı olan şey
Hepsi, çeşitli tiyatro parçalarında performans gösterebildiler.
Kahramanda çeşitli işlemleri temsil eden pantomimlerin karakteri
Ve tanıdık yaşam, harika sadakatle. Nesnesi
Sahibi, elbette, performanslarıyla para kazanmak içindi,
Buna göre halk, küçüklerden birinde tanık olmaya davet edildi.
tiyatrolar.

Histrionik performansları arasında bir
kuşatma. Perdenin yükselişinde üç aralık ortaya çıktı
Biri diğerinin üstünde, göze çarpan açılara ve bir hendek gibi
düzenli olarak inşa edilmiş bir tahkimat. Kalenin merkezinde
bir bayrağın uçtuğu bir kule ortaya çıktı; Uzakta iken
Arkasında bir kasabanın binaları ve çanakları ortaya çıktı. Sıralar
üniformalı askerler tarafından korundu, her biri bir tüfek veya
Kılıç, uygun bir boyutta. Bütün bunlar köpeklerdi ve görevleri
duvarları saldıran bir partiden de savunmaktı,
Hareketleri şimdi kuşatma operasyonlarına başladı. İçinde
Sahnenin ön planı bazı kaba binalar ve düzensizdi
aralarında yeniden uzanan bir parti yayınladığı yüzeyler; .
Şef, Rütbe Memuru olarak, büyük bir sünnetle
tahkimatı araştırdı; ve onun sakin hareketleri ve onun
kendisine eşlik eden birliklerle istişareler,
Saldırı belirlendi. Ancak bu istişareler geçmedi
garnizon savunucuları tarafından gözlemlenmemiş. Parti tarafından fark edildi
bir sentinel ve ateşlendi; Ve bu çağırmak için sinyal gibi görünüyordu
Her insan emniyetteki görevine.

Kısa bir süre sonra birlikler Escalade'e ilerledi; Ama geçmek için
hendek ve duvarların dibine girin, gündeme getirmek gerekiyordu
Bazı duba türleri ve buna göre birkaç asker görüldü
Onlardan önce itmekle uğraştı, hareket eden hasır iş iskeleleri
Hintler üzerinde, tahkimatlara doğru. Davullar silahlara attı ve
Savaşın karmaşası ciddiyetle açıldı. Duman döküldü
atış deliklerinden voleybol; kuşatma kuvvetleri ileriye doğru itti
Kitleler, yangından bağımsız olarak; Hendek kalabalıkla doluydu;
Ve çok karışıklık ve karıştırma ortasında, ölçeklendirme kiracıları yükseltildi
duvarlara karşı. Sonra büyük savaş çekişti. Liderleri
İlk yükselen kimsenin büyük bir gallantrisiyle karşı çıktılar.
savunucular; Ve bu, belki de en ilginç kısmıydı
sergi. Saldırganların şefi harikalar yarattı; O görüldü
Şimdi burada, şimdi orada, adamlarını canlandırdı ve iki kez fırladı,
merdiven ve takipçiler, Surların ikinci derecesinden: ama o
dokunulmazdı ve cesaret katılımını alıyor gibiydi
Her taze itme. Minyatür topun çınlaması, rulo
Davullar, trompetlerin sesi ve aktörlerin kahramanlığı
Her iki taraf, olay yerine bir gerçeklik fikri verdi.

Çok sayıda saç kırıcı kaçtıktan sonra, baş üçüncüyü aştı
Tahkimat çizgisi, ardından birlikleri; Düşmanın Standardı
fırlatıldı ve İngiliz bayrağı yerine çekildi; .
Surlar fatihler tarafından yönetildi; ve duman temizlendi
"Tanrı Kralı Kurtar".

Bu performans hakkında adil bir fikir iletmek imkansızdır,
ve aynı zamanda konuya da büyük bir kredi yansıttı.
her bir köpeğin yetenekleri. Ateşin sonucuna varmalıyız
Gruplardan ve _mechanique_'in diğer bazı kısımlarından
insan ajansı tarafından etkilenen; Ama köpeklerin eylemleri açıkça
kendileri ve hayvanlarla neyin etkilenebileceğini gösterdi
hasta kültürü.

Bu köpek tiyatrolarının başka bir örneği,
Kuşatmanın koşuşturması. Sahne, yanlarda bir toplantı odasıydı
ve daha sonraki koltukların yerleştirildiği; Bir müzik galerisi iken,
ve avizelerin bolluğu, bir zenginlik ve gerçeği verdi
genel etki. Üniforma hizmetleri birkaçına katılıyordu.
Giren ve koltuklarını alan şirket. Şimdi sık sık vuruyor
kapıda meydana geldi, ardından katılındaki partilerin girişi
dönemin modası. Bunlar elbette aynı bireylerdi
son zamanlarda ölümcül ihlalde bulunan; Ama şimdi hepsi
Sakinlik, zarafet ve kolaylık. Partiler resmi olarak tanıtıldı
En büyük dekorum görünümü ile birbirleri. Köpekler
bayanlar ipek, gazlı, danteller ve
Eşcinsel kurdeleler. Bazıları akan ringletlerle yapay çiçekler giydi;
Diğerleri pudralı ve pomatumed başlık giydi, kapaklarla ve
Lappets, hayvanların özellikleriyle gülünç bir tezat oluşturuyor. .
Beyleri temsil eden hayvanlar akıllıca donanımlıydı; bazıları
Genç ve diğerleri yaşlı Beaux olarak, dereceleri tarafından düzenlenen
Yeterlilik, en genç giyinenlerin en özenli olduğu için
bayanlara. Curtsey'in sık sık yay ve dönüşü harika üretti
seyircide neşe. Aniden törenlerin efendisi
göründü; Mükemmel bir mahkeme elbisesi giydi ve görgü kuralları
kostümü ile anlaşma. Beyler için sadece bir
tanınma görünümü; Bayanlar için genellikle özenliydi; bazılarına
Pençesini tanıdık bir şekilde, saygıyla eğildiği diğerlerine yansıttı; Ve
Şaşırtıcı bir zarafet havasıyla diğerine tanıttı ve
Seyircileri memnun etti.

Performans ilerledikçe faiz arttı. Müzik
Yakında yüksek sesle bir vuruşla kesintiye uğradı, bu da gelişini duyurdu
Bazı önemli ziyaretçi. Birkaç üniforma hizmetçisi girdi ve sonra
Sedan sandalyesi uygun şekilde giyinmiş köpekler tarafından karşılandı; kaldırıldılar
Kutuplar, başı kaldırdı ve sedanın kapısını açtı; ileri
Spangled saten ve mücevherlere muhteşem bir şekilde takılmış bir bayan geldi ve
Yükseklik tüyleri tüyleri ile dekore edilmiş! Harika yaptı
izlenim ve üstün cazibesinin bilincinde olduğu ortaya çıktı;
Bu arada sandalye kaldırıldı, törenlerin efendisi
Court-dress, _Elegante_ ve Bow'u almaya hazırdı
ve Curtsey takdire şayan bir şekilde değişti. Grup şimdi bir hava vurdu
Ballroom şirketlerinin gezinmeye alışık olduğu türden,
ve şirket derhal koltuklarını bıraktı ve yürümeye başladı
Törenle odanın etrafında çiftler halinde. Üç bayan yer
kolları görevli beyefendilerinin altında. Koltuklarda
yeniden başlattı, törenlerin efendisi ve gelen bayan
Sedan sandalye ortaya çıktı; Onu odanın merkezine götürdü; Foote's
Minuet vurdu; Çift hareketlere dikkatle başladı
zamana; Geçişleri ve dönüşleri, ilerlemeleri gerçekleştirdiler,
Mükemmel bir sessizlik olan geri çekilme ve saygı duyarlar,
Ve alkışlar arasında sonuçlandılar. Nihayetinde ne oldu
Şirketi ile ustaca yöneticiden, muhbirimiz hiç duymadım.

Aşağıdaki fıkralar güçlü sevgi ve azim olduğunu kanıtlamaktadır
kaniş. Rahmetli Argyll Dükü bunun favori bir köpeği vardı
Açıklama, sürekli arkadaşı kimdi. Bu köpek, vesileyle
Dükün Inverary Kalesi'ne yönelik yolculuklarından birinin, bazıları
Kaza veya hata, Londra'da geride kaldı. Efendisini kaçırdıktan sonra
Sadık hayvan onu aramak için yola çıktı ve içine girdi
İskoçya ve bir sabah erken saatlerde kalenin kapısında bulundu.
Anekdot aile ve köpeğin gösterdiği bir resim ile ilişkilidir.

Roma'da eğitim gören fakir bir Alman sanatçısının kaniş köpeği vardı,
fonları izin verdiğinde ona eşlik ederdi, sıradan bir
diğer öğrenciler tarafından sık sık. Burada köpek yeterince hurdaya sahipti
onu destekleyin. Efendisi, masrafı sürdürememek,
sıradan ziyaretlerini durdurdu. Köpek kötü bir şekilde ilerledi
sonuç ve sonunda efendisi arkadaşlarına geri döndü
Almanya, köpeği arkasından bıraktı. Zavallı hayvan üstte uyudu
efendisinin odasına giden merdivenlerden, ancak gün içinde izledi
Sıradan'ın kapısında zaman ve eskisini görünce
Tanıdıklar, topuklarını takip etti ve böylece
Kazanmak, sahibi devam etmek için geri dönene kadar beslendi.
çalışmalar.

Bir beyefendi, bir kaniş köpeğine ve aralarında büyük bir teriye sahipti
sevgi vardı. Terrier kapatıldığında, bazen
Kılıf, kaniş her zaman bu tür kemikleri veya eti temin edebileceği gibi sakladı,
ve daha sonra terrierleri bulundukları yere getirdi
Gizli. Sürekli izlendi ve bu eylemi yapmayı gözlemledi
nezaket.

Kanişin sagaklığı aşağıdaki gerçekle güçlü bir şekilde gösterilmektedir.
Bay B ---- T, sürekli olarak tur yapma alışkanlığı içinde olan
Kıta, her zaman bir kaniş köpeği eşlik etti. Birinde
Yolculuklar, bir kişinin yanında bir masa-d'hote oturuyordu.
Sohbet o kadar hoş buldu ki, bir tür samimiyet ortaya çıktı
aralarında. Ancak köpek, ilk kez bunu yapmıştı
Herhangi birine, yabancıya bir sevmeme gösterdi ve öyle ki, Bay
B ---- TAPMANILDI. Turu sırasında yine
Samimiyet yenilendiğinde yabancıya düştü ve Bay
B ---- T, her ikisi de giderken arabasında bir koltuk teklif etti
aynı şekilde. Ancak en kısa sürede yabancı arabaya girmişti,
Köpeğin ondan hoşlanmadığını gösterdiğinden, devam eden
Yolculuk sırasında. Geceleri küçük bir handa uyudular,
vahşi ve biraz yetersiz bir ülkede ve
Akşam kendi yataklarına gitmek için kaniş,
en büyük öfke ve saldırıya engel olmakta zorluk çekiyordu
yabancı. Gecenin ortasında Bay B ----- Bir gürültü ile uyandı
odasında ve onun
Köpek, tehdit edildikten sonra seyahat eden arkadaşını ele geçirmişti.
oda amacıyla girdiğini itiraf etti
Purloin Bay B ---- T'nin farkında olduğu
önemli bir miktara sahip olduğunu. Bu yalnız değil
Köpeklerin ayrımcılık yapmasını sağlayan içgüdüsel bir fakülte örneği,
Güçlü bir hoşnutsuzluk göstererek, belirli bireylerin karakterleri.

Bir arkadaşım bana bir zamanlar sahip olduğu bir kanişin aşağıdaki hesabını gönderdi:-

"Yıllar önce mükemmel bir geri alıcı olan bir kanişim vardı.
Orta boy, aktif bir köpek, birinci sınıf bir su adamı, burnu ile
Özellikle hiçbir nesnenin, ancak dakika kaçamayacağına dair hassas
'hassas soruşturma'. Philip, en zor hayvandı
dünya-hiçbir deniz onun içinden ölü bir kuş taşımasını engelleyemez
Kaynar kırıcılar ve onun yaralılarını takip edip koruduğunu gördüm
Mallard, denemede bacakları acı verici bir şekilde yaralanmış olmasına rağmen
bir buz tarlasını kırmak,
taç parçası. Philip, Fransız ekstraksiyonu olsa da, kesinlikle İrlandalı
Kısmi. Bir bardak grog'dan memnun oldu; Ve ne olursa olsun
Geri almaktan döndüğü emek ve sabitlik, hala keyif aldı
bir bardak yumruk. Sarhoşken, yüksek glee'deydi, koşuyordu
Kendi kuyruğunu yakalamaya çalışmak ve o zaman bile izin vermek için yuvarlak ve yuvarlak
Kedi ona yaklaşacak, ki
diğer zamanlarda. "

Kızım Almanya'dayken bana ilginç olanı gönderdi
Bir kaniş fıkrası, doğruluğu bir fırsata sahip olduğu
tespit etmek.

Dresden'in bir sakininin, sevdiği ve
Her zaman nazik davrandı. Bir nedenden dolayı ona bir
Onun arkadaşı, Üç Lig yaşayan Spormentf'teki bir ülke adamı
Dresden'den. Büyük bağlılığını iyi bilen bu kişi
Köpek eski efendisine, onu bağlamaya özen gösterdi ve
Onu unuttuğunu düşünene kadar evi terk etsin. Sırasında
Bu sefer kanişin gençleri vardı, üç sayı, ki
büyük bir sevgiyle beslendi ve onlara ona bahşetti
tüm dikkat ve eski huzursuzluğunu tamamen bırakmış olmak
Yeni meskeninde. Bu durumdan, sahibi olduğunu düşündü
eski efendisini unuttu ve bu yüzden artık onu yakın tutmadı
mahkum. Ancak çok yakında kaniş eksikti ve ayrıca
Üç genç ve birkaç gün boyunca hiçbir şey duyulmadı. Bir
sabah arkadaşı Dresden'den ona geldi ve ona
Akşamdan önce kaniş evine gelmişti
ağzında yavru yavrular ve bir başkasının yolda ölü bulundu
muhasebe için. Köpeğin gece başladığı anlaşıldı,
Birbiri ardına yavruları (yürüyemeyen) taşımak,
Dresden'e giden yolda belirli bir mesafe, belirgin niyetle
hepsini çok sevilen evine ve ustasına iletmek. Üçüncüsü
Köpek yavrusu asla bulunamadı ve tarafından gerçekleştirilmesi gerekiyordu
Biraz vahşi hayvan veya kuş, zavallı anne önceden
diğerleri. Ölü olan görünüşe göre soğuktan ölmüştü.

Canterbury'den merhum Dr. Chisholm'un dikkat çekici bir kaniş vardı,
Muhabir bana sık sık gördüğünü bildirir. Bir keresinde öyleydi
ilk kez, yargılanma yoluyla, efendisini almak için
terlik. Yukarı merdivenlere gitti ve sadece birini indirdi. O zamandı
"Sadece birini getirdin, git ve diğerini getirin;" ve
Diğerleri getirildi. Ertesi akşam köpeğe tekrar getirmesi söylendi
terlik. Yukarı merdivenlere gitti, bir terlik diğerinin içine koydu ve
ikisini de indirdi. Bu köpek, bizim için çoğunu anladı gibi görünüyordu
dil. Dr. Chisholm ve diğerleriyle yemek yerken, zekası
muhabirim tarafından kanıtlandı. Bazıları saklanırdı
makale, kapıyı aç ve köpeği getir, "Bul
öyle.
Konuşmacı, makalenin yüksek mi yoksa düşük mi olduğu söylenene kadar; O
Daha sonra ya yerde veya sandalyelerde arama yapar ve
mobilya ve makaleyi getirin, asla başka bir haber almayın
yalan söyleyen bir şey. Sipariş edildikten sonra yukarı merdivenler yapardı
Ve bir enfiye kutusu, çubuk, cep handkerchief veya herhangi bir şey getirin,
ona konuşulmuş gibi ona ne söylendiğini kolayca anlamak
hizmetkar.

Başka bir kaniş, ölmenin acılarından geçecekti
sistematik bir şekilde. Ölmesi emredildiğinde, devreye girerdi
bir tarafı ve sonra kendini uzatın ve arka ayaklarını hareket ettirin
Büyük acı çektiğini ifade eden bir şekilde, önce yavaş ve
Daha sonra çok hızlı. Birkaç konvülsif zırhtan sonra,
başını ve tüm vücudu harekete geçirerek, hepsini uzatırdı
uzuvları ve hareket etmeyi bıraktı, bacakları dönerek sırtında yatıyordu
Yukarı, sanki süresi dolmuş gibi. Bu durumda kaldı
Ustasının kalkması için emirleri olana kadar hareketsiz.

Aşağıdaki fıkra, Bayan tarafından Rev. Bay Jenyns'e iletildi.
Grosvenor, Richmond, Surrey:-

Cheshire'daki bir beyefendiye ait bir kaniş köpeği alışkanlıydı.
Sadece kiliseye gitmekle kalmayıp aynı zamanda pew'de sessizce kalmanın
Hizmet, efendisi orada olsun ya da olmasın. Bir Pazar Baraj
O mahalledeki bir gölün başı yol verdi, böylece bütün
Yol su altında kaldı. Sonuç olarak, cemaat bir
Çok az, yakınlarda bazı kulübelerden gelen, ama kimse katılmadı
Büyük evden. Din adamı bayanı bilgilendirdi,
Mezmurları okurken, arkadaşı kaniş, yavaşça yukarı çıktı
Koridor ıslak damlayan, almak için çeyrek milin üzerinde yüzdü
kiliseye. Her zamanki pew'e girdi ve sessizce orada kaldı
Hizmetin sonu.

Worcester'ın Marquess (Beaufort Dükü),
Yarımada savaşı, mezarından alınan bir kaniş vardı
Üstat, Salamanca savaşına düşen bir Fransız subayı ve
yerinde gömüldü. Köpek o kadar mezarda kalmıştı
Neredeyse açlıktan öldü ve o zaman bile zorlukla kaldırıldı; çok sadık
bu hayvanlar sevdiklerinin kalıntılarını korurken.

Bir kaniş köpeği, bir Fransız subayı, savaşlara bir Fransız subayı takip etti; .
İkincisi kısa süre sonra Castella savaşında öldürüldü.
Valencia, yoldaşları köpeği onlarla birlikte taşımak için çabaladığında
onların geri çekilmeleri; Ama sadık hayvan cesedi terk etmeyi reddetti,
Ve onu terk ettiler. Bir askeri çanalayı, alanının üzerinden geçerken
Savaş, Ölümde Onur Lejyonunun Haçını Keşfetmek
Memurun göğsü, yakalamaya çalıştı, ama kaniş anında
onu boğaz tarafından ele geçirdi ve kariyerinin bir
Yoldaş Dürüst Köpek Guardian'ı vücuttan geçirir.

Bay Blaine, "Köpeklerin Hesabı" nda, "
Görünüş, daha az doğru değil, bir kaniş köpeğinin aslında zirveyi ölçeklendirmesi
Oxford Street, Wells Street'teki ikametgahın binaları ilerledi
birkaç çatı boyunca ev ve ilerici tarafından aşağı indi
ancak uzak tesislere çok önemli sıçramalar; o zamandan itibaren
İzleyip Stratagem, caddeyi kazandı ve eve döndü
onlarla karşılaştığı metresine katılma emri
büyük riskler. "

Nezaketi kabul etme fırsatına sahip olduğum için her zaman memnunum
muhabirlerimden ve şimdi bunu çok nazikçe yapan din adamlarına
Bana kendi sözleriyle verdiğim aşağıdaki fıkrayı gönderdi:-

"Frold veya Frolic'in belirgin bir anısına sahibim,
Yaşlı bir ilişki, bir zamanlar ölen sadece oğlunun malı,
Hayvan, önceki günlerinde, şüphesiz isminin olduğuna dair kanıt verdi
ona istemeden verilmedi, ancak yıllık kendimin ziyaretleri sırasında
Bu tür ve hoşgörülü bir insan, bir şeyden başka bir şey hatırlayamıyorum
Kıvırcık, parlak ceketi (korunmuş olan yağ
ölümünden sonra), uzun sarı kulaklar ve siyah burun, geri kalanı
Vücut mükemmel beyazdır, onun içinde bir güzellik olduğunu
zaman. Froll hala metresi ile müthiş bir favoriydi,
Ona karşı duygularımı itiraf etsem de korkulardı
diğerlerinden daha fazla, ona dokunmak için oldukça yeterliydi
Bir düzine yıl veya daha fazla bu evcil hayvandan bir çırpıda hırıltı ya da bir çırpın. A
Çapraz, Snappish adamı en iyi ihtimalle ve uzunluğunu biliyordu
Dörtlü daha az tercih edilen ev-köpek zincirine güvenilir
İzin verilebileceği konusunda iyi topraklanmış bir korkudan gündüz gevşeyin,
Özet ceza ile, onun mahkum olduğu sürekli hakaretlere karşı koydu
Bu en sevgili ve küstah myrmidon'dan gönderin
Çizim odası. Tüm bunlarla, zaman ve aşırı besleme ekşimine rağmen
Öfkesi, Froll hala olmasa da, eskisini hala korudu
Birçoğu tarafından ilan edilen zeka (türüne çok özgü bir özellik)
Uzun süredir ama yine de onun yolunda bir mucize olmasının kanıtı.
Özelliklerinden biri elma için bir sevgiydi-gerçekten de
elma, ama belirli bir ağaçta büyüyenler 'Froll's
ağaç, 've başkaları yok; Bu ağaç, bu arada,
bahçe ve ondan küçük, tatlı, hassas meyve (benim
bu noktada anımsama farklıdır) için dikkatle korunmuştur
Bu köpek favorisi. Hiçbir şey onu başka bir tür yemeye ikna etmez
Apple. Ve sezonda metresini sürekli olarak teşvik ederdi
Bahçe tekrarlanan havlama ve diğer belirsiz semptomlar ile. Onun
Üç normal yemek olduğunu düşünüyorum günlük yemekler de
kendi içlerindeki olaylar, belki de
Bir ülke yaşamının monotonluğunu hafifletin: gerçekten hızlı değiller
onlara tanık olanlar tarafından unutulacak. Yemek alacaktı
Metresi veya hizmetçisinden başka kimse, bu ikinci kişi onun şefiydi
Çağdaş evin bir mahkum olan tedarikçisi
kendisi, ya da çok daha önce inanıyorum; Ancak bu beslenme genellikle bir
büyük bir sorun görevi, bir yandan işleme ve mavikasyon, bir yandan,
diğerinde böyle hırıltı ve hırpma, belki de nadiren
duyulmuş. Uzunlukta, hizmetçinin çok fazla yalvarmasından sonra ve
Mistress'den az sayıda antasyon sözü, yemek yemeyi küçümseyecekti;
Ama asla inanıyorum, bazı hoşnutsuzluk belirtileri olmadan, ne kadar lezzetli
Öyleyse, lisans, buna genel olarak bir iyilik olarak göndermek
diğerlerinin çoğu tarafından çok fazla gusto ve avukatla kapandı ve yuttu
kabilesinin. Bu özelliklere girmemeliydim,
diğerlerinin ötesinde herhangi bir zekanın nadiren kanıtı olan
köpekler, ölümüne katılan koşulların
Gerçekten olağanüstü, köpeğin karakteri o kadar çok
dikkate alınan; Ve bunun bir sunumunu sık sık duyduğumuz gibi
insan zihinlerine şiddetle basılan büyük bir değişim, bu yüzden
O zamanlar evin mahkumlarından bazılarını istemeyen,
Ölümünün arifesinde aynı davaya göre değişmemiş davranış. Köpek
Metresinin yatak odasında sürekli uyudu, ama, özelliğin aksine
Söz konusu gece, orada kalmayı reddetti.
O zamanlar küçük erkek kardeşim ve ben, bizim için büyüktü
Sürpriz, gece boyunca usulmamış bir çizikle uyandırıldı
Hemen açtığımız dairemizin kapısında ve
Eşit zevk ve merak, Froll'un zıplaması ve
Ellerimizi ve yüzlerimizi yalama-kesinlikle daha iyi görünmedi
hayatında sağlık ve ruhlar. Bunu kefaret etmek için yapıp yapmadığı
bize karşı eski olmayan davranışlar veya bazıları tarafından çağrıldı
Hesapsızlık ve huzursuzluk hissi, yapamam
Söyle, ama onun daha nazik fakültelerinin o gece bir kez olduğu kesin
uyanık, bu alışılmamış iltifat için asla güvenli bir şekilde teyit edebilirim
tanıdıklarımızın herhangi bir eski döneminde şahsen alındı. Sonra
Bizi terk ettiği zaman, bu yeni ve gurur verici deneyimle büyüledi
gösteriler; Ne yazık ki hangi sevinçti! ne yazık ki ve hızlı bir şekilde
söndürüldü. Sabah geldiğinde,
Bizi arayan hizmetçi, bazı kötü haberleri taşıyordu,
Hızlı bir şekilde, fakirlerin ölümünün beklenmedik zekası
Frol. Hizmetçiye aceleyle antrenörün uykusuna eşlik ettik
Daire ve orada, yatağın altında, zavallı köpeği yatırın. Memnun olmuştu
oraya ölmek için gitmesi, daha önce her bir kişiyi uyandırmış
Birkaç odasında çizerek gece boyunca ev
birbiri ardına ve onları aynı şekilde selamlamak benim
kardeşim ve ben. "

Bu fıkra, çoğu kişi tarafından iyi doğrulanabilir.
Hala hayatta olan evde.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Esquimaux köpek.


Dr. Richardson, "Amerikan faunasında" meraklı bir gerçek olarak bahsediyor,
hala eski modlarını koruyan Hint ülkeleri
Hayat, kurtlara güçlü bir benzerlik taşıyan köpeklere sahip olun. Böylece
Esquimax köpekleri ile. Son derece gri kurtlar gibidirler
Arctic daire biçim ve renkte ve neredeyse bunlara eşit
boyut. Ayrıca Pomeranian cinsine benziyorlar,
ikincisi çok daha küçük olmasına rağmen.

Dünyadaki hemen hemen her ulusun belirli bir kısmı var
Köpek ile ilgili gelenekler. Esquimaux, yaşayan bir ulus
kutup bölgeleri, aralarında tekil bir masal var
Köpek Rib Kızılderililerinin Kökeni, Kuzeyde yaşayan bir kabile
Amerikan kıtasının sınırları. Bu nedenle kaptanda detaylandırılmıştır
Franklin'in "Kutup Denizi'ne İkinci Yolculuğu:"-

"Uzun bir süredir Chapawee'nin torunları bir aile olarak birleşti, ama
Bir oyunda yanlışlıkla öldürülen bazı genç erkekler
Kavga başladı ve insanlığın genel bir dağılımı gerçekleşti. Bir
Indian, ikametgahını gölün sınırlarına sabitledi, yanına aldı
Young ile büyük bir köpek. Zamanında yavrular doluydu ve
Hintli, balığa çıktığında, onları önlemek için dikkatlice bağladı
onların sapması. Birkaç kez, çadırına yaklaşırken,
konuşan ve oynayan çocukların gürültüsü; Ama ona girerken, sadece
her zamanki gibi bağlanan yavruları algıladı. Merakı heyecanlanıyor
Duyduğu sesler izlemeye karar verdi; Ve bir gün
Dışarı çıkıp balık tutuyormuş gibi, geleneklere göre gizledi
Kendini uygun bir yerde. Kısa sürede tekrar sesler duydu,
ve aniden çadırın içine koşmak, bazı güzel çocuklar tuttu
Spor ve gülüyor, köpek skorları yanlarında yatıyor. O
derileri ateşe attı ve çocuklar
Uygun formlar, büyüdü ve köpek-rib ulusunun atalarıydı. "

Alışkanlıkları incelemek için çok fazla fırsata sahip olan Kaptan Lyon
Esquimaux köpek, o kadar ilginç bir açıklama yaptı ki
Kendi sözlerini teklif etmekten daha iyisini yapamaz:-

"Zor kışımızda kendime sahip olmak, on bir ekip
Güzel köpekler, iyilikleriyle daha iyi tanıştım.
Sıradan ziyaretler tarafından durumun olabileceğinden daha nitelikler
gemilere esquimaux. Esquimaux köpeğinin şekli çok
İngiltere'deki çoban köpeğimizinkine benzer, ancak daha fazla
Sabit ve şiddetli çalışma nedeniyle kaslı ve geniş tempolu
ki ortaya çıktı. Kulakları sivri ve yönünün
Kafa biraz vahşi. Boyut olarak ince bir köpek, yüksekliği ile ilgilidir.
Newfoundland cinsi, ancak her bölümde bir mastiff gibi geniş
burun. Ceketin saçı yazın yanı sıra kışın da çok
Uzun, ama soğuk mevsimde yumuşak, alçaltıcı bir alt kaplama
Sıcak havalarda görünmeyen bulundu. Genç köpekler
Kablo demeti yürür ve bağlanırlar, yakında bir
çekişme alışkanlığı, özgürlüklerini geri alma girişimlerinde veya
annelerinin arayışında dolaşın. Yaklaşık iki aylıkken,
yetişkin köpeklerle kızakta ve bazen sekiz ya da on küçük
olanlar, bazı istikrarlı eski hayvanın sorumluluğundadır,
Sık ve bazen şiddetli dayaklar, yakında yetkin bir
eğitim. Her köpek belirli bir isimle ayırt edilir ve
Kızgın tekrarlanması,
Kırbaç uygulaması, hangi enstrüman muazzam bir uzunluğa sahip,
On sekiz ila yirmi dört feet arasında bir kirpik olması
sadece bir ayak; Bununla, bir tarafa veya diğerine atarak
Lider ve belirli kelimeleri tekrarlayan hayvanlar yönlendirilir veya
durdu. Kızak durduğunda hepsine uzanmaları öğretilir,
Kırbaçları hafifçe sırtlarının üzerine atarak ve içinde kalacaklar
Bu pozisyon, efendileri onlara geri dönene kadar saatlerce bile. A
Walrus sık sık bu köpeklerin üç veya dördü tarafından çekilir ve
Mühürler bazen aynı şekilde eve taşınır, ancak içeride
Bazı örnekler, bir köpeğin bir mühürün büyük kısmını eve getirdiğini gördü
Pannierler sırtına yerleştirildi. İkinci nakil modu
Genellikle yaz aylarında kullanılır ve köpekler de deriler veya mobilya taşır
ustaları herhangi bir
sefer. Bu kadar soğuk bir iklimde bunlar
Hayvanların vahşi yaratıklar gibi tuhaf gebelik dönemleri vardı,
Ancak, aksine, yılın her sezonunda gençlere sahipler ve
Nadiren bir çöpte beşi aşın. Soğukların onlar üzerinde çok az etkisi vardır;
Çünkü kulübelerdeki köpekler kar pasajları içinde yatsa da, benim
Gemilerin barınağı yoktu, ancak termometre ile birlikte yatıyordu
42 derece. ve 44 derece ve hava gibi az endişe ile
hafif. Birkaç deneyle, üç köpeğimin olabileceğini buldum.
Beni yüz kilo ağırlığında bir kızakta çekin
altı dakika içinde mil; ve iyi büyümüş bir gücün bir kanıtı olarak
Köpek, Liderim yüz doksan altı pound çizdi ve
Aynı mesafe, sekiz dakika içinde. Başka bir zamanda köpeklerimin yedisi
Dört dakika içinde bir mil koştu ve erkeklerle dolu ağır bir kızak çekti.
Daha sonra, Fury'ye mağaza taşımada, bir mil uzakta, dokuz
Köpekler bin altı yüz ve on bir pound çizdi
dokuz dakika. Kızım koşuculardaydı, ne shod ne de buzlu; Ama vardı
Koşucular buzlandı, en az kırk lira ağırlık olurdu
Her köpek için eklendi. "

Yüzbaşı Lyon, başka bir pasajda şunları gözlemliyor:-"On bir köpeğimiz
büyük ve hatta görkemli görünümlü hayvanlar; Ve eski bir tuhaf
Sagacity, daha uzun bir iz bırakarak başlarına yerleştirildi, bu yüzden
onları en güvenli ve en kurak yerlere yönlendirir, bu hayvanlar
Şiddetli bir dayak alacak kadar su korkusu
Bir ayak yüz. Lider,
Sürücü, asla yenmeyen, ama tekrar tekrar adıyla çağırdı. Ne zaman
Köpekler hızlarını gevşettiler, bir mühür veya kuşun görüşü yeterliydi
onları tam hızlarına anında koymak; Ve hiçbiri
Bunlar buzda görülebilir, "bir mühür!"-"bir ayı!"-veya "
kuş! "& c., bacaklara ve seslerine oyun vermek için yeterliydi
bütün paket. İki kızak yarışını gözlemlemek güzel bir manzaraydı
Aynı nesneye tam hızda, köpekler ve erkekler tam ağla ve
Hızlı su deliklerinden sıçrayan araçlar
ve rakip sahne koçlarının ruhu. Ruhu var
Bu vahşi ırklarda, genç adamlar memnuniyetle
Birbirinizin kızağını geçmek ve geçerek engelini engellemek
Yol. Farklı rotaları geçerken sağ el,
ve deneyimsiz bir sürücü sola gitmeye çalışmalı mı, o
ekibini bunu yapmaya ikna etmekte zorlanacaktı. Tek
Bu yarışlara katılan hoş olmayan durum, fakir bir köpek
bazen dolaşmış ve atılırken, kızakta, belki bir
Ağır yük, kaçınılmaz olarak vücudunun üzerine çizilir. Sürücü oturur
aracın ön kısmı, çekilmesi gerektiğinde zıplar
Yolda yatabilecek herhangi bir engelden uzak ve aynı zamanda
Buzun üzerine her iki ayağa basarak rehberlik eder. Ses ve uzun kırbaç
dizginlerin tüm amaçlarını cevaplayın ve köpekler bir
Bu kadar düzenli bir şekilde olmasa da, atlar kadar dikkatli bir şekilde köşe,
Sürekli kavga ettikleri için; Ve sahip olmayı hatırlamıyorum
Birinin tutkusunu anında yaratmadan bir kırbaç aldığını gördüm
komşularının kulakları. Erkeklerin çığlıkları daha fazla değil
hayvanlarınkinden daha melodik; ve vahşi görünümleri ve jestleri
Animasyonlu olduğunda, onlara daha önce kurtlar süren şeytanların görünüşünü verin
onlara. Köpeklerimiz kırk sekiz saat boyunca hiçbir şey yememişti ve
yetmiş milden daha az bir yerden geçti; Yine de geri döndüler
Tüm görünüme, ilk yola çıktıkları kadar taze ve aktif. "

Soğukta en büyük değere sahip bir hayvan olan esquimax köpeği böyle
Kuzey Kutbu Çemberinin bölgeleri. Kaptan Lyon'un çok
İlginç bir açıklama, onların
Kış kokusunu keşfetmede efendileri için harika bir kullanım
Ayıların kar altında yaptığı inzivalar. Onların dayanıklılığı da,
Asla lastikler ve sadakatleri asla darbeler ve açlıktan sarsılmaz:
Onlar doğasında inatçıdırlar, ancak onlara davranan kadınlar
erkeklerden daha fazla nezaket ve çaresizce onları hemşire olan
devlet veya hasta olduklarında,
sevgiler.

Aşağıdaki açıklama için Albay Hamilton Smith'e borçluyum
Bu ülkeye getirilen ve aldığı bir esquimaux köpek
Bay Cleghorn, hayvanın sahibi:-

"Esquimax köpeği çok büyük bir sagacity'ye sahip-bazılarında
Saygı, gördüğüm herhangi bir köpekten daha fazla. Bahsetebilirim
misal. Bir köy yoluna girerken bir tavşan başladı ve yerinde
tavşandan sonra koşmanın her zamanki gibi, köpek kendini itti
Hedge aracılığıyla, alanı geçti ve tavşanı geçtiğinde
Tekrar çit, doğrudan onunla tanışmak için. Dikkat çekmeye gerek yok
Hare çit boyunca iki katına çıktı; Ama açık olsaydı
Ülke, iyi bir kovalamaca olurdu. Bir özel
Köpeğin özelliği, ona güçlü bir bağlılık oluşturmasıdır.
Usta, ve diğerleri ne olursa olsun, asla kazanamazlar
sevgi, yiyecekle veya başka bir şekilde koaksil olmaktan bile; Ve ne zaman ayarlandığında
Özgürlükte, onun bireyinin bulunduğu yere koşar
bağlanma. Birçoğu arasında bir veya iki örnek verebilirim. Bir sabah
Anında, yerdeki bazı adamlar tarafından serbest bırakıldı
Onlardan evime sınırlı ve mutfak kapısı açık, bulundu
onun içinden geçiyor; Ne zaman, herkesin şaşkınlığı için sıçradı
Uyuduğum yatağa ve en sevecen olan
üzerimde. Başka bir örnek, köpek benimle giderken
Prens'in sokak bahçesinin dik bankasında, ayağımı kaydırdım ve
Beni hemen ceketle ele geçirdiğinde, sanki yapmak gibi
Beni yetiştirmede yardım. Bu özel sevgiye rağmen
Bazıları, en azını vermeden başkalarını ısırma alışkanlığı içindeydi
öfke uyarısı veya göstergesi. Oldukça kurnazdı, çünkü
etini etrafına sokma pratiğinde, kümesleri teşvik etmek için veya
Sıçanlar, uyuyormuş gibi izlerken erişebilecekleri sıraya girecekler
Anında onlara ve her zaman başarı ile atladığında. O öyleydi
Swift ve koşarken asil bir görünüme sahipti. "




[İllüstrasyon: Otter Avcılık.]

Otter Terrier. "Ne kadar açgözlülükle
    Balık buharlı, her bir bıçağa
    Sıralama kokusu yapışıyor! Görmek! Sabah Dews nasıl
    Süpürürler, ayaklarından düşen düşüş
    Dağılmış ve geride eğik bir pist bırakın.
    Şimdi sağlam topraklarda, o zaman sel içinde
    Çalkantılı daldırırlar; veya Reedy Havuzları aracılığıyla
    Hışırtı kendi yolunda çalışırlar; Holt kaçmaz
    Meraklı arama. Hızlı his ile şimdi
    Fuming buhar sokmaları; Kalplerini çırpın,
    Ve sevinç her ağızdan patlamalar
    Daha yüksek sesle senfonilerde. Yon Hollow Trunk,
    Bu, başı başı selamla
    Geçen dalga, tiranın kalesi olmalı
    Ve korku mesken. Bu sabırsız tırmanış,
    Kök Incessant Körfezi'ndeki diğerleri!-
    Onu indirdiler. "-Somerville.


Yukarıdakiler, bir su samuru avının animasyonlu ve güzel bir açıklamasıdır,
eski bir İngiliz sporu hızla kullanılmaya düşüyor ve
Gerçek su samuru hound soyu tükenmiş ya da neredeyse öyle. Bunu belirterek,
Hala çağrılan birçok köpek olduğunun farkındayım
Otter tenleri; ancak bu tuhaflığa sahip olup olmadıklarından şüphe edilebilir
sadece gerçek cinse ait olan oluşum. Birkaç şey
Doğa bu oluşumdan daha meraklı ve ilginçtir ve
Her şeyin ne kadar güzel bir şekilde düzenlendiğini zorla gösterir
içgüdüler ve birkaç hayvan alışkanlığı. Gerçek su samuru
Pençelerinin köklerine bile tamamen web ayaklı; böylece etkinleştirme
Diğer köpeklerden çok daha büyük bir tesis ve hızlılıkla yüzmek.
Ancak başka bir olağanüstü oluşumu var; Kulak bir çeşit var
diyaframı kapsayan flepin girişini hariç tutar
su ve böylece köpeğin su samuru olmadan dalış yapması mümkündür
Aksi takdirde deneyimleyeceği bu rahatsızlık. Earl
Cadogan, efendisinin ne düşündüğü, cinsinin sonuncusu
Gerçek su samuru. Sir Walter Scott'tan bir hediyeydi. Lord Cadogan
aynı cinsdeki başka bir köpek için yüz pound teklif etti, ancak
farklı seks; Ama bir tane satın almadan inanıyorum
otantik cins ile sınırlı olan gerçek işaretler. Bir Gipsy
Gerçekten, bir tane sahibi olduğu söylendi, ama ayrılmayı reddetti
BT.

1844'te Kraliyet Akademisi'nde resim sergisini görenler
Efendim tarafından büyük, ilginç ve güzel bir resmi hatırlayacak
Bir paket su samuru taçı Edwin Landseer. Resim,
kovalamacanın feshi sırasında av ve yakalanma
su samuru. Hayvan avcının mızrağında kazınmış olurken,
Kaba, tüylü ve pitoresk görünümlü paket gözlerle temsil edilir
Dikkatle amfibi canavar üzerinde sabit ve kaba koroda uluyan
Agonize ve ölmekte olan avlarını yuvarlar.

Bir su samuru avı neşeli ve ilham verici bir spordur ve hala
Cumberland göllerinin bazılarında devam etti. Gerçekten, son zamanlarda
1844 yılı, gazetelerde bir sürü su samuru tazı ilan edildi
özel sözleşme ile satılacak. Sahibinin iddia edilen nedeni
Onlarla ayrılmak,
Üç ilçenin nehirleri (Staffordshire, tüm su samurlarından biri)
ve son birkaç yılda yakalanan ve öldürülen sayı
adı geçen. Eski bir yazarın gözlemlediği gibi "iyi su samuru taçları"
zikretmek ve nehir tarafında izlemek ve her şeyi yenecek
ağaç kökü, her osier yatağı ve bulrushların tutam; Hayır, bazen onlar
suyu alacak ve bir spaniel gibi yenecek ve bunlarla
Otter senden kaçabilir. "Otter yüzer ve harika ile dalış yapar
Celerity ve ikincisini yaparken _sprots_ atar veya
avcıların nerede olduğunu belirlemelerini sağlayan hava kabarcıkları ve
mızrak. Bunu bulmak için en iyi zaman sabah erkendir. Olabilir
Sık sık ölü balık ve balık kemikleri tarafından izlenir
nehrin bankaları. Ayrıca, hayvanın ayaklarının baskıları,
Onun _Seal_, tuhaf bir oluşumdur ve bu nedenle kolayca
izlendi. Otter gece boyunca avlanır ve kendini gizler
Göller ve nehirler bankaları altında gündüz, genellikle oluşturduğu
Birkaç yarda paralel olarak çalışan bir tür subterrojen galeri
Suyun kenarı, böylece bir uçtan saldırıya uğraması gerekiyorsa,
diğerine uçar. Suya götürdüğünde,
Otter-maze olanlar, genellikle o
yanlarında delikler. Otter ele geçirildiğinde veya varlık noktasında
Hounds tarafından yakalandı, takipçilerini en üst düzeyde açıyor
Vahşi. Örnekler tarafından boğulmuş köpeklerin
su altında ele geçirdikleri su samuru, çünkü
Köpekten çok daha uzun süre solunum isteyin.

Bay Daniell, "Kırsal Sporlarında" su samurunu avlamanın
Eskiden mükemmel spor olarak kabul edildi ve bu tazı tutuldu
sadece bu amaç için. Sporcular nehrin her iki tarafına gitti,
Köpeklerle bankaları ve yerleşimleri yenmek. Bir su samuru yakında olmasaydı
bulundu, _couch_ daha iç kısımlara gitmişti ve
buna göre arandı. Biri bulunursa, sporcular onu izledi
Hangi yönünü aldığını bulmak için çamurda izleyin.

                              "Yumuşak kumda,
    Bakın mührü etkiledi! Ve o bankada
    Glitt'ring ganimetlerine, yarı yenen balıklara bakın,
    Ölçekler, yüzgeçler ve kemikler, bayramının sızıntıları. "

Mızraklar köpeklerin yardımıyla kullanıldı. Bir su samuru yaralandığında
Doğrudan karaya çıkarır, burada inatçı bir savunma sürdürür:-

                              "Lo! Yon Sedgy Bank'a
    Hassasiyetsiz sürünüyor; Çok sayıda düşman
    Onu çevreleyin, avları ve erkekleri. Pierc'd ve üzerinden
    Sivri mızraklarda onu havada kaldırırlar;
    Hafta boynuzları, haşırlı çırpıcı suşlarla teklif edin,
    Spoiler'in kaderini ilan edin: Ölür, ölür. "

Erkek su samuru, köpekler tarafından ele geçirildiğinde asla şikayet etmez veya
Bir mızrakla karıştırıldığında bile, ancak dişiler çok tiz bir
Squeal. 1796 yılında, Bridgenorth yakınlarında, nehirde, dört
Su samurları öldürüldü. Biri üç, diğeri dört saat önce
köpekler ve neredeyse bir dakika gözden uzak değildi. Nisan 1804'te
Leominster'dan Bay Coleman'ın su samuru tazı, bir su samurunu öldürdü
olağanüstü boyut. Burundan kuyruğun ucuna kadar ölçüldü,
Dört fit on inç ve otuz dört buçuk kilo ağırlığındaydı. Bu
hayvanın sekiz yaşında olması ve yok olması gerekiyordu
Son beş yılda yılda bir ton balık. Balıkların yok edilmesi
Bu hayvan, gerçekten çok büyük, çünkü olmadığı sürece hiçbiri yemeyecek
Mükemmel taze ve kendini ne götürüyor. Onları yeme tarzıyla
Bir su samuru yakalanır yakaladığı en kısa sürede daha büyük bir tüketime neden olur
Bir balık onu kıyıya sürükler, havalandırmaya yutar ve olmadığı sürece
aşırı açlıkla bastırılmış, her zaman geri kalanını terk eder ve
daha fazla arayan su. Nehirlerde her zaman yüzmesi gözlenir
avını karşılamak için dereye karşı.

Su samurları çok ciddi bir şekilde ısırırlar ve bir köpeği ele geçirecekler
en büyük vahşilik ve bir terrier bir sıçan yaparken sallayacak. Çeneler
su samuru o kadar inşa edilmiş ki, öldüğünde bile zor
Onları ayırmak için, azami azim ile uyuşurken. Su samurları
Thames kıyısında sık sık bulundu ve büyük bir
Windsor yakınlarındaki bir yılan balığı setinde yakalandı, ancak bunların avlanması
durduruldu.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Greyhounds.]

Greyhound.

   "Ah! Gallant kartopu! Ne kalıyor,
    Fordon'un Bankaları, O'er Flixton'ın Ovaları,
    Tüm gücünüzden-Thy Sinewy Gücü,
    Kursu koştu hangisi uçtu?
    Ah! Ne kalıyor? O cinsini kurtar
    Babalarının şöhretine başarılı olabilir;
    Ve ödül göründüğünde,
    Onların da kartopu olduklarını kanıtlayabilir. "


Greyhound'un sebat ederek getirildiği mükemmellik
cinsine özen ve dikkat, onu güzellik için ayırt eder,
şekil ve yüksek ruh, alışkanlıkları hafif ve nazikken
aşırı. Bu köpekler geç saatlerde bu büyük mükemmelliğe getirildi
Lord Orford, Binbaşı Topham ve diğerleri. Kartopu,-belki de
şimdiye kadar koşan en iyi tazı,-dört fincan, çift ve yukarı kazandı
Malton'da ve Yorkshire'ın Wolds'unda otuz maç. İçinde
Gerçek, hiçbir köpeğin kendi kanından başka bir şansı yoktu. İçinde
Kasım Malton 1799'da toplantı yapan bir Scotch Greyhound
İskoçya'daki her rakibi yenen üretildi. O zaman
İngiltere'ye getirildi ve krallıktaki herhangi bir köpeğe meydan okudu. .
Mücadele kabul edildi ve hız denemesi için kartopu seçildi;
iki millik bir kurstan sonra, maç (önemli miktarlar üzerine
bağlıydı) lehine karar verildi.

Sir Henry Bate Dudley'e ait başka bir köpek yetmiş dördü kazandı
Bir zamanlar dövülmeden ardışık maçlar.

Çeşitli, bir
İyi yetiştirilmiş tazı ve bir yarış atı, eğer birbirine karşı ise. Dilek
spor dünyası tarafından sık sık şımartılmıştı, bazıları
Hız üstünlüğünün olabileceği kriter benimsenebilir
Aşağıdaki durum yanlışlıkla aldığında oldukça tespit edildi
yer ve daha önce ne olduğuna dair bazı bilgiler verdi
büyük bir belirsizlik meselesi olarak kabul edildi. Aralık ayında,
Birkaç yıl önce, Doncaster üzerinden bir maç çalıştırılacaktı
Yüz Gine için yarış kursu; Ama atlardan biri
çizilmiş, bir kısrak tek başına başladı, yere koşarak
Bahsetin, dörtte yaklaşık bir mil koşarken,
ona katılan bir tazı orospu eşliğinde
kurs ve rekabete dahil olmak üzere, devam etti
Mare ile diğer üç mil boyunca yarışmak, neredeyse başını tutmak
ve kafa ve tarlaya mükemmel bir muamele etmek
Her birinin enerjik çaba. Mesafe direğini geçerken, beş ila
Dördü tazı lehine bahis edildi; Paralel olduğunda
Duruş, bahse giriyordu ve herhangi bir kişi seçimini almış olabilir
Ancak beş ila on arasında: Mare, bir başın avantajı vardı.
Kursun feshi.

Bu köpeklerin cesareti ve ruhu çok büyük. Greyhound koştu
Hare tek elle tuttu ve onu o kadar sert yarıştı ki, koşmak için zamanım yok
Biraz palingin dibindeki bir açıklıktan, o ve tazı
Pales'in tepesinde aynı anda bir bahar yaptı. Köpek
ulaştığı anda onu ele geçirdi ve anlık
her biri içine giren iki kırık salın arasına kayması mücadelesi
uyluklarının üstünde. Bu durumda atlılar gelene kadar takıldı
Yukarı, büyük bir sürpriziyle, ağzına hızlı bir tavşan vardı,
serbest bırakılmadan önce ondan alındı.

Birkaç yıl önce iki yıl önce iki yıl önce Brighton Downs'da bir tavşan gördüm
Ünlü tazı. Kursun uzunluğu buydu, bazıları
çok dik tepelerde, tavşan köpeklerden önce öldü
O kadar yoruldu ki sadece altı metre içinde ulaştılar. Bu
şimdiye kadar tanık olan en ciddi derslerden biriydi.

Başka bir durumda, iki köpek birkaç mil boyunca bir tavşan koştu ve
Çok yakında mahkeme partisinin gözden uzak olmayacak kadar.
Önemli bir aramadan sonra, hem köpekler hem de tavşan bulundu
Birbirlerinin birkaç metre içinde ölü; Ne de öyle görünmüyordu
eski tavşana dokunmuştu. Bay Daniel, "kırsal sporlarında" diyor
Lincolnshire'daki bir tazı desteği, koltuğundan bir tavşan koştu
öldürüldüğü yere, bir mesafe, düz ölçen, yukarı doğru
Dört mil, on iki dakika içinde. Kurs sırasında bir iyilik vardı
Alanı çok artırması gereken dönüş sayısı
geçti. Hare, tazı dokunmadan önce ölene kadar koştu
o. 1798 yılında, Bay Courtall'ın mülkü, bir tazı desteği
Carlisle, Swift'ten, o şehrin yakınında bir tavşan kurdu ve öldürdü
Clemmell'de, yedi mil uzakta. Her iki tazı da öyleydi
bitkin, tıbbi erkeklerin yardımı,
nokta, hemen verilmişti, öleceklerdi ve
Zorluklarla kurtarıldı.

1818 yılında, Bay John'un mülkiyeti siyah bir tazı orospu
Lancashire'daki Scarisbrick'ten Heaton, efendisini bıraktı,
Habitasyon, yetiştirildiği yer, kendini tarlalara ve
çalılık ve sınırsız özgürlüğün hayatını benimsedi, tüm
insanın kısıtlamaları. Bu durumda çok sayıda tavşanı öldürdü
yemek için ve bazen koyunlarla serbest bırakıldı; Bu nedenle,
Çok yakında mahallede sıkıntı oldu. Onu almıştı
Üstadının evinden iki mil uzaklıktaki istasyon ve
Genellikle bu noktanın yakınında bulunur. Depredasyonlarının sonucunda,
Onu vurmak için birçok girişimde bulunuldu, ama boşuna. O kaçtı, çünkü
Altı aydan fazla, takipçilerinin uyanıklığı. Uzundu
Sık sık olduğu bir alanda duran bir ahıra girdiği gözlemlendi.
Binaya duvardaki bir delikten girdi ve
Bir halat snare, dışarı çıkarken yakalandı. Ahıra girerken, üç
Whelps yaklaşık bir haftalık bulundu; böylece onun vahşi durumunda
açıkça kendi türünün bir erkeği tarafından ziyaret edilmişti. Whelps
(aptalca yeterince) hemen yok edildi. Orospu gibi
en yüksek vahşeti boşalttı ve iyi güvende olmasına rağmen boşuna
yaklaşan herkesi ele geçirmeye çalıştı, eve götürüldü,
ve en büyük nezaketle tedavi edildi. Dereceye kadar vahşeti
Abiled ve iki ay boyunca mükemmel oldu
orijinal meskenle uzlaştı. Ertesi sezon birkaç koştu
kurslar. Görünüşünde bir vahşilik devam etti; Yine de
Mükemmel Özgürlük, tekrar başıboş olmaya çalışmadı ama görünüyordu
ev hayatıyla oldukça uzlaştı.

Greyhound'un yüksek cesaretini daha az gösterebilir.
takip etme:--

Lord Egremont'un bir oyun koruyucusu olarak bir tazı grubuna liderlik ediyordu
Çiftlerde, bir tavşan yanlışlıkla yoldan geçti. Bu
Günaha o kadar karşı konulmaz olduğunu kanıtladı ki, köpekler, ortak bir çaba ile,
şeflerinden aniden kırıldı ve kovalamaca verdi,
birlikteydi. Kalkıp tavşanı ilk dönüşü verdiklerinde
Greyhounds böyle olduğu için onun avantajı için çoktı
büyük zorluklarla değiştirebildikleri için utanç duydu
yön. Bu geçici gecikmeye rağmen,
doğal enerjinin azalması, ancak kursa devam et ve
Çeşitli engeller üzerinde, arayışlarının nesnesi düşene kadar
Üç arasında bir koşudan sonra yenilmez azimlerinin kurbanı
ve dört mil.

Güzelliğe, zarafet, yüksek ruha ve hızına ek olarak
Greyhound, hafif ve sevecen eğiliminden bahsedilebilir,
onun sadakati ve ona davrananlara bağlılığı
nezaket. Ayrıca bazen önemli bir sagaklık gösterecekler
Aşağıdakiler bir örnek:-

İki genç beyefendi sadece bir tazı tarafından katılan patene gitti. Hakkında
Evde beklenen zaman, köpek eve dolu geldi
Hız ve büyük endişesi ile, bazılarının kıyafetlerini tutarak
Mahkumların ve önemli jestleriyle onları ikna etti
bir şey yanlıştı. Greyhound'u takip ettiler ve
gölet. Buzun üzerinde, taze bir diyafram olan bir şapka görüldü. .
Genç beylerin bedenleri yakında bulundu, ama hayat yok oldu.
Bu durumda köpeğin sagaklığı olağanüstü idi. O muydu
konuşmanın gücüne sahipti, neredeyse hiç iletişim kurabilirdi
Ne yapmış olan şey ondan daha önemli. Bir arkadaşımdan aşağıdaki fıkrayı aldım,
Bağımlıyım doğru:-1816 yılında, yavrudaki bir tazı orospu
Edinburgh mahallesinden bir taşıyıcı tarafından gönderilen _via_ dumfries,
Douglas Kalesi mahallesine,
Kirkeudbright. Orada yavru çöpünü kaldırdı ve
Ertesi yıl Edinburgh'a aynı yolla iade edildi.
Bu yüzden Douglas ve Muirkirk yoluyla gönderildi
Ayrshire'da Cumnock mahallesi. Orada beş veya
altı ay, ülkenin karşısında eve yakın bir evin yolunu buldu
Castle Douglas, yavrularını yetiştirmişti. Onun gerçeği
Ülkeyi geçmek onu gören çobanlar tarafından tespit edildi.
bir işaret-köpek eşliğinde. Bu köpek eşliğinde geldi,
onu hemen terk eden ve tekrar eve giden yolu buldu. .
Kaltak Doğu Lothian'da yetiştirildi ve daha önce hiç olmamıştı
Ayrshire veya Dumfriesshire'da.

Bologna'daki küçük bir İtalyan Greyhound, gecelerde kullanılan
Bir tür ceket giydi, onu soğuktan korumak için, genel olarak dışarı çıktı
Sabahın çok erken saatlerinde komşu bir eve, başka birini ziyaret etmek
Orada yaşayan aynı cins köpek. Her zaman çabaladı
Çeşitli koaksiyel jestler, evin insanlarına hakim olmak
Daha rahat oynayabilmesi için gece ceketini çıkar
arkadaşıyla. Bir zamanlar oldu, hiç kimse alamadığında
Ona bu hizmeti yapın, bulduğu, çeşitli eğilimlerle
vücudu, masalara ve sandalyelere ovuşturdu ve
uzuvları, başka bir yardım olmadan kendini soymak. Bundan sonra
Duruşma başarılı olmuştu, bir süre uygulamaya devam etti.
Efendisi bunu keşfetti, bundan sonra onu her sabah soydu,
Ve onu evden çıkar. Öğlen ve akşam her zaman
eve döndü. Bazen sabah aradığında,
Arkadaşının henüz açık olmadığı evin kapısı. Bunlara göre
Kendini evin karşısına yerleştirdi ve yüksek sesle havlayarak
Kabul. Ama yaptığı gürültü olduğu gibi
hem evin sakinlerine hem de
Komşular, sadece kapıyı ona karşı tutmakla kalmadı, aynı zamanda
Taş atarak onu evden uzaklaştırmaya çalıştı
Ona pencerelerden. Ancak kapıya çok yakın olan,
Taşlara karşı mükemmel bir şekilde güvenliydi ve şimdi sürmek zorunda kaldılar
onu bir kırbaçla uzaklaştırdı. Bir süre sonra köpek tekrar eve gitti,
ve kapı açılana kadar havlamadan bekledi. O yine
uzun süre ziyaretlerini durdurduğu uzaklaştı. -Den
Ancak uzunluk, bir kez daha eve gitmeye çalıştı ve kurdu
yüksek bir havlama; Kendini ikisinin de olduğu bir duruma yerleştirmek
taşlara karşı korunmak ve halkı tarafından ele geçirilemedi
Evi açtıklarında ev.

Önemli bir zamandan sonra, bir sabah bir çocuğun eve geldiğini gördü,
Knocker'ı tut ve kapıya vur ve o
bu süreçte kapının açıldığını gözlemledi. Çocuk vardı
Bırakıldı, köpek evin kenarında kapıya süründü,
ve istasyonunu çocuğun durduğu noktaya aldı
vuruldu ve kapıya yakın duran kimsenin görüldüğü yer
içeriden. Burada vurarak birkaç kez sıçradı.
onu kaldırdı ve kapıya çarpmasını sağladı. İçeriden bir kişi
Hemen "Orada kim var?" Ama cevap almıyorum, açıldı
Köpeğin üzerine büyük zevkli jetonlarla koştuğu kapı ve
Yakında arkadaşına giden yolu buldu. Sık sık bundan sonra kendini boşalttı
yaptığı şanslı keşiften ve yaratıcılığı böyle
ona bundan böyle ücretsiz erişim sağladığına çok hayran kaldı.
Arkadaşının yerleşimi.

Greyhounds konusunda, eklemeye direnemem
Froissart'tan çıkarılan birinin aşağıdaki hesabı:-

Richard II. Flint Kalesi'nde sınırlandı, bir
Dikkat edilmeyecek şekilde ona çok bağlı olan Greyhound
Ya da başka herhangi birine karşı çıkıyor. Froissart diyor ki,-"Bana bilgilendirildi Kynge
Richard'ın her zaman bekleyen Mathe adında bir grihunte vardı.
Kynge ve başka kimseyi bilmiyordu. Çünkü kynge ne zaman ryde yaptı, o
Grayhounde'u korudu, kaybetmesine izin verdi ve o wolde streyght runne
Kynge ve ona Fawne'ye, ve
Kynge'nin omuzları. Ve Kynge ve Derby'nin Erle konuşurken
Courte'de togyder, Grayhounde,
Kynge, Kynge'den ayrıldı ve Derby'nin Erle'sine geldi
Lancaster, ve aynı dostu yüzdesi ve chere o
Kynge yapmayacaktı. Grayhounde'u bilmeyen Dük,
Grayhounde'nin ne yapacağını Kynge'den istedi. 'Cosin,'
Kynge, 'Senin için çok iyi bir jeton ve bana kötü bir sygne.'
'Efendim, bunu nasıl biliyorsun?' Dükü Quod. 'İyi biliyorum,'
Kynge: 'Grayhounde bu güne kadar kynge olarak
İngiltere, olacağınız gibi ve ben görevden alınacağım; Grayhounde
Bu bilgi doğal olarak, bu nedenle size ilahi alır:
Sen ve beni terk et. ' Dük bu kelimeleri iyi anlar ve
Cheryshed the Grayhounde, Kynge'i takip ettikten sonra asla
Richarde, ama Lancaster Dükü'nü takip etti. "Ancak, değil,
Bu şekilde bahsedilen köpeğin İrlandalı Kurt Köpeği olduğu imkansız
Gerçekle ilgili bu asil hayvanın daha karakteristiğidir.

Greyhound'un hafif, nazik ve sakin yönü, hayır
doğuştan sadakatine dezavantaj veya ona minnettar dikkat
Talihsiz Kral Charles I.
sıkıntıları sırasında yaptığı açıklamanın kayıtta olduğunu ve kesinlikle
tıpkı hayvanın içgüdüsel sadakati için geçerlidir. Dedi
Greyhound, İspanyolun tüm iyi doğasına sahipti.
yaltaklanan.

Washington Irving, okuması sırasında sahip olduğu
bir
Bu köpeklerin sadık bağlanması dikkate değer bir şekilde
Ustalar:-

"Vincennes'de hapsedilen St. Leger adlı bir subay (yakın
Paris) St. Bartholomew Savaşları sırasında, onunla birlikte tutmak istedi.
yetiştirdiği ve ona çok bağlı olan tazı;
Ama onu bu masum zevki sert bir şekilde reddettiler ve gönderdiler.
Rue des Lions Saint Paul'deki evine Greyhound. Ertesi gün
Greyhound yalnız Vincennes'e döndü ve altında havlamaya başladı.
Memurun sınırlandırıldığı kulenin pencereleri. St. Leger
yaklaştı, çubuklara baktı ve tekrar görmekten memnun oldu
Atlamaya ve bin gambol oynamaya başlayan sadık tazı
Onun sevincini göster. Hayvana bir parça ekmek attı,
büyük iyi niyet; Ve ayrılan muazzam duvara rağmen
Onları, iki arkadaş gibi birlikte kahvaltı ettiler. Bu dostça ziyaret
sonuncusu değildi. Öldüğüne inanan ilişkileri tarafından terk edildi,
Talihsiz mahkum sadece tazı ziyaretlerini aldı,
Dört yıl hapis cezası. Hava ne olursa olsun, içinde
Yağmur veya kara rağmen, sadık hayvan tek bir gün başarısız olmadı
alışık ziyaretini ödemek için. Hapishaneden serbest bırakılmasından altı ay sonra
St. Leger öldü. Sadık tazı artık kalmayacak
ev; Ancak cenazenin kalesine döndükten sonraki gün
Vincennes ve bir güdüsü ile harekete geçirildiği varsayılıyor
minnettarlık. Dış mahkemenin bir jailoru her zaman büyük bir nezaket göstermişti
Bu köpeğe, sevecen kadar yakışıklı. Aksine
O sınıftaki insanların geleneği, bu adama onun tarafından dokunulmuştu
bağlılık ve güzellik, böylece onu görmek için yaklaşımını kolaylaştırdı
usta ve ayrıca ona güvenli bir geri çekilme sigortası yaptı. Minnettarlıkla nüfuz etti
Bu hizmet için, tazı hayatının geri kalanında kaldı.
Yardımsever Jailor. Onu ifade ederken bile
İkinci ustası için gayret ve minnettarlık,
Kalbi ilkle birlikteydi. Bir ebeveyni kaybetmiş olanlar gibi
brother, or a friend, come from afar to seek consolation by viewing
yaşadıkları yer, bu sevecen hayvan onarıldı
frequently to the tower where St. Leger had been imprisoned, and would
Sevgili kasvetli pencereyi birlikte saatlerce düşünün
master had so often smiled to her, and where they had so frequently
breakfasted together."

The natural simplicity and peaceable demeanour of the greyhound may
bazen sagacity'ye sahip olduğu konusunda bir şüphe uyandırmış,
sadakat ve diğer köpeklerin bağlanması; Ama nazik davranıldığında
ve evcilleşmiş, onları eşit derecede gösterebilir
Köpek yarışından herhangi biri ile.

İngiltere'deki en iyi mahkemelerden bazıları Wiltshire'da gerçekleşiyor
Downs, burada bir tavşanın ikisinden kaçtığını görmek nadir görülmüyor
Tek bir dönüşü olmayan iyi köpekler. Yaklaşık üç yüz yıl önce efendim
Philip Sidney, Wiltshire Downs'taki bu spora birinden bahsetti.
his poems, in which he remarks:--

   "So, on the downs we see, near Wilton fair,
    A hasten'd hare from greedy greyhounds go."

The following account of the Persian greyhound appeared in the "Book
spor: "-

"The Persian greyhound is much esteemed in its native country, where
Kovalamaca aşırı düşkün olan soylular çok sayıda
of them at a considerable expense, the best and most favoured dogs
sık sık yakaları ve muhafazaları değerli
stones and embroidery.

"These greyhounds are employed in coursing hares in the plains, and in
Antilopu kovalamak. Antilopun hızı daha büyük olduğu için
that of the greyhound, the Persians train hawks for the purpose of
Köpeğe bu tür kovalamaca yardımcı olmak. Hawks, genç beslendiğinde
upon the head of a stuffed antelope, and thus taught to fly at that
hayvanın bir parçası. When the antelope is discovered, the hawk is cast
off, which, fastening its talons in the animal's head, impedes its
progress, and thus enables the greyhounds to overtake it. The chase,
however, in which the Persians chiefly delight, and for which those
Greyhounds en çok değerlidir, ghoo-khur veya vahşi
eşek. Genellikle dağlık bölgelerde yaşayan bu hayvan,
is extremely shy, and of great endurance, and is considered by the
Persler tüm dörtlülerin en hızlılarından biri olarak. These qualities,
ve genellikle kovalandığı zeminin doğası,
the capture of the wild ass very uncertain, and its pursuit extremely
Sporcu için tehlikeli.

"When the Persians go out to hunt the wild ass, relays of greyhounds
çevre ülkenin çeşitli mesafelerine yerleştirilir
Talimatların nesnesi tarafından geçilmesi muhtemel
kovalama; so that when one relay is tired, there is another fresh to
continue the chase. Such, however, is the speed and endurance of the
ghoo-khur, that it is seldom fairly run down by the greyhounds; onun
Ölüm genellikle bazı şanslı süvarların tüfeği tarafından elde edilir.
Persler bu zorlu sporda büyük beceri ve cesaret ortaya koyar;
Binicilik, eldeki tüfek, yukarı ve aşağı doğru tepeler, taşlı tepelerde
yollar ve kuzgunlar ve dağ akarsularında
En cesur çim simleyen Meltonyalılarımız.

"Birkaç Pers tazı farklı zamanlarda olmasına rağmen
Bu ülkeye getirilen cins,
burada kuruldu. Bununla birlikte, Sn.
Hamilton, gravürümüzün çekildiği resmi boyadı,
Bu ülkede yetiştirildi. O zaman tek Farsça olması gerekiyordu
İngiltere'de Greyhound Bitch. "

Pers tazı çok yakışıklı. "En iyi türlerden biri
Şimdiye kadar gördüğüm köpek, "diyor ilginç bir yazar"
Perslerin takip ettiği tazı, kovalamaca onlara yardım etmek için. Onlar
Genellikle çeyrekleri, omuzları, kulakları üzerinde uzun ipeksi saçları var,
ve kuyruk; Ve onları yakışıklı ve çok daha güçlü düşünüyorum
ve kendi tazılarımızdan daha sagacı. Bazen gördüm
ruhlu at kırılıyor ve biri ne zaman tam hızda kaçıyor
Bu köpekler onun peşinden bir ok gibi yer aldı ve yakında öne çıktı
O, dişlerindeki diziyi ele geçirme fırsatı buldu, ki
O kadar sıkı tutuldu ki, duracak kadar güçlü olmasa da
At, henüz sürüklenirken çekmeye ve sınırlamaya devam etti
at, onu çok engelleyecek şekilde, bir kişi yapabilene kadar
onu geç ve güvence altına al. "

Col. Hutchinson, "İran'da ve doğunun birçok bölgesinde
Greyhounds, Falcon'a geyik yakalanmasında yardımcı olmaları öğretilir.
Bir sürünün iyi görünümü içinde getirildiğinde kuş uçurulur ve
Aynı anda köpek kaydırılır. Yakında şahinin hızlı süpürmesi
onu önceden taşır. Seçimi yapan şahindir
bir şans meselesi gibi görünen amaçlanan kurbanın ve bir
Düzgün eğitimli tazı, başka hiçbir şeye kovalamayacak, ancak
Tarmiye edilmiş hayvanları cazip bir şekilde kapat onu geçebilir. Şahin
sadece yakında olan ceylanın kafasını hedeflemesi talimatı verildi
şaşkın; Bazen hızlı bir şekilde önemli ölçüde yaralanma almak
Cesur düşmanının inme. Çok geçmeden ceylan geçer
Greyhound tarafından. Bir köpeğe kaçınmak için her zaman kolay değildir
tamamen avına niyetli olan kuşun yaralanması
Hound'un yaklaşımını göz ardı etmeyin. Ölüm muhtemelen olurdu
Penaltı ona çok iğrenç bir suç için yargıladı; iyi eğitilmiş
Falcon çok değerlidir. Ne de ne olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz
Eğitmen sahip olmadıkça, tazı düzgün kırılabilir
Çok yargı ve azim. Spor çok heyecan verici; ama
Seyirci iyi monte edilmeli ve cesurca binmeli, kim yakından
Saldırgan partinin değişen evrimlerini ve
Çaresiz davalının ani kaçışları. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: işaretçi.]

İşaretçi.

   "İnce köpek sarkık burnu ile ovuyor
    Tarla boyunca ve patlayan her esintiyi enstantane;
    Rüzgara karşı ihtiyatlı yolunu alır,
    Güçlü Gale onu avına yönlendirir.
    Şimdi sıcak koku yakınındaki covey'i garanti ediyor;
    Dikkatli bir şekilde sürüyor ve korku ile işaret ediyor.
    Anız yükselişinden çırpınan coveys,
    Ve hızlı kanatta sondaj gökyüzünü bölün;
    Scatt'ring kurşun belirli manzarayı takip ediyor,
    Ve Thunder'daki ölüm uçuşlarını aşıyor. "-Eşcinsel.


Bu köpek, tilki teniyle çok sık geçti ve yeniden geçti,
Setter ve eski İspanyol işaretçisi,
Mevcut cins, özellikle işaretçi olduğu için sorgulanabilir
Köpeklerdeki yazarlar tarafından türlerin diğerlerinden daha az fark edilir. Nasıl
Yavaş, ağır olanı gören ilk gençliğimde hatırlıyorum,
Ciddi görünümlü ve kalın omuzlu İspanyol işaretçisi, iki ile yorgun
Ya da şalgamda üç saatlik çalışma ve ertesi gün sonra çok sert,
İşçilerine devam edebilecek çok az şey. Ve yine de bu köpek
Elli yıl önce, tüm İngiltere ile karşılanacaktı. Ne kadar farklı
şu anda cins mi! Tilki teniyle geçerek,
harika bir hız ve bir dayanıklılık gücü eşit olarak elde ettiler
Şaşırtıcı, şekilleri güzelken ve anlamları ve
Animasyon, akıllı karşılıklarında güçlü bir şekilde işaretlendi.

Eski işaretçiler ya neredeyse beyazdı veya büyük ile alacalı
Karaciğer renkli yamalar. Şimdi onları tamamen görüyoruz
karaciğer renkli veya pire ısırılmış mavi veya gri veya başka siyah,
Çok kan ve son derece ince kulaklar gösteren ince sterns. Olabilir
şüphesiz ama elde ettikleri haçlar
Bahsettiğim nitelikler ve görünüm, kırılma görevini oluşturur
Onları noktaya, geri ve şarj etmek için bırakın, küçük olmayan biri
zorluk. Orijinal cinste edinilen bu alışkanlıklar,
muhtemelen kalıtsal olmuştu; Ama sahip olan köpeklerle karışım
Bu doğal nitelikler değil, oynaklık ve sabırsızlık getirmedi
Üstesinden gelmek için kolay değil. Aynı zamanda bir işaretçi ise,
Bu eğilime rağmen, sonunda mükemmel bir şekilde iyi olmalı
içeri girdi ya da denildiği gibi, son derece kırıldı, onun çoğunu kaybediyor
Doğal Sagaklık. Ancak dayanıklılık güçleri çok büyük. A
Ateşli bir sporcu olan arkadaşım,
Foxhound ve sahip olduğu tek kişi buydu. Gün geçtikçe bunu aldı
Onunla köpek, gündüz kırdan akşam geç saatlere kadar
Asla işaretlemedi veya yorgunluk göstermedi. Yapamadığı hesaplandı
Her gün yüz yirmi milden daha az geçin. Bu köpek
Olağanüstü bir sagaklık gösterdi. Büyük bir nadas alanında avlanırken
Bir noktaya değindi ve sonra yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde ilerledi
ardından efendisi. Bu şekilde onu iyi bir kısmının üzerine götürdü
tarla, köpeğin kokusuna çizildiğini varsayana kadar
Hare çaldı. Sonunda o kadar sert koşmaya başladı
solda büyük bir devre yapabilir ve sonra bir noktaya geldi
Üstadının hemen karşısında, daha sonra ilerledi ve
O ve köpek arasındaki kuşların kapveri.

Aşağıda, işaretçilerin olabileceği mükemmelliğin bir kanıtı
getirilmiş. Yukarıdaki arkadaş, bir
Beyefendi cinsinin iyiliği için kutladı. Aldılar
Bu köpeklerin sekiziyle alan. Birini işaret ederse, diğerleri
Hemen istikrarlı bir şekilde desteklendi. Bir keklik vurulduysa, hepsi düştü
şarj etmek için ve hangi köpek kuşu getirmek için çağrıldı, geri kalanı
Bunu yapmaları söylenene kadar asla karışmadı. Böylece içeri giren köpekler
büyük bir değer ve büyük fiyatlar getirmek; elli ila yüz gine
iyi bir köpek için verildi.

İşaretçiler sık ​​sık olağanüstü bir duyu gösterir, özellikle kendi başına
tuhaf meslek. Böylece bir işaretçinin avlanmayı reddettiği bilinmektedir.
Köpeğin bulduğu her kuşu daha önce kaçırmış olan bir kişi. O
Onu her tiksinti ile bıraktı, ne de herhangi bir coassing onu indükleyemez
Sportmen benzeri arkadaşı ile devam etmek.

İrlanda'da üç işaretçi ormanlık atma yapıldı. Onlar
tüm aynı cins veya neredeyse birbiriyle ilişkili, biri
büyükanne, diğeri ve üçüncüsü onun
torunu. İkincisi, yerden daha hızlı geçebilecek
Diğerleri, önce bir paketi orman tavuğu ve sonra diğerini koyun
Hangi hatalar tekrar tekrar kırıldı. Aynı şeyi yaptık
Üçüncü kez, istikrarlı yaşlı büyükanne o kadar kışkırtılmıştı ki
Suçluda koştu, onu tekrar tekrar devirdi ve durmadı
evini sürene kadar ona saldırmak için. Bunun gerçekliği
Fıkranın şüphe edilmesi gerekmez. Olağanüstü duygunun bir kanıtıdır
bir köpeğin ve daha önce bahsedilen bir gerçekle desteklenir
bir köpeğin, diğerine saldıran bir köpeğin giriş notları (s. 33)
Kendini görevi suistimal etti.

Çok kötü çekimler, çok katılan keklik atışına çıktı.
İyi, eski, sabit işaretçi. Çok ile birkaç saat çekim yaptıktan sonra
Biraz başarı, bir parça ateş ederek kendilerini eğlendirmeye başladılar.
Bir gönderiye yapışmış kağıt. Bu davadaki yaşlı köpeğin tiksinmesi
Hayal edilebilir-eve koştu.

Bir işaretçinin hoşuna gitmediğinin daha fazla kanıtında kötü bir atışa gösterilecek, i
Kaptan Brown tarafından bahsedilen aşağıdaki fıkra ekleyecek. A
Beyefendi, bir arkadaşından bir işaretçi köpeği kredisini talep etmesi üzerine,
onun tarafından çok iyi davranacağı konusunda bilgilendirildi
kuşlarını öldürebilirdi; Ama eğer onları sık sık özlerse, koşardı
ev ve onu bırak. Köpek gönderildi ve ertesi gün düzeltildi
deneme için; Ama ne yazık ki, yeni efendisi oldukça kötüydü
atış. Kuş yükseldikten sonra kuş yükseldi ve kovuldu, ama yine de onu takip etti
Uçuş dokunulmamış, sonunda işaretçi dikkatsiz hale geldi ve
oyununu sık sık kaçırdı. Ancak sanki bir tane vermek için istekli gibi
Şans daha, burnu sivri uçlu bir eğrelti otu ile ölü bir durak yaptı
Aşağı, ön ayak büküldü ve kuyruğu düz ve sabit. İçinde
Bu pozisyon, sporcu ona yakın olana kadar sağlam kaldı.
Her iki fıçıya da eğilirken, sonra birkaç tane için sürekli ileriye doğru hareket ederek
Paces, sonunda hala bir sürü heather, kuyruk yakınında duruyordu
Düzenli olarak geriye doğru hareket ederek zihnin kaygısını ifade etmek ve
ileri. Sonunda iyi eski bir Blackcock yayıldı. Bang, Bang, gitti
Her iki varil, ama kuş zarar görmeden kaçtı. Köpeğin sabrı
Şimdi oldukça bitkin; Ve şarj etmek için düşmek yerine döndü
cesurca yuvarlak, kuyruğunu bacaklarının arasına yerleştirdi, bir uluma verdi, uzun
ve yüksek sesle ve kendi evine olabildiğince hızlı yola çıktı.

Yüksek kapının üstünde bir işaretçi sıçraması gördüm,
Bir alan diğerine ve ben ona gelene kadar orada istikrarlı bir şekilde kal.
Aniden kuşların kokusuna gelmişti ve
Kapıdaki rahatsız edici durumu. Kaptan Brown ayrıca bir
Bir işaretçinin dikişinin neredeyse benzer bir örneği
bir arkadaşından alındı. Bu beyefendi ateş ediyordu
İskoçya, köpeklerinden biri, bir taş duvarın üzerinden geçerken, yaklaşık dört
Ayak yüksek, duvarın diğer tarafındaki bazı kuşların kokusunu aldım,
Tıpkı sıçradığı gibi. Ön bacakları tarafından asıldı,
Taşlar arasında tutturulmuş gibi mesafe ve o
kendini serbest bırakamadı. Bu pozisyonda ona kadar kaldı
Üstat geldi. O zaman onun korku için uyarısı olduğu açıktı
duvarın diğer tarafındaki bazı kuşları yıkamak,
onun sıçramasını almaktan ya da daha doğrusu, bu onun yapımının nedeni buydu
Bu olağanüstü nokta.

Bay Daniel, "kırsal sporlarında" iki durumdan bahsediyor
bir saat ve çeyrekte bir noktada duran işaretçiler
Sanatçı bir taslağı aldı.

Bir İngilizcede Güney Carolina'dan getirilen işaretçi türünün bir köpeği
Tüccar gemisi, kötü havanın dikkate değer bir prognostikatçısıydı.
Ne zaman kulaklarını diktiği gözlemlendiğinde, güverteyi çiz ve
Rüzgara bakmak için kendini yeniden, o zaman hevesle enfekte olurdu
Rüzgar, eğer o zaman hayal edilebilecek en iyi hava olsaydı, mürettebat
Başarılı bir fırtınadan emin olun; Ve köpek o kadar kullanışlı hale geldi ki
Ne zaman ona uygun olanı algıladıklarında, hemen resif yaptılar
Yelken ve en kötüsüne hazırlanmak için yedek tuvallerini aldı. Diğer
Hayvanlar da hava koşullarının prognosticator'larıdır; Ve nadiren bir
Denizde fırtına, ama bazı doğal deniz tarafından önceden haber veriliyor
Gale'den birkaç saat önce gemide barometreler.

Aşağıdaki durum, aşırı dikişini de kanıtlamaya hizmet etmektedir.
bir işaretçi. Kaptan Brown ile ilgilidir:-

"Bradford'dan Bay Clutterbuck'a ateş eden bir hizmetçi vardı,
Bir keresinde, bu beyefendinin bir işaretçisi,
Mükemmel gün sporu. Geri döndüğünde, gece karanlık, düştü,
Biraz şans eseri, çantasından iki veya üç kuş ve eve geldiğinde
Onları kaçırdı. Bir işçiyi kaybından haberdar ettikten sonra,
ertesi sabah erken kalkmasını istedi ve yakınlarda onları aramasını istedi
Turnpike, onları bu kadar getirdiğinden emin olmak
yer. Adam buna göre oraya gitti ve yüz metre uzakta değil
Arkadaşının bahsettiği nokta, sürprizine göre,
Kuşların yakınında yatan ve muhtemelen hepsinin kaldığı işaretçi
Gece, zavallı hayvan gün ciddi şekilde avlanmış olmasına rağmen
önce."

Bir işaretçinin sagaklığının aşağıdaki örneği için borçluyum
Lord Stowell'e. Bay Edward Cook, biraz zaman geçirdikten sonra
Northumberland'daki Tugsten'deki kardeşi Amerika'ya gitti ve aldı.
Onunla kısa süre sonra kaybettiği bir işaretçi-köpek, çekim yaparken
Baltimore yakınlarındaki ormanda. Bir süre sonra, Bay ve Bayan Cook,
Tugsten'de ikamet etmeye devam etti,
gece. Onu eve kabul ettiler ve aynı olduğunu buldular
Kardeşleri yanında Amerika'ya götürmüştü. Köpek onlarla yaşadı
Efendisi eve dönene kadar, her birini karşılıklı olarak tanıdıklarında
diğer. Bay Cook, köpeğin sahip olduğu gemiyle asla izleyemedi
Amerika'dan ayrıldı ya da İngiltere'nin hangi bölgesinde indi. Bu
fıkra, daha önce bahsettiğim diğerlerini teyit eder
Köpekler bu ülkeye geri dönüş yollarını önemli ölçüde buluyor
mesafeler.

Teğmen Shipp, anılarında, bir askerin davasından bahsediyor
Köpeğini bir tanıdık, kim tarafından sunan Hindistan
dört yüz mil mesafe alındı, onu gördüğüne şaşırdı
Birkaç gün sonra. Sadık hayvan geri döndüğünde
Üstadını ve uzunluğunda tüm kışlayı aradı
Onu uyurken buldu, yüzünü yalayarak onu uyandırdı.

İşaretçilerin kendi başına dışarı çıktığı bilinmektedir.
oyun bulmak ve başarılı olduklarında,
usta ve önemli işaretler ve jestlerle onları doğrudan yönlendirdi
yerinde.

İşaretçilerin zihinsel fakülteleri son derece akuttur. Bir zamanlar
Kendi güçlerinin ve onlardan gerekenlerin bilincinde olun,
nadiren bir hata yaparlar ve görevlerini alakrite ile yaparlar ve
özveri. Eski işaretçiler daha önce bir alanın çitlerini avlamaya yatkındır
Yeri çeyrek yapmaya başlarlar. Köpeklerin ciddi şekilde derecelendirildiğini gördüm ve
Bunu yapmak için cezalandırıldı, ancak neden açık. Farkındalar
Oyun çitlerde açık olandan daha sık bulunur
zemin ve bu nedenle çok doğal olarak bulmanın en okunan yolunu alır
BT.

Londra'da ilginç bir zeki köpek sergisi gerçekleşti.
1843 yaz, Fransız beyefendi M. Leonard'ın himayesinde
bazıları için olan bilimsel kazanımlar ve aydınlanmış karakter
Yıllar dikkatini hayvanların akıl yürütme güçlerine yönlendirdi ve
onların ekimi. İki işaret, Braque ve Philax,
Talimatının özel nesneleri ve entelektüel kapasiteleri
olağanüstü derecede heyecanlıydı. "Atlas" daki bir yazar
Gazete böylece bu hayvanların sergisinden bahsediyor:-m.
Leonard'ın köpekleri sadece zeki, iyi öğretilmiş hayvanlar değil,
Uygulama, belirli bir mektubu alabilir veya bir çeşit olabilir
içgüdüsün, istenebilecek bir sayıyı belirtin; Onlar ararlar
Kesinlikle entelektüel olmasa da, çok fazla
Aklına yakından. Örneğin, bellek uygularlar. Dört parça
Şirketin numaralandırdığı yere kağıt yerleştirildi
ayrım gözetmeden, 2, 4, 6, 8. Sayılar olarak adlandırıldı, ancak bir kez ve yine de
Köpekler, bunlardan herhangi birini komutan olarak alabildiler, ancak
Düzenli sıraya yerleştirilmediler. Daha sonra sayılar değiştirildi,
benzer bir sonuçla. Yine, farklı nesneler yerleştirildi
zemin ve benzer bir şey-bir eldivenle-bir veya
Diğer hayvanlar hemen aldı. Köpekler ayırt ediyor
renkler ve kısacası, söylenen her şeyi anlıyor gibi görünüyor
Onlara.

Köpek Braque, seven herhangi biriyle domino oyunu oynar. Biz
Bunun daha önce yapıldığının farkında; Ama bu düşünüldüğünde
nokta sayısını ayırt etmek gerekir,
bunun biraz daha düşük bir güç kullanılmasını gerektirdiğini itiraf etti
sebep. Köpek, önündeki dominolarla sandalyeye oturuyor ve
Düşmanlığı oynadığında, her bir dominosunun bir havası ile tarar.
Mükemmel muhteşem olan dikkat ve yerçekimi. O yapamadığında
Oynanan domino ile eşleşti, huzursuz oldu ve başını salladı ve
Bunu yapamamasının başka göstergeleri verdi. İnsan yok
Daha fazla dikkat çekebilirdi. Köpek oyunu izliyor gibiydi
Derin ilgi ve dahası, kazandı.

Yakın yaklaşımı güçlü bir şekilde gösteren başka bir nokta
akıl yürütme güçleri, köpeklerin bir
anlaşılmış sinyal. Üç darbe vurulduğunda kabul edildi
Bir sandalye üzerine Philax istenen şeyi yapmalıdır; Ve beşi ne zaman
Verildiğinde, görevin braque üzerinde devredilmesi gerektiği. Bu düzenleme
kesinlikle uydu. Çeşitli kanıtları takip etmek istemiyoruz
köpeklerin zekası; Yeterli
Onlara verilen çok sayıda talimatın itaat edildiğini söylemek
dolaylı olarak ve efendilerinin ne olduğunu anladılar
dedi ve odadaki herhangi bir birey.

M. Leonard, teorisinin son derece açık bir açıklamasına girdi.
hayvanların entelektüel güçleri ve benimsediği modla ilgili
Sistemin kusurlarını sergileyen atları eğitmek ve bastırmak
genellikle takip edildi. İlkesi, atların kısır olmadığıdır.
doğa, ama kötü öğretildikleri için ve
çocuklar, bu kusurlar uygun öğretim ile düzeltilebilir. M.
Leonard bu kâr için bu sorgulamalara girmez, ancak sadece
bilimsel ve insancıl bir görüşle, araştırmayı arzu etmek
Hayvanların akıl yürütme güçlerinin kapsamı.

Köpeklerin eğitilmesi mümkün görünmüyor.
M. Leonard'ın kapsamı, elde ettiklerini varsayamadıkça
tolere edilebilir bir dil bilgisi. Gerçekte öğrendiklerini
sadece onlara hitap edildiğinde değil, belirli kelimelerin anlamını bilin,
Fakat sıradan bir konuşmada konuşulduğunda, şüphesizdir; rağmen
beraberindeki görünümler ve hareketler, tüm olasılıkla onlara yardımcı olur
onların yorumu. Örneğin, küçük bir İspanyol biliyoruz,
ne zaman "dışarı" veya "dışarı çıkma" anlamını iyice anladı
Konuşmada en rahat yolda konuşuldu. Bir hanımımız
Tanıdığın, başka bir köpekle düşmanlık içinde yaşayan bir köpeği var.
Mahalle, York denir ve York kelimesi olduğunda öfkeyle havlar
duruşmasında telaffuz edildi.

Tanınmış bir fener, bir
ona bir iniş ağı sorununu kurtaran işaret-köpek
Alabalık balıkçılığı gezileri. Bir balığı bağladığında ve getirdiğinde
Bankanın yakınında, köpek hazır olacak ve balığı alacaktı
Kafanın arkasında, efendisine çıkarırdı.

Benzer ruhların varlığını kanıtlamaya çalışan bir yazar
hayvanlardaki insan, aşağıdaki dikkate değer gerçeği ilişkilendirir
Kendisi bir görgü tanığı idi. Diyor ki:-

"Ülkede ikamet eden bir beyefendi ile birlikte, çalışmasında,
Ona ait bir işaretçi-köpek odanın kapısına koştu,
Kabul edilene kadar kapalı, çizik ve havlıyordu. O zaman
efendisinden koşan her türlü hareketleri kullandı
Silahının durduğu merdiven, sonra tekrar efendisine ve
Silaha dön. Beyefendi şimdi köpeğinin bir şeyini anladı
ve silahını aldı. Köpek hemen bir sevinç kabuğu verdi,
Kapıdan kaçtı, geri döndü ve sonra arka kapıya koştu
ev, o zamandan komşu bir tepeye doğru yol aldı.

"Efendisi ve ben onu takip etti. Köpek koştu, çok memnun, biraz
Önümüzdeki mesafe, bize nasıl almamız gerektiğini gösteriyor. Biz yaşadıktan sonra
Kırk adımda ilerledi, bize yapmamız gerektiğini anlamamızı sağladı.
Efendisine tekrar tekrar basarak sola dönün ve
onu sola dönen yola doğru itiyor. Onu takip ettik
yön, ve bize birkaç adım eşlik etti, ama aniden döndü
Sağda, tepenin tamamını dolaşıyor. Hala ilerledik
Solda, neredeyse gelinceye kadar yükselişe kadar yavaşça
Zirve, bu arada köpek tepesinin devresini
Sağ. Şimdi bizden daha yüksekti, aniden verdiğinde
Kabuk ve o an efendisinin namlusundan bir tavşan koştu
silah, ve elbette kaderiyle tanıştı. "

Bir beyefendinin o kadar filosu vardı ki, onu sık sık bulmak için destekledi
İki dakika içinde on dönümlük bir alanda kuşlar, eğer kuşlar varsa
BT. Sahaya girerken, içgüdüyle nerede
Kuşlar yalan söyler, genellikle bir kerede onlara giderdi. Burnu çok
İyi, tempolu bir rüzgarla, oyununu yüz ve
Sahiller boyunca elli metre uzakta. Bir kuşun olup olmadığını söyleyebilirdi
vur, ve eğer öyleyse, bulunduğu yerden bazı tarlalar alır
atış. Yaralanmadığı sürece asla bir tavşanı takip etmezdi. Olurdu
Su kuşu ve tüm oyun kuşları ve görüldü
Bir ördek veya moor-hen'i sırtından akan su ile işaret etmek
zaman. Hiçbir şey bu köpeği şımartmış gibiydi, sıçan ve su samuru bile
her ikisinde de usta olduğu için avcılık; işini bildiği gibi;
Ve bir ahşaptan çınlasa da, mükemmel bir şekilde sabitti
Bir sonraki dakika kapak dışında. Bir noktada devam ettiği biliniyor
iki saat. Yüksek şalgalarda efendisine nerede
O, bazen sadece arka bacaklarında duruyordu, böylece başı ve
Ön-çeyrek görülebilir. Bir keresinde tam hızda geldi
Aniden bir tavşanda, kaydı ve neredeyse sırtına düştü.
Bu pozisyonda hareket etmedi ve uygun olduğu düşünülüyordu,
Köpek kendini sağladığında tavşan atlanıp öldürülene kadar.
O kadar sabit ki, oyun bulunduğunda başka bir köpeği desteklemekte, o
Bir kez bir stile atlama anında bir noktayı gördü ve
Düşünceye kadar birkaç saniye boyunca kendini dengeledi. Ne zaman
Sadece tarlaya alınmış olan genç bir işaretçi ile avlanmak
Ona bazı kuşları göstermek için iki veya üç kez
Çekim sezonu, aşağıdaki olay gerçekleşti. Eski köpek
tarlanın ortasında bazı kuşlar buldu ve onları işaret etti
istikrarlı bir şekilde. Köpek yavrusu zıplıyor ve gamboling yapıyordu,
İçinde büyük av ve yaşlı köpek standını gördükten sonra şakacı yükseldi
ona. Ancak boyun tarafından ele geçirildi ve bir iyilik aldı
onu uluyan onu gönderen titreme ve arkadaşı döndü
yuvarlak ve onun noktasında kendini harekete geçirmeden,
bahçe. Bu fıkra Hone'nin "Yıl Kitabı" ndan çıkarılır ve
Yazar,-"Sahip olmak hangi köpek var
İşaretçi veya Setter'in tekil kendi kendini inkar ettin mi? Hound tam veriyor
duygularına oyna; kovalar ve gevezelikler ve çok fazla isyan
İstediği gibi, oyununa sadık olması şartıyla; İspanyol yok
silah atışında tutulması dışında kısıtlama; Greyhound her şeye sahip
Kendi yolu kaybedilir kaybedilir; Ve terrier bir
Sıçanın deliği, çünkü içine giremez: ama işaretçi,
diğer köpeklerin kendilerini tatmin ettiği ve oyunlarına acele ettikleri an,
Aniden durur ve buna neredeyse nefessiz endişe ile işaret eder
ki doğal olarak hevesle ele geçireceğini varsayabiliriz. Kuşlar
görüldüğünde, köpek onlardan sonra dikkatli bir şekilde sürünüyor, aralıklarla duruyor,
Ani bir hareketle onları çok erken yaymalıdır. Ve sonra izin ver
Endişesi olduğunda zevkini gözlemliyor ve hayranlıyoruz-çünkü
kaygı-başarı ile taçlandırılmış-kuş düştüğünde ve
Sevinçle efendisinin ayaklarına. Bir işaretçi asla kötü kullanılmamalıdır. O
Birimiz gibi çok fazla. Geri kalanından daha fazla başlığı var
Köpekler bir araya getirdi. Oyununda sabit bir işaretçi dar bir şekilde izleyin,
Ve nefesini nasıl tuttuğunu görün. Bir
Belli bir ağrı derecesi, çünkü hepimiz bir köpeğin ne kadar hızlı soluduğunu biliyoruz.
Ve sahada sana geldiğinde şişer ve darbeler ve onun
Dil her zaman ağzından sarkıyor. Bunu asla göremeyiz
Nokta ve aniden kontrol etmek için köpek ağrısı vermelidir. Ve yine de nasıl
Sessiz o! Ne kadar hevesli görünüyor! Ve eğer ani bir histerik soluksa
Hear, bir anda duruyor. Elbette o en mükemmel sanatçısı
Köpek yarışı. "

Okuyucularımdan bazıları işaretçilerin en iyi kırıcısını bilmek isteyebilir
Henüz tanıştım, Richmond Park'ın bekçilerinden Bay Lucas.
İşini mükemmel bir şekilde anlıyor ve işaretçilerini bir
çok azı eşit olabilir.

Ağustos 1857'de, Shropshire'daki Ludlow'da ikamet eden bir beyefendi,
Yedi yavru üreten işaretçi orospu. Altısı boğuldu,
Ve bir kaldı. Ertesi sabah ona biraz vermek için hizmetkarda
Süt, köpek yavrusu dışında, bir kirpi,
Bahçe birkaç yıl, en rahat şekilde onlarla kıvrıldı. O aldı
Uzakta, ama muhbirim tekrar geri döndüğü söylendi, gitti
görmek için. İşaretçi onu yalıyordu ve oldukça düşkün görünüyordu
Kendi köpek yavrusu. Yine kaldırdı, orospu takip etti,
ve ona geri dönmesi için belirgin kaygı ile sızlanmak. Bu
Daha önce olduğu gibi daha dikkat çekici olursa, öldürmeye çalışmıştı
Kirpi. Bu garip sevgi ancak bir
onu rahatsız eden ve inciten bol miktarda süt akışı
Diğer yavrular yok edildi ve bu nedenle,
Hedgehog onu rahatlatmak için, ancak eskisi için olumsuz olabilir
ona karşı duygular.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Setter.]

Setter.


Eski İngilizce Setter (diyor Capt. Brown), başlangıçta türetildi
İspanyol işaretçisi ve büyük su-spaniel arasında bir haç ve
onun ince kokusu için adil bir şekilde kutlandı. Şimdi söylemek zor
Orijinal cins geçtiği için bir setter gerçekten ne
Springers, Stag ve kan paketi. İrlanda Setters cinsi
İngiliz veya viski ve ince bir destekten daha iyi kabul edildi
elli gine getirdiği sıklıkla bilinmektedir. Sen diyor ki
Setter açıkça büyük İspanyol, boyut ve güzellik olarak gelişti ve
Oyununu ayarlayarak veya çömelerek işaretlemeyi öğretti. O daha aktif
işaretçiden daha fazla, ancak çok fazla hasta istikrarına sahip değil. Öyle
Setter'in esası arasında karar verilmesi son derece zor ve
Çekim için köpekler olarak işaretçi. Bazı yazarlar bir tane tercih eder, bazıları
diğer. "Craven" diyor, onun görüşüne göre Rus ayarlayıcıları daha iyi
İngilizce, burun, sagaklık ve diğer her nitelikte
Köpek sahip olmalı.

Col. Hutchinson, "Keklik Sezonunu Kişme Çekiyor
Sondan önce samimi bir arkadaşla. Hava yumuşaktı ve bir
İyi esinti. Büyük bir şalgam tarlasına geldik, derinden açıldı
nemli durumunun hesabı. Alışkanlık olarak taşınan beyaz bir ayarlayıcı
Yüce bir kafa, bir süre çizdi ve sonra bir noktaya geldi. Kaldı
o. Bizi, arkadaşı, kıskanç bir köpek olduğunda bazı sırtlara götürdü
(bir işaretçi), ilk başta doğru desteklenmiş, en uygun şekilde
öne doğru itildi, ancak kokuyu kabul edememek, gitti
Kapalı, orospu açıkça hayal etmek yanlıştı. Ancak o,
Ve güzel bir tarzda bizi doğrudan bir Covey'e getirdi. Arkadaşım ve
Birden az olması gerektiğine karar verdim
Kuşları ilk sardığında yüz metre uzakta; Ve açıktı
Bizi koşamayacaklardı, çünkü esinti doğrudan geldi
olukların karşısında ve bizi rüzgarın gözüne götürmüştü. Düşündük
nokta daha dikkat çekici olanı, genellikle varsayıldığı gibi
Güçlü şalgam kokusu bir köpeğin koku kuşlarını azaltır. "

Aynı yetenekli yazar, bir keresinde yakın bir ilişkinin ne zaman
Onun dördüncü kıyılarında ateş ediyordu, bir keklik öldürdü
Bu nehrin karşısında uçuyordu. Onunla bir retriever olmadığı için
ateş ettiğim için neredeyse pişman oldu; Ama sürprizine göre, setter, güvercin,
nehre atladı, daha önce hiç olmamasına rağmen (
yazarın bilgisi), yüzmeye çalıştı, ele geçirdi ve yatırdı
güvenle bankada. Daha önce hiç almamıştı ve değildi
Özellikle "ölü aramak" konusunda iyi.

"Ülkedeki evim sırasında," diyor M. Huet, "
Eğitim köpekleri sanatında çok yetenekli olan oyun koreeri. Arasında
Eğittiği çeşitli türlerden diğerleri büyük bir İngilizceydi
Setter, o kadar başarılı olduğu ki, her ikisini de kullanabilir ki
avcılık ve çekim için.

"Bu köpek her zaman yarışından herhangi biri tarafından yapabileceği kadar yaptı.
ne tür bir spor istihdam edildi; Hatta avantajlı icat etti
Gamekeeker'ın asla öğretmediği teyit ettiği manevralar
o.

"Bir kez, zaten birkaç saat avdan döndükten sonra
Halkımla köpek, bir tavşanla avluya koştu
onu en çok taşıyacak şekilde kulaktan tuttuğu sırtını
Mutfak için uygun bir şekilde, önemli mesafeden
Onu öldürmüş olmalı.

"Başka bir vesileyle olağanüstü bir yargı gösterdi
ve sadakat. Gamekeeper, kısa günlerden birinde
Aralık, bir geyikten vuruldu ve yaralandı. Onu daha önce koşmayı umuyorum
Gece, köpeği anında piste koydu, bu da onu takip etti
tam hız ve yakında gözden uzaktı. Uzun zaman karardı ve
Gamekeeper eve döndü, setterin geldiğini bulması gerektiğini düşünerek
orada ondan önce; Ama hayal kırıklığına uğradı ve endişelendi
köpeğinin kendini kaybetmiş olabileceğini veya bazılarına bir av düşmüş olabileceğini
kuzgun hayvan. Ancak ertesi sabah hepimiz çok
Bahçeye koştuğunu görmek için sevindi, o yüzden doğrudan o
Dairemin kapısına acele etti ve kabul edildiğinde koştu,
istekli ve hevesle ifade eden jestlerle,
Silahların yerleştirildiği oda. İpucu anladık ve alarak
Silahlar onu takip etti. Bizi kendisinin sahip olduğu yolun yanında değil
Ahşaptan çıkarıldı, ancak yarısı etrafında dövülmüş yollarla ve sonra
Bir çalılık, farklı yönlerde birkaç ahşap kesici pisti,
Nerede, birkaç adım izledikçe, sahip olduğu geyiği bulduk
öldürüldü. Köpek haklı olarak olmamız gerektiğini yargılamış gibi görünüyor
Neredeyse bütün boyunca çok zorlukla yolumuza girmeye zorlandı
geyiğe düz bir şekilde gelmek için ahşabın uzunluğu
yön, ve bu yüzden bize bir dolambaçlı ama açık ve
Uygun Yol. Koruduğu geyiğin bacakları arasında
Gece boyunca av hayvanlarına karşı
üzerine ele geçirdi, karda bir delik çizmiş ve doldurmuştu
Yatağı için kuru yapraklarla. Sahip olduğu olağanüstü sagaklık
Bu vesileyle gösterilen onu bizim için iki kat değerli hale getirdi ve
Bu nedenle, sonraki zamanlarda çok ciddi bir pişmanlığa neden oldu
yaz, fakir hayvan delirdi, muhtemelen onun sonucu
o gecenin şiddetli donuna maruz kalma ve gerekli
Gamekeeker'ın onu vurması için, onsuz yapamayacağı
Gözyaşları dökmek. En iyi ineğini isteyerek vereceğini söyledi
onu kurtar; Ve kendime itiraf etmeyeceğimi itiraf ediyorum
aynı terimlerle en iyi atımla. "

Edinburgh'dan Bay Torry'nin büyük bir setter orospu vardı
güçler ve özellikle de kayıp makaleleri bulurken,
Ne zaman istenirse, herhangi bir şey arayın. Bir keresinde
Hizmetçisi, bir demirlemenin ortasında favori bir kırbaç kaybetti ve yaptı.
Bu kaybı yaklaşık bir mil olana kadar keşfetmeyin veya bilin
düşürüldüğü noktadan uzak. Bay Torry,
Hizmetçi geri dönüp getirecek, dediği gibi,
onu düşürdüğü nokta; Ama neredeyse bir
saat, hizmetçi geri döndü ve onu kurtaramayacağını söyledi
Hangi Bay Torry, ayarlayıcısına kırbaç geri dönmesini söyledi. O başladı
anında ve beş dakikadan daha kısa bir süre içinde kayıp makale
ayakları.

Aynı köpek daha birçok meraklı şey yaptı:
Bell, efendisinin terliklerini getirin ya da en küçük oğlunu getir
Bunu başka bir odadan yapmak için gerekli; En son tarafından etkilendi
Pinafesi'yi ağzıyla tutarak ve önünde koşmak
Üstat sandalyesinin yanlarına.

Distemper ile hasta olan büyük bir setter, en şefkatle emzirilmişti
Üç hafta boyunca bir bayan tarafından. Uzun zaman yerleştirilecek kadar zayıftı
Ölmekte olan bir durumda üç gün kaldığı bir yatakta. Sonra
Kısa yokluk, bayan, odaya tekrar girerken, onu düzeltmesini gözlemledi
gözleri dikkatle ona ve
ona doğru yatak. Bu açıkça tek amaç için başardı
Ellerini yalama, ki bu yaptıktan sonra bir inilti olmadan sona erdi.
"Ben," diyor Bay Blaine, "hayvanın duyulduğuna ikna olduğu gibi
onun yaklaşan çözünmesi ve bunun son zorla çaba olduğunu
Kendi başım olduğum gibi, onun bakımı için minnettarlığını ifade etmek
varoluş; Ve sadece bu mükemmellik kanıtına tanık olsaydım, ben
durumunun iyileştirilmesine adanmış bir hayat düşünmeli
Köpekler çölleri için çok az. "

Bir setter ile ilgili meraklı ve ilginç bir fıkra var.
bir kedi ile harika bir dostluk kurmuştu. Aslında, onlar
ayrılmaz arkadaşlar ve açıkça birbirlerine büyük bir sevgiye sahipti.
Bir spor köpeği olarak, seterinin az eşit olması, ancak sürekli gösterdi
Tarlalara kötü bir atış eşlik etmek zorunda kaldığında tiksinti.
Çekim mevsimlerinden biri bittikten sonra efendisi bir ev aldı
Londra ve setleyicisini onunla birlikte taşıdı,
Taşıyıcının kutusunda footman. Görünüşe göre köpek yapmadı
En sevdiği kedi unuttuk, çünkü evden kayboldu,
ve birkaç gün boyunca yoktu. Uzunluğunda efendisine döndü
ülkedeki ev ve kediyi onunla birlikte geri getirdi. Nasıl o
yolunu ileri ve ileri bulmak için ve nasıl ikna ettiğini
O'na eşlik edecek kedi, işe yaramaz olacak gizemlerdir
çözmeye çalışın. Ancak gerçeği tatmin edici gibi görünüyor
kefil.

Koruyucuların garip ucubelere maruz kaldığı bilinmektedir. Bir beyefendinin bir tane vardı
üç yıldır çektiği. Bir keresinde aldı
Köpek dışarı ve köpeğin bulduğu kuşlara yedi veya sekiz kez ateş etti
o; Ama hepsini kaçırdıktan sonra, hayvan eve döndü, açıkça
tiksinti. Akşam sahibi onu tekrar çıkardı ve öldürdü
köpek ve onun arasında bir uzlaşma sağlayan her atış
usta.

Rahmetli Dr. Hugh Smith, bir setleyicinin aşağıdaki durumuyla ilgili
köpek ve bir orospu ve bir köpeğin tutkuyla düşebileceğini iddia etti
Birbirinizi seviyorum. Doktor Midhurst'dan seyahat ederken
Hampshire, köpekler, her zamanki gibi ülke yerlerinde olduğu gibi,
bir köyden geçiyordu; Ve aralarında biraz gözlemledi
Çirkin melez, bu özellikle kendini bir
ona eşlik eden setter orospu. Atını sulamak için dururken,
Mongrel'in ne kadar zorlandığını ve ne kadar saygılı olduğunu belirtti.
Setter hayranına gibiydi. Dido'nun bir yaratıkını görmek için kışkırtıldı
Yüksek kan bu kadar kötü adreslerden çok itibarsız, doktor bir tane çizdi
tabancalarından ve köpeği vurdu; Sonra orospu devam etti
Birkaç mil için at sırtında. Ancak o günden itibaren onu kaybetti
iştah, çok az yedim ya da hiçbir şey, yurtdışına gitme eğilimi yoktu
efendisi veya çağrısına katıldı, ancak bir
aşkta yaratık ve onun kaybı için mantıklı endişe ifade etmek
cesur. Partridge sezonu geldi, ama Dido'nun burnu yoktu. Bir süre sonra
Küçük olmayan büyük bir mükemmellik oluşturucuya bağlandı.
Bir cins almakta zorluk çekildi ve tüm dikkat
Doktorun kendisi bile alabileceği kesinlikle uygulandı,
Whelps saf ve karıştırılmamış olabilir; Yine de bir köpek yavrusu getirmedi
Ama sahip olduğu melezin resmi ve rengi neydi?
Yıkılmadan aylar önce. Doktor dum yaptı ve o olmasaydı
İlişkiyi korumak için şahsen böyle dikkat et
kirlenmemiş, bazı ihmallerin olduğundan şüphelenirdi
bu hayal kırıklığı durumunda; Ancak görüşleri daha sonraki birçok
Çöpler de yendi, çünkü Dido asla bir whelp üretmedi
tam olarak onun ilk olan talihsiz köpeğe benzer ve
öldürülen sevgili.

Bu fıkra bazı insanlar için garip veya yanlış görünebilir; Ama öyle
şüphesiz bir gerçek ve bir dereceye kadar Dr. Smith'in hesabını destekliyor
merhum Sir Gore Oseley'in onu üreten bir Farsça kısrak olduğunu
İskoçya'da bir zebra ile ilk tay. Daha sonra bir kuluçka madeniydi
İngiltere ve her biri zebra olan birkaç tay vardı
Üzerinde çizgiler. Hayal gücünün gücünün bazı kaba şeyleri etkilediğini
şüphe edilemez. Bir beyefendinin küçük bir İspanyol vardı
Hamile olduğunda bacakları kırıldı. Çöp attığında, Whelps'ten biri
Arka bacaklarından biri kırıldı-uzuv büzülmüş-mükemmel bir
Kamarın bacağına benzeyen her şeyde kallus oluştu.

Koruyucuların kırılması zordur; Ama iyi kırıldığında paha biçilmez olduğunda
spor köpekleri, çünkü ara sıra olabilirlerse bütün gün çalışacaklar
Su bulun. Northumberland Dükü John Dudley,
İlk 1555 yılı bir setter köpeğini ağa kırdı.

Col. Hutchinson, hayvanlara düşkün olan bir Fransız bayanın
Talebi aşağıdaki fıkrayı kağıda taahhüt etti:-

"Sevgili Medor, güzel bir kırmızı-beyaz kireççi, dikkat çekiciydi
Spor köpek olarak birçok nadir nitelik için; Ama elbette hiçbiri
Bunlardan _my_ gözlerinde, sadakatiyle karşılaştırılabilir ve
Sagacity. Ona arkadaş olarak baktım; Ve biliyorum ki sevgimiz
karşılıklıydı. Zekasının birkaç örneğinden bahsedebilirim-ben
Diyelim ki, yansıma; Ama özellikle biri bana böyle bir zevk verdi
O zamandan beri yıllar geçse de, tüm koşullar
Hafızamda, dün olduğu gibi taze. Ben
Versay'da okuldan dönüyor; ve bir
Ön kapıda çok az zaman, taşıma kapısına gittim
İpeksi saçlı favorimle sohbet et. Endişeyle havladı,
Soğuk burnunu yere yakın bir açıklıktan itin, çizildi
büyüklüğünü artırmak için şiddetle ve çeşitli şekillerde büyük ifade verdi
Sesimi tekrar duyun. Elimi okşamak için kapının altına koydum
o; Ve onu yalarken, jestte dedim, ama farklı bir şekilde,
Yüksek sesle ses, 'Sevgili Medor, kapanıyorum-git, bana anahtarları getir.' Öyle
genellikle asıldıkları ahırın kapalı olmadığı oldu. Medor
Kaçtı ve birkaç saniye içinde geri döndü ve onları ellerime yerleştirdi. BEN
_my_ memnuniyetini böyle çarpıcı bir şekilde tanımlamaya çalışmayacak
Zekasının kanıtı, ne
salon, ne de ne kadar sürdüğünü düşünmenin hizmetçisinin korkusu
Sokak kapısı dikkatsizce açık bırakılmış olmalı. Medor bunu hak ediyor
hayatı yazılmalı, 'dedi amcama, sonrasında
Ona tüm hikayeyi anlatıyor; 'Eminim eylemleri kadar harika
De Freville tarafından 'Chiens Celebes' ile ilgili olanlar.

"Setter'im hemen 'anahtarların kaleci' olarak ilan edildi ve
Derhal tüm görev haklarına yatırım yaptı. Bu da değil
güven yanlış yerleştirildi. Asla herhangi birine suçlamasından vazgeçmezdi
amcama veya kendime; Ve her zaman haysiyetten tamamen duyarlı görünüyordu
ve yeni pozisyonunun sorumluluğu. "

Tolfrey, "Fransa'daki Sportsman" da çok güzel bir örnek verir
bir kavramanın avantajını görmesine neden olan
Koşan kuşları kendisi ve silah arasına yerleştirme, yapacağım
ilişkilendirin.

"Yüksek yer kazanırken köpek çizdi ve ayağa kalktı.
kadar, ama şaşkınlığım için kuş bulamadık. Teşvik edildi,
Ve büyük bir zorlukla amacından ayrıldı. Çizime devam etti,
Ama aynı kötü başarı ile.

"İtiraf etmeliyim ki şu an çok şaşkın olduğumu; ama bilerek
Hayvanın mükemmelliği, onu yalnız bıraktım. Çizmeye devam etti
Yaklaşık yüz metre-hala kuş yok. Sonunda kendi isteğiyle,
ve neredeyse bir dereceye kadar içgüdüle
Sebep, onun noktasından kırıldı ve sağa doğru ilerledi
_Detour_ ve şu anda hemen benden önce, yaklaşık üç yüz
yarda kapalı, oyunu ne olursa olsun ayarlamak, söylenecek kadar,
'Ben ---- Bu sefer benden kaçarsan.' ' Biz sürekli yürüdü; Ve
Yaklaşık otuz metre içinde, kırmızı bacaklı bir şey var
Partridges ve her biri bir destek öldürmek için iyi bir servetimiz vardı.

"İnanılmaz bir şekilde koşmak bu kuşların özelliklerinden biri
kanat almadan önceki mesafe; Ama sadık köpeğimin sagaklığı
Kaçmak için tüm çabalarını şaşırttı. Birkaç covey ile düştük
Bu kuşlar gün boyunca ve köpeğim sonsuza dek onlara
çift ​​ve onları silah ve kendisi arasında tuttu. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Yorgan veya Lap-Dog Pug.]

Pug köpeği.

   "Pugum kötü bir evcil hayvan yapıyor; sahada işe yaramaz, biraz
    Snappish, çok az sagaklığı var ve çok korkak: ama var
    Onu şık bir hale getiren _bon ton_ havası
    iyi bir bayana ek. "--_ Parisli dedikodu._


Puglar modaya geldi ve muhtemelen bu ülkeye,
üçüncü William'ın döneminin erken kısmı ve daha sonra
Hollandalı puglar. O zamanlar genellikle turuncu ile dekore edilmişlerdir
kurdeleler ve saraylar arasında büyük talep görüyordu.
Kral onlar için çok kısmi.

Bu kısmi nasıl ortaya çıktığını söylemek zor, ancak
belki de aşağıdaki fıkra tarafından açıklanabilir,
"Sir Roger Williams'ın Düşüklerde Eylemleri
Ülkeler, "1618'de basılmıştır.

"Turuncu prensi (William III'ün babası) emekli olmak
Kamp, Julian Romero, ciddi ikna ile,
Duke d'Alva prens üzerine bir _camisado_ veya gece saldırısı tehlikesi için.
Gece yarısı Julian, bin silahlı siperlerden çıktı
erkekler, çoğunlukla pikes, içinde buldukları tüm gardiyanları zorlayan
Prensin çadırından önce silah yerine geçti ve ikisini öldürdü
Sekreterleri. Prens kendisi çok dar bir şekilde kaçtı, çünkü bende
Sık sık düşündüğünü söylediğini duydu ama bir köpek için olması gerekiyordu
alınır veya öldürülür. Saldırı böyle bir çözümle yapıldı,
Muhafızlar, arkadaşları yerine koşana kadar hiçbir alarm almadı.
kolları, düşmanları topuklarında, bu köpek duyduğunda,
Büyük gürültü, çizilmeye ve ağlamaya düştü ve daha önce onu uyandırdı
erkeklerinden herhangi biri; Ve prens silahlı uyurken, bir lakeyle
Her zaman atlarından birini hazır ve eyerli tutarak, henüz
Çadırının dışına çıkıyor, çok daha önce atını kurtardı
Düşman geldi. Yine de, eşitliklerinden biri katledildi
Halen ondan sonra, hizmetkarlarının dalgıçları gibi. .
Prens, minnettarlığını göstermek için, ölmekte olan gününden birini tutana kadar
Köpeğin yarışı ve birçok arkadaşı ve takipçisi de öyle. Bunlar
Hayvanlar, küçük beyaz köpekler, güzellikleri için dikkat çekici değildi,
_camuses_ (düz burun) olarak adlandırılan çarpık burunlarla. "

Bu köpek cinsinin kökenini hesaba katmak zordur. Bu yüzden
benzedikleri bulldog cesaretinden herhangi birine sahip olmaktan uzak
Biraz minyatürde, son derece korkak. Onlar da
bazen eğilimlerinde hain ve güçlü olacak
belirli kişilerden hoşlanmıyor.

Pugs için geç Lady Penrhyn'in tutkusu iyi biliniyordu. İkisi
Bunlar, bir anne ve kız, Penrhyn'in yeme odasındaydı
Sabah öğle yemeğine katılan bir bayan çağrısı. Açık
İçeride yürüyüşe çıkmak amacıyla sipariş edilen kaputlar ve şallar
Gerekçesiyle, en yaşlı köpek bir sandalyeye atladı ve önce bir
Soğuk tavuk ve sonra kızında. Bayan Lady Penrhyn'e dikkat çekti
Kesinlikle tepsi üzerinde bir tasarımları vardı. Zil bu yüzden
basamak ve bir hizmetçi onu götürmek için emretti. Tepsi anında
kayboldu, daha önce kabul edilebilir olan yaşlı pug
Ziyaretçiye olan tüm gücüyle, hırpalandı ve ona uçtu ve sırasında
Bütün yürüyüş onu takip etti, hırıltı ve topuklarına yapıştı
Fırsat ne zaman hizmet ettiğinde. Köpek kesinlikle iki ya da
İ yeni ganimetin ortadan kaybolmasından üç çıkarım bağlantısı
Lady Penrhyn'in emrine ve Lady Penrhyn'in emrinden sözlere
ziyaretçisi tarafından yapılmıştır.

Mösyö Blaze, "Köpeklerin Tarihi" nde öğretilen bir kişiden bahsediyor
Birkaç kelimeyi telaffuz etmek için. "Dumfries Courier" in editörü var
en ciddiyetle "bir Pug'un tekrar tekrar telaffuz ettiğini duyduğunu açıkladı.
'William' kelimesi, neredeyse hiç olmadığı kadar belirgin bir şekilde
insan sesi. Köpeğin ateşten önce bir halının üzerinde yattığını gördü,
Adı William olan ve daha fazla olan efendisinin oğullarından
herhangi birine karşı itaatkar, ona bir kıpırdattı, ne zaman
Hayvan, ilk kez 'William' kelimesini boşaldı. Bütün
Parti, Balsam'ın kıçının konuştuğunda olduğu kadar şaşırmıştı; ve yine de
Kendi kulaklarına pek inanamıyorlardı, biri haykırdı,
Zavallı köpeğe zarar vermeyi gerçekten kalbinde bulabilir misin?
İsminizi bu kadar belirgin bir şekilde telaffuz etti mi? ' Bu bir dizi
Çeşitli memnuniyet için tekrarlanan deneyler
Kişiler, ama yine de hayvan zorlukla karşılaşıyor. Ne zaman
Usta ön bacaklarını ele geçirir ve ona 'William' demesini emreder,
dinleyiciyi bir guring gönüllü ile ele alır; Ve bu türden sonra
Müzik daha uzun veya daha kısa bir süre sürdü, sesi
önemli olanla çıkmadan önce tam bir oktav düşüyor gibi görünüyor
kelime."

1720'de yayınlanan "Bibliotheque Germanique" de bir
Berlin'de birkaç kelimeyi telaffuz etmek için yapılmış bir köpeğin hesabı, ama
En belirgin şekilde boşaldığı "Elizabeth" idi. Sayın
William Gell'in ayrıca bazı kelimeleri tekrarladığı bilinen bir köpeği vardı,
ama efendisi dışında bunu hiç yapmadığı belirtilmelidir
Çenelerini tuhaf bir şekilde tuttu. [R]

Pug köpeğine, spora uygulanamadığı söylendi,
yararlı bir amaca uygun olmayan, baskın olmaz
tutku ve hiçbir şekilde önde gelen herhangi bir kalite için dikkat çekicidir. O
Gerçekten, bir ruminasyonun hasta takipçisi olması amaçlanıyor gibi görünüyor
filozof veya eski bir
hizmetçi; ama şimdi yavaş yavaş evcil hayvan olarak atılıyor ve nadiren
Bir taşıma penceresinden gözetledim veya bir Londra balkonuna bastırdı.

Şimdiki zamanın başında bir portre verilen yorgan
Bölüm, nadir ve güzel küçük bir köpek, görünüşe göre bir haç
Malta ve Kral Charles Spaniel arasında. Rengi genellikle
Beyaz, siyah veya kahverengi yamalarla; kulakları uzun ve başı
akut bir namlu ile üst kısımda geniş; Saç uzun sürdü
tüm vücut, ön bacaklar tüylü; Kuyruğu kıvrılmış ve
Çok uzun kıllarla tüylü. Bu, en küçüğü
farklı köpek yarışları ve genellikle bir ayağın üstünde değil
Burun kuyruğu noktasına kadar.

[İllüstrasyon: "Pugnacious bir çift."]




Turnspit. Gençliğimin günlerinde ne kadar iyi hatırlıyorum
Değerli bir Galli din adamının evinde bir turnpit operasyonları
Bana okumayı öğreten Worcestershire'da. O iyi bir adamdı, giydi
gür peruk, siyah kamgaralı çoraplar ve büyük kaplı tokalar
ayakkabı. Birkaç yatılı olduğu gibi, gündüz-yanlısı, ikisi
Turnspitlerin yapacak çok şey vardı. Uzun gövdeli, çarpık bacaklı ve
çirkin köpekler, şüpheli, mutsuz bir bakışla, sanki
yapmak zorunda oldukları görevden yoruldu ve her anın olmasını bekliyor
gerçekleştirmek için ele geçirildi. O günlerde, söylendiği gibi aşçılar
Şu anda çok çapraztı ve eğer fakir hayvan,
normalden daha büyük bir ekleme sahip olmak, bir an için durdu,
Aşçının sesi onu çok nazikçe bir şekilde derecelendirir.
En azından büyük bir sağlam bir sığır eti parçasının alacağını düşündüğümüzde
Düzgün kavrulmadan üç saat önce, biraz fikir oluşturabiliriz
Bir köpeğin bu süre zarfında bir tekerleğe dönüşmede gerçekleştirmesi gereken görev. A
İşaretçi oyun bulmaktan zevk alır, Terrier sıçanları endişelendirir
Önemli olan Greyhound, Haves'i hevesle takip ediyor ve
Delight ve boğa-köpek, en büyük enerjiye sahip boğalara bile saldırıyor,
Zavallı Turnspit, görevini zorla gerçekleştirirken,
bir sırt tekerleğinde suçlu, azarlamaya tabi olarak, durursa,
Yorgun uzuvlarını dinlendirmek için an ve daha sonra mutfak hakkında tekmeliyor
Görev bittiğinde. Banyodan bir hikaye var (eski bir hikaye)
Manastırda birlikte toplama alışkanlığı olan Turnspits
İlahi hizmet sırasında o kasabanın kilisesi. Söyleniyor ama yapmayacağım
Hikayenin gerçeğine kefil, bir gün kelimeyi duyan
"Tükür", günün dersinde meydana geldi, hepsi bitti
en büyük aceleyle kilise, kelimeyi açıkça ilişkilendiren
gerçekleştirmek zorunda oldukları görev.

Bu köpekler hala Almanya'da kullanılıyor ve Majestelerinin iki veya üçü var
bu dörtlü koleksiyonu arasında. Son derece
Bandy-bacaklı, neredeyse koşamayan görünmek için, uzun
bedenler ve oldukça büyük kafalar. Çenelerde çok güçlüler ve
sert ısırılmış denir. Bu köpeklerde bir tuhaflık
genellikle bir göz siyahı ve diğerinin irisi var
beyaz. Onların rengi değişir, ancak olağan olan mavimsi bir gridir,
Siyah ile benekli. Kuyruk genellikle arkada kıvrılır.

Çünkü iki dönüş, genellikle bir kavurma işini yapmak için tutuldu
aile, her köpek kendi gününü biliyordu ve yapmak kolay bir iş değildi
Bir iş iki gün çalışıyor. Normal gününde bile bir köpek
Sık sık kendini saklayın, bu yüzden samimi bir şekilde reçetelenen nefret etti
görevler. Bir hikayenin bir beyefendi ile ilişkili olduğu söyleniyor.
Duke de Liancourt, mutfağında istihdam edilen,
direksiyona girmek için her gün dönüşlerini almak. Biri
tembellikte, sahip olması gereken gün kendini sakladı
işe yaradı, böylece arkadaşı tekerleği ona monte etmek zorunda kaldı
Stead, istihdamı bittiğinde, ağlamaya ve sallamaya başladı
kuyruk ve katılanların onu takip etmeleri için işaretler yapmak. Bu
ve köpek onları bir garret haline getirdi, burada
Boşta arkadaş ve onu hemen öldürdü.

Aşağıdaki durumun Cizvitlerde gerçekleştiği söyleniyor.
La Fleche'de kolej.

Aşçı etini kavurmaya hazırladıktan sonra,
sırası tükürmekti, ama bulamamak
O, bu hizmet için istihdam etmeye çalıştı
mutfakta olun. Ancak köpek direndi ve ısırdı
Cook, kaçtı. Köpeğin belirli bir favori olduğu adam,
vahşeti çok şaşkındı. Aldığı yara
Şiddetli ve bolca kanadı, böylece giyinmek gerekiyordu. Bu yaparken, bahçeye koşan köpek ve
sırayla tükürmek olanı buldu, onu sürdü
Ondan önce mutfağa girdiğinde, ikincisi hemen gittiğinde
tekerleğe kendi görevine kendi.

Buffon, Turnspit'i _basset bir Jambes Torses_ olarak adlandırıyor, ancak bazıları
Cinsin düz bacakları olduğu söylenir. Oldukça kısa, vücut
köpeğin yüksekliği ile orantılı olarak son derece güçlü ve ağırdır,
Ve bu ağırlık tekerleğin dönüşünü kolaylaştırmalıdır.




[İllüstrasyon: tilki.]

Tilki.

   "Akış ışığı ve neşeli şaka tarafından uyarıldı,
    Forth Rush the Jolly Klan; ayarlı boğazlarla
    Carol Loud ve Grand Chorus'ta katıldı,
    Yeni doğan günü selamlayın.

                              Sonra kopya
    Dolaşmış çim veya dikenli furze ile kalın,
    Sessizlik ile çok renkli tazı
    Tüm güzelliklerinin gururu. "-Somerville.


Olmadan tilki avının bir açıklamasına girmek imkansızdır.
önemli bir fark. Hevesli düşünüp düşünsemiz
hayranlık, sporcular arasında heyecanlandırıyor, rahatsız edici azim
ve hayvanın yüksek cesareti, mükemmel simetrisi ve müziği
kalbi ısıtan ve insana hayat ve ruh veren dili ve
At, onun esasına adalet yapmak zor olmalı. Yapacağım,
Ancak, elimden gelenin en iyisini yapmaya çaba; Ve başarısız olmalıyım, olmayacak
Nitelikleri olan asil hayvanın hayranlığı istemek için
karakteristik fıkralar ile göstermek üzere.

Çeşitli köpek ırklarının bir açıklamasını verirken, her biri
Şimdi gördüklerimizin çoğunu geçip kurtararak unutmayın
Özgünlük için çok az iddia var. Tilki, eski İrlandalı
Wolf-Dog ve Colley veya Shepherd'ın köpeği belki de olabilir
en büyük kan saflığına sahip olduğu kabul edilir. Benim düşüncem
Foxhound'a saygı duymak kısmen aşağıdaki merak üzerine kurulmuştur.
hakikat:--

Wilkinson'ın "Mısırlıların Görgü ve Gümrükleri" nde bir
Modern Eye gibi bir paket tilki avı olarak temsili
Görmek istiyorum. İçinde bulunan bir resimden kopyalanır.
Joseph'in hizmet ettiği Firavun mezarı. Her Bireysel Hound
tüm cesaretleri ile mevcut cinsin karakteristiğidir ve
animasyon. Her köpeğin kuyruğu, eskiden eski bir İrlandalı avcıydı.
Hounds'un en zor günden sonra sternalarını taşıdığını görmedeki ihtişam,
Bir keresinde efendisine, "Arkalarında değil, onurunu plaue et,
Ama omuzlarının üzerinde kıvrılma. "

Kopya doğru olursa ve bundan şüphe etmek için bir neden yoksa,
Bu cins, olduğundan çok daha eski bir tarih olarak düşünülmelidir.
genellikle varsayılan. İlkine inanmak için her sebep var
Köpekler Asya'dan geldi. Gerçekten, tarih, hem kutsal hem de küfür,
Bunu onaylar. Her olayda, az önce bahsedilen gerçeği yeterince
merak ediyorum ve girdiğim varsayımı doğrulamaya hizmet edebilir
Modern Foxhound'umuzun kanının saflığını yapın.

Bu köpeklerin özellikleri üzerine bir cilt yazılabilir,
Kulübede ve tarlada ve bunu göstermeye çalışacağım
Birkaç fıkra ile.

Bir kulübenin yakınında yaşayanlar tarafından iyi bilinir, her biri
Sabah ışığın ilk parıltısında, tazı her zaman selamlamak
Tam bir koroda aynı anda katılarak günün görkemli dönüşü
Sesler, 'müzikal bir anlaşmazlık', avcılar tarafından "sabah ilahileri" olarak adlandırıldı.
Bu konser, Mayıs ayı kadar havlamak ve esping olmaktan oluşmaz.
Diyelim ki, ama "hullah sistemi" gibi bir şey, ama çok daha sonous
bir sporcunun kulağına.

Hounds besleme sürecine tanık olanlar
Bunun en hoş bir manzara olduğunu kabul edin. Kaygıyı görüyoruz
Huntsman'ın gözünü tespit etmek için onların karşılığında tasvir edilen,
düşük bir ses tonunda tek başına adıyla, ne de karışmayı teklif etmez
Zamanı gelene kadar. Her köpek de her gün aynı pozisyon alır,
okuldaki çocuklar gibi, hepsi itaatkar ve
gürültü yok. Geç Majesteleri George IV., Genç günlerinde
Kraliyet kulübesinde sürekli görevli ve beslenme zamanında
Kraliyet ailesi de o yerde beslenen tazı görmek oldu.

Badmington'daki Beaufort Dükü'nün kulübesine yakın bir tame tilki
Kapalı ve Foxhounds arasında büyük bir dostluk vardı.
Hounds izin verildiğinde, tilki ile oynadılar,
Bir kısmı, onları selamlamaya eşit derecede hazırdı. Bu karşılıklı nezaket vardı
Bir gün süren bir güne kadar avlanan bir tilki, çok bitkindi
Tame One'ın kafasına yakın bir çalıya sığınmak için. .
Kovalıların hevesinde avlar, ikincisine koştu, yanlış
diğeri için ve anında onu öldürdü. Ancak en kısa sürede
eskilerinin ölümünü vesilesiyle fark ettiler
Tanıdık, her tazı uzaklaştığından, bilinçli görünen ve
ne yapıldığından utanarak, ne de dokunmaya teşvik edilemezler
Aralarında atıldığında ölü tilki.

Foxhounds'un diğer meraklı fıkraları arasında, aşağıdakiler
adı geçen. Birkaç yıl önce, Sir John Cope'nin Clermont adlı bir tazı vardı,
bir tilkiyi öldürdüğünde, sürekli alışkanlık içindeydi
hayvanın kafasına sahip olmak. Bu her zaman onun içinde taşıdı
ağız, sanki bir kupaymış gibi ve kulübeye varmak
Kennel kapısında. Bu şekilde şiddetli bir
kendi üzerinde görev, paketin eve gitmek için sık sık yirmi mil olduğu için
kovalamaca bittiğinde. Ağırlık gerçekten harika değildi; ama
Köpeğin ağzı şişmiş her zaman görev yapmış olmalı
Hoş bir şey dışında bir şey.

Bazı avlar, olağanüstü içgüdüye sahiptir, bu da
Onları, ülkedeki köpek kulübelerine geri döndüklerini bulmak için
daha önce hiç geçmemişti. George III. Evde Hounds tuttu
Park, Windsor, General Manners, Equure'lerden biri, bir tazı aldı
Londra'ya arabasında Bustler adını verdi. Orada kaldı
birkaç gün, ve sonra Lincolnshire'daki Bloxholm'a gitti, köpek
hala arabanın içinde arkadaşı olmak. Bir aydan daha kısa bir sürede,
Ancak Bustler, Frogmore'a geri döndü.

Bir geminin kaptanı bana bir zamanlar bir köpek aldığını bildirdi
Brighton ve Calais arasındaki orta kanalda, cesurca yüzüyor ve
Fransız sahiline güçlü bir şekilde. Bu köpek çabalıyorsa
Sevgili bir ustaya geri dönün, olağanüstü bir
sevgi örneği.

Birkaç yıl önce İrlanda için Liverpool'a bazı avlar kuruldu,
ve o ülkede bir kulübede güvenli bir şekilde teslim edildi. Biri
Muhtemelen mahallelerini sevmeyenler, limana geri döndü
Liverpool'dan indi. Ona vardığında, bazıları
Askerler o yere bağlı bir gemiye başlıyordu. Bu bir
Eski Hound için şanslı durum, koşuşturma sırasında olduğu gibi
fark edilmedi. Liverpool'a ve eski efendisine güvenle geldi veya
Huntsman yerine, bir sabah merdivenlerden aşağı iner,
Onu selamlamak için bekleyen eski tanıdık.

Benzer bir durum, geç Rab tarafından gönderilen bazı avlara oldu
Lonsdale İrlanda'ya. Üçü kulübeden kaçtı
ve Leicestershire'da tekrar ortaya çıktı.

Ev sevgisi veya büyük olasılıkla belirli bir sevgi
bireysel, onları teşvik etmek için köpeklere güçlü bir şekilde implante edilmelidir
Varlık ve ev için keşfedilmemiş ve bilinmeyen bölgelerde arama
Aşk. Açlık, varsayılabilir, tek başına tutulur
onların peşinde ve onları besleme ve barınak aramaya teşvik ediyor
bir yabancının kapısı. Ama durum böyle değil. Aç, ayak uykusu,
Yorgun ve bitkin, asil ve sadık hayvan basarlar,
insanın sahip olmadığı bir içgüdü tarafından yönlendirilmiş ve
Aşkının, tartışılmaz ve ateşli çabalarıyla gücü. Fakir,
Sadık hayvan! ve hastalığa maruz kalmanız mümkün mü
size büyük bir borcu borçlu olanlar tarafından tedavi, zulüm ve ihmal
minnettarlık? E -epilleriniz eğlence, dikkatliliğiniz ve
Sadakat koruma sağlar ve ne hastalık ne de talihsizlik
Bağlılığınızın nesnesini terk etmeye teşvik edin.

Ancak tilki avı fıkralarımıza devam etmenin zamanı geldi ve aşağıdakiler
Sık sık gösterdikleri yüksek cesaretin bir kanıtıdır ve
onların emülatif ruhu.

Güçlü bir gizli çizerken, genç bir orospu dili çok özgürce verdi,
Diğer tazıların hiçbiri meydan okurken. Kırbaç yok
Amaç, avcı yanlış olduğu konusunda ısrar etti ve kırbaç uygulandı
büyük bir ciddiyetle, kirpik ne yazık ki aldı
Gözün ORB'si soketten. Zorlayıcı olmasına rağmen
Kaçınılmaz olarak çalışmış olması gereken acı, fakir acı çekiyor
Hayvan tekrar kokuya uçtu ve dışarıda olduğunu kanıtladı
Doğru, çalan bir tilki için, sonra gizlice kırıldı
tutulmamış ve sadece kovalamaca devam etti. Çok gecikme ve soğuktan sonra
Paketi uzun süre avlamak kovalamaca vurdu. Bir mesafede bir
Çiftçi, şirkete çok fazla şiddetli bir sinyal yaptı.
Ona gelmek, çok geride oldukları konusunda bilgilendirildi
Fox, bu tek bir tazı için, kafa hakkında çok kanlı, bir
ondan alan ve meme yüksek koşuyordu ve çok azdı
Ona gitme şansı. Ancak paket,
Kontrol et, uzun süre kalktı ve biraz soğuk avdan sonra orospu
Yine kokuya çarptı ve tilki şiddetli bir koşudan sonra öldürüldü.
Sarkan asılı olan fakir ama yüksek ruhlu köpeğin gözü
Kovalamaca sırasında, tilki olduktan sonra bir çift makasla çıkarıldı.
ölü.

Aşağıda, sebat eden gücün başka bir örneği ve
Foxhounds'un Ruhu:-

Essex'te ikamet eden Pearson isminin bir beyefendi
ve genç ve yeni girilen avların yarısı. Bir gün onlar
Yanlışlıkla onu yolculuğunda takip etti ve büyük bir örtüye saptı
yol kenarında ve şu anda hevesle bir şey buldu
avlandı. Onları halloo için uzun bir süre denedikten sonra Bay Pearson
Colchester'a gitti ve işinin onu birkaç saat göz ardı ettiği.
Döndükten sonra onları gizlice duydu ve bazı insanlar tarafından buldu
onun yanında işte, onun sırasında koşmaya devam ettikleri
yokluk ve içinde bulundukları tarlaya bir tilki sürdü
Birkaç kez ileri ve ileri doğru çalışın. Bay Pearson,
Onları mümkün olduğunca, her cesaretlendirmeye devam ederek. Sonrasında
tilkiyi uzun süre avlamak, en sonunda kırıldı ve
Birkaç mil koştuktan sonra öldürüldü. Bu avların avlandığı zaman
yedi saatti. Trudların bir kovalamaca devam ettiği bile biliniyor
On saat boyunca, zamanın büyük kısmı zor koşuyor. Bir tilki
Bir zamanlar Yorkshire'daki Boroughbridge yakınında, yirmi yedi
Dokuzun sonlarında ve onu cıvatalamak için yarım saat süren dakikalar dışında
Bir tavşan-kuştan, tazı on dört yaşına kadar devam eden bir koşuya sahipti
Akşam beşini geçerek, tilkiyi iyi öldürdüklerinde
stil. En şiddetli yaklaşık sekiz saatlik bu alanda
koşmak, sahada birkaç at öldü ve diğerleri ağırdı
yaralı.

Bir tazı, Cumberland, Ousby, Bay Teasdale'in mülkü
Fırtına, olağanüstü için izlediği bir tilki arayışını aldı
otuz saatlik alan, dördü bazılarının görünümü içinde çalıştırıldı
Dalton'da çalışan madenciler düştü. Köpek ve tilki
O zaman bir tepenin dibinden geçiyor. Arch köpeği, hala
Reynard'ın kayanında kılıfına yol açan tarafında tutmak
Son olarak ona geldi; Ama onun zahmetinden çok yorgun olmak
Chase, onu bir süre avını yapamadı ve yatıyorlar
Sanki cansızmış gibi. Madenciler daha sonra yardımını oluşturdular;
Ama o kadar ateşli Reynard'ın kendini bitirme arzusuydu ki
onu yok edene kadar yaklaşmaları için acı çekmez.

Bir kovalamacanın ortasında bir tilki orospu işçiliğe alındı ​​ve
bir köpek yavrusu getirdi. Takip için Ardor, bağlılıktan birleşmiş
Dölü için onu ağzına kapmaya ve takip etmeye teşvik etti.
Yakında geldiği arkadaşları ve bu ilginç
Bütün gün devam etti,-avcıya bir itibarsız,
Ve fakir hayvanın geçmesine izin vermek için arayışa katılan herkes
Bu koşullar altında bir egzersiz kadar şiddet.

Tilkilerin bulunduğu dayanıklılık gücünü hesaba katmak için
sahip olduğu bilinen, güçlerinin çok
Harika. İyi yetiştirilmiş bir tazı,
Orta boyutlu bir at olarak ön bacak kolunun dizinin altında yapılır. BEN
bu gerçeğin tanınmış bir avcı tarafından emin oldu ve
Bazı önlemler, aşağıdaki rahatsız edici örneği hesaba katmak için
Bay Daniel tarafından takviyesi ile ilgili bir tilkide azim
onun "kırsal sporları".

Durum 1808 yılında, ilçelerde gerçekleşti.
Inverness ve Perth ve belki de bilinen herhangi bir arayış uzunluğunu aşar
Avlanma yıllıklarında. O yıl 8 Haziran'da bir tilki ve
Hound, Perthshire'daki Dunkeld yakınlarında, yüksek yolda görüldü,
Yavaş bir paça hızıyla ilerlemek. Köpek yaklaşık elli metre idi
tilkinin arkasında ve her biri diğerinde kazanamayacak kadar yoruldu.
Bir ülke adamı tilkiyi çok kolay yakaladı ve hem hem de köpek
Tilkinin öldüğü mahalledeki bir beyefendinin evine götürüldü.
Daha sonra tazı düküne ait olduğu tespit edildi.
Gordon ve tilkinin 4'ünün sabahı başlatıldığını
Haziran, Monaliadh adlı tepelerin üstünde,
Fort Augustus'tan Badenoch. Bundan kovalamaca gibi görünüyordu
dört gün sürdü ve mesafe yerden geçti
Tilki, yakalandığı noktaya çıkarıldı.
çiftler, haçlar ve c. için herhangi bir ödenek yapmak ve karga olarak
sinekler, yetmiş milleri aştı.

Bir tilki avı ilk kez alınırsa, ilginç bir gerçektir.
yeni ve garip bir ülkeye ve ona geri döndüğünde kaybolur
Kennel bunu daha önce hiç bulunmadığı tarlalarda yapıyor ve
Çıkardığı yollarla değil. Tutan bir beyefendi
Foxhounds bunu gözlemleme fırsatı buldu. Evi ve kulübesi
bir nehrin kıyısındaydı ve pakete yeni bir taya eşlik etti,
bu da köpek kulübesinin yakınındaki bir köprüden geçti. O kayboldu ve geri döndü
tarlaların üzerinde kulübeye doğrudan ve geldiğinde uludu
nehrin kıyıları. Biliyoruz ama çok az tuhaf içgüdü
bu da köpeklerin garip bir ülkede yollarını bulmalarını sağlar.

Burada bana iletilen bir fıkra vereyim
meydana geldiği beyefendinin kardeşi. Bu beyefendi bir
Sert Roma Katolik ve sürekli arkadaşı bir tilki avcıydı. Gibi
Kırk gün Lent başlar başlar başlar, bu köpek efendisini bıraktı ve
muhbirimin evine geldi, bazı mil uzakta buldu
beğenisine yiyecek ve Lent sırasında onunla kaldı, sonunda
Sahibine döndü. Zamanı çok ölçmüş olmalı
doğru bir şekilde ve uygulamaya birkaç yıl devam etti.

1813 yılında geç Majesteleri George'a ait bazı avlar
III., Worthing yakınlarındaki Mitchell Grove'dan Bay Walker'a satıldı. Bir kaç
O yere geldiklerinden haftalar sonra, bir çift gönderildi
Dr. Willis'e bir sahne waggonunda, sonra Stamford yakınında yaşıyor
Lincolnshire. Vagon Londra'dan geçti ve bundan sonra Dr.
Willis'in koltuğu. Ancak şaşırtıcı görünebilir, bu köpeklerden biri,
Windsor'un yakınında kulübeyi terk ettikten bir aydan kısa bir süre sonra,
geri dönüş yolu. Bu süre içinde her şey
hatırlama sona ererdi, ama gördüğümüz böyle değildi
dava.

Northumberland'ın merhum Dükü'ne olan durum
Pack, Foxhound'un maçından sonra hevesini kanıtlıyor. 1796'da
Hounds, Alnwick yakınlarındaki çok büyük bir furze kapağına bir tilki koştu,
Kimsenin bilmediği bir dünyada kaybolduğu Bunker's Hill.
Kennel'e gelen köpeklerin en iyisinin iki buçuk yarısı
onlar kayıptı ve o gece geri dönmüyordu, düşünülüyordu
Bir tilki bulmuşlardı ve peşinde koşarak kendi başlarına gitmişlerdi
o. Birkaç adam onları tüm dünyalara aramak için gönderildi ve
Yirmi mil boyunca crags, ancak bunlardan hiçbir haber kazanılamadı.
Tilkinin kaybolduğu kurs daha sonra arandı ve dünya
Keşfedildi ve yaklaşık iki metre derinliğinde kazarken bir köpek bulundu;
Birkaç metre daha üç tane daha, zeminde hızlı; Ve iki yarda
Beşinci daha derin kazıldı. Hepsi öldü.

Yarımada savaşında görev yapanlar tarafından iyi bilinir,
Rahmetli Lord Hill, bir bölüme komuta ederken bir paket tilki tuttu
ordunun. Bir duruş döneminde bir tilki,
İspanya'da Corja mahallesi. Koşu alanı için şiddetliydi
otuz dakika, tilki, lider tarafından keskin bir şekilde bastırıldığında
Hounds, altmış yarda bir uçurumdan aşağı atladı. Yedi
Birkaç avcı hemen arkasından çıktı, altı çift
yerinde öldürüldü. Paketin geri kalanı (yirmi iki çift)
Muhtemelen aynı kaderi paylaşırdı, en ileriye doğru olmazdı
biniciler onları kırmak için zamanında geldi, ki
zorluk, acımasızlıklarını neredeyse kısıtlayamamak. Tilki
altta bulundu ve tazı bedenleri ile kaplandı.

Aşağıdaki gerçeği belirtmekten çekinmiş olabilirdim, olmasaydı
Günümüzün bazı tanınmış sporcuları tarafından tanık oldu.

Şiddetli bir kovalamaca sırasında ve feshedilmesine doğru, tilki
göz önüne alındığında, başka bir tilki, ileriye doğru şaşkınlıkla
Taç paketinin ortasında çalışan biniciler, mükemmel bir şekilde
onlar tarafından fark edilmeden. Köpeklerin bu tilkinin üzerinden geçtiği varsayılıyor,
kim, kendini ortasında bulan, muhtemelen bunu düşündü
Onlarla devam etmeyi izleyebileceği en güvenli ve en akıllı plan
Kaçışını yapma fırsatı buldum.

Foxhounds'un fıkralarıyla ilişkilendirmede neredeyse kaçınılmaz
tilki avcılarından bahsedin ve okuyucularımıza nasıl verebileceğimizi bilmiyoruz
heyecan verici ruh ve sporlarına bağlılık hakkında daha iyi bir fikir,
Onları diğer tüm sporcuların ötesinde ayırt etmek, bazılarını sunmaktan ziyade
Taçların ustası olan Rahmetli Albay Cook'un kaleminden alıntılar,
Onu tanıyan herkes tarafından sevilen ve avlananlar tarafından saygı duyulan
o.

Avlar zorluklarla çalışmayacak, ne de uygulanmayacak
Kendileri kansız olduklarında bu öldürme tarzında.
Sonuçta, kötü niyetli ve kötü hava nedeniyle, isteyin,
En iyi yol, bir ülkede bir dünyayı açık bırakmaktır.
Bir tilkiyi yedekleyebilir ve onu kazı olmadan onu kazabilirsin, ver
Onu yeryüzündeki avlara ve eve gider. Ama ne yaparsan yap
Asla bir çanta foksu ortaya çıkar; Hound'larınıza zarar verir ve yapar
Onlar vahşi ve kararsız: Ayrıca, hiçbir şey daha aşağılık veya tutulmaz
Gerçek sporcuların avlanma pratiğinden daha fazla saygısızlığı
çanta-fokslar. Bir dizi rascal'ı diğer avlardan çalmaya teşvik eder;
Bu nedenle, hiçbir alıcı olmasaydı,
Hırsız yok. Tilki avını bu kadar uzak hale getirmeye esas olarak katkıda bulunan şey
Diğer sporlardan daha üstün, avladığınız hayvanın vahşetidir ve
onu yakalamada zorluk. Oldukça olağanüstü, ama
Bununla birlikte, iyi bilinen bir gerçek, içinde bulunan bir paket av
Spor ve kan, bir çanta foksu yemeyecek. Duyduğumu hatırlıyorum
Anekdot (yıllar önce Shropshire'dayken) geç Rab'bin
Stamford'un tazı, duyduğum gibi seninle ilişki kuracağım. Lord
Forester ve kardeşi Bay Frank Forester, sonra erkekler vardı.
Tatiller için amcaları. Bir çiftçi onlara bir tilkiye sahip olduğunu bildirmek için geldi
Sadece bir ağaçta görüldü. Tesislerle ilgili tüm ağlar
toplandı ve tilki yakalandı; Ama Wiley'in Squire, bir
Sportsman'ın kendisi ve tilkilerin katı bir koruyucusu, tilkiyi gönderdi
Kiracılarından biri tarafından hemen Lord Stamford'a,
gerçek durumdan haberdar oldu. Ertesi gün tazı dışarı çıktı,
ve ayrıca Squire'ın kiracısı; Biraz zaman çizmişlerdi
Çiftçi tilki lordluğunu yakaladığını hatırlattığında. 'Yapmak
Sence, 'dedi,' Hounds'larımın bir çanta foksunu avlamasına izin vereceğim mi? BEN
Asla avcım tarafından affedilmemeli! ' Sonunda çizdikten sonra
Bulmadan birkaç gizli, efendisi rızasını verdi (ama
büyük bir sır olarak saklanacaktı) ve çantaya değinilecekti
Gizli bir şekilde, çizecekleri bir sırada yer almak için
Rahatsız bir tilkinin görünümü ve tilkinin içine geri çevrilmesi.

Gizlenecek, partner adı verilen favori bir tazı, tüylü
koku. Huntsman Ecstacy'de haykırdı, 'Eski ortak dokunuyor
o; Kesinlikle bir sonraki gizlide bulacağız. ' Buldular
Bag-fox ve tolere edilebilir bir koşuya sahipti; Ama onu öldürdüklerinde değil
Hound onu yerdi! `` Şimdi efendim, '' dedi çiftçiye efendisi, 'sen
avcıyı ve tarlayı aldattılar, ama beni aldatamazsın
Hounds. '

Çanta-erkekleri çıkarmanın yanında, tazı kaldırma en çok
önyargılı. Nadiren 'burunlarından' alınmalı, hiçbir şey değil
sonunda kazandı; nadiren kaldırılan avlar daha çok öldürecek
Bir mevsim boyunca tilkiler sık ​​sık olanlardan daha fazla. Bazı
Yıllar önce, Suffolk'taki Grafton Dükü Talkları ile avlanırken,
Bir anda, bazı çapraz yolların yakınındaki bir ahırda bir çek geldiler;
Yalnız kaldılar ve mükemmel bir şekilde kendilerini fırlattılar
Kokuya çarpmadan daire; Birçok beyefendi, '
Şimdi Tom; Sahip olduğunuz tek şans, _a geniş cast_ yapmaktır. '
'Hayır,' diye cevapladı avcıya, 'Tilki o ahırda değilse, benim
Avlar asılmalıdır. '

Dick Foster, Whipper-In, şimdi Bay Villebois'e (ve çok
iyi olanı), sökmesi ve keşfedip keşfedemeyeceğini görmesi emredildi
tilki; Geri döndü ve orada _not_ olduğunu söyledi. ' Tom Rose hala
pozitif; Sonunda ahırda bir kirişte izlendi ve öldürdüler
Bir mil daha koştuktan sonra. Bu önemsizden bahsediyorum
size açıkça göstermek için durum, eğer avlar acele etmiş olsaydı
Cahil bir avcı tarafından yapılan geniş bir oyuncu kadrosundaki yollardan herhangi biri,
Tilki kaçınılmaz olarak kaybolurdu.

Hounds'umu görmeye gelen bazı spor arkadaşlarım var mıydım?
Field, yirmi dakika boyunca ona gitmeyi tercih etmeliyim
Sonra avları av kokusuna getirmek için kısa bir kontrol ve
Sonunda hızlı bir şey ve arkadaşlarımın yapabilmesi için ona koş
Hounds'un _hunt_ ve koşabileceğine ikna olun; Bunun için ben
kesin, eğer yapamazlarsa, adını hak etmiyorlar
Foxhounds.

[İllüstrasyon: Favori Fox Hound'un başı.]

[İllüstrasyon: Banyoda Hounds.]




[İllüstrasyon: Beagle.]

Beagle.


Beagle, minyatürde bir çeşit tilki olarak belirtilebilir ve
Hiçbir şey bu küçük köpeklerin şeklinden daha mükemmel olamaz.
Ama onların avcılık tarzında ne kadar farklı! Beagle,
Her zaman burnunu yere götürür, uzunluğunda bulmaca
Bir noktada zaman, kokuyu bırakacağından daha erken. Tilki,
Aksine, yaşam, ruh ve yüksek cesaretle dolu, her zaman
Tırtı ve ileri denemek. Ancak Beagle'ın olağanüstü
Azim, kokunun güzelliği ve aynı zamanda bir canlılığı
Müzikal ve melodik notuna katılan avcılık tarzı,
her zaman kovalamacaların sevgililerine zevk alacak veya en azından
daha heyecan verici sporu üstlenemeyenler
tilki avı. Tavşan atışında, gorse ve kalın kapakta, hiçbir şey
Beagle'dan daha neşeli olabilir; Ve çağrıldı
Bu istihdamdan tavşan-güzellikler, tuhaf bir şekilde
Kalifiye, özellikle biraz tel saçlı köpekler.

Kraliçe Elizabeth'in döneminde bir Beagles yarışı yetiştirilmişti
küçük, bir çift içinde bir paket tarlaya yapılabilir
Panniers. Prensesin çok az olduğu söyleniyor
Beagles_, tek biri bir erkeğin eldivenine yerleştirilebilecek ve
Muhtemelen şu anda _lap-dog_ beagles adını aldılar.
Dryden, onun "masallarında" bu köpekleri aşağıdaki gibidir:-

   "Zarif Tanrıça yeşil renkteydi;
    Ayakları hakkında küçük beagles görüldü,
    Kraliçelerinin hareketlerini yukarı doğru izliyor. "

Papa da onlardan bahsediyor,-

   "Onarıldığımız iyi yetiştirilmiş beagles ile ovalara,
    Ve çember tavanın labirentlerini izleyin. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Mastiff.]

Mastiff.

    "Büyük Brittain, mastiff'leri için o kadar dikkat çekti ki, Roma
    İmparatorlar bu adada bir memur atadı,
    Tek işi üretmek ve iletmek
    dolayısıyla amfitiyatroya, örneğin
    Yerin Savaşları:

               Magnaque Taurorum Fracturi Colla Britanni. "


Boğa köpeği gibi bu asil köpeğin
Bu ülkeye özgü orijinal cins, şimdi nadiren karşılanacak
Saf durumunda, çaprazlanmış ve diğerleriyle kurtarılmıştır
köpekler. Belki de bulunacak en iyi örnek şu
Chatsworth (burada da asil bir alpin mastiff görülecektir). Bu bir
Siyah bir namlu ile sarımsı renkte devasa boyutta köpek.
Derbyshire'daki Elvaston Kalesi'nde de başka bir şey daha var, çok büyük değil
Chatsworth'taki ama görünüşe göre gerçek cins ve
Lord Harrington'un elli gine toplamını verdiğine inanıyoruz.

Bu köpekler cesur, olağanüstü bir güvenlerine sadıktır
derece ve asil bir eğilim var.

Güçleri de çok büyük ve kabukları derin ve yüksek. Sayın
Walter Scott'ın köpeğin karakteri hakkındaki açıklamaları iyi uygulanabilir
Mastiff'e,-"Köpeğe refakatçi olarak veren Yüce
Zevklerimizden ve zahmetlerimizden, ona bir doğa asil ile yatırım yaptı
ve aldatmacadan aciz. Ne arkadaşını ne de düşmanı unutuyor-
ve doğrulukla, hem fayda hem de yaralanma. İnsanın payı
Zeka, ama insanın yanlışlığından payı yok. Bir askere rüşvet verebilirsin
Bir adamı kılıcıyla öldürmek ya da hayatı sahte olarak almak için bir tanık için
Suçlama, ama bir köpeğin hayırseverliğini yırtmasını sağlayamazsınız. O
İnsanın arkadaşı, insan düşmanlığına hakim olduğunda kurtar. "

Mastiff, aslında, genellikle dikkate değer ve tuhaf bir sıcaklık gösterir
ekleri; Öte yandan, hoşnutsuzluğunu açacak
en güçlü yol. O gözlemlendi, eğer bir zamanlar
ciddi şekilde düzeltilmiş veya hakarete uğramış, ortadan kaldırmak neredeyse imkansızdır
hafızasından duygu ve bir
onunla uzlaşma. Kendi gücünün bilincinde görünüyor,
güç ve otorite ve nadiren onun haysiyetini düşürecek
Hizmetçi Fawning ile; Hizmetlerini sadece olarak görüyor gibi görünse de
En büyük önem taşıyan bir güvene uygun. Doğal olarak sahip
Güçlü içgüdüsel duyarlılıktan, hızlı bir şekilde herkesin bilgisi
onun için gereken görevler ve onları en dakik ile deşarj ediyor
teminat. Onun uyanıklığı çok çarpıcı. Düzenli turlar yapıyor
Bakımına bağlı binalar, her parçasını inceliyor ve
Her şeyin mükemmel bir güvenlik durumunda olduğunu görür. Sırasında
Gece, tekrarlanan havlamalarla varlığının bir sinyalini verecek,
en az alarm nedeni üzerine artar. Aksine
Mastiff, saldırı yapmadan önce her zaman uyarır. Sesi
derin ve tonda güçlü.

Şimdi birkaç karakteristik vermeyi önerdiğim hayvan böyle
Anekdotlar.

1742 yılı hakkında, Cheshire'da yalnız bir evde yaşayan bir bayan,
Bir kadın hariç tüm hizmetçilerinin bir akşam yemeğine gitmesine izin verdi ve
Yaklaşık üç mil bir handa düzenlenen Noel neşeli bir toplantıda dans edin
uzak ve içinde kalan hizmetçinin amcası tarafından tutuldu
Metresi ile ev. Hizmetçilerin geri dönmesi beklenmiyordu
Sabah; Sonuç olarak, kapılar ve pencereler her zamanki gibi, güvence altına alındı,
ve bayan ve hizmetçisi yatacaklardı
Görünüşe göre kırılmaya çalışan bazı kişilerin sesinden endişe duydu
eve. Neyse ki Caesar adında büyük bir mastiff köpeği
mutfak ve muazzam bir havlama kurdu, ancak
Soyguncuları korkutmanın etkisi. Hizmetçi-hizmetçi belirgin bir şekilde
Eve girme girişiminin kötü adamlar tarafından yapıldığını duydum
Batık hikayenin altındaki bir delikten bir yoldan zorlamaya çalışmak
bitişik arka mutfak veya scullery. Cesaretten genç bir kadın olmak,
O noktaya doğru gitti, köpek eşliğinde ve onu okşadı
Sırt, "Ona, Sezar!" Köpek öfkeli bir saldırı yaptı
Delikte gibi görünen ve şiddetli bir şey veren kişi
Her şey sessizleştiğinde salla ve hayvan ona geri döndü
Ağız hepsi kanla beslendi. Daha sonra biraz duydu
Yakında hala durdurulan evin dışında koşu. Bayan ve
Hizmetçi, daha fazla taciz olmadan sabaha kadar oturdu, ne zaman
Mahkemeye girerken, dışında bir miktar kan bulundu
duvar. Diğer hizmetçiler, dönüşlerinde,
Hizmetçi amcası, hancı, aniden öldü
Gecenin seyri-bir apopleksiyi anladılar-ve
o gün gömülmeyi amaçladı. Hizmetçi gitmek için ayrıldı
cenaze töreninde ve varışında tabutu bulduğuna şaşırdı
aşağı. En çok bedenin son görüşünü almakta ısrar etti.
isteksizce kabul edilmedi; Ne zaman büyük sürpriz ve dehşetiyle buldu
Ölümü, boğazının yırtılmasından kaynaklanıyordu. Ne
Akşam, hayal gücüne hemen koşmadan önce olmuştu,
Ve onun masum olduğu için çok açık görünüyordu
amcasının ölümünün nedeni; Ve daha fazla soruşturma üzerine kanıtlandı
O ve hizmetçilerinden birinin,
ev ve bayanı öldürmek, korunmasız durumda,
hizmetçilerinin yokluğu; Ama onun dikkati ve cesaretiyle
Köpek, tasarımları sinirliydi.

Bir fıkra, kraliçe saltanatında bir mastiff ile ilgilidir.
Elizabeth, Lord Buckhurst Charles Mahkemesinde büyükelçi olduğunda
Dokuzuncu, yalnız ve yardımsız, art arda bir ayı, bir
Leopar ve bir aslan ve hepsini aşağı çekti.

Bunlar ve başka bir şey hakkında çok olağanüstü hikayeler anlatıldı
yaralanma planlarını keşfeden ve atlatan köpek türleri
Örtük yerleştirmenin zor olduğu efendilerinin kişileri
kredi. Bu fıkraların en muhteşemlerinden birini veriyoruz, çünkü
genellikle ilgilidir:-

Ditchley'den Sir H. Lee, Oxfordshire'da, geç kulakların atalarının atası
Lichfield, evi ve bahçeyi koruyan, ancak
Efendisinden özel bir dikkatle hiç karşılaşmadım. Kısacası, o
favori bir köpek değildi ve sadece faydası için tutuldu ve
herhangi bir kısmi açıdan değil. Bir gece, Sir Harry odasına emekli olurken,
favori vale, bir İtalyan, Mastiff onları sessizce takip etti
daha önce hiç yapmadığı bilinmeyen yukarı merdivenler ve
Üstat'ın şaşkınlığı, kendini yatak odasında sundu. Kabul edilmek
Bir davetsiz misafir, anında ortaya çıkması emredildi; hangisi, varlık
Uygun, fakir hayvan kapıda şiddetle çizilmeye başladı,
ve giriş için yüksek sesle uluyor. Hizmetçi onu sürmek için gönderildi
uzak. Ancak cesaretin kırılması amaçlanan emeğini kontrol edemedi
Aşk; Tekrar geri döndü ve izin vermek için daha ithalatlıydı
önce. Efendim Harry, muhalefetin yorgun, ötesinde şaşırmış olsa da
Köpeğin bir usta toplumu için görünen sevgisinde ölçün
Ona asla en az nezaketi göstermemişti ve dinlenmek için emekli olmak istememişti,
hizmetkar kapıyı açar, ne istediklerini görebilirler
Yapmak. Bu, mastiff, kuyruk sallayan ve bir görünümle
Rabbine sevgi, kasten yürüdü ve altında sürünerek
Yatak, sanki gece konaklamasını almak istiyormuş gibi kendini bıraktı
Orası.

Daha fazla sorun kurtarmak ve şirketi için herhangi bir kısmi olmaktan değil,
Bu hoşgörü izin verildi. Vale geri çekildi ve her şey hala idi.
Oda kapısı açıldı ve
Kişi odanın karşısına çıktığı duyuldu. Sir Harry'den başladı
uyumak; Köpek gizliliğinden yayıldı ve istenmeyenleri yakaladı
Disturber, onu yerine sabitledi. Hepsi karanlıktı: Sir Harry onu çaldı
Bir ışık temin etmek için büyük korku içinde çan. Kişi
Cesur mastiff tarafından kükredi
yardım. Küçük olan favori vale olarak bulundu
Böyle bir resepsiyon bekleniyor. Onun için özür dilemeye çalıştı
izinsiz giriş ve onu bu adımı atmaya teşvik eden nedenleri yapmak
makul görünür; Ama köpeğin ithalatı, zaman, yerin,
vale tarzı, Sir Harry'nin zihninde şüpheler yarattı ve o
İşletmenin soruşturmasını bir sulh yargısına yönlendirmeye kararlı.

Maddi İtalyan, dönüşümlü olarak dehşetle dehşete kapılmış
Ceza ve af umudu tarafından yatıştırılmış, uzun zamandır itiraf etti
Niyeti efendisini öldürmek ve sonra evi soymaktı.
Bu şeytani tasarım sadece hesaplanamaz tarafından hayal kırıklığına uğradı
Köpeğin sagaklığı ve efendisine özverili bağlılığı. A
Sir Harry'nin tam boy resmi, Mastiff yanında ve
"tercih edilenden daha sadık" kelimeleri hala korunuyor
Aile resimleri.

Şu anda ilgili olanlar gibi yaklaşan tehlikenin sunumları
Sadece hayvanın yakın gözlemine ve dikkatli kıskançlık
eğilim. Görünüş, işaretler ve hareketler onun tarafından fark edilir ki
Sıradan bir gözlemciden kaçın. Köpeklerin sunduğu fikri
ölüm ve bu gibi durumlarda uluma, şimdi bir batıl inançtır ama
kayboldu.

Ekim 1800'de genç bir adam halka açık bir yere giriyor
Paris'teki eğlence, köpeğinin (iyi bir mastiff) yapabileceği söylendi
girmesine izin verilmiyor ve buna göre muhafızla kaldı
kapıda. Genç adam lobiye neredeyse hiç girmedi,
Saati çalındı. Muhafızlara döndü ve onun
Köpek kabul edilebilir, çünkü araçlarıyla,
Hırsız: Köpek, efendisine eşlik etmek için acı çekti,
bir şeyi kaybettiği hayvan; Köpek hemen içeri girdi
Sapkılı Makalenin Arayışı ve Suçluluğu Hırsıza Sarsıntılar
onu ararken ortaya çıktı: adamın altıdan azı yoktu
Köpeğin önüne koyulan cebinde izler, o
efendisini ayırt etti, iple aldı ve
onu güvenlik içinde.

Bohemya'daki bir asilzade kalesinde, büyük bir İngiliz mastiff
Tutuldu, bu asla her Pazar Köy Kilisesi'ne gitmedi. .
Mahalledeki diğer köpekler onu takip ederdi, böylece
Kilise genellikle bu hayvanlarla doluydu. Bu kabul ediliyor
rahatsızlık, sulh hakimleri tarafından, küçüklerden birinde emir verildi
Mahkemeler, köyün işlerini düzenlemek için tutulan,
Sakinler, tüm köpeklerini kilitli tutmak için hoşlanmalıdır
Pazar günü ilahi hizmet döneminde. Başkanlık eden sulh yargıcı
Bu mahkemede, yüksek ve yetkili bir ses tonuyla, "Yapacağım
Kilisede hiçbir köpeğe acı çekmez; Gelecekte orada bir tane görmeme izin verin. "
Mastiff bunlar mahkemede masanın altında yatıyordu
Kelimeler konuşuldu, harika bir şekilde dinliyor gibi görünüyordu
dikkat. Sonraki Pazar günü köpek erken bir saatte yükseldi,
evden eve köyden, pencerelere havlamak ve
Sonunda istasyonunu kilise kapısından önce aldı, herhangi birinin
arkadaşları, buna rağmen, ona yaklaşmaya çalışacaktı
Yasak. Maalesef bunlardan biri ortaya çıktı. Mastiff
Hemen ona en yüksek öfkeyle düştü, onu öldürdü ve
onu sokağa sürükledi. Aynı şekilde devam etti
Daha önce gelen birkaç Pazar günü, girmeden Sentinel'e ayakta durmak
kilise.

Kaptan Brown, bir nezaketin ilginç bir örneğini verir.
bir çocuğa karşı mastiff. Büyük ve şiddetli bir mastiff olduğunu söylüyor,
zincirini kırmış, banyo yakınlarındaki bir yol boyunca, büyük
Terör ve geçtiği kişilerin şaşkınlığı. Aniden
En ilginç bir çocuk tarafından koşan çocuk ona bir sopayla vurdu,
üzerine köpek bebek saldırganına öfkeyle döndü. .
Küçük adam, korkutmaktan çok, ona koştu ve fırladı
kolları öfkeli hayvanın boynuna döndü,
yatıştırıldı ve karşılığında çocuğu okşadı. Bu iyi bilinen bir gerçektir,
Bu az sayıda köpek bir çocuğu, hatta genç bir köpek yavrusu ısırır. Kaptan Brown
ekliyor, bir mastiff'e sahip olduğunu, bu da herhangi birine izin vermeyecek
Ailesi en küçük çocuğu dışında ondan kemik alacak.

Bir baca süpürgesi köpeğini sipariş etmişti, bir mastiff ile geçti.
Boğa köpeği, yerleştirdiği kurum çantasına uzanmak için
Yanlışlıkla kasabadaki dar bir arka sokağın ortasında
Southampton. Yüklü bir kömür arabası geçerek sürücü,
Köpek yoldan çıkmak için. Bunu yapmayı reddettiğinde, azarlandı, sonra
dövülmüş, ilk nazikçe ve daha sonra akıllı bir uygulamayla
Sepet-Blip, ama hepsi yok. Yeminli adam tehdit altında
Köpeği sürmek için ve bunu yaptı, sadık hayvan çabası
ısırarak tekerleğin ilerlemesini tutuklamak. Böylece izin verdi
Kendisi güvenini terk etmekten daha erken öldürülür.

Bir komşunun ödülüne borçlu olan bir mastiff-dog
Üstat, bir zamanlar yanlış şekilde kilitlendi.
Süt, tereyağı, ekmek ve et burada bir gün boyunca hayırsever,
ulaşamayacağı şekilde, bol miktarda vardı. Hizmetçinin geri dönüşünde
Kiler, köpeğin ortaya çıktığını ve olduğu zamanı bilerek
sınırlı, ihmalinin olması gereken yıkım için titredi.
vesilesiyle; Ancak, yakın muayenede,
Dürüst yaratık, dışarı çıkarken, hiçbir şey tatmadı, ancak
Ona verilen bir kemiğin üzerine düştü,
açlık.

Bu köpekler yaralanmalara karşı yaşıyor ve onları kızdırmada yavaş değil.

Bir taşıyıcının sarkıklığı için dikkat çekici bir mastiff vardı. Oldu
Maalesef bir gün, vagon-korulardan biri yanlışlıkla
Bahçede onun üzerine. Köpek öfkeli oldu ve saldırırdı
At önlenmemişti. Köpeğin yapması olağan
Geceleri ahırda atlarla birlikte kal. Erkekler yaptıktan sonra
Emekli, mastiff onun üzerine olan hayvanı seçti,
Ve şüphesiz, varlığına son verecekti,
Elde olan, alışılmadık bir gürültü duyan carters,
yardım.

Bir çiftçinin dul eşi, şiddetli olmaktan, iki mastiff vardı.
Evin yaklaşmasında gerekli önlemler verdi. Onların
Metresi aniden hastalandı ve öldü ve öğleden sonra
Ölüm, cemaatin din adamının hayırsever karısı görmeye çağırdı
Eğer herhangi bir yardım yapabilirse. Boşuna vurduktan sonra
Ön kapı, korku ve titremeyle evin arkasına gitti.
Mutfağa girerken, dehşete düştüğünde iki köpeği gördü
ocak. Ancak, aldıkları şeylere mantıklı geldiler
Yer, çünkü sadece başlarını yas tuttular,
davetsiz misafir ve eski tutumlarına devam etti.

Komşum Bay Penrhyn, Lyme cinsinin iki asil mastiff var,
ki şimdi neredeyse tükenmiş olduğuna inanıyorum. Ancak muhtemelen,
Thomas Leigh, Esq. Cheshire'da Lyme Park'ın
Ayrıca, sadece şimdi, Lyme'de bulunan vahşi sığır cinsi, sadece inanıyorum
Park ve Chillington, Yorkshire, Lord Tankerville koltuğu.
Lyme Park'ta bir hikaye var, birkaç yıl önce bir köpek
Söz konusu cins, parktaki görevli ile yürürken,
Yabani boğalardan birine saldırdı ve anında olurdu
Saldırdı, ama Steward tarafından kısıtlanan zorluklarla oldu. .
Köpek eve döndü, açıkça suçu göz önünde bulundurdu ve bir sonraki
Sabah, Steward, onu kanla kaplı görmek, şüpheli
Bir şey yanlış ve parka girerken, sadece
Bull, ama iki inek onun tarafından endişelenmişti.

Bir Tanner'e ait bir mastiff, bir adama büyük bir sevmedi,
iş sık sık onu eve getirdi. Çok sinirli olmak
Antipatisinde ve sonuçlardan korktuğu için,
Köpeğin sahibi, hayvanın sevmediğini ortadan kaldırmaya çalışacak
o. Bunu yapacağına söz verdi ve aşağıda getirdi
tavır, köpeğin asil eğilimi üzerinde hareket ederek. İzliyor
Fırsat, bir gün, sanki kazara sanki, köpeği bir kuyuya itti
Önemli bir süre mücadele etmesine izin verdiği bahçede.
Köpek yoruluyor gibi göründüğünde, Tanner onu istedi
Onu dışarı çekmek için refakatçi. Hayvan, varlık
Özgürlük, kendini salladıktan sonra, sanki sağlayıcısına sarıldı
Hayatını kurtardığı ve onu bir daha asla taciz etmediğine dair mantıklı. Açık
aksine, tanıştıklarında ona nezaketle aldı ve
genellikle eve giderken ona bir iki mil eşlik etti.

Yazarın kişisel bir arkadaşı, bir süre sonra, bir ziyarette
Beyefendinin ülkedeki evi, ay ışığı yürüyordu
Bir gürültü ile ürküttüğünde çalılık ve zevk alanları
onun arkasında; Başını döndüğünde, büyük bir mastiff algıladı.
Akşam kapalı ve onu izleyen normalde gevşedi
Gerekçesiyle. Şiddetli bir hırıltı olan köpek onu kabaca ele geçirdi;
Arkadaşımız akıllıca pasif itaat ve dirençsizlik olarak gördü
Oynaması için en cesur kısım olmasa da ihtiyatlı ve
Belirsiz bir şekilde gerekçesiyle salon kapısına geri döndü; İşte o
evin efendisi tarafından rahatlatıldı. Daha sonra
Korkmak için bir nedeni yoktu, yürüyüşünü tekrarladı; Köpek yine onundaydı
yan, ama onunla sessizce yürüdü ve her zamanki şekilde kabul etti
uzlaşma sözleri. Bu sagaklık örneklerinde (
Çoban Köpeği veya
Setter) Yorum gerekmiyor.

İrlanda'daki bir beyefendi, onu korumak için tutulan bir mastiff vardı.
tesisler. Eve gelen fakir bir adama ait küçük bir köpek
iş konusunda, havalanmış ve onu rahatsız etmişti, ama mecbur kaldı
Zinciri olarak somurtkan sabırla o zamanlar hakarete gönderin
hemen intikam almasını engelledi. Birkaç akşam
Ancak daha sonra arka bahçeden kaçmaya devam etti ve
Hemen Cur'un efendisinin kabinine gitti. Bulma
kapı açık, _more hibernicorum_, prematory bile olmadan girdi
hırıltı, mütevazı mahkmatmların dehşetine,
Patates ve süt akşam yemeği, suçluyu ele geçirdi ve öldürdü. Başka bir mastiff çok farklı bir şekilde davrandı. O da öyleydi
Sokaklardan geçerken küçük bir cur'dan rahatsız oldu,
uzun süre büyük bir sabırla; Sonunda zulmü öyle oldu
Artık dayanamadığı için zahmetli. Bu nedenle bir gün
küçümseyen düşmanını boynundan yakaladı, onu kenara taşıdı
bir iskele ve onu yavaşça suya bıraktı. [S]

Mülkün doğasının içgüdüsel takdiri
Köpekler aşağıdaki örnekte örneklenmiştir:-Bath'taki bir bayan,
Bir gün yürümek, ilerlemesinde garip bir mastiff tarafından engellendi
köpek. Tazmiye oldu ve aynı zamanda sahip olduğunu algıladı
Peçeini kaybetti. Adımlarını geri çektikten sonra köpek ondan önce devam etti,
Kayıp makale keşfedilene kadar; Ve alınır alınmaz,
Hayvan kendi efendisinden sonra acele etti.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Boğa Köpeği.]

Boğa köpeği.

    "Bir boğa kavgasının kahramanları ve bir horoz dövüşünün şampiyonları
    ancak varsa, öğrenim altına alınan müritler, çok az üretmek,
    ülkelerine hizmet veren, ancak bol miktarda
    Sadık darağacında kayıtlı tanıklıklar
    Kurbanlar, boğa yemleme arayışlarına kadar eğitildi. "-Dr. Barry.


Boğa köpeği dünyanın en cesur hayvan olarak adlandırıldı.
Oldukça derin göğüslü, güçlü ve
kas. Onun altındaki çenesinin izdüşümünden
Dişler her zaman görülecek ve gözlerinden her birinden uzak
Diğer ve biraz belirgin olan bir görünümü var
Bir yabancının ona aşina olmasını önleyin. O,
Ancak, efendisine güçlü bir bağ kurabilen bir köpek
Her zaman savunmaya hazır. Onun gücü o kadar harika ki
Bir boğa sabitlemek, bu köpek cinslerinden biri,
Boğayı yanına düzleştirmek için vücudunun güçlü kas bükülmesi.
Sonuç olarak onun gücü, yüksek cesaret ve azim, bir
Boğa köpeği yüzmede diğer köpeklerden daha fazla mesafe kat etti
Yaptığı bilinmektedir.

Boğa köpeklerinin sevgilileri arasında evrensel olarak bilinir, ne zaman
bir rakip tarafından bıkkın bir kez veya sahibi tarafından teşvik edildiğinde, acı veya
Ceza onu amacından veya en azından
ne olursa olsun,
sevmediği veya kızgınlığının nesnesi. Birçok örnekin ortasında
Bu iddiayı desteklemek için eklenebilir, bir tane fark edeceğiz
iyi doğrulanmış. Birkaç yıl o zamandan beri, boğa yemleme
mevcut gelişmiş medeniyet durumundan daha yaygın olan bir
çocuk amatör, kuzeydeki bu tür bir eğlence
İngiltere, boğa köpeğinde kanın cesaretine ve saflığına güveniyor,
"dört farklı aralıkta olacağı bir bahis koydu
Amputasyon ile ayaklarından birinin hayvanı ve her sonra
bireysel yoksunluk, yine de boğaya saldırmalı
önceki vahşilik; Ve bu, son olarak, bunu yapmaya devam etmeli
onun kütükleri. "Resital olarak şok edici, duygularını kanıtlamalı
Her okuyucu, deney yapıldı ve köpek ele geçirmeye devam etti
Daha önce olduğu gibi aynı hevesle boğa. Yapılan bir maçta
Amaç için, bu hayvanlardan biri savaştı ve iki güçlü yendi
Newfoundland köpekleri.

Her insancıl kişiye tebrik meselesi olmalı,
Boğa yemeğinin barbar ve zalim geleneği artık bu konuda yok
ülke. Ne olursa olsun, işçi sınıflarını vahşileştirme eğiliminde olduğunu
Avukatlar aksine belirtmiş olabilirler, şüphe edilemez. İçinde
daha önce ikamet ettiğim Staffordshire'ın bir parçası ve
Gümrük son derece yaygındı, tembellik, sarhoşluk ve güçlüdür,
boğa köpekleri tutanlar arasında göze çarpıyordu. Kadınlar bile yapabilir
bir boğa yemeğinde, dışarı çıktıklarında çalışma elbiselerinde görülebilir
Bir fabrikanın kolları geçti ve önlükleriyle kaplandı,
Sporun tadını çıkarmak için ayakta, eğer böyle bir çağrılabilirse.

Bahsedilen kişiler tarafından tutulan köpek cinsinin
En saf tür ve onlar için büyük miktarlar sık ​​sık verildi. Lord
Camelford seksen gine için bir tane satın aldı; kırk elli pound
Biri için nadir bir fiyat yok. Bu köpekler doğal görünüyordu
Boğaya antipati, yavrular sadece birkaç kez onlara saldıracak
Aylar eski ve savaşa devam etmesine izin verilirse,
Yarışmayı bırakmak yerine kendileri yok edilmek. A
İyi yetiştirilmiş köpek her zaman önden boğaya saldırır ve
Dudakta en hassas kısım olarak ele geçirin.

Bir asilzade, sürekli arkadaşı olan favori bir boğa köpeği vardı
Uzun yıllar İskoçya'daki koltuğuna gidip gelme arabasında. .
Köpek efendisine güçlü bir şekilde bağlıydı ve nazikti ve
rahatsız edici. Yaşlandıkça, onu Londra'da bırakmaya kararlıydı.
Taşıyıcı kapıya geldi, efendisi ona girdi ve sürdü
Kapalı, arkadaşı için başka bir köpek alıyor. Paketleme-
Hazırlıklar-Hepsi sadık boğa köpeği tarafından görüldü,
Açıkçası, sevdiği tek varlık tarafından terk edildiğinin farkında.
O andan itibaren melankolik oldu. Yemeyi reddetti ve
Ona alınan tüm özenlere rağmen, o pezarip verdi ve öldü.

Bir boğa köpeği, o zamandan beri uzun yıllar, bir gemi enkazı mürettebatı kurtardı.
İki ince Newfoundland köpeğinden sonra gemiden kıyıya ip
girişimde ölmüştü. Bu başarı ona atfedilebilir.
Onun eforlarından vazgeçmesini engelleyen inatçı cesaret
Hayat kaldı.

Yıllar önce gerçekleşen bazı soygunları duyduğumu hatırlıyorum
Londra mahallesinde bir boğa köpeği aracılığıyla
kendi evime yakındı. Bir kışın eve binerken bir beyefendi
Akşam, atının çığlıklarından biri, paça yaparken ele geçirildi
Yol boyunca, bir boğa köpeği tarafından tutuldu ve
At yere at. Daha sonra bir adam geldi ve beyefendiyi soydu
onun çantası.

Genç köpekler başa çıkmadan önce Staffordshire'da yaygındı
bir boğa ile, onları bir adamla pratik yapmak için,
boğa. Bu tür bir vesileyle, Bay _Deputy_ Bull Düzgün
Stoked, homurdanarak ve kükreyerek rolünü oynamaya başladı. .
Köpek ona koştu, ama püskürtüldü,-ancak hayvanın cesareti
Her mücadelede arttı ve sonunda iki katını ele geçirdi
Antagonist yanağından, nadiren yüzleşerek,
Bir süre, uzun zamana kadar arkadaşına ağlamaya zorlandı
köpeği çıkarmak için; Ama o, onun cesaretini azaltmak istemiyor
_eleve_, vokalize edildi, "_woot_ yavruyu boz, _mun _?-
_bloode_ önce! "

Boğa köpekleri artık olduğundan çok daha az yaygındır. Çapraz cins
Aralarında ve iyi bir terrier daha iyi savaşçılar ürettiği ve
Saf boğa köpeğinden daha sert bitkiler. Bu köpeklerden biri geçilirse
Bir tazı ile, yavruların çok cesur olduğu ve
Geyik saldırısında bu nedenden sık sık öldürüldüler.

[İllüstrasyon]




Dalmaçyalı veya Koç köpeği.


Bu köpek, Bay Bewick, hatalı bir şekilde Danimarkalı Köpek olarak adlandırıldığını söylüyor
bazı yazarlar ve Buffon tarafından Bengal'in Harrier; Ama onun yerlisi
Ülke, Adriyatik kıyısında dağlık bir bölge olan Dalmatia'dır. O
İtalya'da iki yüzyıldan fazla evcilleştirildi ve
o ülkenin ortak hariç.

Dalmatian, orada doğal olan bir işaretçi olarak da kullanılır.
eğilim onu ​​kovalamaca köpeği olmaktan daha fazla eğimlidir:
kolayca kırılmak ve çok sadık olmak. O, yakışıklı,
İngiliz Foxhound ve İngiliz işaretçisi arasında bir şey; başı
İkincisinden daha akut ve daha uzun bir şey: General
Beyaz renk ve tüm vücudu ve bacakları küçük
Düzensiz boyutlu siyah veya kırmızımsı kahverengi lekeler. Saf cins var
tabaklanmış yanaklar ve siyah kulaklar. Büyük Danca'dan çok daha küçük
köpek. Bu ülkede bir seferde tekil bir görüş,
Bu güzel köpek, kulakları alarak daha yakışıklı hale getirildi
Kırpılmış: Bu barbar fantezi artık hızlı bir şekilde ölüyor.

Bu zarif köpeğin uygulandığı tek kullanım bir görevli
Bir taşıma üzerine, formunun simetrisi ve onun güzelliği
Cilt ona tuhaf bir şekilde uyuyor. Atlara kolayca aşina olur ve
bu nedenle her zaman ahırlara emanet edilir. En hatalı bir kavram
ne bu ne de büyük Danimarkalı köpeğin
koku duygusu. Ayrıntılı olarak koç köpeği olarak adlandırıldı.

Bay Dibdin, "İngiltere'de Turu" nda, "En son yanımda götürdüm
Yaz Danca adlı benekli köpeklerden biri, ama cins
Dalmatian. Her şeyin daha sportif olması imkansızdı, ancak
Bu köpekten daha rahatsız edici. Dağlık kısımları boyunca
Cumberland ve İskoçya Zevk, o koyunları kovalamaktı.
en çok zirvelere bile büyük bir uyanıklıkla takip ederdi
sağlam diklikler; Ve onları korkuttu ve onları dolandırdı
memnuniyetine (asla onları yaralamaya çalışmadığı için), o
Sürekli kuyruğunu sallayarak geri döndü ve çok mutlu görünüyor
Belki de saçma bir şekilde ona verdiğimiz o okşamalar.

"Kinross'un bu tarafında yaklaşık yedi mil, Stirling yolunda,
Bu şakaları oynarken, koyun uçuyordu
Ondan her yönden, siyah bir kuzu ona döndüğünde ve
ona yüzüne dolu görünüyordu; Bir an için şaşkın görünüyordu, ama
Kararını toplayamadan önce kuzu pençe ve oynamaya başladı
onunla. Bunun üzerindeki etkisini tanımlamak imkansızdır;
Kuyruğu bacaklarının arasındaydı, en üst düzey dehşet içinde ortaya çıktı ve
Şaşkın ve sıkıntılı yırtıldı: Şu anda yeni tanıdık
Onu her türlü gambol tarafından onunla dostça olmaya davet etti. Ne
Pisagor veya lavater anı! Yavaş yavaş korkularının üstesinden gelirken
Bu kardeşlik zorluğunu kabul etti ve birlikte yarıştılar ve
İki yavru kedi gibi birbirlerine yuvarlandı. Şu anda başka bir göründü
sıkıntı nesnesi. Çoban'ın çocuğu kuzularını geri almaya geldi; Ancak
Köpek dışında dikkat etmedi ve şu anda bir
önemli mesafe. Rahatlığı için hızımızı gevşettik
çocuk, ama hiçbir şey yapmazdı; Köpeği daha fazla çağıramayız
Kuzu yakalayabilirdi. Bu şekilde spor yapmaya devam ettiler
Bir buçuk milden fazla. Uzun zaman, bir devre aldıktan sonra
arkamızdaydı; Ve küçük bir köprüyü geçtikten sonra çocuk
direği ile kuzu eti uzak tuttu ve uzun süre onu yakaladı; Ve
Ekose onun etrafına bağladıktan sonra, kaçması imkansızdı.
Çocuk korkusundan ve bize itaat ederek, köpek takip etti
isteksizce; Ama tüm bu zamanlar kuzunun durumu olamaz
resimde; Çocuktan kaçmak için mümkün olan her türlü girişimde bulundu
takip etmemek yerine nehre yuvarlanma riski altında
köpek. Bu, olasılık kapanana kadar devam etti ve biz görüşünü kaybettik
Dalmaçya'ya beklenmedik dostluk teklifi görünen yeni müttefikimiz
dostça bir uyarı olarak çalışmak için her zaman, çünkü o günden itibaren
Koyunları takip etmekten tedavi edildi. "

Lord Maynard, birkaç yıl o zamandan beri, Fransa'da bir koç köpeği kaybetti.
boşuna bulmak için çabaladı. İngiltere'ye döndü, burada
Köpek ortaya çıkmadan çok geldi; Ama geri dönüş modu
açıklanamayan için kaldı, ancak olası olmaktan daha fazlası
Köpeğin Sagacity, hapsetmeden kaçtığını,
onu deniz kıyısına gitmesini istedi, burada bulduğu araçlar
Tahtada Karşı kıyı için bir bazı gemiler.

Manchester'dan merhum Bay Thomas Walker'ın küçük bir Dalmaçya köpeği vardı,
ikiiyle ahırda olmaya alışkındı
taşıma-korular ve bunlardan biriyle bir durakta yatmak,
özellikle bağlıydı. Atlarla ilgilenen hizmetçi
Stockport'a (yaklaşık yedi mil uzakta) gitmeyi emretti,
atlardan biri ve yukarıda bahsedilen (favori
köpek), onunla birlikte, diğerini ahır içinde bıraktı;
Efendisi tarafından çok değerli olan köpeği endişelendiren
yolda kaybolmalı. Adam ve at gittikten sonra
Yaklaşık bir saat, bazı kişi yanlışlıkla ahıra girer,
Dog, hapsedilmesini bırakma fırsatını yakaladı ve hemen
Arkadaşının arayışına girdi. Bitiren adam
Gönderildi, sadece Stockport'tan ayrıldı,
ahırda bıraktığı köpekle tanıştığıma şaşırdım, harika bir
Tepeyi kasabaya hızlandırın ve buluşmak için çok sevindi
Şimdiye kadar koku ile takip ettiği dost arkadaşı ile. .
Bu hayvanlar arasındaki dostluk karşılıklıydı; Hizmetçi için,
Bir gün taşıyıcıları büyük bir taş olukta sulamak için gidiyor,
o zaman değişimin bir ucunda, köpek her zamanki gibi
Onlara eşlik eden, büyük bir mastiff tarafından saldırıya uğradı ve
çok endişelenmek, at (arkadaşı) tarafından yönetilen
Yuflu hizmetçi, aniden ondan gevşedi ve
Köpeklerin kavga ettiği yer ve onun bir vuruşuyla
Topuklar mastiff'i diğer köpekten temiz bir Cooper'a vurdu
Karşı karşıt; ve böylece arkadaşını kurtardıktan sonra geri döndü
Sessizce kanalda içmek için.




Büyük Danimarkalı köpek.


Buffon, esasen bulunan bu çeşitliliğin
Danimarka, Rusya ve Kuzey Almanya, sadece mat (olağan
Fransa Koyun Köpeği) kuzey enlemine taşındı. Renk
Bu köpeğin genellikle beyazdır, vücudunun her tarafında siyah ile işaretlenir
genel olarak Dalmaçyalardan daha büyük noktalar ve yamalar
Hangi bazıları onu bir congener olmasını öngördü. Kulakları için
Çoğunlukla beyaz, Dalmatian'larınkiler genellikle siyahtır.

Büyük Danimarkalı Köpek güzel bir hayvandır, ancak çok az kullanılır
ya spor ya da izlemek için. Dalmatian gibi, o esasen
Bu ülkede, oluşturduğu arabalarda bir görevli olarak kullanılır
zarif bir uzantı.

Manchester'dan bir gezgin olan Bay Johnson
İskoçya at sırtında, bükülmüştü ve küçük bir
Yoldaki kamu evi, onu almanın daha iyi olduğunu düşündü
Mümkünse, o gece daha ileriye doğru ilerlemektense lojmanlar. Açık
Eve girerken, soruşturmalarına sadece yaşlı bir kadın buldu,
cevap verdi onu bir yatakla barındıracak ve
Saman taşımasına yardım ederse, küçük bir kulübede at ve
Çöp, o zaman evde başka kimse olmadığı için. Bu
bunu yaptıktan sonra ve alındıktan sonra Bay Johnson tarafından kolayca kabul etti
Biraz ferahlık, yaşlı kadın tarafından yatak odasına gösterildi.

Yolculuğunda ona eşlik eden büyük bir Danimarkalı köpek
Yaşlı kadının güçlü bir şekilde itiraz ettiği onunla odaya git
Fakat Bay Johnson, onu kabul etmede sıkı bir şekilde ısrar etti. Köpek,
Odaya girmek, hırıltılmaya başladı ve tamamen çok asi değildi. Onun
Usta boşuna onu susturmaya çalıştı,-hırıltı ve bakmaya devam etti
Bay Johnson'ı oraya bakmaya teşvik eden yatağın altında öfkeyle
Aynı şekilde, şaşkınlığında, gizlenmiş bir adam gördü
daha uzak sonu. Köpeği cesaretlendirirken hemen ona fırladı,
Bay Johnson tabancalarını ele geçirirken ve
Elinde büyük bir bıçak olan ve mücadele eden yabancı
Köpek, daha ileri gittiyse onu anında vuracağını ilan etti
rezistans. Adam daha sonra bağlı olmayı gönderdi ve bunu kabul etti
Niyeti, Bay Johnson'ı soymak ve öldürmekti, bu yüzden
Sadık'ın harika sagaklığıyla provatik olarak önlendi
köpek. Bay Johnson, adamı güvenli bir şekilde bağladıktan ve
kapı, atının bulunduğu kulübeye gitti (köpeği eşliğinde)
anında monte etti ve yaralanmadan kaçtı
bir sonraki kasaba, bir sulh yargısına tam bir açıklama yaptı
öldürücü girişim ve suçlu gözaltına alındı ​​ve
daha sonra idam edildi.

Holstein Kalesi'ne (Danimarka'da) ait bir oyun koruyucusu,
Bir akşam uzun ve yorucu bir kovalamaca geri döndü ve yatırıldı
Kilitli olarak, onu kilitlediğinin farkında olmadan,
aynı zamanda köpek. Beklenmedik bir şekilde ona önemli bir iş
Hemen sonra uzakta ve beş gün geri dönmedi;
Oyununa dikkat ettiğinde, pendere gitti ve köpeğini tuttu
Kapıda gerildi. Gamekeeker son derece etkilendi;
Ama masada on bir parayla gördüğünde duyuları nelerdi?
Partridges ve beş orman tavuğu! Bu hayranlık onu arttırdı
keder, fakir köpeğin açlıktan ziyade açlık çektiğini bulduğunda
görevini aktarıyor.

Fransa'daki bir manastırda, yirmi Paupers'a bir akşam yemeği ile servis edildi.
Her gün belirli bir saat. Manastıra ait bir Matin köpeği
Bu repastta düzenli olarak bulunmamak, hurdaları almak için
şimdi ona atıldı. Ancak konuklar fakirdi
ve aç ve elbette çok savurgan değil, böylece emeklileri
Engişesinin sahip olacağı bayramı koklamaktan biraz daha fazlasını yaptı
Parçalanmış. Bölümlere bir kişi tarafından bir kişi tarafından sunuldu.
Bell ve dini evlerde ne olarak adlandırıldığı için teslim edildi
a _tour _-- Bir fıçı bölümü gibi bir makine, etrafa dönerek
Bir pivotta, içbükey tarafa yerleştirilen her şeyi sergiler
onu hareket ettiren kişiyi keşfetmek. Bir gün sadece bu köpek
Birkaç hurda aldı, Paupers'ın hepsi gitene kadar bekledi,
Ağzında ip ve zili çaldı. Stratagemi başarılı oldu. O
Ertesi gün aynı iyi şansla tekrarladı. Uzunluğunda
aşçı, yerine yirmi bir bölümün verildiğini bulmak
Yirmi, suçluyu keşfetmeye kararlıydı. Sahip olduğu yaparken
Büyük zorluk yok; Bekle, beklemek ve Paupers'ı fark etmek
Farklı bölümleri için geldiler ve davetsiz misafir olmadı
Köpek hariç, gerçeği şüphelemeye başladı; onaylandı
hayvanın büyük bir müzakere ile devam ettiğini görünce
Ziyaretçiler gitti ve sonra zili çekti. Konu ilgiliydi
topluluğa; Ve onu yaratıcılığı için ödüllendirmek için, köpek
Akşam yemeği için her gün zili çalmasına izin verildi, üzerinde bir karmaşa
Kırık mağdurlardan daha sonra her zaman ona verildi.




Cur Dog.


Çapraz yetiştirilen hemen hemen her köpek bir Cur Dog veya
Mongrel, ancak sizat tarafından özel olarak açıklanan,
Shepherd'ın köpeği terrier ile geçti ve neredeyse pürüzsüz; Ama o
bacaklarda büyük ölçüde daha uzun
Vücut, markada daha güçlüdür, yarı verimli kulaklara sahiptir, genellikle
Siyah beyaz, bazen siyah ve oldukça kısa
kuyruk. İngiltere'nin kuzeyinde ve İskoçya'nın güney ilçelerinde harika
Bu köpeğin üremesine ve onu kırmaya dikkat edilir
büyük zeka ile yaptığı sığır sürmek ve eğilim için;
Gerçekten de her şeydeki sagaklığı nadiren harika ve o çok
güvenilir. Bu köpekler çok keskin bir şekilde ısırır ve her zaman saldırılarını yapar
Bu hesapta, karşı savunma olmayan sığırların topukları
Onlar, hızla koşmaya zorlanır.

Cur uzun ve biraz haklı olarak çok kötü bir isim aldı
zorba ve korkak; Ve kesinlikle her şeye havlama alışkanlığı
Bu geçer ve atın topuklarında uçar, onu sık sık bir
çok tehlikeli sıkıntı. Bununla birlikte, Cottager için değerlidir; O
mütevazı konutunun sadık bir savunucusudur; Hiçbir rüşvet onu baştan çıkaramaz
görevinden; Ve o yararlı ve etkili bir koruma
Çalışıyor olabilecek işçinin kıyafetleri ve yetersiz hükümleri
Alanın uzak kısmı. Bütün gün onun üzerine yalan söyleyecek
Usta kıyafetleri uyuyor gibi görünüyor, ancak hemen uyarı veriyor
Sözde bir Çapulcu Yaklaşımı. Evdeyken bir eğilimi var
Her ata ve her garip köpeğe uçun; ve her birinin genç oyunundan
köy Village Cur'dan daha acımasız bir muhrip yoktur.

Aşağıdaki hikaye kesinlikle otantik:-"Uzun zaman önce genç bir adam,
Lord Fife'in antrenörünün tanıdığı, sık sık yürüyordu.
Banff'taki efendisinin ahırlarında bitti. Ne zaman bir fırsat almak
Hizmetçiler onunla ilgili değildi, cebine bir dizgin koydu.
Genellikle ahırlarla ilgili bir yayla curu gözlemledi
hırsızlık ve hemen ona havlamaya başladı; Ve o zaman
Kararlı kapı onun geçmesine izin vermezdi, ama onu bacağından şiddetle tuttu
onu önlemek için. Hizmetçiler daha önce hiç görmediği gibi
daha önce ve aynı genç adam onlarla sık sık olmuştu,
Köpeğin davranışının nedeni ne olabileceğini hayal etmeyin. Fakat,
Değerli bir köprünün sonunu algıladıklarında
Genç adamın cebi bunu hesaba katabildiler ve
Köpek bekletti ve geçmesine izin verdi. "

"Hatırlıyorum," diyor Bay Hall, "Viscount'ta bir süre geçtiğimde
Arbuthnot, Hatton'da, Marykirk'in cemaatinde,
Lordship'in mülkleri, saha hizmetleri bir sabah dışarı çıktığında
Tanıdıkları ve birkaç mil uzakta yaşayan bir adam buldular,
Bir dizi ile ahırdan kısa bir şekilde yolda yatmak
Köprüler, çevreler & c. &C. yanında ve ev-köpek,
Yayla cinsi, aynı zamanda kolayca yatıyor, adamın koltuğunu tutarak
ağzında pantolon. Adam suçunu itiraf etti ve onlara şunu söyledi
Günlük onunla mücadele etmiş ve onu bu pozisyonda tutmuştu
beş saat; Ama hizmetçiler ortaya çıktıktan hemen sonra bıraktı
onun tutuşu. "

Aşağıdaki fıkra iyi bilinmektedir. Londra'da, birkaç yıl o zamandan beri
Düzgün yönlendirilmiş kutu, orada yalan söylemek için bir tüccar dükkanına gönderildi
gece ve ertesi sabah diğer mallarla gönderilecek. Bir köpek, hangisi
yanlışlıkla bir müşteriyle dükkana geldi, kutuyu koklayarak,
ve tekrar tekrar tuhaf bir şekilde havlamak,
mal içermiyordu, ancak kabul etmeyi amaçlayan bir adam
arkadaşlar ve gece vakti dükkanı yağmalayın.

John Lang, Esq., Selkirk şerif yardımcısı, büyük bir kadın curdu
bir keresinde, katılan tarlalarda dışarıda olan yavrular
Sığır, Travail'de alındı ​​ve demirlemeye kukla. Gizli
Whin-Bush'daki çöpü, sığırları her zamanki zamanda eve getirdi
azami özenle ve ücretini teslim ettikten sonra
Moor ve yavruları tek tek eve getirdi. Bay Lang, bununla
karakterini işaretleyen, tüm çöpü koruyan insanlık
Çok sadık olan en az acı nedenini vermeyebilir ve
bir hayvanı seviyor.

Lambeth Kilisesi'nde birinde bir köpek olan bir adamın resmi var.
pencereler. Buna referans olarak, bir parçanın
bir dönüm ve on dokuz içeren Westminster Köprüsü yakınlarındaki zemin
Roods (Pedlar'ın dönümü olarak adlandırılır), bu cemaate bir Pedlar tarafından bırakıldı.
resminin ve köpeğin resminin olması şart
Pencerelerinden birinde boyalı cam üzerinde sürekli olarak korunmuş
cemaatçilerin dikkatle performans gösterdiği kilise. Zaman
Bu hediye 1504'te, zemin 2_s._ 8_d._ başına izin verildiğinde idi.
Annum; Ancak 1762 yılında 100_L._'de yılda kiralanmasına izin verildi,
ve 800_l._ para cezası; ve şimdi yıllık 250_l._ değerinde. .
Pedlar'ın isteği için iddia edilen nedeni, çok fakir olması ve
yukarıda bahsedilen zemini geçerek, hiçbir şekilde elde edemezdi
Dünyanın belirli bir noktasını çizmeye devam eden köpeği uzakta
Yüksek lisansının dikkatini çekti; Sebebini incelemek için kim geri dönüyor,
ve çubuğuna basarak, daha yakın bir şeyde zor bir şey buldu
Muayene, bir tencere altın olduğu kanıtlandı. Bu paranın bir parçası ile
araziyi satın aldı ve cemaate yerleşti; Miras etti
Bahsedilen koşullarda.

"Zevkle idi," diye gözlemliyor Bay Taylor, "genel karakterinde"
Köpeğin "" minnettar bir hayvanın hareketlerini izledim
Portsmouth Tersanesi'nde istihdam edilen işçilerden birine ait. Bu
Adamın büyük bir cur köpeği vardı, her gün düzenli olarak onu getirdi
Akşam yemeği bir mil yukarı. Karısı Repast'ı hazırladığında,
bir beze bağladı ve bir el kitlesine koydu; Sonra arıyor
Trusty (böylece düzgün bir şekilde adlandırıldı), onun süratli olmasını istedi,
Ve yüksek lisans yemeğini taşıyın ve bu arada durmamaya emin olun. .
Emirlerini mükemmel bir şekilde anlayan köpek, hemen itaat etti,
Sepetin sapını ağzına alıp yolculuğuna başladı.
Bu arada yorulduğunda çok fazla olacağını gözlemlemek gülünçtü.
Sepeti dikkatli bir şekilde yere koyun; Ama hiçbir şekilde acı çekmeyecek
Herhangi bir kişi yanına gelecek. Kendini yeterince dinlediğinde,
Yine yükünü aldı ve gelene kadar ileri doğru ilerledi
rıhtım kapıları. Burada sık sık durmak zorunda kaldı ve
Porter veya başka bir kişi kapıyı açana kadar sabır. Onun
Joy o zaman herkes tarafından görülebilirdi. Hızı arttı; ve ile
Zevkini ifade eden sallanan kuyruk, efendisine koştu
ferahlık. O zaman okşamalar karşılıklıydı; Ve aldıktan sonra
Mücadelesi, sadakati için bir tazminat olarak, evine sipariş edildi.
en büyük ile geri taşıdığı boş sepet ve tabaklar
Hassasiyet, tüm seyircilerin yüksek sapmasına. "

Middlesex'teki Chelsea'de yaşayan bir damıtıcıdan birkaç yıl sonra
Orta boyutlu kahverengi bir cur köpeği, spaniel ile geçti,
Porter'dan o kadar eksiksiz bir eğitim aldı ki
çok değerli bir satın alma olarak kabul edildi. Bu hamal genellikle kullanılır
Likörleri küçük fıçılarda komşu müşterilere gerçekleştirin,
kaba bir torbaya bağlanmış veya bir barrow koymak; Ve ne zaman adam
kendini yenilemek için uygun düşündüm (bu sıklıkla böyleydi)
Barrow'u durdurur ve Basto'yu (köpeğin adı olan) çağırırdı,
Çok kalıcı bir şekilde çantaya zihin ver; Ve uzakta gitti
içmek; ve sık sık caddenin ortasında Barrow'u bıraktı.
Basto her zaman güveninin yanında ve bazen de uyuyordu;
Bu, yolda bir çanta gören birçok boş insanı indükledi
bir sahibi, aynı şeyi çalmaya çalışır. Ama en kısa sürede vardı
Ödülle ayrılmaya çalıştı, bu uyanık yaratık uçtu
Onlara böyle bir öfke ile, onları hemen bırakmaya zorladığı gibi
taahhüt; Ve birkaç ısırıkla kaçmalarına sevindim ve
bütün kemikler ve diğer dürüst olmayanları yakalamak için cazip yem bırak
Rogues, onları yaptığı gibi. Bir gün, usta ile belirli bir iş sahibi olan bir kişi
gerekli sevkıyat, bitişik damıtmaya gitti
konut evi, orada onunla buluşabileceğini düşünerek
hizmetkar için emirler; ve dış kapıyı açık bulmak, içeri girdi
Still-oda: ama daha çabuk birkaç adım atmamıştı.
Growl kulaklarını saldırıya uğrattı ve neredeyse algılanamaz bir şekilde pinyon edildi
duvara korku. Ağır kişi yardım için yüksek sesle çağırdı; Ancak
Ailenin evin diğer kısmında olması, çığlıkları
meyvesiz. Bununla birlikte, korkmuş adama sahip olan cömert hayvan
Gözaltına alın, durumunun ortalama bir avantajını elde etmek için küçümsedi.
düşmanlıkları tavsiye etmek. Olmadığı sürece mükemmel bir şekilde sessiz kaldı
Selinquent karıştırmaya çalıştı-o zaman her zamanki gibi öfkeli oldu; Bu yüzden
Mahkum, ihtiyatlı bir şekilde bir heykel gibi kaldı
Wall, Basto, görevindeki bir nöbetçi gibi, katı bir bekçi tuttu,
Aile gelmeden kaçması gerekir. Yaklaşık yirmi
Dakikalar Master, salondan sayım evine gelirken,
Mahkum ve Basto yanında ileri ve ileriye doğru yürürken
o. Köpek, bin gestigation ile uygun bir
Açıklama gerçekleşebilir. Üstat fakirlere yürekten güldü
Üyenin masrafı, aynı şekilde kurtarıldığında olduğu gibi; Ama o hiç
İhtiyattan sonra, iş onu eve getirdiğinde,
Kapıda yüksek sesle, sık sık açık durmasına rağmen.

Dumfries'e giderken bir taşıyıcının arabasını terk etme fırsatları vardı ve
Halka açık yolda, bir yolcunun korunması altında ve
Köpeği güvenilir. Döndükten sonra,
Mahalledeki beyefendi, bir
Cart ve aynı şekilde kadın yolculardan biri. Sorgulamada
yokluğu sırasında, endişeli olan kadın
midilli büyüklüğünü deneyin, monte etmişti ve hayvanın
Tam hızda yola çıkın. Taşıyıcı,
Genç kadının güvenliği, aynı zamanda etkileyici bir görünüm döküm
köpeğinde. Trusty, efendisinin gözünü gözlemledi ve farkında
Anlamı, anında geldiği midilli peşinde koştu
Dalbeattie'deki ilk ücretli çubuğu geçtikten hemen sonra
yol; Ani bir bahar yaptığında, dizginleri ele geçirdi ve
Hızlı hayvan. Birkaç kişi durumu gözlemleyen ve
Kızın tehlikeli durumu, rahatlamasına geldi. Ancak köpek
Tekrarlanan çabalarına rağmen,
dizgin; ve midilli aslında
Köpek, taşıyıcının gelmesi gereken zamana kadar. Taşıyıcının üzerine
istikrarlı, güvenilir bir şekilde kuyruğunu memnuniyet jetonu ile salladı,
ve dizginini hemen efendisine bıraktı.

Kısa bir süre önce, Richmond'daki bir beyefendiye ait büyük bir cur,
Yorkshire, yanlışlıkla bir kuyuya düştü ve şu an için verdi
onu kaybettiği gibi. Ama köpeği kurtarmak için bir tür umutsuz çaba olarak
bir çocuğu, umuduyla kuyuya geçirdiği bir ipi bırakmaya yönlendirdi
Muhtemelen bacağının veya boynunun etrafında yakalayabilir. Daha erken değil,
Ancak, halat ulaştığından daha ulaşıldı mı?
dişleri ve yukarıdaki taraflar onu güvence altına aldığını,
çizmek; Yaklaşık yarı yolda kaldığında, tutuşunu kaybetti ve düştü.
Yine ip hayal kırıklığına uğradı ve yine köpek onu ele geçirdi ve o
Neredeyse kuyunun ağzına çekildi; Isırığı yol açtığında ve
Üçüncü kez suya düştü. Bir kez daha ip hayal kırıklığına uğradı
Ve bu sefer köpek o kadar kapsamlı bir şekilde tutuldu ki getirildi
zaferle yukarı; ve güvenlik içinde yerleştiğinde, suyu ondan salladı
saç ve kuyruğunu salladı, görünüşe göre istismardan gurur duyuyor
Diğer partiler bundan memnun kaldı.




Lurcher. Bu çeşitlilik tazıdan daha küçüktür, uzuvları daha güçlüdür
ve daha kısa, başı daha az akut, kısa, dik ve yarı verimli
Kulaklar: Bütün vücut ve kuyruk kaba kaba saçlarla kaplıdır; BT
Namlu, soluk kum rengi veya demir gri hakkında bozulur ve
Somurtkan Boyut.

Lurcher'ın başlangıçta bir haç olması gerekiyordu.
Greyhound ve çoban köpeği, terrier ile yeniden geçti; buradan
Kokunun çabukluğu, hızının ve zekası. Alışkanlıkları
Bu köpek onu gizleme ve kurnazlığa götürür ve nadiren bulunur
Onurlu sporculara sahip. Sık sık çalışır
gecenin belirsizliğinde tavşanları ve tavşanları öldürmede kaçak avcılar; Ve
Warren'a götürüldüğünde, çömelme ya da en üst düzeyde çalıyor
Önlem ve tavşanları görme veya koklama üzerine, üzerlerine dart
çabukluğu aşarak veya onları bir streçte çalıştırarak
havlamak veya en az gürültüyü yapmak. Ganimetleri getirmek için eğitildi
Sık sık almak için bir mesafeden bekleyen efendisi. Biri
Bu köpekler bir gece boyunca birçok tavşanı öldürecek.
Col. Hamilton Smyth, "Lurcher bazen harika bir tahribat yapar
koyun ve geyik arasında ve oyunun vahşi kokusunu alır. Bazen
Bu köpekler, sahipleri yakalandığında ve
hapsedildi. Düzenli olarak tazı ile avlandılar, ama nadiren
Yok edildi, çünkü kovalamaca onlarla geldiğinde, paket görünüyordu
Bunun sadece takip ettikleri bir köpek olduğunu bulmaya şaşırmak.
Ancak diğer zamanlarda, bir püskürtme makinesi yakalandığında veya saldırıya uğradığında
Paketin avladığı oyun, ortaya çıkan köpekler onu yırttı
Parçalar, sanki vahşi bir canavarmış gibi. "

Bewick, zamanında bu cinsin o kadar yıkıcı olduğunu söylüyor ki
yasaklanmış ve şimdi neredeyse tükenmiş. "Bir köpek ve orospu gördüm
Bu tür, "gözlemliyor", eskiden bir adamın elinde
bunları yukarıda açıklanan amaç için kullandı. O onların
bir akşam taşıyabileceği kadar tavşan alabileceği anlamına gelir
Ev."

"1809 yılında," diyor Capt. Brown, "Bir süre Kutsal'da ikamet ettim
Ada, Northumberland sahili ve bir gün içinde olmak için zaman geçirdi
Berwick erken bir saatte. Adayı at sırtında düşük suda bıraktım,
Moonlight tarafından. Goswick-Warren'e ulaştığımda iki adama geldim
bir çim dyks tarafında oturuyor. Onlarla konuştum; Ve ben iken
Bunu yapma eyleminde, bu cinsden bir köpek bir tavşanla yaklaştı
Döktüğü ve scampered yaptığı ağzında. İkna olmak
Tavşan çalma ile uğraşıyorlardı, konuşmaya girdim
Öğrenmek için endişeli olduğum köpeklerinin niteliklerine saygı duyuyor;
ve bir yabancı olduğumu ve yapmamayı ilan etmem
Suçluluğunu açıkladılar, bana bir ayrıntıyı kolayca verdiler.
Başka bir köpek ortaya çıktığında neredeyse hiç başlamışlardı
bir tavşan ve onu bıraktı, ama arkadaşı gibi,
Bunu yaparken. Adamlardan biri ona 'Git, efendim' dedi.
Hemen onları terk etti; Ve bana onun genç bir köpek olduğunu söyledi
Bir yıldan fazla. Bana, bunun keskinliğinin böyle olduğunu bildirdiler
yaşlı köpek ve kısa bir süre önce ölmüş olan bir başkası avlanmak için
Tavşanlar ve tavşanlar, sık sık kendi başlarına çıkacaklar
Accord, sahiplerinin onlara katılması uygunsuz olduğunda ve
her zaman bir tavşan veya tavşanla getirildiklerini. Gerçekten de onların
böyleydi, bazen bir tavşan-warren'e gideceklerdi
oyun peşinde, konutlarından sekiz mil uzaklık; içinde
bunun sonucu, efendilerinin zincirlemesinin gerekli hale gelmesi
Bu peşinde onlara eşlik etmedikleri her gece onları. .
Köpekler asla gün boyunca evden ayrılmaya çalışmadılar, bu nedenle
Tam özgürlükte gitmelerine izin verildi. Adamlar bir
Akşam tavşanları avlamak için, içinde bulundukları çuvalları attılar
Köpekler uzadığında ganimetlerini evlerinin bir köşesinde taşıdı
yanlarında ve efendileri onları alana kadar karışmazdı. Bunlar
Köpekler neredeyse hiç havlamadı, bu ya da bu yoldan
yağma; Hangi durumlarda her zaman sahiplerinden önce geldiler
elli yarda. Eğer gelen herhangi biriyle tanışırlarsa, her zaman bir
Gürültü, ama hiç kimseyi ısırdığı bilinmiyordu. Onlara bu olup olmadığını sordum
İçgüdüsel bir mülk ve bana eğitildiklerini bildirdiler.
Çeşitli yerlerde otoyoldan ayrılmayı gerekli buldukları için
Köylerden kaçının, köpekleri asla yoldan çıkamadı
daha önce o mesafede olmasına rağmen, genellikle saptıkları yerler
onlara. Bazen köpeklerden biri partiye geri dönerken
yolda ve kuyruğunu salla, ama nadiren ya da asla bunu yapmadılar
birlikte; Ve eğer efendisi tarafından kalma arzusu gösterdiyse,
İkincisi sadece 'Devam et, efendim' demesi gerekiyordu.
Gelişmiş bekçilerden biri olarak görevi. Olduğum süre boyunca
Onlarla sohbet etmek bu köpekler yedi tavşan getirdi. "

Bir Lurcher'ın kendini sinyal verdiği aşağıdaki meraklı ilişki
Karakteristik ama ölümcül bir şekilde, bir spor din adamından vardı
Midland ilçelerinden biri. Bir beyefendi bir paket tuttu
Beş ve yirmi çift iyi tazı, aralarında bazıları
En yüksek yetiştirilmiş modern tilkiholler ve bazıları eski bloodhound'a yakın
temin edilebileceği gibi. Yüksek besleniyorlardı ve düşük çalışıyorlardı; Elbette,
Biraz isyan. Bir gün, kayda değer uzunlukta keskin bir koşudan sonra,
tüm alan, avcı, kırbaç giren ve hepsinin aniden
Atıldı, Reynard, bir çiti koşarken bir
Lurcher, çiftçiye efendisi eşlik ediyor. Köpek anında koştu
kovalamaca; Ve taze olmak, üzerinde yapacağı gibi doğranmış
bir tavşan veya tavşan. Tilki döndü ve cesurca savaştı; Ve iken
Çiftçi bu tekil savaşı şaşırtmakla düşünüyordu, o
hala daha dikkat çekici bir gösteri görmeye mahkum edildi. Hounds
Tam ağla geldi ve gelişigüzel Fury ile her ikisini de yırttı
Parçalara karşı savaşçılar; Whipper-In ve Paketin Sahibi,
ve en iyi monte edilen iki veya üç beyefendi, kırbaçlamak için zamanında gelen
Köpekler kapalı, fırçayı alın ve bazı dağınık kalıntıları alın
Zavallı Lurcher'ın uzuvları ve karkası.




Ban köpeği.


Neredeyse soyu tükenmiş görünen bu çeşit, daha hafif, daha küçük ve
Bir haç tarafından indiği mastiff'ten daha aktif
tilki ile. O kadar güçlü bir köpek değil,
ancak doğal eğiliminde daha şiddetlidir; Ve onun inişinden
daha ince bir koklama hissine sahiptir. Saçları daha kaba, genellikle
Siyah veya kahverengi tonları ile çizilmiş sarımsı veya kumlu gri,
ve tüm vücudu üzerinde yarı kıvrılmış, bacakları hariç,
düz. Genelde düşmanına öne saldırmasına rağmen,
Mastiff ve Bull-Dog, bu onun değişmez uygulaması değil, çünkü o
Bazen sığırları kanatla yakaladığı görülüyor. Onun ısırığı, diyor Bewick
keskin ve tehlikeli.

Suffolk ilçesindeki iki yakın komşu, bir tabakçı ve bir çiftçi,
birbirleri için harika bir dostluk eğlendirdi ve yakın kaldı
Sık ziyaretlerle samimiyet. Tanner'in büyük bir yasak köpeği vardı
Bilinmeyen bir nedenden sonra, böyle düşünen bahçesini izlemek
Çiftçiye, güvenlik ile gidemeyeceğine dair istilacı bir nefret
köpek gevşeyken arkadaşını aramak ve bu hesapta
Tanner, uçamayabileceğini ağır bir tıkanma ile yükledi
ona.

Çiftçi ve onun ploughmenlerinden biri gerekçesiyle devam ederken
Bir gün birlikte, ikincisi uzaktan bir şey
Stile. Yakınlaştıklarında, bunun Tanner'in köpeği olduğunu algıladılar,
duvarı atlamaya çalışırken, tıkanıklığı diğer tarafta bırakmıştı
ve böylece neredeyse boğuldu. Ploughman, bilerek
Köpeğin efendisine sahip olduğu düşmanlık, onu göndermeyi önerdi
Onu kafasına vuruyor; Ama ikincisi bir
bildiği yaratık, arkadaşı için yararlı olduğunu. Bunu yapmak yerine,
Zavallı canavarı bıraktı, onu çimlerin üzerine koydu, izledi
Bacaklarına kalkabilecek kadar tamamen iyileştiğini gördü.
Ve sonra yürüyüşünü sürdürdü. Çiftçi stile döndüğünde
Köpeğin yanında durduğunu gördü, oldukça iyileşti ve bir saldırı bekledi;
Ama büyük şaşkınlığına göre, yaratık ona karşı geldi ve
minnettarlığını en canlı şekilde ifade etti; Ve o zamandan
Ölüm gününe kadar kendini hayırseverliğine bağladı ve
Eski efendisine geri dönmek için asla hakim olamazdı.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Besleme Hounds.]

Köpeklerin beslenmesi ve yönetimi üzerine.

H. G. Bohn._ tarafından çeşitli yetkililerden alındı


Birkaç kelime burada beslenme ve yönetim konusunda yersiz olmayabilir
köpekler. Endişe eden herkes için köpek bilimi okuyucunun yapamayacağı
Modern eserler arasında "Köpek Üzerinde Youatt" dan daha iyisini yapın
"Blaine'nin Köpek Patolojisi", Ansiklopedideki "Köpek" makalesi
Britannica veya Penny Cyclopaedia, "Köpek Kırma Üzerinde Hutchinson"
"Radcliffe On Fox Hunting," "Köpek Üzerinde Mayhew" veya "Albay Hamilton
Smith On Dogs, "Jardine's Naturalists'in ikisini oluşturuyor"
Kütüphane.

Köpeğin doğal yemeği ettir ve bir
Vahşi Devlet bunu her türlü beslemeye tercih eder, ancak çiğ et olarak
Vahşete neden olur, özellikle de çok özgürce verilmemelidir.
ev-köpekler ve aktif olarak kullanılmaz. Köpek geçebilir
Birçok yiyecek türünde ve bu ilginç bir gerçektir,
Tamamen ette bazen yalın olacak; Çünkü olduğu gibi
İyi gözlemlendiğinde, hayvanları ne yedikleri değil, ama
Ne sindiriyorlar. Tam işte spor köpeklerinin diyeti,
bazıları tarafından, etin en az üçte ikisinden oluşur,
Farinli sebzelerin mantıklı karışımı; Ama harika var
Bu konuda görüş çeşitliliği ve Fransa'da beslenirler
Neredeyse sadece ıslatılmış ekmek üzerinde. Köpekler, genellikle söylenir,
Tatlı suya ücretsiz erişime sahip olun ve tavalar günlük olarak temizlenir;
Ama bazı besleyiciler, bize söyleniyor ve garip görünüyor, arzı sınırlandırıyor
su ve nemlendirilmiş yiyecekleri değiştirin. Bir parça kaya kükürt
Tavada tutulan yararlı bulunacaktır.

Köpek doğal olarak obur bir hayvan olmasına rağmen, açlığa katlanabilir
çok uzun bir süre için ve alışkanlık tarafından geçmeye getirilsin
Çok yetersiz bir yemek. Bilim Akademisi'nin anılarında
ifade etti, bir ülke evinde unutulan bir orospu
başka beslenmeye erişimi yoktu, kırk gün yaşadı.
parçalara ayrıldığı ve sindirdiği eski yatak.

Bir terrier ile benzer bir tür olağanüstü bir örnek meydana geldi
Gipsy adında kaltak. Bir gün, efendisini bir
Gilmerton yakınlarındaki çim park, bir tavşan başlattı. Sırasında
Ustası aniden onu gördü ve birkaç gün içinde
ya öldürüldü ya da kayboldu. Altı hafta sonra bir
eski bir kömür çukuruna bakmaya başlayan kişi,
Köpek uluyan. Köye dönme zamanını kaybetmedi ve
bir el-suyu satın aldı, şafta bir halatla bıraktı; köpek
Hemen içine sıçradı ve yüzeye getirildiğinde,
Gips olarak, cilt ve kemiği mükemmelleştirmek için giyilir. Nasıl var olmuştu
Bu yeraltı mesken ve onu orada desteklemek için bulduğu şey,
Anlatmak imkansız.

Stags, tilki tenleri, harriers ve beagles genellikle beslenir
Yulaf ezmesi,-bazıları iki günde iyi haşlanmış et ekler,-ve
Daha yaşlı yemek daha iyidir. On iki veya on sekiz için yeterli depo
Aylar tüketimi, bu nedenle her zaman,
bir paket var; ve kullanılmadan önce iyi kurutulmalı ve
Grits, ama çok iyi değil. En iyi taneli bir tanecikte tutulur, iyi
Trodden. Bazı kişiler Barleemeal kullanma alışkanlığı içindedir
Hazırlıksız, ancak bu birçok kişi tarafından daha az besleyici olduğu düşünülmektedir. Diğerleri
eşit oranlarda yulaf ezmesi ve barleamaal bir
tercih edilen yiyecek. Her iki durumda da yemek püresi haline getirilmelidir,
Biraz süt eklenerek ve bazen mutfak
kasap eti, et suyu ve çorbaların kalıntıları gibi
Fırınların dükkanlarının rastantları ve reddetmesi veya sert, kaba, deniz bisküvisi
(köpek bisküvisi olarak satılır), iyi batırılmış ve bullocks karaciğeri ile kaynatılmış veya
Horseflesh.

İyi kaynamış yeşillikler-veya bir jöle kaynatılmış mangel-wurzel-bir
Tüm köpeklerin yemeğine mükemmel bir ek ve iki kez verilebilir
A-Hafta; Ancak çekim sezonunda durdurulmalıdırlar
işaretçiler, ayarlayıcılar, horozlar ve tazı ile; Ve ayrıca
Uygun oldukları için tilki, harriers ve beagles ile av mevsimi
Bağırsakları sıkı çalışma için çok açık hale getirmek.

Köpekler için et önce iyice kaynatılmalı ve sonra çıkarılmalıdır
Yulaf ezmesi et suyuna eklenmeden önce ve soğumaya bırakıldı. Aslında,
Bazı besleyiciler, bir köpeğin yemeğinin her zaman mükemmel olması gerektiğini düşünüyor
soğuk. Her halükarda, "Çok Sıcak" ı servis etmemeye özen gösterilmelidir.
Genel olarak, köpekler haşlanmayacak kadar sagacı olsa da
kendileri, Landseer'ın enfes küçük resminde gördüğümüz gibi
karşıt sayfa.

Sert çalışan köpekler, bazılarının daha iyi olduğu söyleniyor
Bir gün iki öğün yemek-sabahları karışık yiyeceklerden çok hafif
dışarı çıkmadan önce ve tam bir yemek, esas olarak et, onların
Akşam dön; Ancak, genel bir kural olarak, günde iyi bir yemek,
Akşama doğru yeterlidir ve almak için bırakılmış olabilirler
Ellerinden geleni: Gerçekten de bayiler asla günde birden fazla yemek vermezler.
Seçilecek kemiklere ara sıra izin verilebilir, ancak sert kemikler
Fazla dişleri giyme ve hasar görmesi muhtemeldir. Hiçbir şey daha iyi değil
Paunch, işkembe veya iyi sağlıklı at veya inek eti, haşlanmış ve
likör yulaf ezmesi yulaf lapası ile iyice karıştı; her birinin miktarı
eşit. Eğer at veya inek-flesh bulunmazsa, mezarlar, ılımlı
Miktar ve iyi haşlanmış, çok arzu edilmemiş olmasa da tolere edilebilir bir
yerine geçmek. Genellikle küçük kırılırlar, yaklaşık yarım ile karıştırılırlar
Yulaf ezmesi miktarı, daha sonra kaynar suya iyice batırılmış ve
iyi karıştırılmış; veya daha iyi bir yol, onları birlikte kaynatmaktır
Yulaf lapası.

Erkekler gibi köpekler, yiyecek değişikliğine ihtiyaç duyar ve güçlü bir şekilde olmuştur
Barleemeal ve yulaf ezmesinin değişmeden, yatkın olduğunu iddia etti
kutsal hastalık ve hatta üretir; Bu nedenle, bir mantıklı
Besleyici, iyi bir aşçı gibi, ücret faturasını değiştirmeye yönelik olacaktır.
Yulaf lapası ve süt, köpek-bisküvi, farinli gıda,
mutfak, iyi kaynatılması gereken bullock veya koyunların sakatlığı,
mükemmel bir çeşitlilik kazanın;-ama biz de hiçbir şekilde tavsiye etmeyiz
sık sık ikinci gıdaların tekrarlanması. Patates de iyidir ve
Yulaf ezmesi olarak çok besleyici veya sindirim kolay olmasa da
ısıtma.

Bir köpeğe asla yiyeceğinden daha fazlasını sunmamaya özen gösterilmelidir
iyi bir iştahla; ve yulaf ezmesi ve barleemeal verildiğinde,
Birincisi önce yirmi dakika kaynatılmalı ve sonra
İkincisi eklendi ve sadece yaklaşık sekiz veya on dakika kaynatıldı. Bu
Ancak yemek, av mevsiminde asla verilmemelidir.
Çok ısıtma ve köpeklerin sürekli içme durumları. Onların
Gıda, genel bir kural olarak, onlara oldukça kalın verilmelidir,
İnce yulaf lapası mideyi çok iyi kalmaz. Besleme-Çevreleri
Çünkü avlar altta yeterince geniş olmalı ve dikkatlice
Temizlenir ve her ikinci günde sıcak su ile haşlanmıştır. Av mevsimi boyunca av avları
Her birine 3 drahm oranında bir hafta boyunca karışıklıkları. -Den
Sezon sonu aynı miktarda kükürt verilmelidir,
11/2 drahm antimon eklenmesi. Zor bir günün işinden sonra bir yemek
Of Horseh, mümkün olduğunca taze öldürülen onlara verilebilir veya
Bullocks'un Pounches veya Sheeps 'Postters, hepsi iyi olmalı
haşlanmış.

_Greyhounds_, esas olarak koyunlar gibi hayvan gıdalarından beslenmelidir.
Postalar veya temizler, haşlanmış veya haşlanmış ve ekmekle karıştırılmış,
ve sabah ve öğleden sonra orta derecede verilir, (köpek asla
herhangi bir vesileyle aynı anda büyük miktarda yemeye izin verilmeye izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine
diğer el eti, kas lifini büyütecek ve güçlendirecek
hücresel dokuyu ve yağ maddesini arttırmadan
nefeslerini etkileme eğilimi değişmez. Kasaplar
Et, yağlı olarak en iyi kalitede olmalı ve aşırı yağsız olmalı
Her türlü maddeler vücudu brüt ve cildi oluşturmaya yatkındır
hastalıklı. Kurulduktan sonra iyi fırçalanmaları gerekir,
operasyonda çok az yağ kullanılıyor.

Greyhounds'un kulübeleri rahatça sıcak ve kuru tutulmalı,
Kuru ve temiz saman ile sık sık yenilenmiş ve düzgün
havalandırılmış. Gerçekten de, sağlık için hiçbir şey daha önemli değildir ve
Tüm köpeklerin saf hava ve temizlikten daha verimliliği. Yatakları
Mümkünse, ahşap bir bankta veya en azından bazılarına yerleştirilmelidir
kuru pozisyon. Temizliğe dikkat üzerine, bir dereceye kadar,
Köpeğin enfes koklama duygusu; Çünkü, güçlü veya
Keyifsiz effluvia, ama düşüşünü izlemek için kötü adapte olacak
bir geyik veya bir tilki kokusu. Gerçekten de, hayvansal yiyecekler bile özgürce verildi
spor köpeğinin burnunda önyargılı bir etkisi olduğu söylenir.

Tesisleri izlemede çalışan bir köpek gereksiz yere maruz kalmamalıdır
nemli veya kesme gece rüzgarlarına; Ama kuru ve korunaklı olarak yerleştirildi
olabildiğince bir durum. Konut evinde tutulursa
Gece dinlenmesine uygun bir yer; Bu açık bir kutu olabilir veya
bir parça halı veya battaniye veya temiz pipet ile bir sepet
Bottom: Birincisinden herhangi biri sık sık dövülmeli, serbest bırakmalı
yakında istila eden ve sık sık yıkanan ve
kurutulmuş.

Nemli, köpeklere son derece zararlıdır ve üretme olasılığı çok yüksektir.
Omuz ve uzuvlarda hastalıklı akciğerler, romatizma ve topallık.

Derleyicinin esas olarak olduğu önceki talimatlara
Yüzbaşı Thomas Brown, Youatt ve Blaine'nin eserlerine borçlu ve
Yeniden Bay Herring'den elde edilen pratik bilgilere
Yol ve Bay William George, Kensall New'de geniş bir köpek-fancier
Kasaba, son zamanlarda canlı bir bölüme uygun şekilde birleştirilebilir
Bay Francis Butler'ın çalışması, önde gelen Amerikan otoritesi
ders.

       * * * * * *

"Bir köpeğin yönetimini anlamak,
onun tedavisi için bin nominal çareye sahip olmak
çeşitli rahatsızlıklar; Antidot her zaman tercih edilirken
tedaviye.

"Önce evcil hayvanların yönetimine birkaç ipucu atacağım.
Birçoğu gerekli katılım eksikliği nedeniyle feda edilir,
Binlerce, aşırı dozda nezaketten yoksun. Narin
Köpek ırkları kesinlikle yetiştirilmede büyük özen ve dikkat gerektirir;
Ancak aşırı gerilmiş hassasiyet genellikle suçlu olmaktan daha tehlikelidir
ihmal etmek. Altında yatmasına izin verilen sevgili küçük yaratık
Soba, günde iki veya üç kez lezzetlerle doldurulur ve
Bulutsuz bir gökyüzünün altında dışında temiz havayı asla nefes almasına izin verilmez,
daha fazla soğuk algınlığı, sığır, romatizma, ağrılı gözler ve kulaklara, solucanlara,
& c., Sokakta yetiştirilen değersiz melezlerden daha,
ihmal edildi ve hor görüldü. Şefkatle uykulu evcil hayvan her birinden etkilenir
atmosfer değişikliği ve bilinmeyen çeşitli hastalıklara maruz kaldı
doğumundan sertleştirilen köpeğe. Sana soruyorum, o zaman,
ne şeyler ne de açlıktan ölecek; ne soğutmalı ne de yanmak için.

"Bir ev-Pet her zaman ona ayrılmış bir uyku yeri olmalı, sıcak
ve rahat, yangının yakınında ne de nemli. Yuvarlak bir şey
Bir hayvanın uzanması en iyisi; Zevkle süslenmiş bir kutu gibi. İçinde
Soğuk hava onu rahatça içermekten daha büyük olmamalıdır.
Aşağıdaki nedenlerden dolayı en iyisidir: kendini mükemmel tutabilir
Sıcak ve yatağı tam olarak ona uyacak şekilde yapılabilir; Ayrıca kapanır
diğer şekillerden daha az mevcut alan. Asla beslenmemeli
tam; Disminkline göründüğünde ne yemek için heyecanlı değil. Eksiklik
Şımarık favoriler için çok yaygın olan iştah, genellikle sonucudur
aşırı yüklenmiş bir mide ve düzensiz sindirim. Bu kolayca iyileştirilir
Tıp, ama daha güvenli ve basitçe onsuz. Hızla onu için
yirmi dört saat; Bundan sonra onu sıradan yarısında tut
ödenek. Bu onunla aynı fikirde olursa ve adil durumda kalır,
Rejime devam edin.

"Kucağda hemşirelik yaralanıyor; kendi içinde değil, ama hayvan
Böylece bir ertelemeden ortaya çıkan sürekli titremelere maruz kaldı
Soğuk bir halı veya soğuk bir yatağa sıcaklık. Kucağa alışkın bir köpek
Her zaman ondan sonra titriyor ve kendini oldukça zahmetli hale getiriyor
ithalati adresleri. Hemşirelikten ılımlı bir payı yeterince iyi
ancak sadece ara sıra bir muamele olarak şımartılmalıdır. Büyük Bakım
hassas köpeklerin yıkanmasında alınmalıdır. Bu işlem ne zaman
gerçekleştirilir, mükemmel kuru ovulmalıdır; Bundan sonra
örtülmeli ve titreme tamamen olana kadar kalmalı
Suyun sadece kan-üetlenmesi gerekir; çok daha iyi
sıcaktan daha ve hayvana soğuk verme olasılığı olamaz. Haksız
Yıkama ve kötü kurutma, ağrılı gözleri koşmak için üretkendir, daha fazlası
özellikle saçın uzun olduğu beyaz kanişlerde görülebilir ve
yünlü, nemi tutma.

"İki hafta sonra beyaz bir köpeği yıkamak için yeterli olduğunda.
Yıkamanın haşaratın yok edilmesinde çok az etkisi vardır. Pire kutusu
Su altında biraz zaman yaşayın; Sık sık onları sadece onları yaptığını düşündüm
Daha sert ısırın ve daha yakın bir şekilde yapıştırın, onların
geçici torpidite. Eğer 'Butler's Mange Liniment ve Flea
Yok edici 'elde edilemez, hayvan iyi sodged olabilir
Yumuşak sabun ve yaklaşık on dakika sonra yıkandı. Bu ile yapılamaz
Sıcak hava hariç güvenlik. Soğuk havalarda tarak kullanılabilir
Sabun uygulanmasından hemen sonra, pire gibi
kaçışlarını etkilemeyecek kadar aptal olun. 'Butler'ın Liniment' hepsini yok ediyor
haşarat anında, hayvanı yaralama riski olmadan; ve
dörtlü bir dakika sonra durulanabilir. Hiçbir pire hayatta kalmayacak;
Cilt iyice temizlenecek ve ceket güzelleşecek. Köpekler
bunlar tarafından onlara dayatılan işkenceye asla acı çekmesine izin verilmemeli
Algılanabilir haşarat. Sahipler sadece önemini fark edebilseydi
Onları bu şimdiye kadarki bu zararlılardan kurtarmak, çok daha az olurdu
Snappishness, Mühür, Uyumlar, & c. Hayvanların tam anlamıyla endişelendiğini gördüm
sürekli tahrişten mükemmel bir şekilde tükenmiş olan pire ile ölüme
En son bir iskelete giyilir ve yavaş yavaş bir sürünen tarafından söndürülür
tüketim. Ayrıca, (kendi kişisel konforu için) kim olmaz
Değersiz bir kan alıcısının hemen çevresini kurtar
kendilerini yeniden düzenlemenin ilk olumlu fırsatını beklemek
İnsan kanı? Köpeğiniz samanın üzerinde yatıyorsa, haftada bir kez, pire olarak yak
Saman tüplerinde liman ve yayılın. Yatak halı ise,
Ya da benzer bir şey, sık sık temizlenmesine veya değiştirilmesine izin verin. Haşarat
Pildenin tadını çıkarın ve bunların yok edilmesi esas olarak temizliğe bağlıdır.

"Bir köpeğin genel sağlığına katılarak, çok fazla hastalık olabilir
kaçınıldı; Gerçekten de, bu bir
tedavi. Nazikçe hafif bir rahatsızlığı yerine getirmek çok kolay
Purgatörler ve Reformlu Bir Diyet: Teyit edilen hastalık genellikle
Savaşması zor, çünkü köpek yarışının birçoğu avantajlara sahip olabilir
çoğu zaman onların restorasyonu için gereklidir. Gözler, burun,
Diş etleri, saçlar, nefes, dikkatle not edilmelidir. Gözler
Kırmızı veya soluk, batık veya çıkıntılı olabilir; Burun sıcak veya kuru olabilir,
veya kir ile keçeleşmiş; Diş etleri soluk olabilir, & c. Gerektirecek ama
kolayca olabilecek bir düzensizliği keşfetmek için çok az deneyim
onun tarafından tespit edildi.
Farklı parçalar ve bunların değişimleri altında varyasyonları.

"Köpeğinizi zincirde tutma alışkanlıysanız,
En az her gün birkaç dakika koşun. İç mekanda tutulursa,
Ayrıca dışarıda biraz günlük egzersize izin verilebilir. Hava değişimi [u] ve
Tüm ilaçlar başarısız olduğunda diyet bazen yenilenir:
Şehirden ülkeye, yağlı etten taze süte kadar, kapalı bir bahçeden
Yeşil tarlalara, genellikle yardım almadan onu işe alacak
ilaç. Doğa (doktorların bu kadar derinden borçlu olduğu
birçok harika restorasyon), genellikle yardımsız bir tedaviyi etkiler,
Eczacıların salonunun çabalarına meydan okumuş olabilir.

"Yaz aylarında, özellikle taze bir tedarik sağlamaya dikkat edin
su ve güneşten serin bir barınak. Asla köpeğini dışarı çıkarmayın
günün yoğun ısısı; Bu, genellikle uymaya çok yatkındır, genellikle
ani ölümle sonuçlanır. Sabahın erken saatlerinde tercih edilir
Yaz egzersizi.

"Köpek kulübesi yaz aylarında gölgeli bir noktada bulunmalıdır;
kış rüzgardan korunmalı ve böylece
Köpeğin güneş ışığının tadını çıkarmasını sağlayın. Her şeyden önce asla
Kendini güneş ışınlarından tarayamayacağı bir köpeği zincirleyin. O
Güneş ışığı veya gölge seçeneğine sahip olmalıdır. İzin verilmemeli
güneşte duran veya başka türlü
hasar görmüş. Onu kırk sekiz için beslemeyi unutma şansın
Saatler, üç saat boyunca olduğu kadar yaralanma riski olmazdı
Sıcak havalarda susuzluk. Her birinin altında bir kiriş parçası olmalı
köpek evinin sonu, önlemek için onu yerden uzak tutmak için
nem. Yaz aylarında, iki veya üç fit derinlemesine bir kazı
altında yapılması ve her iki uçta da açık bırakılın, hayvanın sahip olabileceği
Isı sırasında serin bir geri çekilme. Bir önemsizliğe itiraz etmeyenler
masraf, evin büyük bir kaldırım taşına gönderilmesi olabilir,
Daha önce önerildiği gibi, altındaki kazı. Tüm oyuk hayvanlar arıyor
Sıcak havalarda Dünya. Yüzeydeki her şey ısıtılır; onların
Kendi içgüdüsü, barınma için en makul yöntemini belirler
kendileri sıcaktan, aynı zamanda havalı emer
Yerden ekshalasyonlar. Güney iklimlerinde, özellikle bu
yöntem önemlidir. Bu şekilde köpekleri
Polar bölgeler, karşılaştırmalı konforda, birçok yerli doğumlu ve
İhmal edilen uyum, felç, kuduz veya
Hidrofobi.

"Sıcak mevsimde, genç köpeklerle çiğ etten kaçınılmalıdır,
Oldukça taze olması dışında ve sonra aşırı beslenmemeliler,
Özellikle bol miktarda egzersizden mahrum kalırsa ve
Kendi doğal tıbbı, çim. Bir köpek genellikle çiğ üzerinde daha iyi gelişir
diğer yiyeceklerden daha çok et ve büyüyecek; Ama o olmalı
takdirle beslenen ve sağlığı, diyetinin
O'na gözle görülür bir şekilde aynı fikirde değil. [V] daha şişmanlaşacak ve daha sağlıklı olacak
ılımlı yemeklerde aşırı golged. Daha iyi plan tespit etmektir
ortalama tüketimi ve sonra ona biraz daha az izin veriyor. Onu tut
İyi sırada sindirim ve hastalık onu nadiren rahatsız edecektir. Onun ceketi
ve kaburgalar genellikle yeterince bakılıp bakmadığını gösterir,
sindirim organlarında hasta veya ses olsun; Onu her zaman besle
Aynı yerde ve aynı saatte: günde bir kez yeterlidir, eğer
Altı aydan fazla. Günde sadece bir kez beslenerek daha az
seçim ve iştahı olsaydı ne reddedebileceğini tüketecek
önceki bir yemek ile donuk.

"Köpeğinizin geceleri dikkatli olmasını ister misin, onu
Sabah; Geceleri onu sessizleştirirsen, onu geç besle ve
Kemikleri kemirmeyin. Köpekler oldukça sessizdir.
sindirim süreci, kendilerine bırakıldığında ve çok fazla olmamalı
Ağır bir yemekten sonra egzersiz yapın. Sadece daha önce hafifçe beslenmelidirler
Eğitim dersleri veya spor günlerinde; İkincisi bir
Vesileyle gerektirebileceği için çok az ferahlık uygulanabilir. Onlar
Durakta tutulan, yemeklerden biraz sonra biraz koşmasına izin verilmelidir.
genellikle bir tahliye gerektirir.

"Bir köpek düzenli olarak egzersiz edilirse
Kennel ve sağlıklı bir ev evcil hayvan nadiren zahmetlidir.
yemek. Bir köpek evde kirli bir şekilde ise, kesinlikle
Kırık, onu düzeltmek işe yaramaz olsa da
bundan kaçınmak için adil bir fırsat var. Her zaman alınmalı
Yere, orada yeterince dal olun ve belirsiz bir şekilde
avluya attı. Ceza çok daha adil olacak
Hayvan düzenli aralıklarla dışarı çıkarılırsa uygulanır; Bu varlık
bitti, korkunç durumlar dışında yasayı ihlal etmeye çalışmayacak
gereklilik.

"Genel bir kural olarak memnunum, iyi amalgamlanmış bir karışım
Hayvan ve sebze, her yaştan köpek için en sağlıklı diyettir,
ırklar ve koşullar. Evde yaşayan köpekler hiçbir hesapta olmamalı
çok rahatsız edici bir koku verdiği için çiğ etle beslenin ve
Diğer saygılar çok uygun değil. "

[İllüstrasyon]




Dipnotlar:

[A] Daniel'in "Kırsal Sporları".

[B] Daniel'in "Kırsal Sporları".

[C] Thornton'un "içgüdüleri".

[D] "Sporcu Kabini."

[E] Bale, "Tezleri Sur la Mythologie Francaise"
Montargis köpeğinin bu popüler hikayesi
Charles V'nin zamanı; Ve o Albericus, eski bir keşiş kronikleştiricisi,
Charlemagne, Anno 780 döneminde gerçekleştiğini kaydeder.

[F] Tomkins'in "İngiliz Şiirinin Güzellikleri" nin tüm şiirini görün.
18mo. 1847.

[G] "Bunun üzücü bir jeolojik anakronizm olduğundan korkuyorum; ancak yapamam
Ama umarım İrlandalı kurt köpekleri henüz bazı mağarada bulunacak,
İrlanda'nın en eski kahramanlarının prototipleriyle ilişkili
Derinden ortaya çıktıktan hemen sonra toprağı halka açtı,

                'Harika, görkemli ve ücretsiz,
    Dünya'nın ilk çiçeği ve denizin ilk mücevher. ''

[H] O'Keefe, "Wicklow Gold Madenleri."

[İ] Benzer bir köpek zekası örneği s. 51
mevcut hacim.

[J] "Sporcu Kabini."

[K] Tenbeia Portus Est Cambriae Meridionalis, Ubi Belgarum Colonis A
Rege, Ut Fertur, Henrico Primo Locata Est. Horum Posteri A
Circonjacente Celticae Originis Populo Lingua Etiam Nunc Omnino
tutarsız.

[L] Infinitivo, Quem Vocant, Ier Desendene Solus Credo'da Hoc, Inter,
Melioris Notae, Quos Habemus, Elegorum Scriptores USUS EST CATULLUS:
Sed Qualis Ille Poeta! Omni Genere Latini Carminis ET'de Sed Quantus
ARTIFEX ELEGANTIAE ET MAGISTER!

[M] efendisinin cep kitabı, hangi Tippo, tek yaşayan
Yaratık enkazdan kurtarıldı, karaya geldi.

[N] Bkz. Bewick'in "Quadrupeds", s. 306, 1. baskı.

[O] Ünlü bir portre ressamı ve İskoçya Sekreteri
Resim Akademisi. Bu beyefendi de portrelerde mükemmeldi.
hayvanlar.

[P] "Bazen manastırın üyeleri veya evciliği
Müdahaleler başkalarını kurtarma çabalarında. 17 Aralık'ta,
1825, iki köpek ile manastırın üç yurtiçi
Vacherie, dağın Piedmontese tarafında ve geri dönüyorlardı
Bir gezginle, bir çığ onları bunaltırdığında. Hepsi öldü
Müthiş gücü ile kaçan köpeklerden biri hariç,
Tekrar tekrar atıldıktan sonra. Zavallı kurbanların hiçbiri
Çığ karı geri dönene kadar bulundu
yaz, ilkinin 4 Haziran'da keşfedildiği ve sonuncusu
7 Temmuz'da. "

[S] Bayan Grosvenor, şimdi Richmond, Surrey.

[R] diğer konuşma köpekleri için bkz. _Ante_, s. 49.

[S] s. 147 Benzer bir fıkra Newfoundland'ın
köpek ve bir spaniel; ve s. 221 İntikamın bir örneği verilmiştir
Terzinin köpeğinde bir colley tarafından alındı.

[T] veya hava iyi ve sıcak olursa, tükenebilir ve kuruyabilirler
kendileri.-ed.

[U] deniz havası, özellikle de uzun deniz geçişleri sırasında, belki de
Tuz eti ile bağlantının, distemper'i ürettiği bilinmektedir.
Köpekler.-Ed.

[V] Çiğ et, kemik ve karaciğerle beslenen ev köpekleri yakında
saldırgan komşular; istekleriyle orantılı olarak
Açık Hava Egzersizi.-Ed.




Dizin.


                                      SAYFA

    Ban Dog 479
    Beagle 438
    Bloodhound 250
    Bull Dog 454
    Bull-Dog Terrier 16

    Antrenör Köpek 459
    Colley (Scotch) 185
    Cur Dog 466

    Dalmatian 459
    Danimarkalı Köpek 463
    Geyik Hound 119

    Esquimaux Dog 353

    Foxhound 421

    Greyhound 367
    Greyhound (Farsça) 380

    Lurcher 475

    Mastiff 440
    Matin (Fransızca) 465

    Newfoundland Dog 67, 133

    Otter Terrier 361

    İşaretçi 383
    Kaniş 331
    Pug Dog 412

    ST. Bernard Dog 240
    Setter 400
    Çoban Köpeği 185
    Spaniel 77, 300
    Stag-Hound 116

    Terrier 20, 264
    Turnspit 418

    Su İspanyol 300
    Kurt Köpeği (İrlanda ve Yayla) 85, 107


Londra:-G. Barclay, Castle St. Leicester Sq.





Projenin Sonu Gutenberg Köpek Anekdotları E -Kitabı, Edward Jesse tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANECDOTES OF DOGS ***

***** This file should be named 26500.txt or 26500.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/0/26500/

Produced by Bryan Ness, Chris Logan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
