*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Hanging Fork and Other Poems (Eski Asma Çatal ve Diğer Şiirler)
Yazar: George W. Doneghy
Yayın Tarihi: September 1, 2008 [EBook #26505]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26505
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Old Hanging Fork and Other Poems, by
George W. Doneghy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Hanging Fork and Other Poems

Author: George W. Doneghy

Release Date: September 1, 2008 [EBook #26505]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD HANGING FORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Diane Monico ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

THE

HANGING FORK

ve

OTHER POEMS.

BY

GEORGE W. DONEGHY.

FRANKLIN, OHIO:
The Editor Publishing Co.
1897.

Copyright, 1897,
By
George W. Doneghy.

CONTENTS.

PAGE
THE HANGİNG FORK, 9

SWEET SEPTEMBER DAYS, 11

YER OLD COB PIPE, 13

TIM BLUSTER'S DREAM, 15

APPLE BLOSSOMS, 18

CHICKAMAUGA, 20

GEN. JOHN B. GORDON, 22

AŞAĞI YUKARI ESKİ CLARK'S KOŞUSU, 23

ROBERT BURNS (Bir Paraphrase) 25

DİLEĞİN AŞAĞISI-BALIKÇILIK, 27

POE, 28

ÇORAK BİR "İDEAL", 29

SEVGİLİMİN KIYMETLİ BİR YADİGÂRI, 31

"DİNLENME ÜLKESİ", 33

SEVGİLİM, 35

DUMAN, 36

PERRYVILLE, 37

ÖZLEMLER, 39

AŞAĞIDA ESKİ SHAKERTOWN, 40

AETERNA'DAKİ ANILAR, 41

BİR ANNENİN MEZARI, 43

ÇİLLİ YÜZLÜ BİR ÇOCUK, 44

DEĞİRMENİN ALTINDAKİ BARAJ, 46

SERENAT, 47

" "YETERİNCE SICAK MI?" 49

JETON, 50

BİLDİĞİM SAHNELERE, 52

YOKSULLUK, 54

"BOĞA PINARI", 56

TANIDIK YERLER, 58

SOLMUŞ BİR MEKTUP, 60

MÜNZEVİ, 61

"TIBBİ PINAR", 63

BALIN "İDİLİ", 64

RÜYALAR, 65

"DOĞAL YAPRAK"IN BİR DÖNÜŞÜMÜ, 66

GEORGE W. CHILDS, 68

ESKİ PINAR EVİ, 69

CUMBERLAND'DA KAMP, 71

BİR PASKALYA ÇİÇEĞİ, 73

POSTA ARABASI, 74

DICK'S NEHRİ, 76

KÜÇÜCÜK BİR ÇOCUK, 78

KÖMÜRHANE DOLUYKEN, 79

ARALIK, 81

SOLACE, 82

FRANK L. STANTON, 84

ESKİ KİLİSE ÇANI, 85

BİR YAZ AKŞAMI, 87

BABA RYAN, 88

ÇAYIR YOLU, 89

TİLKİ AVCILARI, 91

SOMERSET'İN SEVİMLİ KIZI, 93

TEMMUZ'DA, 94

J. R. M.'YE, 95

ALACAKARANLIK, 96

UV "POLİTİKALAR" DIŞINDA, 98

JONES' MARE, 100

O ESKİ HASAR ŞAPKAM, 103

TOM BARBEE'NİN GÖLETİ, 105

NEREDE? 107

LINCOLN TEPELERİ, 109

SEVİLEN VE KAYBEDİLEN, 111

GERÇEK BİR HİKAYE, 112

Eski

Asma Çatal

ve

Diğer Şiirler.

ESKİ ASMA ÇATAL.

I.

Ah, o kadar ilahi günleri hatırlamıyor musun,
Yürek tellerinin hepsinin şefkatle dolandığı,
Fidan sırığı ve boyalı bir mantarla
Eski Asma Çatal'da yukarı aşağı balık tuttuğumuz zamanları--
Tek açıklıklı demir yolu köprüsünden,
Dawson'ın eski barajındaki değirmene kadar--
Sabahın erken saatlerinden gecenin karanlığına kadar,
Ve balık _ısırmasa_ hiç fark etmezdi?

II.

Düşünmek ve hayal etmek ne büyük bir zevktir
O uzun, mutlu günleri ve eski kıvrımlı dereyi,
Dizlerimize kadar pantolonlarımızla derede yürüdüğümüz,
Ve iplerimiz bir çınar ağacına dolandığında,
Ve kökünden çıkıp
Uzun, kıvranan yılan suyun içinden fırladığında,
Ve sen ipini, kancanı ve mantarını kaybettiğinde,
Ve ben kayıp eski Hanging Fork'a düştüğümde!

III. Yıllar geldi ve yıllar geçti,
Ve saçlar gümüşle donandı,
Ama hala güzel anılarda,
Bu tür sahnelerin sevinci kaldı, çıplak ayaklı bir çocuk
Ben berrak dalgalanan dereye doğru yürüdüm--
Hayatın rüyasını rahatsız edecek hiçbir kanserojen kaygı yoktu;--
Ve yemimize tükürdük ve fısıldayarak konuştuk,
Eski Hanging Fork'a oltalarımızı atarken!

IV.

Orada oturduk ve güneş tepeden aşağı vururken balık tuttuk
Başlarımızın tepelerinde, tepeden şapkalarımız eksikti,
Ve ben bir ısırık aldığımda veya sen bir levrek yakaladığında
Oltalarımızı sadece gürleyen bir sarsıntıyla savururduk,
Ve onu kıyıda, yabani otların arasında yüksek bir yere indirirdik,
Sonra onu kabak çekirdekleriyle birlikte ipe dizerdik!
Ah, sıcak, karanlık yürüyüşü hatırlamıyor musun,
Beyaz turna boyunca eski Hanging Fork'a doğru?

TATLI EYLÜL GÜNLERİ.

I.

Tatlı Eylül günlerinde atmosferde bir şey var,
Bütün manzarayı durgun, düşsel pusuyla örten;
Ve yaprakların tembel bir şekilde düştüğünü görüyorsun,
Akçaağaçların yaz zamanı dizilişinde durduğu yerde.

II.

Doğanın zümrüt parlaklığının üzerinde sarımsı bir renk sinsice dolaşıyor,
Ve sığırlar yarı uykulu bir şekilde, derenin ortasında duruyorlar
Camsı havuzun sarkan dal tarafından gölgelendiği yerde,
Ve çakıllı taban, gümüş renkli balıkların yüzdüğü yerde parlıyor.

III.

Püsküllü mısır başını sallıyor ve uykulu kanatlı karga
Olgunlaşan elmaların sallandığı meyve bahçesinin üzerinde yelken açıyor,
Ve tüylü bulutlar gökyüzünün masmaviliğinde süzülüyor,
Ve hafif esinti tembelce esip geçerken iç çekiyor.

IV.

Kavunlar sarı altın kabuklarıyla olgunlaşıyor;
Ve yuvarlak ve sulu kavunlar asmalara tutunuyor;
Ve neşeli, gülen çocuklar, oyun saatlerinde,
Çayırda koşuşturuyor ve samanların üzerinden kayıyorlar.

V.

Meşgul arılar, mor allıkla üzümlerin olduğu yerde vızıldıyor,
Ve sarkan salkımlar ağırlıklarıyla çardağı eziyor,
Ve mavi alakarga yolun karşısındaki ormanda boğuşuyor,
Hindistan cevizi dalları fazladan ağır bir yükün altında eğiliyor.

VI.

Şairleriniz baharın neşesi hakkında şarkı söylemeye devam etsin,
Ve Mayıs ayının neşeli çiçeklerini ve çiçeklerini--
Ama tatlı Eylül günleriyle erken sonbahar ihtişamı,
Tutulmalar bin bir şekilde baharı övüyordu!

SENİN ESKİ COB PİPOSUN.

I.

Kışın dondurucu rüzgarları kapıyı çaldığında,
Ve tüylü pullar uçuştuğunda ve toprak örtüldüğünde,
Ve tatlı patatesler ve olgunlaşmış bir keseli sıçanla akşam yemeği yediğinizde,
O zaman şan olsun hallelujah! Eski
Cob
Piponuzu alın!

II.

Ateş parlak bir şekilde parladığında ve oda rahat ve sıcak olduğunda,
Ve dertlerinizi ve sıkıntılarınızı fırtınayla dışarıda bıraktığınızda,
Ve doğal yaprağınız altın sarısı bir şeritle renklendiğinde,
O zaman şan olsun hallelujah! Eski
Cob
Piponuzu alın!

III.

Eski, iki parçalı sallanan sandalye bir tahttan çok daha iyi olduğunda,
Ve fantezinin vizyonları dünyanın gördüğü en güzel şey olduğunda,
Ve dans eden gölgelerin yazdığı gizemli şekilleri izlediğinde,
O zaman şan olsun hallelujah! Eski

Kürk
Piponu al!

IV.

Sabahlığın ve terliklerin bir kral tarafından kıskanılabiliyorsa,
Ve çocukların sesleri şarkı söyleyen kuşlar kadar tatlı geliyorsa,
Ve seni ele geçiren hisler tamamen göksel tipteyse,
O zaman şan olsun hallelujah! Eski

Kürk
Piponu al!

V. Başınızın etrafında aromatik bukleler döndüğünde,
Ve bir uyuşukluk sizi ele geçirdiğinde ve yatağa gitmek istediğinizde,
Ve içtiğiniz kase dolusu sigara küle döndüğünde,
O zaman şan olsun haleluya! Eski

Kömür

Piponuzu bırakın!

TIM BLUSTER'IN HAYALİ.

Yalnız bir mahallede, elli dönümlük bir yerdi,
Ve kasvetli çam ağaçlarının korusunun yakınında köhne çiftlik evi duruyordu;
Ve etraftaki tüm halk, millerce mesafede, ciddi bir şekilde ilan etti
Hayaletlerin ve cinlerin orada her gece eğlence düzenlediğini.

Evin "hantlı" olduğunu ve etraftaki tüm ülkede yaşayan hiçbir adamın burayı sahiplenemeyeceğini ve gelişemeyeceğini söylediler;
Sığırların ateşten öldüğünü ve domuzların koleradan öldüğünü--
Ve bunu deneyen herkesin yüzünde çok sıkıntılı bir ifade vardı.

Ama onu açık artırmaya çıkardılar ve Tim Bluster en yüksek teklifi verdi,
Her zaman "Hantlara ve herhangi bir hayalete ihtiyaç yoktur
Gecenin bir yarısı mezarlıkta yürüyen
Sinirlerini bozabilecek veya onu korkutabilecek!" diyen.

Böylece Tim tam mülkiyeti ele geçirdi ve evine taşındı,
Ve ilk gece, orada, odasında tek başına otururken,
Kapı yavaşça açıldı ve içeri bir kedi girdi,
Ateş topları gibi gözleri ve günah kadar siyah bir paltosu vardı.

Sonra çömelerek, nazik bir tonla,
"Bu gece burada kalacak sadece ikimiz var gibi görünüyor!" dedi.
Tim titrek bir sesle mırıldandı, koştuğu kapıya gelince,
"Belki _sen_ iki kişi olacağını düşünüyorsun, ama kahretsin, sadece bir kişi var!"

Tim kutsanmış geceden uzak durdu, ama gün ışığı geldiğinde,
Ona cesaretini geri getirdi ve onu utançla doldurdu;
Ve sonra kendi kendine dedi ki, "Hiçbir kedi
Onu tekrar o odadan çıkaramazdı - hayatını buna bahse girerdi!"

Böylece akşam karanlığı çöktüğünde, Tim kapıyı iki kez sürgüledi,
Ve belki de daha önceki gece almadığı önlemleri aldı,
Ve artık hiçbir şeyin oraya giremeyeceğinden oldukça emindi,
Ve huzur içinde uyudu ve sandalyesine oturdu.

Sonra, birdenbire kendini toparladı ve gözlerini kocaman açtı,
Orada duran ve saçlarını diken diken eden bir figür gördü
Bir kirpi üzerindeki dikenler gibi, ve kalbini korkuyla dondurdu,
Ve başı olmadan konuştu ve net bir aksanla dedi ki,

"Bu gece burada kalacak sadece ikimiz var gibi görünüyor!" Tim bir sıçrayış yaptı ve kuşak ve her ışığı yanına aldı,
Sonra dokuz raylı bir çitin üzerinden atladı ve yolda döndü,
Ve dedi ki, "Belki _o_ iki tane olduğunu düşünüyor, ama _kahretsin_, sadece bir tane var!"

Yedi mil kadar yol kat etti ve bir kütüğün üzerine oturdu
Nefes almak ve gece koşusundan biraz dinlenmek için
Ve sonra başını çevirdi ve yüzünün hemen önünde
Şehir ayağa kalktı ve ona dedi ki, "Sanırım bir yarış yaptık!"

Tim konuşmaya çalıştı ve o zaman söyleyecek tek bir kelime bulamadı,
Ama koltuğundan atlayıp tekrar uzaklaşırken,
Tükürükle konuştu, "_Biliyorum_ yaptık, ama sanırım henüz bitmedi,
Çünkü bahse girebilirsiniz ki şu an bir tane daha yapacağız!"

Tim uçup gitti--yoldan ayrıldı ve ormanların ve tarlaların arasından geçti
Ayarladığı hız harikaydı, hayalet hemen peşindeydi!
Ve o eski ev kiracısız ve yavaş yavaş çürüyor,
Tim o korkunç geceden beri rüyasını gördü ve hemen şehre geri döndü!

ELMA ÇİÇEKLERİ.

I.

Gül ve zambak, papatya ve pembe var,
Ve başkalarının
En güzel ve en iyi, en tatlı açan çiçekler olduğunu düşünebileceği birçok nadir çiçek var,
Lezzetli kokular ve parlayan renklerle--
Ama meyve bahçesine git ve zevki kokla
Pembe ve beyazın yaydığı tütsünün,
Ve ruhun baygın bir şekilde uçup gitmesine izin ver
Elma ağaçlarının çiçek açtığı ortam havasında!

II. Çuha çiçeği, nergis ve tatlı mignonette var,
Asterler, mine çiçekleri, fuşyalar; ve yine de,
Yaz dizisinde onları ne kadar sevsem de,
Bugün hayalini kurduğum beyaz ve pembe,
Ve iç içe geçen dalların altında yürüyorum
Ve çiçeklerini tam yüzüme yağdırıyorum
En nadir kokuyla yüklü esinti
Elma ağaçlarının çiçek açtığı yerde estiğinde!

III.

Kuşlar sevinçli seslerle oradan oraya uçarken
Pembe ve karın olduğu yerde şarkılarını söylüyorlar
Meyve bahçesinin, o kadar nadir giysilerle süslenmiş,
Havaya nefesini gönderiyor ve yayılıyor;
Ve güneş ışınları çimenlerin üzerinden geçiyor,
Ve hiçbir mücevherin geçemeyeceği kadar parlayan çiy damlaları!
İlkbaharda akşam, sabah, öğlen,
Elma ağaçlarının çiçeklerinin kokusu ne kadar da tatlı!

IV.

Ve yaz bittiğinde ve sonbahar döküldüğünde
Yumuşak, düşsel bir sis var ağaçların üstünde,
Çiçeklerin şimdi tutunduğu her yayılan dalda
Meyveye kırmızı ve altın rengi getirecek,
Ve bir beceriyle çizgi çekecek ve ona o allığı verecek
Sadece Doğa narin fırçasıyla resim yapabilir!
Ah hayat tükendiğinde, o zaman beni bir mezar yap
Elma ağaçlarının çiçek açtığı meyve bahçesinin hemen dışında!

CHICKAMAUGA.

Chattanooga vadisine, kıvrımlı Tennessee'nin aktığı yere,
Ve engebeli Gözetleme nöbetçileri altmış üçün kahramanca tozunu savurdu--
Chickamauga'nın kanlı tarlasının topların kükremesine yankılandığı,
Ve sıkışık saflar arasında kurşun ve mermilerin kanlı bir patikayı yırttığı,
Ve dağ yamaçları, orman ve tarlaların o Eylül günlerinde Mavi ve Gri'den gelen tüfek ateşinin aleviyle aydınlatıldığı yere--
Tekrar geldiler, cesur azınlık, kavgadan kurtulanlar,
Göğüsleri kutsal anılarla dolu, ama tutku geçti!

Geçici yıllar yaşayanların saçlarını gümüşe boyadı,
Ve bayraklarına veren uyuyanları toza çevirdiler
Kızıl gelgitin son damlasını korkunç yaralardan döktüler
Çatışmanın korkunç gürültüsü ve vahşi yankılanan haykırışları arasında;
Ve yine de daha dün gibi görünüyor, ya da geçici bir rüya gibi,
Dağın yamacında sıraya dizildiklerinde süngülerin parladığını gördüler,
Bir an için vadiden savaşın dumanı yükseldi,
Ve Mavi ve Gri'nin üzerinde korkunç bulutlar halinde dönerek sürüklendi!

Ve şimdi bir kez daha kanla ıslanmış zeminde duruyorlar,
Yalnızca "Chickamauga Kayası" komutayı elinde tutuyordu,
Ve alanı saldıran Gri'nin yığınlarıyla doldurdu,
Mavi çizgilerin yol vermeyi reddettiği yere korkusuzca saldıran;
Ve kanlı sahneler burada hafızanın üzerine yoğun ve hızlı bir şekilde yığılıyor
Yüreği kederle doldurmak ve gözü sisli gözyaşlarıyla karartmak için;
Ve Zaman'ın uçurumunu hayal gücünün köprüsüyle aşarak,
Missionary Ridge'den gelen silahların gök gürültüsünü duyuyorlar!

Ve orada topların piramidi anlatmak için dikiliyor
Ve melodik dehanın düştüğü kutsal yeri işaret ediyor;
Etrafındaki serseri rüzgarlar şimdi iç çekiyor gibi görünüyor
"Ölüyorum, Mısır, ölüyor!" diyen hüzünlü ağıt
Cesur LYTLE'ın kaleme aldığı kehanet dolu sözler--
Karıştırmak için ölümsüz çiçeklerle bir defne çelengi!
Bu yetenekli oğlunun etrafında bir hale dolaşıyor,
Kalem ve kılıçla ölümsüz ismi asilce kazanılmış!

Aşklarının ve gururlarının nişaneleriyle işaretlemeye geliyorlar
Kanayan kahramanların düştüğü ve öldüğü her kutsanmış noktayı,
Ve yoldaşının derin uykusunda tozunu saklayan, hafifçe şişen bir tümseğe saygıyla bakıyorlar;
Zihne resmetmek için--melankolik bir zevkle
Sevgili, hatırlanan bir yüzün unutulmamış ana hatlarını,
Sevdiklerinden ve hayattan uzaklaşan,
Kardeş katili kavgasının kanlı sahasında bir kurban!

GENERAL JOHN B. GORDON.

_Kolay Prens._

I.

Ey Güneşli Güney'in yetenekli biri, dudakları çok güzel,
Yüreğinde hiçbir zaman kötülük bulunmamış!
Ve şimdi sen cennet tarafından gönderilmiş bir Barış elçisisin
Kardeşlik görevinde, kanayan yarayı iyileştirmek için!

II.

Kardeş katili çekişmenin
Tutkuyla sarsıldığı--kanıyla kıpkırmızı olduğu--o korkunç günde
Senden daha asil bir oğul yok ki hayatını ortaya koydu
Gray, gazilerle birlikte ezici sele karşı koydu!

III. Ölümlü bir dil bundan daha tatlı bir övgüde bulunamazdı--
İnsan kalbi bundan daha asil bir duyguyu dolduramazdı--
Hiçbir şairin övgüleri daha büyük dizelerle söylenmemiştir
Özel asker için--senin yakıcı ve heyecan verici sözlerinden daha!

IV.

Senin asil ruhunda hiçbir hazine edilmiş haksızlık
Nefretin sümüksü iziyle lekelenmemiştir--
Hiçbir daha geniş vatan sevgisi bütünü kucaklayamaz,
Ya da kaderin demir eline bundan daha zarif bir şekilde boyun eğemez!

V.

Konuşmaya devam et! Ve şifa tohumlarını saç
İyi duygu hasadı verecek--
Ve Savaştan daha az olmayan Barış, ona karşılığını verecek
Ve kanlı tarlanın bu kahramanını yeniden taçlandıracak!

YUKARI VE AŞAĞI ESKİ CLARK'IN KOŞUSU.

Çocukluğun parlak vizyonları! Yüreğe ne kadar da değerlidir
Hafızadan asla silinemeyen sahneler! Üzüntüler, keder ve gözyaşlarıyla solmayan
Hayatın son yıllarının yolunu gölgeleyen,
Fırtınayı izleyen gökkuşağı gibi gelirler--
Sıcak renklerle yansıyan anılar--
Ve sevinç dolu rüyalarda, uzun zaman önce Clark's Run'da balık tuttuğumuzda yaşadığımız eğlenceyi resmederler!

Solucanlarla dolu bir kutu ve neşe dolu bir kalple,
Eski derede yukarı aşağı, çıplak ayaklı bir çocuk,
Okuldan kaçan bir kaçak, adımlarım sapardı
Derin gölgeli havuza veya dalgaların oyun oynadığı yere,
Pürüzsüz cilalı taş yataklarının üzerinden akarken,
Yumuşak alt tonlarda tatlı bir ninni söylerlerdi!
Gün doğumundan güneşin batışına kadar
Clark's Run'da balık tuttuğumuzda ne zevkler yaşadık!

Bir sırık, bir kanca ve bir misina ile donatılmış,
Ve bir cebimize uzun bir parça sicim koymuştuk
Bunun üzerine, bir hafta boyunca ağ atsanız bile,
Eski derede yukarı aşağı bulunan her balık--
Dizlerine kadar kıvrılmış pantolonlara bir "gallus" ile,
Ve şapkalarımızda, içinden görebileceğiniz delikler
Güneş ışınlarının açık saçları koyu renge çevirdiği yerler--
Bizi Clark's Run kıyılarına doğru götürdük!

Orada kancayı yemledik ve misinayı attık,
Ve mantarın ilahi bir coşkuyla kaybolmasını izledik!
Ve bir prens veya kral kadar gururlu hissettik
Yüksek bir yere indiğimizde, bir sarsıntı ve savrulma ile,
İki inç veya daha fazla ölçülerinde bir balık,
Sonra onu iple kıyıya sıkıca bağladık!
Ama şimdi sayısız gümüş teller
Clark's Run'da balık tuttuğumuzdan beri başın saçlarıyla birlikte örülmüş!

Ah, göğsünde bir kalple kim olabilir ki
Sevgiyle dinlenen o sevgili sahneleri unutabilir
Hayat yaşlanıp soğuduğunda göğsünde,
Ve böyle resimler ortaya çıktığında hiçbir zevk hissetmeyebilir
Ve hafızanın sayfasından sonsuza dek silebilir
Yaşlılığı teselli eden çocukluk kayıtlarını?
Benim için zaman sona erene ve hayatla bitene kadar,
Clark's Run'da balık tuttuğumuz günleri hayal edeceğim!

ROBERT BURNS.

(BİR AÇIKLAMA.)

I.

Sen kalan Yıldız! Daha az ışık olmayacak
Doğum sabahını karartmayacak
Ya da kutsanmış olmayan günü getirecek
Senin doğduğunu unuttuğumuz zaman!
Ey Burns! Sen sevgili göçüp giden gölge!
Senin mutlu dinlenme yerin nerede?
Yine bir Highland kızı mı görüyorsun,
Göğsünü yırtan inlemeleri kim duydu?

II.

O kutsal günü unutabilir miyiz,
Kutsal yeri unutabilir miyiz
Dönen Ayr'ın
Alçakgönüllü beşikteki ışıltılı mücevheri?
Sonsuzluk silemeyecek
Geçmiş zamanın değerli kaydını;
Hatırını hala tatlı olarak kucaklıyoruz,
Ve hayat sürdüğü sürece kucaklayacağız!

III.

Ayr, çakıllı kıyısına donmuş,
Yabani ormanlarla kaplı, yeşili kesilmiş;
Yapraksız huş ağacı ve alıç kırağı
Kış manzarasının etrafına dikilmişti;
Hiçbir çiçek sıkılmak için gelişigüzel açılmadı--
Hiçbir kuş her püskülde aşk şarkıları söylemedi--
Ama geri kalan her şeyin üzerinde en parlak olanı
Doğum gününü her zaman parlatacak!

IV.

Hala şarkılarının üzerinde coşkumuz uyanıyor,
Ve hatıra cimri bir kaygıyla kuluçkaya yatıyor!
Zaman ancak müziklerini daha tatlı hale getirir,
Akarsular kanallarını daha da derin aşındırır.
Ey Burns! Sen sevgili vefat etmiş gölge! Mutlu dinlenme yerin nerede?
Yine bir Highland kızı mı görüyorsun,
Göğsünü yırtan inlemeleri kim duydu?

İSTEK-BALIKÇILIK.

I. Çok iyi biliyorum ki dilemek asla getirmedi
Bize kalbi tatmin edecek gibi görünen şeyler,
Ve sonunda yakalandığında beklenen haz,
Verecek sadece geçici bir teselli;
Ve yine de, bir şekilde, her zaman hissettim ve düşündüm
Asla geçmeyecek bir sevinç var--
(Hissetmeyi - dilemeyi başarabildiğimiz sürece)--
Ve bu, donuk kaygıyı geride bırakmak ve--balık tutmaya gitmek!

II.

Bazıları zenginlik hayal eder--mekan--ün--
Ve geçici gölgeleri boşuna kovalarlar;
Ve bazıları ölümsüz bir isim kazanmak için iç çektiler
Katliam cesetlerinin yoğun bir şekilde dağıldığı,
Ve acı çığlıklarının duman ve alevler arasında duyulduğu;
Ama bunlar az sayıda insanın erişebileceği baş döndürücü yüksekliklerdir;
Bu yüzden, Dame Fortune iyiliklerini dağıttığında,
Umarım benimkileri yeterince zamanında alırım--balık tutmaya gitmek için!

III.

Ah, daha tatlı bir rüya var mıydı,
Ya da daha büyüleyici bir tonda müzik,
Sadece bir dağ deresinin
Kayaların ve cilalı çakılların üzerinde dans ettiği yerde dolaşmak kadar?
Ve cennetin kendisinden başka hiçbir şey, sanırım,
Pulları her yana bakarken,
Dileğinin mutlu bir şekilde gerçekleştiğini gördüğün,
Ve balık tuttuğun balığı yakaladığın an gibidir!

POE.

I.

Ah, yoksulluk ve kederin melankolik çocuğu!
Abanoz gökyüzünde parlak bir meteor!
Ruhunun tuhaf müziği aktı
Kaderin dokunduğu yürek tellerinden!

II.

Kuzgun, oda kapının üstünde tünedi,
Duyarlı bir kehanet sözcüğüyle gakladı--
Çünkü şarkı aleminde "Nevermore"
Ölümlü kulaklar seninki gibi ezgileri duyabilir!

III.

Şimdi o gururlu ruh nerede yaşıyor,
Dünyadaki günleri kasvetle bulutlanmış olan?
Tatlı sesli "İsrafil"in olduğu bölgelerde,
Hiç solmayan çiçeklerin açtığı yerde?

IV.

Bir "uzak Aidenn"de dinlen,
Gecenin Plüton kıyısının ötesinde?
Ve tekrar bir aziz bakireyi kucakla,
Meleklerin Lenore adını verdiği?"

V.

Evet, "Zamanın koridorlarında yankılanacak"
Yaşlansa da tanıyacak bir tona sahip olacak,
Ve güzel olan her şeyle karışacak -yüce-
Edgar Allan Poe'nun ölümsüz ismi!

ÇORAK BİR "İDEALİTELİ".

Söylediğim bu şarkı--
Bir baharın değil,
Gümüş bir akarsuyun da değil--
Ama parlak bir vizyonun
Dün gece gelen
Mutlu bir rüyanın kılığında--
Düşündüğümde, yatarken,
Şükran Günü'ydü,
Ve yemeğe davet edildim
Bir masanın durduğu yerde
Her şeyin
Neredeyse ilahi bir ziyafet yaydığı yerde!

Lezzetlerin yükseldiği yerde,
Tam burnumun dibinde,
Hindiden--ve balkabağı turtalarından;
Ve neşeli kızarmış domuzdan
Dil dilimleri kadar büyüktü
Bazı kampanyaların yalanları kadar!
Ve kereviz o kadar beyazdı
Bir zevkti
Çıtır sapları ikiye ısırmak.
Ve kızılcık sosu--
Ah, sana söylüyorum patrondu--
Ve bir istiridye yahnisi ile çevrili!

Ekmek ve kek--
Pişirebilecekleri en iyileri--
Kahramanca dilimlere kesilmişti. Ve kehribar dondurma
Rüyamda eridi
Bir 'şairin' yüreğine olan aşk gibi;
Ve tabağımı yığdılar,
Ve orada oturup yedim
Bir çığlıkla uyanana kadar,
Ve bir titreme ve sarsılma
Ve bir acı ve sızı
Rüyamın kabaca dağıttığı!

Ama rüyalar, bildiğin gibi,
Tersine gider,
Ve böylece korkarım ki olacak
Dün gece gelen
Çok içten bir şekilde ziyafet çektiğimde gelen
Zevk dolu biriyle;
Ve Şükran Günü
Her zamanki gibi
Bana gelecek, görmüyor musun,
Ve yediğim akşam yemeği
Ve kötü olan ağrı
Bir---- kısır "idealite"yi kanıtlıyor!

DEĞERLİ BİR YADİGÂR. Tavan arasında, kullanılmamış halde, oraya koydular;
Eski meşe çerçeve çürümeye başlamıştı;
Etrafı pasla yenmiş,
Üzerinde ve çevresinde örümcek ağları ve toz var;
Üzerinde emek ve zahmetle sonsuza dek eğiren sevgili, sevgi dolu eller bitti,
Ve onları çözerken gördüğümden beri çok uzun zaman geçti
Eski eğirme çarkından kar beyazı iplikler!

Yaz güneşinin
Tırmanan bir asma aracılığıyla zemine doğru süzüldüğü,
Çelik örgüsünün etrafındaki filizleri
Kalp tellerim ve onun söylediği şarkı gibi
Sarılmıştı;
Ve hayal gücümün resimlerini tekrar tekrar gezdim,
Ta ki, coşkuyla, sevgili yüz hatlarını bir kez daha görene kadar,
Ve dudakları eski eğirme çarkında eğirirken sevgisinin
mührünü bastığında dokunuşuyla heyecanlanana kadar!

Sonra uzun yılların gölgeleri ve sisleri arasından
Görüntüye ev sahipliği yapan eski kulübe belirir;
Ve gençlik kaçmış olsa da, saçları gri olsa da,
Ben çıplak ayaklı bir çocuğum oyununa geri döndüm--
Şimdiyi unutup bir kez daha hayal kurmak
Hayatın hiçbir sıkıntısı, üzüntüsü, acısı olmadığını;
Ve tatlı bir şekilde çanları çalar
Orada eski eğirme çarkıyla iletişim kurarken!

Ve geçmişten, kederi ve neşesiyle geri döndü,
Bir çocukken duyduğum bir sesin tonları geldi,
Ve bir kez daha gördüm, ileri geri hareket ederken,
Şimdi yabani güllerin açtığı yerde dinlenen bir form,
Ve nöbetçi yıldızlar aşk nöbetlerini tutar
Sevgilisinin üzerinde, uzun, rüyasız uykusunda;
Ama hissedebilen bir kalbe tatlı anılar
Hala eski eğirme çarkının etrafında kümeleniyor.

Çemberden bazı teller kırıldı ve gitti,
Ve orada terk edilmiş, ihmal edilmiş, yalnız duruyor;
Dilden hiç anlamaz ama bir hikaye anlatabilir
Benim için zamanın yok edemeyeceği bir çekicilikle;
Ve sık sık eski çatı katı merdivenine tırmanırım
Çocukluğumun sevgisini paylaşmak için onunla birlikte,
Ve gizleyemediğim duygular beni ele geçirir
Eski eğirme çarkına sevgiyle baktığımda!

Örme, onu çok kullanan şimdi katlanmış ellerin dokunuşuyla yıpranmış ve pürüzsüzdür;
Ve orada oyalanarak açıkça izleyebilirim
Çok değer verilen bir yüzden gelen tatlı bir sevgi gülümsemesini,
Etrafına ilahi bir hale yayar
Böylece hafızanın tapınağında diz çöktüğümde,
Ve zihnimde çalan düşünceleri kutsar,
Eski eğirme çarkıyla orada yalnızken!

İşte o zaman onu aziz kılığında görüyorum,
Gözlerime hızla akan gözyaşlarının arasından--
Beyaz giysilerle süslenmiş bir görüntü
Işık bölgelerinden beni çağıran,
Ve ayak izlerimin yürüyebileceği yolu aydınlatan
Bana olan aşkının beni götürdüğü yeri şaşmaz bir şekilde--
Açıklamaya çalıştığı düz yolda
Bana öğrettiği ve eski eğirme çarkında döndürdüğü gibi!

Evet, Zaman'ın parmağı alnı kırıştırdı,
Ve saçları gümüşledi, ama şimdi onu hayal ediyorum
Uzun zaman önce, bir çocukken duyduğum gibi
Aşkının sözlerini, üzüntülerimin beni aldattığı;
Ve kullandığı bu kalıntıyı ancak yeniden geri getiriyor
Hayatın sabahı, çiy ile tazeydi
Yüreğimden damıtılmış, bana diz çökmeyi öğrettiği gibi
Tam yanında ve eski eğirme çarkında!

"DİNLENME ÜLKESİ."

DANVILLE (KY.) MEZARLIĞINA YAZILMIŞTIR.

I.

Bu tatlı sonbahar gününde kutsal arazinde,
Sedir ve çam ağaçlarının altında dolaşıyoruz,
Sevdiklerimizin kutsal tozunun yattığı yerde,
Ve kanayan kalpler hüzünlü bir zevk buluyor.

II.

Burada hafızanın sadık aynasında bir kez daha
Hayatta tanıdığımız kişilerin tanıdık biçimlerini izliyoruz,
Ve yine bazı yüzlerin gölgeli hatlarını görüyoruz
Yaşarken, şefkatle ışıldıyor--her zaman gerçek.

III.

Yaşlılık, erkekliğin en güzel dönemi ve çaresiz çocukluk
Birçok zümrüt höyüğüyle noktalanmış,
Ve bu kutsal topraklarda duran her taşı hüzünlü bir desenle işaretlemiş.

IV.

Ve orada mermer şaft görkemli başı
Cilalı beyazlıkta gökyüzünü işaret ediyor,
Ve burada alçakgönüllü ölülere mütevazı bir övgü--
Hepimizin ölmesi gerektiğini söyleyen sessiz monitörler.

V. Burada cömert Doğa parlak gülümsemesini sunar
Ve erken ilkbaharda güzel çiçeklerle güverteler,
Ve burada davetsizce gelen sempatik gözyaşı başlar,
Ve sevgi dolu eller en tatlı haraçlarını getirir.

VI.

Sevilen yer! Yaşayanlar için bir teselli bilmektir
O zaman sonunda - hayatın inişli çıkışlı ateşi biter-

Üzgün, ciddi adımlarla ve yavaş kortej,
Bizi buraya taşıyacak, sonsuza dek dinlenmek için,--

VII.

Kurtarılan ruhların yükseldiği o parlak güne kadar,
Ve sevilen ve kaybedilenler yeniden birleşecek,
Yıldızlarla dolu göklerin ötesindeki diyarlarda yaşamak için
Tek bir dönen, uçsuz bucaksız sonsuzluk boyunca!

SEVGİLİM.

I.

Kalabalık sokakta yanından geçtim--
Bu sevimli hizmetçi, çekingen ve tatlı--
Ve kıskançlıkla ipeksi buklelerini gördüm
Yanaklarına okşamalar veriyormuş gibi görünüyordu,
Ve beni heyecanlandıran bir coşku hissettim
Üzerime o mavi gözler baktığında
Düşük kirpiklerin altından
Mavi parıltılarını gizleyemeyen!
Ve ah, ilahi bir mutluluk hayal ettim
Eğer o--benim Sevgilim olsaydı!

II.

Ve bir ressamın kaleminin çizdiği kadar güzel bir yüzün görüntüleri
Her uyanık saat zihnimi rahatsız ederdi,
Ve uyku büyülü gücüne sahip olurdu--
Ta ki en ufak bir şans eseri
O belladonna'nın bakışı attığını,
Ve ödünç alınan saçların yardım ettiğini
Bu hizmetçinin ipeksi bukleleri için--
Ve dolgu--boya--hepsi bir araya geldi
Benim için--Sevgilim!

BİR DUMAN.

I.

Ey diğerleri bolca zevklerinden övünebilirler--
Cimri, coşkuyla deposunu sayabilir,
Ve bazıları orada büyük bir mutluluk hayal edebilir
Toplumun parıltısının neşeli parlak ışığında;
Ama bir adamın bilebileceği en iyi rahatlık,
Kış rüzgarları ıslık çalarken ve kar hızla uçarken,
Akşam yemeğinden sonra, parlak, alev alev bir ateşin yanında,
Yüksek ve daha yüksek buklelerle çevrili bir pipo!

II.

Ey doktorlar size söyleyebilir ve diğerleri ilan edebilir
Günlerinizi kısaltacak ve kalbiniz bozulacak--
Nikotin zehiri damarlarınızda akacak
Ve sinirsel dikkat dağınıklığı acılarıyla işkence edecek;
Ama terlik ve sabahlık giymiş bir adamın ne umurunda,
Kış rüzgarları ıslık çalarken ve kar yağarken,
Kağıtlar ve kitaplarla, ve ayakları ateşin yanında,
Yüksek ve daha yüksek buklelerle çevrili?

III.

Ne kadar nadirdir hayaller, memnuniyet ve mutluluk,
Böyle bir saatte kaygıyı uzaklaştıran!
Bu hayatın kötülükleri ve kışkırtan şeyler
Bir süreliğine mavi kıvrılan dumanda kaybolduğunda
Altın gibi sarı bir pipo ve tütünün,
Ve duyuların yüce coşkuları ortaya çıktığında.
Ah bana parlak, alev alev bir ateşin yanında bir sandalye ver,
Ve yukarı ve yukarı kıvrılan hoş kokulu bukleler!

PERRYVILLE.

8 EKİM 1862'DE SAVAŞTI.

Burada, Doğanın şimdi, ürpertici, buzlu nefesiyle,
Çatışma ve ölüm alanını beyaz bir cübbeyle örttüğü bu noktada,
Bir kez daha hafızamızda, Mavi ve Gri'nin sıkışık saflarda buluştuğu ve kirpiklerini ıslattığı korkunç sahneleri canlandırıyoruz;
O korkunç günde düşenler toza karışır,
Ve burada saban sıklıkla paslı kırmızı bir süngüyü çevirir:
Tutkunun tüm gücüyle hüküm sürdüğü zamanların hüzünlü bir hatırası--
Köylü sevgiliye kardeş katili kavgasının hatırlatıcısı. Şu tepeden korkunç bir koro halinde ateşlenen silahlar yankılandı--
Ve o gün bu ovada parlayan kılıcın çınlaması duyuldu,
Ve o vadide, derenin yaralandığı, suların mırıldandığı yerde,
Ayağa kalktık ve Minie toplarının ölümcül mesajlarını söylediğini duyduk,
Ve yakındaki yaralı yoldaştan fışkıran kanın yaşam kanını gördük,
Onun nazik sesini artık sevdikleri asla duymamalı--
Mavi gözleri kapandı--göğsü inip kalktı--nabzı sonsuza dek durdu,
Perryville sahasında değerli bir dava uğruna bir fedakarlık!

Ve hızla dönen yıllar asla silemez
Hafızanın tabletlerinden veya Doğanın yüzünden
Yakınımızda durduğumuz diğer her şeyden bir nokta--
Şiddetli bir şekilde savaşan ordular tarafından değerli bir ödül;
Eski pınarın suları hala kayadan gürül gürül akıyor
Aç askerlerin diz çöktüğü yerde--acımasız Ölümün kendisi alay ediyor;
Burada, o gün korkunç yığınlar halinde yatıyorlardı--
Gri giyen adamlar Mavi ile karışıyordu!

Ve şimdi bakir kar çimenleri kapladı
Bir zamanlar şiddetli bir şekilde mücadele eden orduların yürüdüğü yer;
Kış rüzgarı ağaçların arasından hüzünlü bir müzik yapıyor
O zamanlar silahların çarpışması esintide yüzüyordu,
Ve derin tonlu silahlar çığlık atan mermileri dışarı püskürtüyordu
Cehennemden serbest bırakılan Ölümün şeytani habercileri gibi;
Şimdi Doğanın barışçıl amblemi açıklık ve tepeye yayılıyor
Katlarının altında Perryville'in kanlı tarlasını sarıyor.

26 Aralık 1895.

ÖZLEMLER.

I.

Taş gibi ezilmiş topuğumu geri ver bana,
Ve o keten pantolonu,
Ve o eski sırığı, ipi ve makarayı,
Ve tüm o çocukluğumun hatıralarını,
Ve eskiden giydiğim o eski şapkayı,
Üzerinde taç yoktu,
Ve aynı kesilmiş sarı saçları--
Üstünde güneş yanığı ve kahverengi--
Ve eskiden tanıdığım o oyun arkadaşlarımı,
Ve kardeşler gibi sevdiğim--
Ve eski dünyayı bırakıp gidebilirsin
Ve zenginliğini başkalarına verebilirsin!

II.

Bana da bir gallus ver,
Bir mandalla düğmelenmiş,
Ve o suçlu keneler,
Her iki bacağımın derisini
Ve o eski tek namlulu tüfek,
Bir ray kadar eğri,
Ve o eskiden koşan köpek,
Molly pamukkuyruk,
Ve bana eğirdiğim uçurtmaları ver--
Uçurduğum uçurtmaları--
Ve sonra sonunda, hayat sona erdiğinde,
Başarısız olsaydı kim umursardı ki?

ESKİ SHAKERTOWN'DA AŞAĞIDA.

Denizin ötesindeki güzel manzaralarla övünebilirsin
Şatolu Ren Nehri'nin, güney Fransa'nın ve gözde İtalya'nın--
Ama gördün mü, İlkbahar kokulu çiçekleri aşağı savurduğunda,
Eski Shakertown'un etrafındaki ormanları ve çayırları?

Ebedi Yaz gülümsemelerinin altında güneşlenen bazılarıyla övünebilirsin--
Doğu dalgasının o "Eden'leri"--güneşli Yunan adaları--
Ve belki de gördüğün güzellik ve şöhrete sahip olan diğerleri,
Ama gel ve eski Shakertown'ın etrafına yayılmış ülkeyi gör!

Ah, gel ve Doğanın cömert elinin
Herhangi bir toprakla yarışan orman ve tarla armağanlarını bahşettiği yerde olduğunla övün--
Vadilerin kadife bir elbise giydiği--tepelerin zümrüt bir taç giydiği
Eski Shakertown'ın etrafında güneşte parıldayan mavi otlar!

O zaman eski Kentucky'ye ve onun bahçe alanına gel,
Sonra istediğin yere git, asla unutulmayacak--
Çünkü Doğanın yüzü gülümsemelerle çevrilidir ve tek bir kaş çatması bile yoktur
Eski Shakertown'ın etrafına yaydığı güzelliği bozmak için!

AETERNA'DA ANMA. Tatlı Hafıza! Sen ilahi bir yeteneksin--
Zaman'ın zalim eli üzerinde zafer kazandın!
Tabletlerine çizebiliriz
Parmaklarının asla silemeyeceği çizgileri,
Ve en son güne kadar yanımızda götürebiliriz
Yolumuzu aydınlatan imgeleri,
Ve böylece gölgeli bir biçimde resmedebiliriz
Sevilen ve kaybedilen o bizden koparıldı--
Göz kapakları Ölüm tarafından çok erken mühürlendi--
Hayatın kızıl gelgiti onun tarafından donduruldu--
Zalim her şeyi gizlemedi--
Onlar hala senin aynanda açığa çıktı!

Sabah güneş ışınları öpmeden önce
Doğanın yüzü--sisle örtülü--
Ve altın bir ışınla müjdelendi
Mükemmel günün açılışı--
Daha gecenin kara gölgeleri gelmeden
Şafak vakti yaklaşırken uçuşlarını kanatlandırdılar--
Fısıldayan esintiyi dinledik
Titreyen ağaçların üzerinden esen,
Ve tatlı sesleri duyduk
Artık asla buluşamayacağımız sevdiklerimizin
Dünya gecesi geçene kadar--
Yerini ölümsüz gün aldı!

Ve böylece geriye dönük bir ruh hali içinde,
Doğanın yalnızlığıyla baş başa
Biraz tenha ormanlık alanda,
Onun sayısız sesi süzülüp yükseliyor
Ve uçuşan gölgeler yumuşakça anlatıyor
Kaybedilen sevdiklerimizden--ama çok sevilenlerden! Sonra, ikamet edilen güneşli eve--
(Kıskanç zorba henüz vurmadan
Sönük umutların hissettiği darbeyi)--
Şefkatli hayaller dolaşır ve görebilir
Bir zamanlar asla olamayacak mutlu sahneler
Senin gölgelerinde kaybolmuş, Ey Hafıza!

Ama bize acımasızca inkar edilenler
Şimdi daha güzel bir gelgitte sürükleniyorlar--
Umudun kanatlarına saçılmış külleri yükseliyor
Ve masmavi gökyüzünün ötesindeki alemler!
O zaman titrek adımlarımız götürsün
Şefkatli kalplerin asla kanayamayacağı yere--
Kaybolan yüzlerin, değerli biçimlerin
Hayatın sert fırtınalarından güvende demirlediği yere;
Melekvari, yumuşak ve alçak seslerin
Mest olmuş kulakların selamladığı yere ve bileceğiz
Sevilen ve kaybedilenleri sadece
Tatlı Hafızanın vizyonlarında görüyoruz!

BİR ANNENİN MEZARI.

I.

Yıllar durmaksızın yuvarlanarak geçti

Onu ilk önce dinlenmesi için buraya koyduklarından beri
Sessiz tümseğin altında rüya görmeyen bir uykuda,
Ellerini nazik göğsünün üzerinde kavuşturmuş.

II.

Sarmaşıklar ufalanan taşın etrafına dolanıyor,
Ve ilkbaharın kokulu çiçekleri
Tütsülerini huzurlu yuvanın üzerine
Serbest bırakıyor
Artık acıdan haberi olmayan.

III.

Birçok yaz güneşi
En parlak gülümsemesini kutsal yere saçtı,
Ve ayık sonbahar ve vahşi kış
Giysilerini buraya serdi--onlara aldırış etmiyor!

IV.

Ormanın ve tarlanın tüylü yabanılları
Eğitimsiz melodilerini onun etrafında yapıyorlar,
Ama gözleri yumuşakça mühürlenmiş uyuyan
Şen şarkıları bir daha asla uyanamayacak.

V.

Ey ufalanan kalıbın altındaki dinlendirici uyku
Gerçekleşmemiş umutları bir daha hayal etmemek için!
Ey Mezar! Senin sınırların ne hazineler barındırıyor
Bizim tarafımızdan çok sevilen ve şefkatle değer verilen!

ÇİLLİ YÜZLÜ BİR ÇOCUK.

I.

Ben sadece kediyle alay edebildiğimde,
Ya da ağaçlarda kuş yuvaları avladığımda,
Ve pantolonumu koltukta ve dizlerde aşındırdığımda;
Babamın gururuyum, annemin kendi neşesiyim--
Şen şakrak, neşeli, çilli yüzlü bir çocuk!

II.

Bir tepeyi uğuldatabilirim ve bilyelerde, bahse girerim,
Yürüyüşün horozuyum ve "setin" kralıyım;
Sağlam ve sağlıklıyım--ve unutma
Yok edebileceğim bir sürü "güzellik"--
Şen şakrak, neşeli, çilli yüzlü bir çocuğum!

III.

Beni çantam ve kitaplarımla okula gönderiyorlar,
Ceplerim çivi ve olta iğneleriyle şişmiş;
Ve bazen oradayken öğretmenim bakıyor
Ve kışkırtan ve rahatsız eden şeyleri yakalıyor
Şen şakrak, neşeli, çilli yüzlü bir çocuktan!

IV.

Annem bunun oldukça belirgin olduğunu söylüyor
Ülkenin bir gün Başkanı olacağım;
Ama teyze, eğilme şeklimden diyor
Rüyasının altını alaşımla dolu olacak
Şen şakrak, neşeli, çilli yüzlü bir çocuktan!

V.

Eğlence için avlanıyorum ve umursamıyorum,
Ellerimde kir var ve saçımı taramıyorum,
Ve sık sık soluk renkli yamalar takıyorum;
Ama genç kalbin bayılabileceği hiçbir spor türü yok
Şen şakrak, neşeli, çilli yüzlü bir çocuktan!

DEĞİRMENİN ALTINDAKİ BARAJ. İlkbahar geliyor ve kızılcık yakında çiçek açacak,
Haziran ayındaki yeşil yapraklardan on kat daha kalın çiçeklerle,
Ve eğer benim ilahi olarak adlandırdığım bir zevk istiyorsanız,
Sadece balık kovanızı, oltanızı ve oltanızı ve misinanızı alın,
Ve bir sabah hava parlak ve durgunken,
Ve değirmenin altındaki baraja dört kiloluk bir kazak asın!

Burada, aşağıdaki eski dünyada başka birçok zevk var,
Ve bir adamın asla bilemeyeceği muazzam bir mutluluk yığını--
Ama boş verin onları--sadece kayıp gidin ve hissedin
Üzerinizde çalacak kadar lezzetli bir şey;
Çünkü nabızları sihirli bir heyecanla attırır
Değirmenin altındaki baraja dört kiloluk bir kazak astığınızda!

Ateşin yükselmeye başladığında ve bunun yaklaştığını hissettiğinde,
Neden balık tutmaya gidiyorsun, tıpkı doğduğun gibi kıyıda;
O zaman tuzaklarını uygun bir şekilde ayarlasan iyi olur,
Ve gidip makaran tıkırdadığında müziği dinle;
Çünkü o, suda öldürmeye uygun bir hızla koşar
Değirmenin altındaki baraja dört kiloluk bir atlayıcı astığında!

SERENAT.

I.

Rüzgarlar susmuştu, ince ve yüksekti
Yumuşak bulutlar sürükleniyordu,
Ve gökyüzünde süzülürken onların arasından
Ayın yumuşak ışığı süzülüyordu.

II.

Soluk ve yumuşak ışınının altında,
Gümüş öpücüğü iz bırakıyordu,
Her çiçeği ve püskülü çiy kaplamıştı
Sınırsız mücevherler gibi parlıyordu.

III.

Çimlerin üzerinde,
Tatlı--büyüleyici--
Sarmaşıklarla çevrili kafesli bir pencerenin altında,
Sevgi dolu gözlerin baktığı yerde,

IV.

Flüt, arp ve mandolin
Orada tatlı notalar karışıyordu,
Ve ilahi bir kemandan gelen sesler
Uyum içinde yükseliyordu.

V.

Büyü büyüsüne kapılmış bir şekilde,
Oyalanarak durdum ve dinledim,
Bana öyle geliyordu ki,
Ona ne aşk fısıldadığını anlayabiliyordum.

* * * * *

VI.

Yukarı baktım ve tesadüfen gördüm
Aydaki adam kaşlarını çatmıştı,
Çünkü "Tatlı Marie"yi çalmışlardı,
Ve yaşlı bekçi köpeği uluyordu!

"YETERİNCE SICAK MI?"

I.

Havayı pek umursamam--Cızırdar ve haşlanırdım,
Ve sıcağın üstesinden gelmek için elimden gelenin en iyisini yapardım,
Eğer bir yolunu bulabilseydim, bilirsin, o heriften uzak durabilirdim,
Seni o kestane cümleyle karşılayan--
"YETERİNCE SICAK MI?"

II.

Cıva boruya tırmanıp tam tepeden dökülebilir--
Ter her gözenekten ve leşimden sızabilirdi--
Sıcağı hiç umursamazdım ve sinirlerimi de kontrol ederdim,
Eğer o küfür eden--
"YETERİNCE SICAK MI?" diyen olmasaydı

III.

Güneş en iyi şekilde parlayabilirdi--gökyüzü erimiş pirinç gibi görünürdü--
Sıcaklık her dereyi kurutabilir ve tüm otları yakabilirdi--
Akşam esintisiz gelirdi--sabah çiğ olmazdı--
"SİZİN İÇİN YETERİNCE SICAK MI?" diye soran 'duman' olmasaydı

JETON.

I.

Sadece bir tutam keten saç,
Mavi bir kurdeleyle bağlanmış,
Orada bir annenin eliyle konulmuş--
Çok gerçek bir sevgiyle beslenmiş!

II.

Sadece yumuşak ve ipeksi bir bukle,
Düğümlü bir yay ile bağlanmış;
Küçük bir kızın kafasına takılmış
Uzun zaman önce kaybolmuş.

III.

Sadece kutsal bir hazine saklanmış
Mezarın çürümesinden ve küfünden,
Üzerinde gözlerinin ağladığı
Anlatılmaz bir acıyla!

IV.

Altın zincirdeki tek bir halka,
Ölümün soğuk eliyle kırılmamış,
Tekrar buluşacağı yere götüren,
Bu nişanın sahibi.

V.

Sadece kirlenmemiş bir kalıntı,
Kırık bir kalbe yerleştirilmiş--
Sevgili bir çocuk olduğunda ikiye bölünmüş,
Ve sevgi dolu bir anne!

VI.

Sadece bir tutam keten saç,
Mavi bir kurdeleyle bağlanmış,
Güzel bir meleğin kafasından kesilmiş,
Elleri seni çağırıyor!

BİLDİĞİM SAHNELERE. Birikmiş işlerin alev alev yandığını ve kıvılcımların uçuştuğunu görebiliyorum
Mağara gibi eski bacadan yukarı, neşeli bir Noel gecesi;
Yaşlıların gülümsediğini ve çocukların yanaklarının parladığını görebiliyorum,
Ve küstah bir kız, ökse otunun altında duruyor;
Gülüşün, tatlı müziğin ezgileriyle karıştığını duyabiliyorum
"Pek çok parıldayan ayak" ile fantastik ışığı tökezlediğimizde;
Ay ışığının karda ağaçların arasından parladığını görebiliyorum,
Hafızam beni eskiden bildiğim sahnelere geri götürdüğünde.

Noel ağacında mumların parlak bir şekilde yandığını görebiliyorum;
Etrafa dağıtılan hediyeleri görebiliyorum ve neşe çığlıklarını duyabiliyorum,
Ve gömülü yıllardan kalbe bir hırsızlık geliyor
Tanımlanamaz bir şey, gözyaşının başlamasını emrediyor;
Mavi dumanın kıvrıldığını görebiliyorum, küçük tahta şeridin arasından
Dolambaçlı otoyol ile çiftlik evinin bulunduğu yer arasında;
Tayların oynadığını görebiliyorum, sığırların alçak sesle bağırdığını duyabiliyorum--
Hafıza beni eskiden bildiğim sahnelere geri götürdüğünde.

Hayal gücü büyüsünü bir rüyayla ördüğünde her şeyi görebiliyorum,
Ve seslerin tonlarını bir derenin mırıltısı gibi duyuyorum;
Ve ah, kalbim yeniden genç görünüyor ve acısından kurtulmuş
Benim için her zaman değerli olan bu resimlere baktığımda;
Sonra zencilerin dans ettiğini görüyorum, Keman çınlamasını duyabiliyorum
Kulübede toplandıklarında ve güvercin kanadını kestiklerinde;
Kızgın keseli sıçanın kokusunu alabiliyorum, Elma şarabının aktığını görebiliyorum,
Hafıza beni eskiden bildiğim sahnelere geri götürdüğünde.

ÇALINTI.

I.

Artık sıcak baskıyı hissetmeyeceksin

Çukurlu kolların boynunda--
Küçük bedeni kavramayacaksın
Doğanın güzellikle yaptığı.

II.

Artık tatlı müziği duymayacaksın

Şen kahkahaları ve gevezelikleri duymayacaksın--
Meşgul ayakları görmeyeceksin
Gölgeli yürüyüş yolundan aşağı doğru sendeleyerek inecekler.

III.

Artık zambaklı alnın etrafına yerleşmiş keten saçların parıltısı

Artık gülün çiçeği
Yanağı o kadar soğuk ve solgun ki şimdi.

IV.

Artık sevgi dolu gözlerden gelen ışık yok,
Rengi, eflatun gibi olan,
Yazın en yumuşak, en mavi gökyüzünün
Kendi renklerinden ödünç verdiği yerde.

V.

Artık şefkatle eğilmeyeceksin
Küçük çocuk uykudayken
En tatlı rüyalarla, sevginin gülümsemesi
O zaman sakin yüz hatları yakalanmıştı.

VI.

Yeryüzünde artık yok--ah, bir daha asla!
Kalbin parçalanmış putları
Özlenen aşk ne de zaman geri getiremez--
Ama--bir daha asla ayrılmamak üzere buluşabilirsiniz!

"BOĞA BAHARI. "

Yazın yakıcı güneşi pirinç rengi bir gökyüzünden parladığında,
Çayırları kavurup kahverengiye boyadığında ve dereler kuruduğunda,
Orada dolaşmak ve suyun şarkısını duymak ne kadar tatlıdır
Eski
"Boğa
Baharı!"ndan gelen sevinçli dalgalanan şarkıdır

Logan ve öncüler ilk kez kıyısına çıktıklarından beri,
Ve kayadan gürlemesini duydular ve sularından içtiler,
Akışında durmaksızın müzikle, çınlayan gümüş çanlar gibi,
Eski
"Boğa
Baharı!"ndan gelen sevinçli şarkıdır

Eski "Magnolia" tarlaları ve ormanları etrafında yayılmıştı--
"Papatya"ya özgü--"nane"--ve kıvrak bacaklı safkan;
Ve çok yukarıda, uykulu kanatta, karga dinliyormuş gibi

Eski
"Boğa
Baharı!"ndan gelen sevinçli dalgalanan şarkıya

Hiç duymadığım bir müzik Yarı yumuşak ve tatlı görünüyor
Ayaklarının dibinde akarken yaptığı gümüş tonlardaki gibi;
Ve bazen çok uzaktayken her şeyi verirdim
Eski
"Boğa
Baharı!"ndan gelen sevinç şarkısını duymak için

İşte o zaman hayaller dolaşır ve ben oturup sevgiyle hayal kurarım
Sıvı derinliklerine baktığımı ve çakıl taşlarının parıldadığını gördüğümü,
Mutlu çocuklukta ve üzüntünün acısından uzakken,
Eski
"Boğa
Baharı!"ndan gelen sevinç şarkısını duydum

Ve yine aromatik esintinin kokusunu alıyorum
Nane yatağından ve papatyadan, ağaçların arasında süzülürken,
Ve kuşların kanat çırparken çıkardığı müziğin
Eski
"Boğa
Baharı!"ndan gelen sevinç şarkısıyla karıştığını duyuyorum

TANIDIK YERLER.

I.

Bana pantolonumdaki yamaları, yüzümdeki çilleri ver--
Çılgın kaygının asla yer bulamadığı mutlu kalbimi--
Ve çıplak ayaklarım tekrar o toprak yolda yürüsün
Beni nehrin kıyısına, eski Sahte Değirmen'in ötesine götüren!

II.

Tanıdığım genç dostlarımı ver bana, şimdi uzaklara ve genişlere dağılmışlar--
Zamanın ve gelgitin sınırlarının ötesine geçmiş sevdiklerimi--
Ve her yanağı kaplayan gül rengini görmeme izin ver
Okuldan kaçtığımız, derede balık tuttuğumuz zamanları.

III.

Bana topuğumdaki taş çürüğünü, tepesi olmayan şapkayı ver--
Güneşin kahverengiye yaktığı sarı saçların bakımsız takımını--
Ve gidip kendimi ıslatayım, eskiden yürüdüğümüz yerde,
Hanging Fork'taki o eski yüzme havuzunda!

IV.

Bana eskiden sahip olduğum serveti ver--engin içerikli bir servet--
Her zaman dolu olan cepler--ama içlerinde bir kuruş bile olmayan--
Ve vahşi kuşların şarkı söylediği o tatlı müziği duymama izin ver
Gezdiğim ormanlarda ve tarlalarda, Eski Cove Pınarı'nın ötesinde!

V.

Bana ver--ama geri gelmeyecek günleri dilemenin ne faydası var--
Sevgiyle özlediğimiz dostların kaybolmuş yüzlerini?
Ve sisli ekranın ötesine bakmaya çalışmanın ne faydası var
Zamanın eli göz ile her tanıdık sahne arasında asılı kalmış?

SOLMUŞ BİR MEKTUP.

I.

Ah, ne tatlı anılar dolaşıyor
Her kelimenin ve solgun satırın etrafında!
Yılların dokunuşuyla sarı ve soluk,
Ve gözyaşlarının izleriyle kirlenmiş--
Kalbin kutsal bir hazinesi
Yalnızca ölümün ondan ayırabileceği--
Bir mektup--başka hiçbir şey kadar değerli--
Ve ismiyle biten--Anne!

II. Bu, asi bir çocuğa yazılmıştı,
Hayat ona neşe dolu görünürken--
Ona böyle yaşaması için yalvarıyordu
Yüreğine hiçbir keder vermemesi için--
Yıllar sonra asla
Kendi yarattığı kederle dolmaması için:--
"Koruyucu melekler etrafında dolaşsın,"
Yazdı--ve imzaladı--Anne!

III.

Kağıtın üzerinde bir pislik lekesi var--
Çizgileri çizen el toz,
Ve gümüş rengi saçlar başında
İlk okuduğundan beri aynı çocuğun
Bu kutsal kişiden gelen mektubu
Sevgisini yanlış yolda olan bir oğula veren--
Diğerlerinden daha şefkatle değer verilen--
Yazan--Anne!

MÜNZEVİ.

Bir nehrin suları kenarında, kayaların devler gibi durduğu yerde,
Orada genç ve seçkin bir yabancı, kendi eliyle bir yuva inşa etti.

Kütükleri yonttu ve çatı ağacını dikti, yıllarca yalnız yaşadığı yerde,
Güneşli Güney'den ve yüreğinin hissettiği sancılardan gelen gezgin.

Efsaneye göre soylu ve zengin, Doğanın vahşi doğasında orada arıyordu
Bir rakibin gülümsemelerinde güneşlenen, kararsız bir kızı unutmak için.

Çevredeki uçurumlardan yankılanan vahşi kuşların müziği,
Gümüş rengi bir sesle akan suların sesiyle harmanlanmıştı;

İlkbaharda açan yabani çiçeklerin gece gündüz tütsülerini yaydığı yerde,
Ve engebeli uçurum yamaçları kızılcıktan, kar beyazı elbiseler giymişti;

Yazın yaşlı ağaçların yapraklı bir çatının üzerine yayıldığı yerde
Gölgelerini, derin ve serinletici bir şekilde, yakıcı güneş ışınlarına karşı savurduğu yerde;

Kışın vahşi rüzgarların çılgınca ıslık çaldığı, yalnız evinin etrafında
Ve hızla akan şişmiş selin asık suratla kayalara çarptığı yerde--

Daha güneşli bir iklimi terk ederek "karanlık ve kanlı toprak" için,
Ormanın kesintisiz uzandığı yerde--gezgin dinlenmeyi bulmuştu.

Tüm insanlık terk ediyordu, hiçbir emek ve çekişmenin gürültüsü
Hiçbir zaman sessizliği bozmaya gelmedi--orada bir münzevi hayatı geçirdi.

Tüm tutumlu ihtiyaçları Doğanın verdiği ambardan karşılanıyordu,
Artık adımları Umut'un mezarını bulduğu yere doğru eğilmiyordu.

Sahte olanı unutmaya çabalayarak, güneşli göklerinin altında ikamet ediyordu,
Oku, tatlı yalanlarla yüreğinde sızlayan bırakmıştı.

Uzun zaman önce unutulmuştu ve sonunda son gelmişti--
Çünkü kalbi sonsuza dek durmuştu ve dudakları mühürlenmiş ve dilsizdi.

Uzun süre nehrin yanında yattı, bugün orada tatlı tatlı akıyordu,
Ağarmakta olan bir iskelet ve çürümekte olan kaba bir kulübe bulundu.

Karışık bir ağ halindeki dikenlerin küçük bir tümseğin üzerinde sallandığı yerde,
Güneyli yabancının kemikleri "karanlık ve kanlı zeminde!" dinleniyordu.

"ŞİFA KAYNAĞI".

I.

Bırakın içki içenler
Eski viskide, birada ve şarapta bulunan ilahi zevkle övünsünler--
Ama bunların hepsi, "Şifa Kaynağı"nın saflığıyla aktığı
Ve kenarına diz çöküp, Doğanın kendi damıtma kazanından gelen berrak, ışıltılı sıvıdan
dolu dolu içen bir adam için ne ifade eder?

II.

Ne kadar sık ​​yoldan çıktım sıcak bir yaz gününde
Gurur ve fışkırır, sonra yoluna devam eder
Ölen müzik kadar tatlı bir dalgalanmayla
Sevilen seslerin tonları bize inkar edildiğinde,
Ve "Tıbbi Pınar"da yüzümü yansıttığımda,
Böceklenen eski uçurumların serin gölgelerini fırlattığı yerde!

III.

Ne zenginlik, ne onur, ne de yer arzuluyorum,
En sonunda beni mezara yatırmadan önce,
Ama ah, bir kez daha müziğini duyayım,
Ve kıyısında diz çökerken derinliklerinden içeyim--
Sonra beni Ölüm Meleği'nin kanadında götür
Dudaklarım hala "Tıbbi Pınar"dan nemliyken!

BALONUN BİR "İDİLİ".

I.

Salıncakta, valste, mızrakçının labirentinde,
O güzel bir zarafetle hareket ediyordu,
Ve balo salonunun tüm parlaklığı
Yüzünden ödünç alınmış bir parlaklık gibiydi!
Ah, sevimli hizmetçi, ağırbaşlı ve tatlı!
Onunla ilk tanıştığım günü asla unutamam,
Ve o zarif terlikli ayakların
Linnietta'nın zemininde kaydığını gördüm!

II. Ah, gençlik ve güzellik rüyaları nadir,
Ne gül renkli vizyonlar çizebilirsin!
Ama hiçbiri güzellikte onunla kıyaslanamaz
Aşkın koruyucu azizi gibi görünen!
Resmedilen görüntüsü zihni rahatsız ediyor,
Ve, oh, onu asla unutamam,
Ne de Linnietta'da onunla dans etmekten
daha nadir bir zevk bulmayı umabilirim!

III.

Yumuşakça akan bir elbise giymiş,
Gözlerinden aşk ışığı parlıyor--
Yanakları gül gibi parlıyor
Ateşli yaz gökyüzünün altında--
Hiçbir sanatçı eli uygun bir şekilde
Onu saran harikulade çekiciliği,
Bir perinin zarafetiyle tökezlerken
Linnietta'daki mumlu zeminin üzerinde!

RÜYALAR.

I.

Bana öyle geliyor ki, bilebileceğimiz en tatlı rüyalar,
Hayal gücümüzün bize uzun zaman önceki günlerden getirdiği rüyalardır,
Gökkuşağı tonlarındaki resimlerin hepsi bir serap gibi fırlatıldığında
Hatıraların ördüğü tuvalin üzerine--genç olduğumuz günlerin.

II.

Adımlar sendeleyebilir, gözler bulanıklaşabilir--alın kırışıklıkları yıpranabilir,
Ve ufalanan kalıbın altında dostlarımız orada uyuyor olabilir--Ama ah, bu görüntüler bize gülün çiyi gibi gelir,
Ve coşkulu bakışlarla bakarken kalp her zaman yeni gibi görünür.

III.

Ah, belki de sonunda hayat sahnesinde geride kaldığımızda,
Bu, özlemlerimizi yatıştırmak için içtiğimiz yumuşak yudumdur--
Cennetten gelen o tatlı, gülümseyen Huri eli kadar
Peygamberin sadık takipçileri kapılarında durduklarında!

IV.

Eğer son günlerim için bana bir dua bırakılsaydı,
Bunun biçimi hafızanın çaldığı çanları duyabilmem olurdu,
Ve sonunda mezarımın üzerinde dalgalı otlar bitince,
Bir yoldan geçen gerçekten "Kalbi her zaman gençti!" diyebilirdi.

"DOĞAL YAPRAK"IN BİR BÜKÜMÜ.

Bazıları zambaklardan, bazıları güllerden,
Bazıları da açan her çiçekten güzellikle bahseder;
Ama bana bir şarkı söyle ki,
Bir otta bulunan koku ve aromaya,
Kaygıyı uzaklaştırır ve kederi hafifletir--
Eski "doğal yaprak"ın büyük bir bükülmesini kastediyorum.

Kedinin karanlık örtüsünü ruh giydiğinde,
Ve kalp kaygı şeytanıyla ezildiğinde,
O zaman piponu çıkar ve büyüsü çağır
Ve tüm sıkıntıların dumana dönüşecek!
Ah, bunu deneyen sen ne demek istediğimi anlayacaksın
Uzun yeşil bir tutam için övgüler söylediğimde!

Kral James ve onun eski karşı patlamasının günlerinden beri
Bütün sınıfların egemenliği her zaman sıkı sıkıya tutundu,
Ve koruyucu azizi Raleigh sonsuza dek yaşayacak
Sevgi kadar tatlı bir anı olarak,
Ve yaktığımız tütsü, görülen bir adak
Uzun yeşil bir kıvrımdan mavi duman çelenklerinde!

Şimdi bazıları size tavsiyede bulunabilir ve diğerleri yemin edebilir
Nikotin zehiri sinirlerinizi bozacaktır,
Ve eğer ottan uzak dursaydınız
Mide ekşimesinden ve felçten kesinlikle kanıt olurdunuz--
Çünkü yüz on beş yaşında ölen bir adam
Uzun yeşil içerek aceleyle uzaklaştı!

Ama bir puro, bir pipo veya güzel sulu bir çiğneme
Size zarar vermekten çok rahatlık verecektir,
Ve havada uçuşan mikropları öldürecektir,
Ve eski koltukta büyülü rüyalar yaratacaktır,
Eğer hatırlarsanız ve asla unutmazsanız,
Sadece iğrenç bir sigarada çizgi çekmek için!

GEORGE W. CHILDS.

4 ŞUBAT 1894.

"Çok büyük ödülüne gitti,"
Zenginin de fakirin de dostu;
Ve çimenlerin altında yatmayacak
Ölümün vurabileceğinden daha parlak bir işaret. Irkının hayırseveri--
Asil ruhu açgözlülükten uzak;
Cennet tarafından kirli toprağa lütuf verildi--
Bir milletin gözyaşları içtenlikle senin için döküldü!

Üç kez kutsandı, alçakgönüllü kaderinde,
Alçakgönüllü bir yerden memnun,
Asil kalbinle asla unutulmayan
Ve gülümseyen, sevgi dolu yüzünü bilen!

Ah, böylece çok erken koparıldı
Cömertçe hareketten ve sevgi dolu eylemden;
Binlerce kişi şimdi o günü kınayacak--
Binlerce kişi şimdi kalpleri kanayacak!

Senin için cenneti işaret eden ok
Heybetli başı asla kalkamayabilir;
Ama senin tatlı hatıran her zaman
Ölümlü arkadaşlarının övgüleriyle ilahilerle anılacak!

Ah, kendi suretinde yaratana şükürler olsun
Ve dünyaya bu işaret fişeğini verene;
Gözyaşlarıyla asla solmayan çiçekleri sulayacağız
Ve nazikçe yeni yapılmış mezarına düşeceğiz!

ESKİ pınar.

Kaba taş duvarları ve yosun kaplı çatısıyla--
(Bu hafızanın dokusuyla örülmüş bir resim)--
Bugün orada duruyor, tıpkı
yıllarda olduğu gibi
Ne üzüntüyü, ne ızdırabı, ne de gözyaşlarını bilmediğimiz zamanlarda;
Ve şimdi ondan çok uzakta olsa da, istediğim zaman görebiliyorum--
Tepenin eteğindeki eski pınar!

Ah, derinden
Çocukluğumuzun tatlı sahnelerini, artık geri gelmeyecek şekilde
içimize işleyen o hoş hayal uçuşları!
Bizi vizyonlarda ve rüyalarda geri götüren
Ve hayatın yolunu hafızanın parıltılarıyla aydınlatan--
Bir kez daha görene kadar, gözlerimiz yaşlarla dolsa da,
Tepenin eteğindeki eski pınar!

Biz çocuklar, çıplak ayakla, orada dolaşır, oynardık
Ve yoluna akan dalda yürürdük
Çayırlardan ve tarlalardan, akıntısı çok hızlıydı,
Ve sesi çok tatlı olan bir şırıltı ve dalgalanma!
Ve değirmende çarkı döndürmeye yardım eden su
Tepenin eteğindeki pınardan geliyordu!

Ve, oh! Bir çift mavi gözü hatırlıyorum,
Gökler kadar yumuşak ve şefkatli bakışlarla,
Ve buklelerle kaplı küçük bir kahverengi kafa,
Ve inci sıraları arasında dalgalanan kahkaha,
Çaresizlik ve keder çığlığına dönüşen
Küçük pembe bir ayak parmağına yapışan kerevit!

Kalp tarafından hafızanın şarabına damıtılan,
Böylece ilahi bir yudum içiyoruz,
Ve yıllar sonra taşıdığımız yükleri hafifletiyoruz,
Ve rüyalarla kaygı şeytanını kovuyoruz!
Ah, hala orada, tatlı anılarla oyalanıyorum,
Tepenin eteğindeki eski pınarın yanında!

Sonsuza dek kaybolmuş olsa da gülümseyen yüzler,
Ve çocukken duyduğum kahkahalar susturuldu--
Yine de sık sık düşünürken bana geri dönerler,
Ve onları görür ve olabildiğince net duyarım!
Ve tekrar oynuyorum, tüm kalp telleri heyecanlanırken,
Tepenin eteğindeki eski bahar evinin yanında!

CUMBERLAND'DA KAMP. Cumberland'ın Güney'e doğru aktığı yer,
Tepelerdeki kaynağından ağzına kadar yarı yolda--
Sonbahar gelip de yumuşak, yumuşak pusuyla sıcak, kavurucu güneşin ışınlarını yumuşattığında,
Mutluluk cenneti ve zevk yeridir,
Minnow'lar iyi olduğunda ve "jumper'lar" ısırdığında,
Ve bir adam bir makara ve bir oltayla kuyuya sabitlendiğinde,
Ve diğer "ekipmanlar"--(bana söylenen)!

Orada kamp yapmak ve bir seferde bir hafta balık tutmak,
Ve dört librelik balıkların misinanızı çekmesini sağlamak,
Hepimizin olmayı umduğu o evi hayal ettiğimizde gördüğümüz tatlı vizyonlara benzer bir histir;
Ve dünyada tahtta oturan hiçbir kral
Kemiklere kadar heyecan veren o nadir sevinci hiç hissetmedi
İpini attığında ve o hızla uzaklaştığında,
Suyu köpüklü beyaz bir fışkırma haline getirirken!

Buraya buraya atılır, sonuna kadar ölü av,
Dikenli kancayı hissettiğinde ve hızlı olduğunu gördüğünde,
Ve dalar ve mücadele eder, teslim olmayı küçümseyerek,
En sonunda bitkin bir halde kıyıya çekilene kadar,
Ve eski dereden dikkatlice kaldırılır,
Çalkalanırken, soluk soluğa kalırken ve pullu yanları parıldarken,
Ve sen onun uzunluğunu ölçer ve ağırlığını tahmin edersin--
(Beş inç fazla uzun ve bir pound fazla)!

Ve akşamın gölgeleri etrafta toplandığında,
Ve güneş her tepeyi saf altınla taçlandırdığında,
O zaman süslerini topla ve yavaşça ilerle
Kampına geri dön, uzun virajın üstünde,
Aşçının akşam yemeği hazırladığı yere,
Delmonico'nun düşüncelerimde hiç hayal etmediğim bir şey!
Ve orada oturup bir saat veya daha fazla yiyeceksin
Keskin bir iştahla--ve daha önce duyulmamış bir şekilde!

Şimdi piponu çıkar ve çanağı doldur,
Ve orada uzan ve öylece iç, ta ki ruh
Yükselen bukleler gibi savrulup gidene kadar
Yıldızlarla dolu gökyüzünün kubbesi kadar mavi!

Sonra ayaklarınla ​​bir battaniyeye sarıl ve aleve doğru ilerle,
Ve kurbağaların vıraklaması ve çalan dalgalanma
Seni tatlı bir müzikle uyutacak
Melekleri selamladığın zamanki şarkı kadar!

BİR PASKALYA ÇİÇEĞİ.

I.

Bana verdiği çiçek
Şimdi soldu ve öldü--
Ama yine de sevgi dolu bir sadakatle
Solmuş yaprakları kalıyor.

II.

O zamanlar çok hoş kokulu olan
Yaprakları göğsünde taşıyordu--
Hala cansız gövdeye tutunuyordu,
Cimri bir kaygıyla.

III.

En tatlı saflığında olduğu gibi
Nadiren kokusunu yayıyordu,
Her zaman değerli olacak bir sembol
İlahi bir güzelliğin!

IV.

Ölümün zalim eli tarafından koparıldı
Güzelliğin gençliğinde çiçek açarken--
Onun ürpertici nefesiyle yok oldu,
Ve mezarda soldu.

V.

Ama ben sonsuza dek böyle saklayacağım
Güneşle aydınlanan gökyüzü üstümüzdeyken,
Mezar tarafından bulutlandırılmamışken verdiği nişanı!

POSTA ARABASI.

Hava nasıl olursa olsun, eski güzel posta arabası günlerinde,
Kızıl yüzlü ve harika bir sürü koyunla,
Düz bir düzlük ve tepeden,
"Idleburg"dan klasik Nicholasville'e doğru kıvrılan, otoyolda dönerdi.

Koltuğunun altındaki derinlikler deri posta çuvallarıyla doluydu,
Ve arabanın üstü zaman zaman raylara kadar kalabalıktı,
Sandıklar, valizler, paketler ve düzinelerce bohçayla,
Bana öyle geliyordu ki, beş bin pound veya daha fazlaydı.

Ve çok gerilerde asılı duran şişkin çizmenin içine bağlanmış,
Bir öküz takımını kör edecek kadar fazla ağırlık vardı;
Ve arabanın içindeki tüm yolcuları sayarak,
O atların çekmek zorunda olduğu yük--Bunun bir günah olduğunu düşündüm!

Sürücü onlarla ne kadar da gurur duyuyordu! Ve sık sık
Daha ağır bir yük çekebildikleri ve asla duraksayıp bayılmadıklarıyla övünürdü;
Eğer tüm yol ayak bileklerine kadar çamurlu, yapışkan çamurla kaplıysa,
Takımının metalini ve kanını göstereceği zaman o zamandı.

"Kurdeleleri" toplayıp kırbacını şaklatacaktı,
Ve önündeki herhangi bir takım yolu temizlese iyi olurdu;
O, otoyola sahipmiş gibi görünüyordu ve geçiş hakkını
Bugün çiçek açanların yaptığı gibi kıskançlıkla kendine saklıyordu. Ormanın ve tarlanın yanından dolandı ve nehrin kıyısından geçti,
Ve kapalı köprüye ulaştığında tahtadaki nal sesleri
Çevredeki uçurumlardan ve aşağıdaki vadiden yankılanıyordu;
Ve ötedeki tepeye çıkarken onları yürümelerine ve üflemelerine izin verdi.

Sonra döndükleri virajlarda tekrar dörtnala koşmaya zorladı
Camp Dick Robinson'ın malikanesi görüş alanına girene kadar;
Ve Nelson'ın yattığı yerin ötesinde, cesurların en cesuru,
Sonunda Nicholasville'e ulaşana kadar, dizginleri onlara verdi.

Ve güneş alçakta asılı kaldığında ve eğik gölgeler düştüğünde,
"Idleburg" sokakları boyunca o eski tanıdık haykırış
Köylülerin kulaklarını küçük oğlanlardan itibaren selamlardı
Açık ağızlar ve şehvetli ciğerlerle "İşte Sam geliyor!" diye bağırırlardı

Ah ben! Eski posta arabası, şimdi terk edilmiş, ahırda duruyor,
Pas dişinin, yavaş çürümenin ve çürümenin kurbanı;
Yıllar önce tüm ruhunu taşıyan sürücüsü sonsuza dek öldü,
Ve şimdi her yiğit koyu süren eli toz haline getirdi!

DICK'S RIVER.

I.

Kayaların koruduğu, romantik akarsu!
Suların gümüş ışıltısıyla akıyor
Camsı havuzlar ve vizyonlar selamlıyor
Serin bir sığınakta gömülü;
Sonra çakıllı bir yatağın üzerinden dalgalanarak,
Akıntılı filoyla rotan yönlendiriliyor
Böcekli uçurumlarla çevrili,
Gizli yarıkların üzerinden dalıyor.

II.

Çayırların nazikçe süpürdüğü yerden geçiyor
Berrak sular sessizce sürünüyor,
Ta ki, serinletici gölgeyle asılı kalarak,
Ormanlık açıklığın kıyılarını yıkıyorlar,
Ve orada açan birçok yabani çiçek
Tütsüleri havaya yayılıyor;
Ve her eğimli tarafa yayılarak
Zümrüt bir halı genişçe uzanıyor.

III.

Şimdi süzülerek, sular parıldıyor
Ve güneşin sıcak ışınıyla ışıldıyor,
O zaman bazı aynalı bulutları yansıtıyor
Zümrüt bir örtüye sarılı hayalet gibi--
Hüzünlü bir girdapla aşağı dökülene kadar
Değirmen barajının üzerinden akıp kıvrılıyorlar,
Ve derin girdaplarda köpürüyorlar,
Geniş ve daha geniş daireler sürünüyor!

IV.

Ah, senin dalganla dolaşmayı sevdim
Birçok ılık yaz gününde--
Gençlik, umut ve hayat tatlıyken--
Selamlamak için ormanlık kıyıların ve uçurumların!
Ve sık sık eski günlere geri dönüyorum
Hayal gücüm senin kıyın boyunca dolaşıyor,
Ve böyle düşünerek sevgiyle hayal kuruyorum
Sularının tekrar parladığını görüyorum!

KÜÇÜK BİR ÇOCUĞA.

I.

Gözleri mavi,
Ve ipeksi bukleleri keten saçlı sevgili küçüğüm!
Ah, hayat sana saklasın
Acı ve kaygıdan daha iyi bir şey!
Ah, adımların yönlendirilsin
Barış ve hoşluk yollarında!
Ah, o parlak gözler asla görmesin
Soğuk dünyanın acılarının çoğunu!

II.

Masum dudaklı sevgili küçüğüm,
Hayatın kadehini parlak ağzından tadan!
Ah, kederin yudumladığı tortular
Her zaman ondan uzak tutulsun!
Ah, gamzeli yüzündeki gülümseme
Gelecek yıllarda hala orada kalsın!
Ah, Zaman'ın parmakları nazikçe
Keten saçlarındaki gümüş telleri!

KÖMÜR EVİ DOLU OLDUĞUNDA.

Geceler çok soğuk olduğunda ve yapraklar solmaya başladığında,
Ve cıva gölgede doksan derece yerine otuza düştüğünde,
Ruhu mutlu bir his ele geçirir--
Tütsü evi orta ateşte, kömür evi kömürle doluyken!

Kış rüzgarları ağaçların dalları arasında ıslık çaldığında,
Ve ölü yapraklar uçuşup esintide hışırdarken,
Üzerinize çökecek o büyük mutluluğu hissedebilirsiniz--
Eğer ahır yemle, kömür evi kömürle doluysa!

'Sinek' rahatsız etmeyi bıraktığında ve sinek soğuktan öldüğünde,
Ve pencere camı Buz Kralı'nın buzlu nefesiyle yazılmış olduğunda,
Yaz mevsimini ve o eski oltayı hayal edebilirsin--
Eğer kiler yiyecekle doluysa ve kömürlük kömürle doluysa!

Akşam yemeğini sindirdiğinde ve sandalyende uyuklarken,
Ya da dondurucu, ısırıcı havadan battaniyelerin arasına sıkışmışsan,
Neden, acı çeken bir ruha yardım ettiysen,
Kileri yiyecekten yoksun ve kömürlüğünde kömür olmayan!

ARALIK.

I. Beyaz örtülü, yılın en son doğan çocuğu,
Soğuk ellerinde ne tomurcuk ne de çiçek var,
Şimdi cenazenin üstünde ağlamaya geliyorsun
Ölen kız kardeşlerinin göğsünde
Buzlu mücevher ve buzlu mücevheri takarak - Ama mermer alnında Beytüllahim Yıldızı var!

II.

Ayak izlerinin altında Sonbahar yaprakları var,
Küfleniyor ve çürümeye acele ediyor;
Ve sürüklenen karın örtüsünü ördüğü yerde
Yaz şarkıcıları mutlu saatleri şarkı söyleyerek geçirdiler.
Kuşlar ne uçurdular solmuş sapı?
Mücevherli tacında Beytüllahim Yıldızı var!

TESELLİ.

Bir sonbahar akşamı, güneş alçaktayken dolaşırken,
Bir derenin yumuşak akışının müziğinin,
Sarı altın yaprakların hışırtısıyla,
Ve ağaçların arasından süzülürken esen tembel esintinin iç çekişiyle karıştığı bir ormanda,
Yumuşak ve alçak vurgularla fısıldayan tatlı sesler duydum,
Uzun zaman öncekiler gibi, sıkıntılı ruhu dinlendirmek için uyuşturan.

Böylece büyülenmiş bir şekilde oyalandım, görünmeyen eller tarafından sıkıca bağlanmıştı,
İstekli hayal gücüm tatlı sesin büyüsüne tutsak olmuştu,
Ve hevesle fısıldayan seslerin anlattığını dinledim
Çocukluğun mutlu günlerinden ve davetsizce düşen gözyaşlarından,
Zihnime eski zamanların huzurlu sahneleri yeniden canlandı,
Ve bir daha asla sessiz kıyıda buluşmayacağım sevdiklerim!

Ve eğik gölgeler dağılmış yaprakların üzerine düşerken
Seslerin konuştuğu dil şu sözcüklerden oluşuyordu:
"Çirkin dünyayla karışabilirsin, hevesli, huzursuz bir telaşla,
Mammon'un tatmayı sevdiği altın meyve için mücadele etmek için,
Ama sonunda, ulaşılan sonla, daha iyi şeylerin olduğunu göreceksin
Özlem dolu kalbi tatmin etmek için--daha tatlı bir teselli getirir.

"Senin ilkbaharın, yazın ve sonbaharının yumuşamış pusu,
Eğer doğru yaşanırsa ve doğru harcanırsa, nadir, mutlu günler getirecek,
Güneşleriyle birlikte soğuk Kışın gazabını yumuşatan,
Toplanan fırtınalar hayatın gerileyen yolunu kararttığında,
Ve biriktirilen altının asla vermediği göksel bir ışık verecek
Beşikten mezara tüm yolculuğunu aydınlatmak için."

FRANK L. STANTON.

I.

Robby'den beri şarkılara konulan en tatlı müzik Burns'ün zamanı
Georgia'nın güneşli ikliminden gelen uyumunu soluyan,
Tırmanan yaseminlerin savurduğu hoş kokulu kokunun,
Yetenekli Stanton'ın söylediği melodiyle karıştığı yer!

II.

Anlayamayan kitap kurdu bir klana uygun olmayabilir
Hiçbir zaman emredemeyecekleri ritim ve kadanslar--
Ama yetenekli Stanton şarkı söylediğinde onun gerginliğine yanıt veren kalplerin tüm tellerini bilen ve dokunan kişi için bu ne ifade eder?

III.

Şarkılarını okuruz ve notaların bir kez daha tekrarlandığını duyarız
Kulağı alaycı kuşun nakaratını dinlerken yakalanır,
Ve duyuyla iç içe geçmiş mistik bir şey
Yetenekli Stanton şarkı söylediğinde ruhu coşkuyla doldurur!

IV.

Ey Güneşli Güney! çiçek açan çiçeklerin ve fısıldayan çamların
Her teli ilahi bir ses çıkarana kadar arpını akort ettiği yer!
Cömert Doğa'nın bize getirdiği birçok armağan için seni seviyoruz,
Ama en önemlisi--Stanton'ın söylediği şarkı için seni seviyoruz!

ESKİ KİLİSE ÇANI. Bugün, elli yıl veya daha uzun süredir asılı olduğu yerde asılı duruyor,
Ama gümüş tonlarını seven bazıları kilise avlusunu kaplıyor,
Ve o zamandan beri birçok kez, derin ve ciddi bir çanla,
Sevgili vefat edenler için
Eski
Kilise
Çanını çaldı!

Kafesli bir kulenin içinde sallanıyor, sokağın yukarısında,
Ve her Şabat sabahı, köy çatılarının üstünde, tepe ve vadinin üzerinden süzülen,
Gezgin rüzgarın üzerinde,
Eski
Kilise
Çanından!

Zamanın eli köyde çok sayıda değişiklik yaptı,
Ve geçen yıllar genellikle keder ve ızdırapla doluydu,
Ancak yaş asla tonlarını değiştirmedi ve yıllar
Eski
Kilise
Çanından gelen müziğin büyüsünü dağıtamadı!

Kulenin içine yerleştirildiğinden beri, çok eski günlerde,
Çılgın fırtınalar onun etrafında çılgınca esti ve birçok kar
Yukarıdaki çıtaların arasından geçti ve düşerken örtüldü
Beyaz cübbeler içinde onun ikametgahını ve
Eski
Kilise
Çanını!

Yeryüzünden ve dünyevi şeylerden gitmiş olsalar da--sonsuza dek geçtiler--
Burada itaat etme çağrısına sadık olanlar
Şimdi, zamanın gelgitinin ötesinde dinlenin, uzun süre kalmak için coşkuyla,
Çünkü orada onların adımları
Eski
Kilise
Çanını tarafından yönlendiriliyordu!

BİR YAZ AKŞAMI.

I.

Güneş kızıl batıda battı,
Ve "günün durgun gözlerinin etrafında"
Alacakaranlığın düşsel gölgeleri dinleniyor
Ve ışık ve gölge dönüşümlü oynuyor;
Rüzgarlar sustu, ne yaprak ne de çiçek
Güçleriyle hareketle sallanıyor.

II.

Meteor lambalı ateşböcekleri
Çiğli çimenlerden yükseliyor,
Ve orada cin cırcır böcekleri ilahiler söylüyor
Gün battığında onun akşam duaları,
Ve çok yukarıda, gökyüzünün cilvesi
Bütün yıldızlı treniyle buluşuyor.

BABA RYAN.

I.

Güneşli güney ikliminde kutsal bir mezar var,
Bir ozan rahibin küllerinin yattığı yer;
Ve tatlı bir kokuyla yüklü yumuşak rüzgarlar
Onun için ağıtları hiç bitmedi.

II.

Şarkılarını okuyoruz ve tekrar ayak seslerini duyuyoruz
Silahlı taburların, savaşa doğru yürüyüşünü,
Ya da bir kez daha sevgili ölülerin yüz hatlarını görüyoruz
Yaşam kanı gri üniformalarıyla kızıl!

III.

Çok sevdiği yırtık bayrağı görüyoruz
Tekrar açılmış ve rüzgarda dalgalanıyor,
Ve bir kez daha "asi çığlığını" duyuyoruz
Muzaffer bir şekilde yarık ağaçların üzerinden dalgalanıyordu!

IV.

Ah, ozan ruhun sonsuz huzuru bulsun
Hiçbir şeyin kaybedilemeyeceği güzel bir iklimde!
Bir daha asla ızdırabın göğsünü parçalayamayacağı,
Ve en içten umudun asla fırtına tarafından yıkılamayacağı!

ÇAYIR YOLU.

I.

Eğimli tepeden aşağı ve vadinin içinden geçiyordu,
Ve çiçek açan yoncanın etrafa kokusunu yaydığı yerde,
Ve sonra akçaağaçların arasından, küçük derenin üzerinden,
Eski çit parmaklıklarının indiği yere, dolambaçlı bir yol izledi;
Ve sık sık neşeli, çınlayan kahkahayı duydum,
Oradaki pembe ayak bilekli çocuklardan, çayır yolu boyunca.

II.

Üç oğlan ve saçları kestane rengi altın renginde olan küçük bir kız çocuğu

(Şu anda ufalanan kalıbın altında rüyasız bir uykuda dinleniyor;)--
Ama onu, masumiyet ve neşeyle,
Gülen gözlerinin benimkilere baktığı zamanki gibi hatırlıyorum--çünkü o benim için değerliydi;
Ve işte böyledir, orada, çayır yolunda boş boş dolaşan neşeli grubun
fantezi fotoğrafını çekmeyi seviyorum.

III. Aşağıya doğru sık sık inekler için alacakaranlıkta giderdik,
Ya da bir tavşanı uyandırmak için ana yoldan uzaklaşırdık,
Ve onu korkuyla sıçrayıp kaçarken izlerdik,
Biz gök gürültüsünü yankılandırırken ve haykırışlarımızla yankılanırken.
Benim için açan en tatlı çiçekler -hoş kokulu bir sonuç-

Hafızamda, çayır yolunda esenlerdir!

TİLKİ AVCILARI.

I.

Hızlı bacaklı atlar ve uluyan sürüyle
Reynard'ın izini yakından takip ederler,
Ve etraftaki uyuyan yankıları uyandırırlar
Korna ve tazının müziğiyle;
Ormandan ve tarladan, tepeden ve vadiden geçerek,
Onu ay ışığında soluk bir şekilde takip ederler,
Ve zevk veren bir spor bulurlar--
Gecenin bu pervasız binicileri!

II.

Oyun bitti! uzaklaş, uzaklaş!
Ne çit ne de çit yolları kalamaz;
Tek bir sıçrayışta onları temizlerler,
Ve rüzgar gibi ileri doğru süpürürler!
Düşmüş gövde ve gizli hendek üzerinden
Korkusuz atlılar dalar ve atılır,
Ve umursamadan takip ederler
Çınlayan bir haykırış ve kıvrılan bir korna ile!

III.

Senin harikulade yolculuğun, ah Tam O'Shanter,
Onlarınki gibi hız yapmak sadece dörtnala gitmekti;
O gece onun yerine
Gri kısrak Meg'in safkan bir atı
(Sadece Kentuckylilerin yetiştirdiği türden--
O zamanlar İskoçya'ya bilinmeyen bir at),
Hiçbir atlı onun kıçını yakalayamazdı
Ve hayvanını neredeyse bir kütükle bırakamazdı!

IV.

Köpüklü atı, titreşen yanları
Hiçbir gevşemeden atını sürer,
Ağlayan tazıların arasına girene kadar
Öndeki avcı gururla sıçrar,
Ve kovalamacanın liderlerini görür
(Hızı belirleyen iki eşsiz köpek)
Oyunu kazan ve yarışı kazan!
Ve sonra iner ve zaferin kızarıklığını hisseder
Fırçayı alırken!

V.

Ah, krallara yakışır asil bir spor!
Şeytana kanat takmasını söyler,
Ve yanağına gülün rengini getirir!
Ve hiç kimse daha tatlı bir müzik duyamaz
Dinleyen kulağı selamlayandan daha-
Uzaklıkla yumuşatılmış bir anahtara
En ilahi uyumu soluyan--
Ve etraftaki uyuyan yankıları uyandıran--
Kıvrılan boynuz ve havlayan tazı!

SOMERSET'İN SEVİMLİ KIZI.

Sihirli bir büyüyle büyülenmiştim
İlk önce kahverengi gözlerin bana baktığında,
Ve güneş ışınları saklambaç oynadığında
Çukurlu yanağındaki ipeksi bukleler arasında,
Ve görkemli bir hale gibi
Şekilli başının üzerine yayılmış
Işıltılarını--
Ve sanki
Havalı ayak seslerinin düştüğü yerde yaşamayı seviyorlardı! Ve rüyalarımda seni görüyorum şimdi--
İnci dişler--kemerli kaşlar--
Heykeltıraşın sanatıyla alay eden form
Daha fazla güzellik ve daha fazla büyüleyici zarafet katabilecek tek bir eğri eklemek için,
Ya da daha tatlı bir yüz oymak için!
Bu büyüleyici Somerset kızıyla ilk tanıştığım saat kutlu olsun!

TEMMUZ'DA.

I.

Ah, gölgelerin serinlediği,
Körpe güneş ışınlarından saklandığı,
Ve durgun bir havuzdan akan ışıltılı suların,
Parıldayan çakıl taşlarının üzerinden dalgalar halinde aktığı derin gölgeli bir yer için!

II.

Eğimli kıyıların yeşilliklerle kaplı olduğu,
Ve yosunla kaplı beyaz kayalıkların,
Ve dolaşık asma ve kır çiçeklerinin,
Düşmüş gövdeyi ve gizli taşı örttüğü yer!

III.

Tüylü bir boğazdan fışkıran şarkının
Yankıların tekrar tekrar duyulduğu,
Ve sürüklenen sazlar ve kabarcıkların
Minyatür bir anakaranın camsı derinlikleri üzerinde yüzdüğü!

IV.

Söğütlerin derenin kenarına eğildiği,
Ve geçen esintide sallanıp başını salladığı,
Ve bir adamın huzur içinde dinlenip
Uluyan bir kar fırtınası ve sert bir don hayalini kurabildiği yer!

J. R. M.'YE

Ölülerin sessiz şehrinde yürüdüm,
O zamanlar sonbahar yapraklarıyla kaplıydı,
Ve solmuş çiçek ve solmuş çelenk
Altında uyuyanlara sevgiyi dile getiriyordu,
Ve ağlayarak, yeni yapılmış bir mezarın yanında durdum
Dostluğun verdiği kutsal tozu tutuyordu. O yürek insan şefkatinin sütüyle taştı--
O şefkatli el cömert yardımını bağışladı
Başkalarının yüklerini hayatın yorucu yolunda hafifletmek için!
Ve orada hiçbir cilalı ok başını kaldırmaya gerek duymadı
Aziz ölülerin üzerinde harfli bir övgüde--
Yaptıkları, üzerinde yürüdüğümüz tozun üzerinde anıtlardır!
Kırılgan kilden yapılmış evinden
Daha güzel alemlere doğru kanat çırptığında,
Acı bir kederle tabutun etrafında durduk
Sevdiğimiz birinin cansız formunu tutan,
Ve o zamanlar teselli bilmeyen kırık kalpler
Hala Doğanın asilzadelerinden birinin kaybı için yas tutuyor!

ALACA KARANLIK.

Güneş batı tepelerinin olduğu yerde batıyor
Görüntü eski engebeli zirvelerle sınırlanıyor,
Ve son ışınıyla parlak bir şekilde yaldızlıyor
Ve ametist ve altınla taçlandırıyor.

Uzaktaki şıngırdayan bir çanın müziği
Çayırın nazik süpürüşünün üzerinde yüzüyor--
Hiçbir uyumsuzluk büyünün büyüsünü bozmuyor,
Ve gizlice alacakaranlık gölgeleri sürünüyor.

Ve nazikçe dinleyen kulağa iniyor--
Uzun zaman önceki seslerden gelen tonlar gibi--
Yakınlardaki mırıldanan suların ritmi--
Yumuşak ve alçak ritmik dalgalanmalarla.

Şimdi gölgelerin eğik şekilleri hızla büyüyor
Ve engebeli tepeleri sisli griye dönüştürüyor,
Ölen gün sakin ayrılışını alırken
Ve yaklaşan geceye karamsar salınımını teslim ediyor.

Yukarıdaki tonozlu kubbe şimdi uzaktan parlıyor
Birçok yumuşak ve nazik ışıkla
Her ışıltılı mücevher mücevherli bir yıldız takıyor,
Tatlı bir ışıltıyla, tamamen parlak.

Tatlı sahne! Tatlı saat! Eğer kalbe
Hiçbir hızlanan nabız veremezlerse,
Ve ruha böyle bir coşku veremezlerse--
Hayatlarımız boşunaydı--ve son daha da boştu!

Ah, öyle bir zaman ki, dileyen hissedebilir
Kaygıdan, sıkıntıdan, zahmetten ve çekişmeden kurtulur--
Ve o zaman düşünceler nazikçe onun üzerine
Çalacaktır kargaşanın en tatlı anları--hayat!

UV "POLİTİKALARIMIZ."

I.

"Sana ne diyeceğim," dedi Zeke Amca, taşradaki dükkanda,
"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım - yirmi yıl ya da daha fazla -
Bir gün buradaki kafam iyice bozuldu,
E-politika yaptığım hayalle şişti.

II.

"O adamların konuşmalarını, bağırıp çağırmalarını ve saçmalamalarını dinlerdim,
Seçim zamanı geldiğinde, sana şehrin mahvolmasını nasıl kurtaracağını kim söyler,
Sadece maaşlarını almaya uygun ve dürüst - onlar gibi şaka yapan adamlar göndererek.

III.

"O halde dinleyin çocuklar--anlattığım hikayeden faydalanacaksınız--
Çiftliği 'seçmen' olarak bıraktım ve kürk polisi olarak çalıştım;
Karıma kulak asmadım--aklımı kaçırdığımı söyledi,
Ve kürk bekçiliği görevi olarak--_benim_ uygun olmadığımı_ biliyordu.

IV.

"Ama her neyse, öküzüm ve sonra da düve buzağımı sattım,
Ve ona yirmi buçukluk yepyeni bir takım elbise aldım,
Ve seçim gününden önce buğdayımı ve yulafımı sattım,
Ve elde ettiğim geliri oy satın almak için harcadım.

V.

"Bunu yapmanın yanlış olduğunu biliyordum -yasaya göre--böyle bir şey yapmak--
Ama sonra tüm oğlanlar, bilirsin, 'o küçük 'yağ'ı alırdım,
Dahası, benim koştuğum adamın dünyada hiçbir umudu olamazdı
Eğer doğru miktarda 'sabun' kullansaydım beni yenerdiniz.

VI.

"Ben yaptım--kavgayı kazandım--tek dönem hizmet ettim--
(Ama aldığım maaştan başka ona zerre kadar para vermezdim);
Ve tam burada, vurulduğum yeri gösteren yara izini taşıyorum
O gün, o lanet olası 'yazılı'yı kurtarmak için kırk mil yol kat ettim!"

JONES'UN KISRAĞI.

I.

Şimdi Çiftçi Jones, yerindeki hızlı atlarıyla tanınıyordu,
Ve ayrıca çilli yüzlü bir oğlunun babası olarak,
Ve saçları kanla boyanmış gibi görünen kırmızı,
Ve Ephraim, kırsal mahallenin "maşçısı"ydı.

II.

Bu Ephraim Jones'un sarı kısrağı, o kadar iyi ve çevik değildi
Eph'in etrafındaki millerce mesafedeki tüm kızlar çok "tatlı"ydı,
Yolda arkasında bir veya iki sürüş umuduyla,
Boynunda kızak çanları şıngırdarken, bir gün kar yağdığında.

III.

Ya da, üstü açık bir şekilde, pike boyunca dönerek,
Ve arkasında kurdeleler yelken açarken, Eph. kasabaya giderdi,
Kırsal oğlanların kıskançlığı ve birçok güzel kız,
Kızıl saçlı gence hüzünlü bakışlar atardı.

IV.

Bu durum, sonunda Ephraim'imiz Tildy Ann Serepty Brown'a aşık olana kadar devam etti--bir güvercin kadar nazik--
Hüküm süren kır çanının etrafındaki tüm kızlardan,
Babası krema kadar zengindi--bir petrol kuyusu bulmuştu!

V.

Ephraim'in sarı kısrağı, her hafta yaklaşık üç gece,
Dışarıda bağlı dururken, orada kur yaparken bulunabilirdi,
Ve böylece, çılgınca kıskançlık ve hasetle uyanan oğlanlar,
Alçakgönüllü Eph'i yürekten benimsedikleri bir plan üzerinde anlaştılar.

VI.

Eğer dünyadaki herhangi bir şey, tatlı Tildy Ann'den başka,
Ephraim'in gözüne ve kalbine değerliyse, o da onun kil bankasıydı, Yelpaze;
Hızı ve görünüşüyle ​​ve soyuyla övünüyordu--
Daha fazla zekanın hiçbir erkeğin göremeyeceği bir hayvanda olduğunu söyledi.

VII.

Paltosu cilalı altın gibi parlayana kadar onu köri yaptı--
Üzerinde gümüş kaplama koşum takımıyla, görülmeye değer bir güzellik.
Güneşte parıldayan yepyeni bir arabaya bağlandı,
Hız ve stil konusunda diğerlerinden "en iyi"yi aldı.

VIII.

Eph'in bir gece Tildy Ann'i çağıracağını duydular
Bir planı uygulamak için her şeyi tamamlamak üzere:
Ertesi pazar günü, her şey yolundayken
Tildy ve sarı kısrakla birlikte kırsal "başlık gösterisine" gidecekti.

IX.

Fırçalarla, her ton ve renkte boya kutularıyla,
Çalışmak için ışık sağlamak için de bir hedef feneriyle,
O gece saat onda, göz kırpacak kadar karanlıktı,
Yelpazesini kırmızı, kahverengi, siyah, mavi ve pembeyle çizdiler.

X.

Ertesi sabah beslenmeye gittiğinde ve kapıyı ardına kadar açtığında,
Hiçbir tay doğurmuş zebra onun giydiği çizgilerle övünemezdi;
Kulakları beyazdı, bacakları yeşildi, kuyruğu ateş kırmızısıydı,
Ve ona baktığında ne dediğini anlayamıyorum!

O ESKİ HASAR ŞAPKAM.

(RILEY'DEN ÖZÜR DİLERİMLE.)

I.

Akşamları giydiği yeni şapkaları düşleyen,
Ve bir zamanlar bildiği daha iyi zamanları düşünen biri gibi,
Bu yüzden hayalimin yapraklarını çeviriyorum, ta ki, gölgeli bir tasarımda,
O eski hasır şapkamın üzerindeki solmuş kurdeleyi görene kadar.

II.

Kızıl alevler yükselirken ateş ışığı benimle alay ediyormuş gibi geliyor,
Ve gözlerimdeki parıltıdan kurtulmak için arkamı dönüyorum;
Ve sonra sessizce düşünüyorum, kaderini durumumla birleştiriyormuş gibi görünen ve duman gibi yok olan bir iç çekiş dışında.

III.

En derin anılarla, var olmaya başlayan sevgi dolu düşünceler
sadece kalbimin derinliklerinden gelen duygulardır;
Ve yeni şapkaları giymek ilahi bir lükstür--
Ta ki kaçak hayallerim o eski hasır şapkamla dolaşana kadar.

IV.

Şimdi odamın dışında, kanat çırpışları gibi,
Sonbahar rüzgarının hışırtısını, ağaçların arasından şarkı söyler gibi,
Ve vicdan azabı hissetmiyorum, bana şu anda sadece hayalini kurabildiğim bir şapka getirecek
herhangi bir planı reddetmek için.

V.

Aslında, eğer ciddi bir şekilde konuşacak olursam,
Bunu yaşlı Isaacs'a denerdim--ona fazla zarar vermezdi--
Ve hafızanın yumuşak şarabında ekstra bir tat bulurdum
Ona o eski hasır şapkamı nasıl değiştirdiğimi düşündüğümde.

VI.

Gerçekten güzel bir şey, havadar bir zarafetle,
Isaacs'ın deposundan, vazodan çıkan cinler gibi,
Ve, oh! Ona bir çift sevgi dolu gözle bakıyorum,
Yaz kadar parlak ve gökyüzü kadar şefkatli!

* * * * *

VII.

Ama, ah! o sandalyeye baktığımda hayalim kırılıyor,
Çünkü gözlerim şimdi kocaman açık ve--aynı eski şapka orada;
Ve isteksizce ve üzgün bir şekilde tüm vizyonlarımdan vazgeçiyorum
O eski hasır şapkamı tekrar giymem gerektiğini bilmek için!

TOM BARBEE'NİN GÖLETİ.

I. Ah, geriye baktığımızda anılar ne kadar tatlıdır
Yılların manzarasından okul çocukluğumuza,
Yüzler artık görüntüde kaybolduğunda
Ve uzun zamandır susmuş seslerin müziğini duyabildiğimizde,
Birlikte okul binasının olduğu yerde koştururken,
Ya da neşeyle ormanda yolumuzu bulurken
Ormanın ötesindeki vadide,
Tom Barbee'nin göletinin yosun kaplı suları sakince uzanıyordu!

II.

Zaman tarafından yeryüzüne dağılmış olsa da,
Ve üzüntü ve ızdırap neşeye yerini bırakmış olsa da,
Hâlâ sisli gözleri özlemle geriye bakan, göğsü iç çekerken,
O uzak zamana, birlikte oynadığımız
Okul binasının bahçesinde veya cumartesileri saptığımızda
Kollarımızdaki düğümlerin bir bağ gibi sıkıca bağlandığı,
Tom Barbee'nin göletine sıçrayıp daldığımızda!

III.

Rogers'ın "hafıza zevkleri",
Şiirde bulabileceğiniz kadar tatlı bir ritimle sıralanmıştı,
Ama çıplak ayaklı çocuklar olarak
Ormanlarda, tarlalarda ve çayırlarda dolaşırken yaşadığımız sevinçlerin yarısını bile hayal edebilir miydi?
Güneşten kavrulmuş sırtlarımız ve saçlarımızda dikenlerle,
Ya da zihnimize Tom Barbee'nin havuzunda yıkanmaktan ve yüzmekten daha tatlı bir anıyı
hatırlayabilir miydik?

NEREDE?

I.

Ah, gençliğimizde bir zamanlar tanıdığımız dostlar nerede,
Gülümsemeleri güneş ışığı gibiydi, kalpleri çok gerçekti?
Ah! Karanlıkta ve kasvette kayboldular
Onları soğuk, sessiz mezarda görüşten gizleyen!

II.

Ah, sonsuza dek kaçıp giden yıllar nerede,
Ve Yaşamın sabahında ışıltıları döküldü? Geçmiş, bitmeyen parşömene yazılmışken
Zaman--kasvetli yıkıcı--kurbanlarının kaydolduğu yerde!

III.

Ah, nerede fanteziler, vizyonlar, düşler,
Genç göğsü dolduran--hangi anılarla dolu?
Solup gittiler--hayattan geçtiler--
Gökyüzü bulutluyken silinen yıldızlar gibi!

IV.

Ah, nerede bizi çağıran umutlar
-Işık işaretleriyle, güneş ışığı ve fırtına boyunca?
Hayaletler gibi--hayaletler gibi--buhar ve sis gibi,
Sonsuza dek kayboldular--bir hayalet!

V.

Ah, nerede limanlar, dinlenme limanları,
Ezilmiş bir kalbe teselli verebilecek?
Mavi gökyüzünün ötesindeki vizyondan gizlendiler,
Yine de tatlı İnancın gözü kapılarını görüyor!

LINCOLN TEPELERİ.

I.

Ah eski Lincoln tepeleri!--Bugün görebiliyorum onları
Uzak, çok uzaklara doğru belirsiz bir mesafede uzanırken,
Ve Hayal'in hızlı kanatlarında ruhum uçtu
Çocukluğumun bildiği sahnelerin ortasında dinlenmek için--
Gümüş parıltısıyla eski Hanging Fork'un,
Bir rüyanın düşünceleri gibi çayırlar arasında kaydığı,
Ve çok güneyde, dış hatları çok mavi,
Engebeli tepecikler cennetin kendi rengine karışıyor!

II.

Ah eski Lincoln tepeleri! - ne kadar da sevgiyle bakıyorum
Yabani ormanlarına, çalılıklarına ve derin, dolaşık yollarına
Hafızamın aynası onları göz önüne getirdiğinde,
Ve bir kez daha onları yeniden çiğnediğimi hayal ediyorum,
Kendimden geçmiş haldeyken aşkın müziğini dinliyorum
Şarkı söyleyen kuşlar yukarıdaki ağaç tepelerinde şakıyor,
Ve ruh bir zevk baygınlığıyla sürükleniyor,
Kaygıdan ve üzüntünün soğuk hastalığından kurtulmuş!

III.

Ah eski Lincoln tepeleri! - adımlarım
Yeşil vadilerinde aşağı yukarı yürüdü, av tüfeği ve sopayla,
Ve şimdi bana öyle geliyor ki kaçıp giden yıllar
Eski zirvelerinin etrafında bir hale döküldü
O, oradaki düşkün hayali yanılmadan yönlendiriyor
Çocuklukla geriye doğru dolaşırken paylaşmak için
Bunlar gibi tatlı sahneler, kalbe kazınmış,
Ve bunlar asla düşkün hatıradan ayrılamaz!

SEVİLMİŞ VE KAYBEDİLMİŞ.

I.

Taze yeşil çimenlerin altında tatlı tatlı uyumak
Sevdiklerini ve kaybettiklerini yatırdılar;
Ev ocağının yanında bir sandalye boş,
Ve gölgelerle örtülü Keder bugün orada.

II.

Gençliğimizde bize rehberlik eden nazik eller
Şimdi nazik göğsün üzerinde katlanmış,
Ve derinlikleri sevgi ve hakikat olan o sevgili gözler
Ebedi dinlenmede açılmak üzere kapalı.

III. Basit bir inanç ve iyi yerine getirilen görev sayesinde,
Sonsuza dek onun olacak bir ışık tacı;
Ve acı bir keder ve ızdırapla yas tutulsa da,
Kör edici gözyaşlarının arasından bir teselli parlıyor!

GERÇEK BİR HİKAYE.

(DANVILLE
SCRIBBLER KULÜBÜ TOPLANTISINDAN ÖNCE OKUYUN.)

Sevgili dostlar, bu geceki temamın ilhamı
Garip, fantastik bir rüyanın temelsiz dokusu değil --
Çünkü adaletle birleşen gerçek, harekete geçirir,
Ve bu yüzden anlattığım şey bir kurgu değil, gerçektir.

"Yeryüzüne çöken gerçek, yeniden yükselecektir" --
Kutsal yazı kadar gerçek bir özdeyiş; -- o zaman açıktır ki,
Eğitimsiz bir el tarafından kabaca dokunmuş olsa bile,
Sadece geçici bir haksızlığa ve zarara dayanır.

Ve böylece, sade bir kafiyeyle, ileri doğru gidiyorum,
Burada hiçbir şeyi yemin altında anlatmıyorum;
Ve eğer, tesadüfen, bazen kulağa biraz garip geliyorsa,
Biliyorsunuz ki gerçek, kurgudan daha geniş bir yelpazeye sahiptir.

Umarım bu üç kıtayı açıklayıcı bulursunuz--
Hikayeye giriş ve ön hazırlık olarak--
Kullanımımız için gerekli olan uygun karakterleri tanıtmadan önce kullanılan bir önsöz.

Ve sadece bir an daha dikkat talep edeceğim,
Ve burada açıklarken hoşgörü dileyeceğim,
Bu "karakter" Pickwickçi bir anlamda kullanılır--
Bu yüzden gerçek ve adaletin gücenmesine gerek yok.

Sonbahar yaprakları, kızıl renkte,
Yumuşak rüzgarda zar zor titrediğinde ve çiy
Çimlerin üzerinde, gümüş ayın altında parıldayarak yattığında,
Bir trajedi yaşandı--Size yakında anlatacağım.

Ve her zaman ve ara sıra tüylü, sürüklenen bir bulut,
Uysal Dian'ın yüzü incecik bir örtüyle örtülürdü,
Ve ormana ve tarlaya o yumuşamış ışığı verirdi
Gündüzün göz kamaştırıcı tanrısından eşsiz güzellikte!

Ama hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatacağım,
Ve bazıları tarafından kefil olunan -iki veya üç-
Kişinin şüphe duyması iğrenç bir günah olurdu--
Bu yüzden, gerçekle silahlanmış olarak, güvenle başlayacağım.

Ah, hafıza! Sen kararsız bir yeşim taşısın,
Ve ciddi hatalar yapıldığında sıklıkla sorumlusun,
Ve bu yüzden tereddüt etmem ihtiyatla olur
Gerçek şeyleri söylemeyi üstlendiğimde.

Bu kadarı doğruluk ve ihtiyattan kaynaklanıyor,
Ayrıca oldukça hatalı bir hatırlamadan;
Ve bu yüzden sabrınızı artık daha fazla ihlal etmeyeceğim,
Ama hemen hikayeyi anlatacağım--daha önce söylediğim gibi.

Tüm iyi başlangıçların doğal bir eğilimi vardır
Bu, güvenli bir şekilde başarılı bir sona götürür,
Ve tüm hikayelerin iyi hazırlanmış bir konusu olmalıdır--
Ne nesir ne de şiir, acele edildiğinde bunu yapamaz.

"Erteleme zamanın hırsızıdır" denir,
Ve bu benim kafiyemin amacı gibi görünebilir.
Size söylememiş olsaydım, yapmam gerektiği gibi,
Hikayenin neden başlamadığını.

O zaman, tek amacım,
Anlatımı doğrudan ve uygun bir şekilde,
Gecikmeden vermektir,
Çünkü bildiğiniz gibi, bazı eleştirmenler burada olabilir
Karalama yapan kafiyeciler, haklı olarak, onlardan korkabilirler.

"Ne kadar utanmaz ozanlar var! Ve yine de, doğru,
Aynı şekilde çılgın, terk edilmiş eleştirmenler de var!"
Pope tarafından kaleme alınan bu beyit her zaman yenidir--
Ama sonra, sevgili dostlar, ikinci dize sizin için _değildi_!

Sadece şunu anlayabilmeniz için alıntı yapıyorum
İçimdeki alçakgönüllülüğün nasıl da sonunu kaçırdığını,
Ve neden bu gece anlatacağım hikayeyi
yazmaya giriştiğimi.

Dinleyiciyi merakta bırakacak bir giriş
İyi zevk ve sağduyuya aykırı olduğunu düşünüyorum;
Ve bu yüzden hikayeye doğrudan başlamadan önce
önsöz olarak hiçbir şey koymayacağım.

Heyecan verici, net ve kısa yapacağım,
En saf üslupla, düşünce mücevherleriyle
Hikayenin eğriliği ve havıyla öyle iç içe olacak ki,
Başından beri kendimi uzak tutamayacağım.

Böyle bir dil kullanmaya başladığımda
intihal günahından beni kurtarmak için tırnak işaretleri koyacağım--
Her biriniz açıkça görebilsin
Hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatıyorum.

Öyleyse sakince, soğukkanlılıkla devam edeceğimi düşünüyorum
Şimdi size hikayeyi anlatacağım--dikkatlice
Hakikat ve adaletin izin verdiği her şeyi kısaltmak için--
"Kısalığın zekânın ruhu olduğunu" hatırlayarak. "

Ama aşırı acelecilik beni unutturur
Ve anlatılışının anısını pişmanlıkla bozar
Eğer bazı şaşırtıcı gerçekleri gözden kaçırmış olsaydım,
Hem gerçeğe hem de adalete tepki verecekti!

Ve şimdi, sevgili dostlar, "satıldığınızı" düşünmeyin
Eğer hikaye henüz anlatılmamışsa--
Ama kağıt, mürekkep, sabrınız ve benim zamanım
Hepsi bu kafiye yarışında tükendi!

* * * * *

Yazıcının Notları

Yazım, tireleme ve noktalama işaretlerindeki varyasyonlar orijinal kitaptan korunmuştur, aşağıdaki değişiklikler hariç:

Sayfa 9: raiload, railway olarak değiştirildi:
(Tek açıklığı olan raiload köprüsünden).

Sayfa 49: Aud, And olarak değiştirildi:
(Aud, elimden gelenin en iyisini yaptım, mücadele etmek için ısı,).

Sayfa 56: Noktalama işaretleri şuradan düzeltildi:
(Eski "Boğa "Bahar?") (Eski "Boğa Baharı!") olarak değiştirildi.

Sayfa 62: Their, There olarak değiştirildi:
(Orada, karışık ağlarda sallanan dikenler vardı).

Sayfa 101: Ephram's, Ephraim's olarak değiştirildi:
(Ephram'ın gözü ve yüreği için değerliydi, onun kil yığınıydı, Fan;).

The Old Hanging Fork and Other Poems adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, George W. Doneghy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD HANGING FORK ***

***** This file should be named 26505.txt or 26505.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/0/26505/

Produced by David Garcia, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
