*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journal of an American Prisoner at Fort Malden and Quebec in the War of 1812 (1812 Savaşı'nda Fort Malden ve Quebec'te Bir Amerikan Tutsağının Günlüğü)
Yazar: James Reynolds
Yayın Tarihi: September 4, 2008 [EBook #26518]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26518
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Journal of an American Prisoner at Fort
Malden and Quebec in the War of 1812, by James Reynolds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journal of an American Prisoner at Fort Malden and Quebec in the War of 1812

Author: James Reynolds

Editor: G. M. Fairchild

Release Date: September 4, 2008 [EBook #26518]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF AN AMERICAN PRISONER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet
Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: QUEBEC'E GENEL BİR BAKIŞ.--RICH. SHORT. KUŞATMASINDAN SONRA.
1759]


Bir Amerikan Mahkûmu
Günlüğü
1812 Savaşında
Fort Malden ve
Quebec'te

Editör

G. M. Fairchild, jr.

"Quebec Scrap Book'umdan", "Quebec'ten Derlemeler", "Gülünç Bir Kur", "Bir Kış Karnavalı" vb.

[İllüstrasyon]

Özel Olarak Basılmıştır
Frank Carrel, Limited, Quebec
1909

200 Kopya Özel Olarak Basılmıştır. Kopya No. 71

=Kayıtlı= _G. M. FAIRCHILD, JR. tarafından, _1906 yılında Kanada Parlamentosu tarafından çıkarılan Kanuna uygun olarak
Tarım Bakanlığı Ofisi'nde._

Quebec, 1909:--The Daily Telegraph Printing Co.

Açıklayıcı Not

_Bu günlüğü içeren kitap, 6 x 4 1/4 inç boyutlarında ve yarık dana derisi ile kaplı sıradan bir cep notu veya hesap defteridir. Günlük, yazarın yakalandığı gün açılır ve Quebec'te Boston'a gitmek üzere hazırlık emri aldığı gün kapanır. Yazarın adı kitapta hiçbir yerde bulunmaz ve başlangıçtaki birkaç sayfa, açıkça orijinal sahibi tarafından kesilmiştir. Günlük, Quebec'li hayırsever bir tüccar olan ve oradaki hapishane gemilerinde tutulan Amerikalı savaş esirlerine önemli yardımlarda bulunan merhum J. Gradden'ın kağıtları arasında bulundu. Günlük, şüphesiz yazarı tarafından Bay Gradden'a iyiliklerin karşılığı olarak sunulmuştu. Bay Gradden'ın oğlu, merhum Chas. Gradden of Kilmarnock, bunu Quebec'in saygıdeğer Tarihçisi Sir James M. LeMoine'e verdi ve o da bunu bana
düzenleyip basacağımı
anlayarak sundu._

_Yazarın adı dergiye eklenmemiş olsa da,
Genel Cerrah Edwards tarafından General Hull'un ordusundan görevlendirilen Cerrah Yardımcısı James Reynolds tarafından
yazıldığına dair kesin bir kanıt taşıyor.
Maumee'den Detroit'e gönderilen ancak İngilizler tarafından Fort Malden'da (Amherstburg) ele geçirilen iki gemideki hastaları taşımak için. Lossing, "1812 Savaşının Resimli Saha Kitabı"nda, Reynolds'un sorumlu olduğu hastaları taşıyan yelkenlinin kaçtığını ve Detroit'e ulaştığını ve bu seferin Dr. Reynolds'unun bir gülle ile Detroit'e yapılan saldırıda öldürüldüğünü söylüyor. Bir yerde
bir hata var çünkü bu günlüğün yazarı, hastaları taşıyan Cuyahoga'dan kendisinin sorumlu olduğunu ve eşlik eden
şunanın erzak taşıdığını ve her iki geminin de Malden'de ele geçirildiğini söylüyor. Acaba iki Reynolds, biri Cerrahın Yardımcısı
ve diğeri Lossing'in öldürüldüğünü söylediği Dr. Reynolds olabilir mi ve bu yüzden karışıklık mı var? Aksini gösteren ikna edici bir kanıt olmadığı için bu görüşe meyilliyim. Günlüğün kendisi
benim iddiamı güçlü bir şekilde doğruluyor çünkü kanıtların ağırlığı
her yerde gözlemlediği olayların günlük tarihçisinin basit ve anlaşılır hikayesi olan
yazarda.
Çok insani bir belge ve tarihi değeri de yok değil.
1812 Sınır Savaşı Arşivlerinde yerini alacak._

G. M. FAIRCHILD, JR.,
_Editör_.

NOT.--_Kitabın boş bir sayfasında, yazarın el yazısıyla kalemle yazılmış, Çavuş Ord. Reed, Dougherty, Jowlen, Madison,
Printiss, Button, Noble--Emetic (Yazar açıkça hepsini
dozlamıştı)._

Tarihsel Not

_1811-12 kışında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Madison, resmî savaş ilanını beklerken Vali Wm. Michigan Bölgesi'nden Hull, Detroit'teki Ohio ve Michigan birliklerine Tuğgeneral olarak komuta etmek üzere, savaş ilan edilir edilmez Kanada'nın Detroit'e bitişik olan tüm bölgelerini işgal edeceği anlayışıyla. 24 Haziran 1812'de General Hull birkaç bin askerle Fort Findlay'e ulaştı. Burada Washington'dan güçlerini Detroit'e
hızlandırması ve orada daha fazla emir beklemesi için mesajlar aldı. Birlikler Maumee (veya Miami) üzerindeki seyrüsefer
sularına vardığında Hull, yorgun adamlarını mümkün olduğunca fazla yükten kurtarmaya karar verdi. Buna göre, erzakların ve siper kazma araçlarının önemli bir kısmı, Hull'un ve personelinin kişisel
yükleri ve Hull'un talimatlarını ve ordunun yoklama listelerini içeren sandık ve diğer değerli belgeler - ayrıca üç subayın eşi, Teğmen Goodwin, Teğmen Dent otuz askerle birlikte Cuyahoga paketine ve bir yardımcı yelkenliye transfer edildi. Her ikisi de 1 Temmuz akşamı Toledo'nun şu anda bulunduğu Maumee Körfezi'ne ulaştı. 2 Temmuz sabahı Cuyahoga ve yelkenli Detroit Nehri'ne girdi ve Fort Malden'ı (Amherstburg) geçerken İngiliz silahlı gemisi Hunter Cuyahoga'nın yanına yanaştı ve gemi ve kargo bir ganimet oldu, mürettebat, askerler ve yolcular ise savaş esiri ilan edildi. Lossing, sakatları taşıyan yardımcı yelkenlinin Cuyahoga'nın arkasında olduğunu ve kaçtığını ve ertesi gün Detroit'e ulaştığını söylüyor. Derginin yazarı, sadece erzak içeren bu yardımcı geminin de günün ilerleyen saatlerinde ele geçirildiğini ve Fort Malden'ın silahları altında getirildiğini söylüyor. Fort Malden'daki komutan Albay St. George, savaş ilanının haberini 30 Haziran'da almıştı, General Hull ise bunu ancak 2 Temmuz'da almıştı ve hemen Raisen'in ağzına iki gemiyi durdurmak için bir subay göndermişti, ancak çok geç kalmıştı. Bu iki geminin ele geçirilmesiyle değerli
malzemeler ve daha da değerli
bilgiler İngilizlerin eline geçti. Cerrahın
Matbaası'nın günlüğü 1 Temmuz'da başlıyor ve Detroit'in ve General Hull'un komutasındaki kuvvetlerin nihai teslimiyetine yol açan bazı olaylar, bir gemideki bir tutukluya yapılan gözlemlerden ve rastgele bilgilerden günlükte kaydediliyor. Malden'den Quebec'e yolculuk ve limandaki bir gemide, diğerleriyle birlikte Boston'a değişim için gönderilene kadar geçirdiği sonraki tutukluluk anlatılır._

1812 Savaşı'nda Fort Malden ve Quebec'te

Bir Amerikan Tutsağının Günlüğü

1 Temmuz (1812).--Uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra hastalarla birlikte Maume'de Caryaorgo[1] paketine bindim, Maume Nehri'ndeki[2] küçük bir kasaba.
Kuzey Wertern Ordusu'nun Baş Cerrahı Doktor Edwards, bana Hastane depolarının sorumluluğunu verdi ve hastalara Detroit'e su yoluyla gitmemi söyledi. Saat 16:00 civarında yelken açtık ve öğleden sonra hafif bir esinti vardı. Gün batımında
rüzgar dindi ve gece için demirledik[3] ve sabah saat 4 civarında
rüzgar yükseldi ve demir aldık ve uygun bir rüzgarla
Erie Gölü'ne girdik, öğleden sonra saat 3'te Detroit'te olacağımızı düşünerek hepimiz iyi bir ruh halindeydik. Detroit Nehri'ne girmek üzereyken
şaşkınlıkla bir tekne gördük ve bizi selamladı ve
Kaptan'a yelkenlerini indirmesini emretti[4]. Silahlarımızın hepsi delikteydi (tuttu)
ve adamlar hastaydı. Savaş ilan edildiğine dair bilgilendirilmediğim[5] ve General'den herhangi bir direniş göstermem yönünde emir almadığım için herhangi bir direniş göstermenin uygunsuz olduğunu düşündüm. Teğmen Goodwin ve 2. Kaptan Beatt ve
Bay Dent, 3. Alay'ın ödeme görevlisi. Ohio Vlts. ve üç hanım ve iki askerin karısı toplamda kırk beş kişi ediyor ve aralarında altıdan fazla sağlam insan yok sekiz iyi silahlı adam ve bir Yüzbaşı'dan oluşan bir bota karşı koymaya çalışmak en üst düzeyde tedbirsizlik olmalı. , ve bizi savaş esiri olarak talep eden 5 kişiden biri daha vardı ve neredeyse Ft. Malden'daki silahların koruması altındaydık, ancak kendimizi teslim ettik ve Malden'a götürüldük ve tüm mallarımız
deliğe (ambara) konuldu ve ambarlar hemen çivilendi ve bir hapishane gemisinin yanına götürüldük. Ertesi sabah saat X civarında
Şkunomuz[6] alındı ​​ve battaniyeye kadar tüm eşyalarımız alındı. Doktor
hastaları görmek için gemiye geldi ve ben ondan sırt çantaları ve adamlar için battaniyeler istedim ve bunlar hemen geri verildi ve gemideki subayların ve adamların giysileri.

3.--Mallone'un (tamamen) hasta ve umutsuz olduğu gün geçti,
hoş bir şey görünmüyordu.

4.--Şehrin içinde savaş dansları yapan ve şarkı söyleyen Vahşilerle çevriliydik[7]. Aman Tanrım, bağımsızlık için Güneş ne ​​kadar da görkemli

Hiç kimse özgür doğmuş bir tebaanın, Vahşilerin savaş danslarını yapıp kasabada bağırdıklarını ve bizim yaratıklarımızı ve sadece askerleri değil, çaresiz kadınları ve çocukları da öldürmeye hazır olduklarını bildiğimizde hapsedildiğini görmekten duyduğu duyguyu tarif edebilir mi?
Bu korkunç ve aşağılık manzaralar günü kapattı ve Sol dinlenmeye geri döndü.

5.--Bizim tarafımızdan bazı beyefendiler[8] Detroit'ten bir ateşkes bayrağıyla geldiler ve ordumuzun güvenli bir şekilde
geldiği ve adamların makul sağlık ve ruh halinde oldukları haberini getirdiler ancak bir İngiliz olmadan onları göremezdik.
Esir olarak beklediğimiz
Kısım'ın bir subayı tarafından
incelendikten sonra Detroit'e bazı belgeler gönderdik.

6.--Bize makul erzak sağlandı ve gün boyunca hiçbir şey olmadı.

7.--Gün boyunca özel bir şey olmadı, ancak tüm (adamlar)
savaş hazırlıkları yapıyorlardı.

9.--Esirlere haberleri bildirin.

X.--Gün boyunca ekstra bir şey olmadı.

10.--Şehrin aşağısına taşındık. Dr. Davis günlük olarak hastalarımıza bakıyor.
Hava çok sıcak ve adamlar sıcaktan çok etkileniyor.

11.--Öğleden sonra çok sıcak bir gün geçirdik. Subaylar ve Kızılderililer
çok meşguldü, ancak hiçbir şey duymadık[10]

12.--Pazar. Amerikan birlikleri nehri geçip Sandwich'e girdi ve
insanları silahlarından arındırıp çiftliklerine gönderdi.

13.--Pazartesi. Hoş ve serin. Ekstra bir şey olmadı.

14.--Salı. Dikkat çekici bir şey yok.

15.--Çarşamba, sağlıklı hava. İnsanlar kasabada çok hareket ediyordu ve
önemli bir küstahlık vardı.

16.--Perşembe. Hoş ve serin. Kaptan Brown[11] kasabaya bir
ateşkes bayrağı ve (ne) haber olduğunu bilmediğimiz ama hareketlerden yargılayabildiğimiz bir
ekspresle geldi. Nehirden iki yelkenli gemi gönderildi ve
insanlar gece kasabadan ayrılıyordu.

17.--Cuma. Kızılderililer[12] sabahın tamamında silahlı ve siyaha boyanmış bir şekilde kasabaya akın ediyorlardı. Silahlarıyla bir
lusifer ve kasaba bir
kargaşa içindeydi. Saat ona doğru neredeyse herkesin kasabayı
terk ettiği ortaya çıktı. Saat beş civarında Vahşiler kasabaya geri dönmeye başladılar
boş ve çıplak ve gemimizin her tarafına ateş ediyorlardı ve
bütün bunları taçlandırmak için, yanımızdan geçerken bir adamımızın kafa derisini bir direğe germişlerdi
bizi çaresiz bir durumda bırakmak ve tutukluların duygularını
yaralanmak için. Bu Kızılderililer[13] bir İngiliz tebaası tarafından yönetiliyordu.
İngiliz Hükümeti'nde bu kadar çok yolsuzluk olması mümkün mü?
Duygulardan yoksunlar ve aslında vahşiler kadar kötüler çünkü entrikalarını Kızılderilileri yönetemeyecekleri bahanesiyle sürdürüyorlar ve aslında bizzat kendileri onların başında ve onlara talimatlarını veriyorlar. Tanrım beni
hükümdarın susturma yasalarından ve tüm tebaasından[14] özgürce
doğdum ve özgürüm Öleceğim ya da kılıçla vahşi hayvanlar gibi yaşayacağız ve
daha kötüsü, birbirimizin düşüşüyle ​​övüneceğiz ve bundan da öte, diğer yaratıkları sınırlayacağız ve onları diğer ölümlülerin kanıyla tahrik edeceğiz. İnsan
kendi başına bırakıldığında ne yapacak. Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki bu (son) gösterebileceğiniz
son cesaret eylemidir, son bacaklarınızdasınız. Taç başka bir mücevheri kaybedecek ve vahşi çığlıklar dağılacak ve uyum
ülkeyi dolduracak. Buradaki kartal yuvasını yapacak ve her tebaa
barış içinde olacak[15].

18.--Hoş. Gün boyunca her şey huzurlu olacak. Akşam saat X civarında
bir alarm[16] duyuldu ve hasta ve sağlıklı tutuklular
hepsi birlikte deliğe (depoya) gönderildi ve yarı hasta kırk adamın hepsinin bir arada istiflenmesi ve bazılarının
bütün gece ayakta
durmak zorunda kalması ne kadar tatsız bir geceydi.

19.--Pazar. Sıcak ve nemli hava. Önemli bir hareketlilik vardı,
Kızılderililer yine silahlı olarak geçtiler ve saat 2 civarında
Sandwich'e doğru ateş edildiğini duyduk[17]. Vahşiler her zamanki gibi
çok iyi ruh halleriyle
geri döndüler ve bu da onların başarısının
istedikleri kadar iyi olmadığını düşünmemize yol açtı. Akşam saat 8 civarında bir grup Vahşi geldi ve yanımıza birkaç kez ateş edip savaş çemberlerini kurdular.

20.--Pazartesi. Bugün Kızılderililer her zamanki gibi silahlı olarak geçtiler,
gün batımına doğru bazıları çok yorgun bir şekilde geri döndüler. Kızılderililerin
ve milislerin bir kısmının dün birliklerimizden bazılarıyla bir çatışmaya girdiğini öğrendik.

21.--Salı. Bulutlu ve yağmurlu. Ekstra bir şey olmadı.

22.--Çarşamba. Her şey durgun. Ekstra bir şey olmadı.

23.--Perşembe. Mevsime göre soğuk ve biraz yağmur.

24.--Cuma[18]. Mevsime göre soğuk ve hoş. Hastane
depoları hakkında bilgi vermek için Kral Depolarına gitmem emredildi. Her şey hoş.

25.--Cumartesi. Hoş. Gün boyunca bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı. Kızılderililer her zamanki gibi dışarı çıktılar ve akşam geri döndüler ve şimdi özellikle sabah (tam) durumdalar.

26.--Pazar. Olağanüstü bir şey yok.

27.--Pazartesi. Gemimize üç tutuklu getirildi, bunlardan biri ordumuzdandı. Onu sevinçle karşıladık ve ordunun bir hafta içinde
düşeceğini düşündü.

28.--Salı. Keyifli. Gün boyunca ekstra bir şey olmadı. Her şey
barışçıl geçti.

29.--Çarşamba. Kızılderililer bir adamı ve hizmetkarlarını öldürdüler ve mallarla
ve iki varil viskiyle
dolu bir tekneye bindiler, sarhoş oldular ve
divil'i şövalye yaptılar.

30.--Perşembe. Keyifli. Ekstra bir şey yok.

31.--Cuma. Bulutlu ve yağmurlu. Subaylara[19] Lady Provost'a binip Niagary'ye gitmeleri emredildi. Gün boyunca başka bir şey olmadı.

1 Ağustos - Cumartesi. Keyifli. Kayda değer bir şey yok.

2 Ağustos - Pazar. Bulutlu. Fazladan bir şey olmadı, Kızılderililer İngilizler ve subaylarla
Brownstown'a (geçmeye) başladılar.

3 Ağustos - Pazartesi[20]. Keyifli. Askerler ve Kızılderililer Brown'ın kasabasına on iki tekne dolusu geçtiler. Sayılarının yaklaşık 400 olduğunu tahmin ediyorum. İşlerini söyleyemem.

4 Ağustos - Salı. Keyifli. Askerler ve Kızılderililer dün olduğu gibi
nehri geçtiler ve akşam saat sekiz civarında geri döndüler.

5 Ağustos - Çarşamba[21]. Keyifli. Kızılderililer nehri saat 11 civarında geçtiler ve insanlar çok fazla silahlanmış gibi görünüyorlardı. Bir grup
gün batımında geri döndü ancak teknelerde çok az vardı. Saat 11 civarında Browns Kasabası'nda altı top ateşlendi.

6.--Perşembe. Hoş. Özel bir şey yok.

7.--Cuma. Hoş. Yüzbaşı Olds ve Teğmen Elison gemiye geldi ve bize iki yüz milisin kırk Kızılderiliden kaçtığını ve birkaç adamımızın kaçırıldığını bildirdi. Cahil olanları Tanrı korusun çünkü onlar kendilerine bakamazlar.

8.--Cumartesi. Hoş. Fort Erie'den gelen
Yaklaşık elli veya altmış[22] kişilik Şooner veya brik R1^o. Kayda değer başka bir şey yok.

Ordudan haber yok.

9.--Pazar[23]. Küçük brik Hunter bu sabah Fort Erie'den döndü. İnsanlar saat on beş civarında önemli bir hareket
içindeydi ve gün batımında nehrin diğer tarafında bir çatışma olduğunu duyduk. Akşam önemli bir hareket.

10.--Pazartesi. Sabah yağmurlu. Sabahleyin, Browns Town'da zorlu bir savaş olduğunu ve Amerikalıların topraklarını koruduğunu duyduk. Her iki tarafta da birkaç ölü ve yaralı vardı. Ayrıca, bugün başka bir savaş yapmayı planladıkları da bize bildirildi[24].

11.--Devam eden sağanak yağmur. Saat 5 civarında Browns Kasabası yakınlarında yaklaşık bir buçuk saat süren sürekli bir ateş duyduk ve
gürültüden Amerikan ordusu Kızılderilileri ve İngilizleri kovdu[25].
Schooner Chipoway, bir bölük kırmızı ceketliyle Lk. Erie'den geldi.

12.--Pazartesi. Yağmur yok. Biraz bulutlu. İngilizler ordularını hareket ettirdiler--B (Browns) Kasabasından hareket ettiler ve Kızılderililerin hepsinin bu kasabaya gelip Browns Kasabasından ayrıldığı ortaya çıktı.

13.--Perşembe[26]. Hoş. İnsanların hepsi kasabayı terk etmişti.
Akşama kadar pek fazla hareket olmadı. Kızılderililer savaş danslarına başladılar ve
her gün ateş etmeye başladılar ve bir bot (tekne) nehre girdi
yaklaşık elli kişi ve o akşamki top sürüsü hem Kızılderilileri hem de beyazları.

14.--Cuma[27]. Hoş. (Öğleden sonra) 13. için detay yapıldı.
Askerlerle dolu beş tekne geldi ve bu sabah her biri 12 ila 20 adamla dolu beş tekne daha geldi ve toplamda yaklaşık 170 adam oldu. Saat on bir civarında başka bir tekne geldi - içinde 20 adam vardı ve
yeni askerlerin hepsi gün batımında kasabadan ayrılmış gibi görünüyordu.

15.--Cumartesi. Sisli. Davullar gün doğumunda silaha vurdu ve
birlikler hareket halindeydi veya en azından kalanlar. Vatandaşlar
hepsi Detroit'e gitmek üzere teknelere bindi, bana söylendiğine göre. Kızılderililer teknelerle geçti. Karadan yaklaşık 300. Gün batımında Top Sandwich'te kükremeye başladı[28].

16.--Pazar. Hoş hava ama öğlen saatlerinde Hull'un Detroit'i ve tüm Mitchigan Bölgesi'ni terk ettiğine dair kötü haberler aldık. Kızılderililer
gün batımında iyi at sırtında ve bazıları atlarla
ve atlılarla geri dönmeye başladılar. Hull'un
burayı üç kez ele geçirecek kadar adamı olduğunu ve görevini bıraktığını bilen birinin duygularını kim ifade edebilir.
Yazıklar olsun ona, utanç olsun ülkesine, utanç olsun dünyaya. Hull ilk
Detroit'e geldiğinde 4. ABD Alayı Malden'ı alırdı ve o
büyük generalliğiyle yaklaşık 200 adam ve Bölgesini kaybetti[29].

Topraklarının Düzenli Askerleri ve Milisleri dışında yaklaşık 2500 kişilik bir ordunun komutasını elinde bulundurduğunda ve yaklaşık 400 düzenli asker ve Milis ve yaklaşık 700 Kızılderili verdiğinde affedilebilir mi?

17.--Pazartesi. Bulutlu. Dünkü haber doğrulandı. Kızılderililer
atlarımıza binip bütün gün bağırıp çağırıyorlardı.

18.--Provo Mareşali[30] gemiye geldi ve Düzenli Askerlerin bir listesini istedi ve Düzenli Askerlerin[31] savaş esiri olduğunu ve milislerin eve gitmekte özgür olduğunu söyledi. Thames
Şunarından alınıp küçük bir Şunara bindirildik ama mümkün olan her ilgi gösterildi. Akşam Elinor'a binmemiz emredildi. Bize bir tutuklu müfrezesi katıldı.

19.--Çarşamba. Keyifli. Gemiye erzak ve ilaç aldım.
Diğer gemiler Detroit'ten geldi. Gün boyunca sıra dışı bir şey olmadı.

20.--Perşembe. Yağmurlu. Gemide tatsız bir şey vardı. Milisler nehri terk etti.

21.--Cuma. Nehirden çıkıp Göle doğru sürüklendik. Kaptan Brown
ve Ensign Phillips gemiye geldi.

22.--Cumartesi. Bulutlu ama yağmur yok. Three Sisters'a yelken açtık ve
Sharlott'a doğru yola koyulduk[32] ve saat 12 civarında demir attık.

23.--Pazar. Hoş ve sıcak. Rüzgar yok. Gemide birkaç hasta var ama hiçbiri
tehlikeli değil. Yaralılar iyi durumda. Gün batımına doğru rüzgar çıktı ve
demir aldık.

24.--Pazartesi. Hoş. Hafif rüzgar. İyi bir ilerleme kaydettik. Fazladan bir şey yok.

25.--Salı. Hoş. İyi rüzgar.

26.--Çarşamba. Hoş. Fort Niagary'ye[33] vardık ve
karaya çıktık, orada bagajlarımızın taşınması için vagonlar hazırdı
ve saat 12 civarında Chippawa'ya doğru yola koyulduk ve geceyi orada geçirdik.

27.--Perşembe. Hoş. Chippawa'dan Fort George'a doğru yürüyüşümüze devam ettik[34]. Queenstown'dan geçtik ve kasabanın karşısında iki veya üç yüz Amerikan askeri konuşlanmıştı. Niagary Şelalesi'nin yanından geçtik. Fort George'a akşam 5 civarında vardık ve
tüm gece nehirde kaldık ve çok kalabalıktık.

28.--Cuma. Hoş. Bir sonraki varış yerimiz olan King's Town'a (Kingston) doğru güzel bir rüzgar vardı. Saat 2 civarında demir aldık ve gün boyunca keyifli bir yelken seyri yaptık.

29.--Cumartesi.--Hoş. Saat 7 civarında King's Town'ı (Kingston) görebiliyoruz. Saat 9 civarında demir attık ve Kingston yakınlarındaki bir
adaya çıktık. Saat 17.00 civarında. Hasta ve yaralıların sorumluluğunu almam emredildi.

30.--Pazar. Hoş ama mevsime göre serin. Hastalar saat
11 civarında Doktor tarafından ziyaret edildi. Hastalardan üçü Kingston hastanesine kaldırıldı, diğer 40 hasta ve yaralı benim sorumluluğumda bırakıldı.

31.--Pazartesi. Hoş. 400 kişilik bir müfreze Detroit'e gitmek üzere Montreal'den buraya geldi. Dün akşam 2 adam firar etti. Hastalar daha iyi.
Memurlar bize çok nazik davranıyor ve bizim durumumuzdaki
insanlar için iyi bir şekilde bakılıyor.

1 Eylül - Salı. Keyifli. Kingston'dan[35] saat 4 civarında Montreal'e doğru yola çıktık. Akşam 18 mil yol aldık.

2. - Çarşamba. Keyifli. Güneşin neredeyse doğduğu anda yola koyulduk ve
Thousand Islands'ı ve ilk durağımız olan St. Lawrence'daki Elizabeth Town'ı geçtik. Yaklaşık yarım saat kaldıktan sonra nehirden aşağı doğru ilerledik.
Çok iyi rüzgar ve nehrin her iki yakasındaki birkaç güzel kasabayı geçtik. Güneş bir saatin üzerindeydi ve nehrin kıyısında Sagrota'da konuşlanmış yaklaşık beş yüz askerimizi geçtik ve
Johns Town'da durduk.

3. - Perşembe. Keyifli. Güneşin neredeyse doğduğu anda yola koyulduk ve
saat 9 civarında yaklaşık yarım saat durduk. Knight'ta kaldığımız Cornwall'a doğru yola koyulduk. Nehrin her iki yakasındaki birkaç güzel kasabayı geçtik. Hamleton, Amerikan tarafında güzel bir kasabadır.

4. - Cuma. Bulutlu ve soğuk - doğu rüzgarı. Karşıdan esen bir rüzgar olduğu için tüm gün Cornwall'da kaldık[36]. Adamlar hapishanede kaldılar ve birkaç kez
kavga ettiler ve aslında bütün gün cehennem oynadılar.

5. - Cumartesi. Hoş, karşıdan esen rüzgar, ancak yolculuğumuza devam ettik
ve yaklaşık otuz hastamız var. Point Burdet'te kaldık.

6. - Pazar. Hoş. Saat 6 civarında yola çıktık ve Lachein'da durduk ve iyi adamlar karadan Montreal'e yürüdüler. Hastalar teknelerle su yoluyla gittiler ve akşam 7 civarında oraya vardık ve Garnizona[37] yürüdük.

7. - Pazartesi. Hoş. Gün boyunca Garnizon'da kaldık ve
dört hastayı Kral Hastanesi'ne gönderdik, bu da benim sayımı yaklaşık 30'a düşürdü.

8.--Salı. Hoş. Montreal'den[38] sabah 10 civarında ayrıldık ve
St. Lawrence'a indik. Nehrin her iki yakasında hoş bir manzara vardı
güzel çayırlar, güzel çiftlikler ve birkaç güzel kasaba.
Sorril'de (Sorel) durduk ve teknelerden bir odaya
yürütüldük, orada hepimiz bir odaya konulduk ve kilitlendik ve hiçbir adamın
su içmesine veya herhangi bir nedenle odadan çıkmasına
izin verilmedi.
Adamlar hepimizin yattığı odada doğanın isteklerine uymak zorundaydılar ve şövalye olarak çok acı çektik.

9.--Hoş. Bizimle birlikte gelen İngiliz subaylar, muamelemiz hakkında bilgilendirildiklerinde çok gücendiler ve 100. alay subaylarına anlattılar. Sabah saat 9 civarında yola çıktık ve iyi bir rüzgar vardı ve St. Francis'e geç vardık ve yaklaşık iki saat boyunca Three Rivers'ta durduk ve sonra
nehirden aşağı iki mil kadar gidip şövalye için kamp kurduk.

10.--Perşembe. Hoş. Karşı rüzgarlar yüzünden güneş yaklaşık bir saat
yüksekteydi. ve günü tekneleri geçit töreni yaparak geçirdik. Gece için
Three Sisters'da durduk.

11.--Cuma[39]. Hoş. Gelgitin gelmesini bekledik. Saat
on civarında yola çıktık ve gelgitle birlikte nehirden hızla aşağı indik ve
gün batımında Quebec'e vardık ve gece için
taşıma gemilerinden birine bindik.

12.--Cumartesi. Öğleden sonra bulutlu ve yağmurlu. Her şey karmakarışık,
tutuklular çok sorunlu, ancak bunun ömür boyu sürmemesini umuyorum.

13.--Pazar. Bulutlu. Dünkü gibi işlemler, memurlarımız kasabada ve bizi ziyaret etmiyor, nedenini bilmiyorum. Bugün
korunuyoruz. Eyaletlerden gelen tutuklular serbest bırakıldı. Ekstra bir şey yok.

14.--Pazartesi. Bulutlu. Tazminatımız kurtçuklarla dolu ekmekti, aslında yemeğimiz sert ve sağlıksızdı, adamların yarısı ishalden hastaydı. Daha iyi zamanlardan haber yok.

15.--Salı. Keyifli. Beş adama kusmuk ve üçüne de kartartik verdim. Erzaklarımız dünden daha iyiydi. Haber yok, adamlar daha iyi bir şey.

16.--Çarşamba. Keyifli. Hastalarımız gemimizden alındı.

İhtiyaçlarımız için birkaç iyi şeyimiz vardı, pirinç, yulaf ezmesi ve bu bol. Buna
banyan günü denir. Cerrah gemimize geldi ve
adamlarla birlikte 160 numaralı brig nakliye gemisine binmemizi emretti.

17.--Perşembe. Keyifli. Erkeklere ilaç ve yulaf lapası vermeye devam ettim ve gece çok daha iyi görünüyorlardı. Gemide on iki kadın vardı ve bazıları şeytandan daha kötüydü - kediler ve köpekler gibi kavga ediyorlardı ve aslında yaşamak için aceleci (sert) yöntemlere başvurmak zorunda kaldım.

18. - Cuma. Keyifli. Erkekler genellikle bir veya iki istisna dışında daha iyiydi. Kadınlar dünden daha iyi bir doğaya sahipti. Gün boyunca ekstra
bir şey olmadı.

19. - Cumartesi. Keyifli, gün boyunca özel bir şey olmadı.

20. - Pazar. Soğuk ve rüzgarlı. Erkekler pek iyi değil.

21. - Pazartesi. Keyifli. Erkekler daha iyi değildi ve onları görecek hiçbir Doktor yoktu ve bize ilaç, muayene gelmedi, zaman şüpheliydi ve erkekler moralsizdi - konaklama çok iyi değildi.

22. - Salı. Sabah bulutlu ve biraz yağmur. Adamların çoğu
çok zayıftı, ama hastalar için çok az ikram vardı. Gemiye on üç hasta daha geldi ve hasta sayısı 54'e çıktı.

23.-Çarşamba. Keyifli. Dün gemiye gelen adamlar
fiziklendikten sonra daha iyiler. Yeni bir şey yok.

24.-Perşembe. Bulutlu. Adamlar genelde daha iyi 17 adam
gemimizden ana alayların yattığı yerlere gönderildi. Dikkate değer başka bir şey yok.

25.-Cuma. Keyifli. Gemimize iki hasta adam gönderildi ve sayımız 40 oldu. James Duffer saat 4'te ateşli hastalıktan öldü.
Adamların çoğu çok zayıf. Bellew ve Collins gemimize gönderildi
bu da sayımızı 42'ye çıkardı.

26.-Cumartesi. Bulutlu. McDuff[40] saat onda gömüldü. Çavuş.
Traig ve Corp. Wentworth, McIntosh cenaze törenine katılmak için kıyıya çıktı.
Düzgün bir şekilde defnedildi. Buradaki İngilizler düzgün, arkadaş canlısı
ve insancıl

27.--Pazar. Hoş. Erkekler biraz daha iyi. Gün boyunca hiçbir şey olmadı.

28.--Pazartesi.[41] Hoş ama mevsime göre soğuk. Erkekler daha iyi,
kadınlar çapraz vs. Cerrah geldi.

29.---Salı. Kayda değer hiçbir şey yok.

30.--Çarşamba. Hoş. Doktor geldi. Kayda değer başka hiçbir şey yok. İyi hava ama mevsime göre soğuk.

1 Ekim.--Perşembe. Hoş. Çavuş. Binbaşı Huggins ve iki adam hasta
gemimize geldiler ve ben üç sağlıklı adamı odalarına gönderdim
(yerlerine). Gemiye gelen üç adam çok hastaydı.

2.--Cuma. Bulutlu. Adamlar daha iyi. Cerrah bizi
görmek için aramadı.

3.--Cumartesi. Bulutlu ve yağmurlu. Corp. Perries'in çocuğu bu sabah gün ağarırken öldü ve saat 16.00'da gömüldü. Bayan Andrews
bu sabahın erken saatlerinden beri doğum sancıları çekiyor.

4.--Pazar. Yağmurlu. Bayan Andrews 24 saatlik doğum sancılarının ardından sağlıklı bir çocuk
doğurdu. Adamlar pek iyi değil.

5.--Pazartesi. Bulutlu. Limandaki tüm hapishane gemilerini ziyaret ettim ve
gemimize 4 adam aldım. Hastalar çok kötü

6.--Salı. Soğuk. Çavuş. Stoner'ın çocuğu bu sabah öldü. Adamlar
çok alçak, birçoğu. İlk kez Bayan Critchet'e
şiddet uygulamak zorunda kaldım ve ilk kez dilini
tutmaya zorlandığını gördüm. Terbiyeden yoksun kadınlar,
doğmuş en lanet yaratıklardır.

7.--Çarşamba. Kar ve kar fırtınası. Muhafız Çavuş'u gömmeye geldi.
Stoner'ın çocuğu. Limandaki tüm hapishane gemilerini ziyaret ettim ve
hastalara ilaç verdim. Hastalar için biraz şeker, pirinç ve arpa gönderdik ve gemiye başka ikramlar da gönderildi.

8.--Perşembe. Soğuk ve yağmur. 4'ten 6'ya kadar 7 adam hasta getirdiler
(saat) ve beşini geri getirdik. Başka bir şey yok.

9.--Cuma. Mevsim için soğuk. Berries Şirketi'nin çocuğu bu sabah saat
üç civarında öldü. Adamlar daha iyi bir şey. Limandaki tüm
hapishane gemilerini ziyaret ettim. Perries Şirketi'nin çocuğu bu
öğleden sonra gömüldü. 85 Numara'dan üç adam geldi--üçü 85 Numara'ya ve
üçü 406 Numara'ya döndü. (Nakliye ve hapishane gemileri).

10.--Cumartesi. Bulutlu. 406 Numara'ya gönderilen üç adam bu sabah gemiye
çıktı ve onları hemen geri getirdik. İlk kez taze
ekmek aldık. Başka bir şey yok.

11.--Pazar. Bulutlu ve soğuk. Limandaki tüm
hapishane gemilerini ziyaret ettim. Kadınların hepsi gemimizden gönderildi, buna göre hepsi gitti, ancak hasta çocukları olan dört kişi ve yakın zamanda (hapsedilmiş) yatan biri hariç. Bu akşam kar ve yağmur yağdı. Taze bir erzak stoğumuz vardı.

12.--Pazartesi. Bulutlu ve soğuk. Yelken karla kaplıydı. Joseph
Quil'in çocuğu bu sabah saat 12'de öldü ve Saml. Lewis saat 12 buçukta öldü. Cerrah saat 9'da gemiye geldi. Erkekler daha iyi bir şey. Morgan'dan skrotumunu aldım ve testislerini
tamamen çıplak bıraktım.

13.--Şiddetli kar fırtınası ama soğuk değil. Gemideki insanlar daha iyi

Ingalls ve McMaster hariç. 406'dan 3 adamımız vardı ve ikisini geri getirdik.

14.--Çarşamba. Fırtına devam ediyor. Wires'ın çocuğu saat --'da öldü.
Dört adam kabul edildi ve 6'sı taburcu edildi. Ingals'ın çocuğu bu öğleden sonra saat 4'te öldü. Zamanlar ciddi ve dersler çarpıcı.

15.--Perşembe. Bulutlu ve sıcak. John McMaster bu sabah saat 3.30'da öldü. Henry Pluck bu akşam saat 10.30'da öldü.

16.--Cuma. Soğuk ve bulutlu. Gemiye bir Cerrah geldi. İngiltere Kilisesi'nden bir Bay (rahip) gemiye bindi ve Ingalls'ı vaftiz etti.

17.--Cumartesi. Bulutlu. 406 numaralı hastaneden beş hasta adamımız var. Taburcu edildi
ikisi, biri 35'ten ve biri 35'e gönderildi. İki kadın 71'e gönderildi. Pluck bu sabah gömüldü.

18.--Pazar. Bulutlu. Hastane yatak takımı ve giysileri aldım
geneldeki erkekler Ingals hariç daha iyi.

19.--Pazartesi. Keyifli. Amos Ingals bu sabah saat 5'te öldü. 406'dan 6 kişi geldi ve 4'ü geri döndü. Birçoğu çok hastaydı, hasta sayımızda 44 kişi vardı. B. (İngiliz) Os.'lardan (Subaylar) birinden uyarı aldım.

20.--Salı. Keyifli. Ingals gömüldü. Adamlara biraz bez verdim ve genel olarak daha iyi görünüyorlar.

21.--Çarşamba. Keyifli. Gün boyunca özel bir şey olmadı.
Cerrah bizi ziyaret etmedi.

22.--Perşembe. Keyifli ve soğuk. Dennis Hagerman bu sabah saat 2'de öldü. Cerrah saat 10'da gemiye geldi. Beş hasta aldık--hiçbiri taburcu edilmedi.

23.--Cuma. Clouday. Bugün Boston'a gideceğimizi duyduk - adamlar çok canlandı.

24.--Cumartesi. Clouday. Cerrah geldi ve hizmetimizden Yüzbaşı Baker bana Boston'a yolculuğumuzda hastalar için gerekli olan
bir tutanak hazırlamam için emir verdi.

25.--Pazar. Clouday. Ben ve hastalar 406'ya bindirildik. Ödenen
adamlar----_Günlük burada aniden sona eriyor._

* * * * *

_29 Ekim 1812 tarihli "Quebec Mercury" şunları içerir:_

_"Detroit'te yakalanan ve Quebec'e getirilen tutuklular, takas amacıyla Boston'a doğru yola çıkmak üzereler. Şu anda Detroit'te yakalanan Chateau Court'ta beş top yatıyor."_

DİPNOTLAR:

[1] _Cuyahoga. Kingsford'a göre Cayahogo._

[2] _Aynı adı taşıyan diğer ikisinden ayırt etmek için Maumee veya Miami Lakes Nehri._

[3] _Toledo'nun şu anda bulunduğu Maumee Koyu._

[4] _Lossing, Reynolds ve hasta grubunun Maumee'den eşlik eden bir sloop ile yelken açtığını ve ikincisinin Detroit'e güvenli bir şekilde ulaştığını söylüyor. Bu açıkça bir hatadır. Sloop veya Reynolds'un dediği gibi
şuno da ele geçirildi ve erzakları içeren bu şunoydu. _

[5] _Savaş ilanı haberi, 30 Haziran 1812'de Fort Malden'da komuta eden Albay St. George tarafından alınmıştı._

[6] _Bu yelkenlide General Hull'un sevk kutusu ve ordusu için büyük miktarda erzak vardı. Sevkler, İngilizleri Hull'un kuvvetleri vb. hakkında değerli bilgilere sahip kılıyordu._

[7] _Yakınında Fort Malden'ın bulunduğu Amherstburg._

[8] _6'ncı günün sabahı Albay Cass, yelkenliden alınan bagaj ve esirleri talep etmek için bir ateşkes bayrağıyla Malden'a gönderildi.
Bu talep dikkate alınmadı ve İngiliz Ordusu'ndan Yüzbaşı Burbanks ile birlikte kampa geri döndü._ M'AFEE.

[9] _Bay Reynolds bu şekilde yazmıştı ve bu, kendisinin ve sakat askerlerden oluşan grubunun, şhunada Detroit'e güvenli bir şekilde
ulaştığına dair inanca yol açmış olabilir._

[10] _12'sinde Hull, ordusunu ele geçirdiği Sandwich'e geçti.
Burada konuşlanmış olan birkaç İngiliz askeri, Fort
Malden'a çekildi. Amerikan ordusundan Albay Miller, karısına yazdığı bir mektupta şöyle diyor:
"Nehri geçerken iki İngiliz subayının
çıkmayı planladığımız yerin tam karşısına çok hızlı bir şekilde geldiğini gördük, ancak geldiklerinden daha hızlı geri döndüler. Bunlar, Malden'daki komutan Albay St. George ve onun Yüzbaşılarından biriydi."_

[11] _Muhtemelen General Hull tarafından Albay St. George'a Fort Malden'a saldırmak ve savaşmayanların kasabadan çıkarılmasını tavsiye etmek için
(Gen. Hull'un) gönderilmişti._

[12] _Amerikan karakolları ile İngiliz tarafındaki Kızılderililer arasında sık sık ve küçük çatışmalar oluyordu. Ölülerin kafa derisini yüzmek hem Kızılderililer hem de her iki taraftaki sınır muhafızları tarafından uygulanıyordu._

[13] _Kızılderililer neredeyse her zaman kendi şefleri tarafından yönetiliyor veya yönetiliyordu, ancak çoğu zaman bir İngiliz subayının yönetimi altındaydı._

[14] _16'sında Amerikan Ordusu'ndan Albay Cass, yaklaşık 280 kişilik bir kuvvetle Malden'in yaklaşık dört mil yukarısındaki Ta-ron-tee veya Riviere aux Canards'a doğru ilerledi ve nehrin karşısındaki köprüyü koruyan İngiliz karakoluyla çatışmaya girdi. İngilizler ve Kızılderililer kaçtı ve Amerikalılar tarafından takip edildi. Gece çatışmaya son verdi ve Amerikalılar köprüye geri döndü. Ancak Hull, bu kadar küçük bir kuvvetle pozisyonun savunulamaz olduğunu söyleyerek kuvveti Sandwich'e çekti._

[15] _Yazar, kendi coşkusuna biraz karışmış._

[16] _18'inde Amerikan Ordusu'ndan Yüzbaşı Snelling ve küçük bir
müfreze, Malden'a doğru keşif seferi için Sandwich'ten ayrıldı._

[17] _18 Temmuz'da General Hull, Fort Malden'da genel bir hareket emri verdi. Albay McArthur, alayından bir müfrezeyle 19'unda Yüzbaşı Snelling'e katıldı.
Aux Canards Köprüsü'nün yaklaşık bir mil yukarısındaki Petite Cote'ta. Tecumseh komutasındaki Kızılderililerle genel bir çatışma çıktı ve McArthur geri çekilmek zorunda kaldı. Takviye
görevleri gönderdi ve Albay Cass altı poundluk bir topla yardımına koştu, ancak
Kızılderililer ve yardımlarına koşturulan İngiliz destekleriyle kısa bir çatışmadan sonra
Amerikan kuvvetleri Sandwich'e geri döndü._

[18] _Reynolds, bir sebepten ötürü burada 24'ündeki çatışmadan hiç bahsetmiyor, o zaman Binbaşı Denny ve hatırı sayılır bir Amerikalı kuvveti bazı Kızılderililerle çatışmaya girmiş ve Kızılderililer tarafından takip edilerek büyük bir karmaşa içinde geri çekilmişti. Denny altı ölü ve iki yaralı verdi.
Bu savaştaki ilk kan dökülmesiydi._

[19] _Muhtemelen esir alınan Amerikalı subaylar kastediliyor._

[20] _Albay Şimdi Amherstburg veya Malden'de komuta eden Proctor, Tecumseh komutasındaki Kızılderilileri Detroit Nehri'nin karşısına, Binbaşı VanHorne ve bir Amerikalı kuvvetinin Amerikan hatları içinde güvenli bir şekilde iletmek üzere gönderildiği bir konvoyu durdurmak için ayırdı._

[21] _Bu gün Tecumseh komutasındaki Kızılderililer, Binbaşı VanHorne'un Amerikalı kuvvetini Brownstown yakınlarında kötü bir şekilde yendi ve ikincisi büyük bir düzensizlikle geri çekildi. Posta İngilizlerin eline geçti ve Hull'un ordusundaki isyancı ruhu ortaya çıkardı. Bu çatışmada on yedi Amerikalı öldürüldü ve sekizi yaralandı. _

[22] _41. Alayın Lt. Bullock komutasındaki takviyeleri._

[23] _Albay Miller'ın Amerikalılardan oluşan bir kuvvetin komutasında İngilizleri ve Kızılderilileri yendiği ve onları teknelerine
sürdüğü ve oradan Malden'a geri döndüğü Maguaga Muharebesi. Bu zaferin avantajları,
Hull'un ordusu için bir konvoy ile Detroit'e giderken Brush'ın rahatlaması için
devamı olmadı._

[24] _10. Alayın ana çatışmasından sonra birkaç gün boyunca çatışmalar yaşandı._

[25] _İngiliz kuvvetlerinden Binbaşı Muir ve onun astsubayı Sutherland ikisi de yaralandı. Amerikan tarafındaki kayıplar ve zayiatlar çok
ağırdı._

[26] _Gen. Brock, 13'üncü gece üç yüz milis ve birkaç düzenli askerle birlikte Malden'de (Amherstburg) Albay Proctor'a katıldı._

[27] _General Brock, o gün komutası altındaki kuvvetlerle yürüdü ve
Amerikalılar tarafından terk edilmiş olan Sandwich'i ele geçirdi._

[28] _15'inci günün öğleden sonra saat 4 civarında, Sandwich'teki İngilizler ile Detroit'teki Amerikalılar arasında genel bir top atışı başladı. İngiliz topçuları önemli hasar verdi ve birkaç Amerikan subayı öldürüldü. İngiliz tarafındaki iki top, Amerikan topçuları tarafından susturuldu._

[29] _Gece boyunca İngiliz kuvvetleri nehrin Detroit tarafına geçti ve şehre saldırmaya hazırlandı. Sandwich'teki toplar
ağır bir top atışı açtı ve menzilleri o kadar isabetliydi ki birçok
Amerikalı öldürüldü. Hull'un sakatlarına Maumee'den Detroit'e kadar eşlik ettiği varsayılan Dr. Reynolds anında öldürüldü. General Hull
erken teslim olmaya karar verdi._

[30] _Teslim şartlarına göre Amerikan Milisleri şartlı tahliye edildi
ve evlerine dönmelerine izin verildi, ancak düzenli askerler savaş esiri ilan edildi
ve hapishane gemilerine gönderildiler._

[31] _Çoğunlukla 4. Alay. Düzenliler._

[32] _Kraliçe Charlotte ve Hunter ayrıca, General Hull ve diğer subaylar da dahil olmak üzere savaş esirlerinden bazılarını
Buffalo'nun karşısındaki Fort
Erie'ye götürmekle görevlendirildi._

[33] _Yazar açıkça Niagara Nehri'nin girişindeki Fort Erie'den bahsediyor._

[34] _Amerikan topraklarında bulunan ve Amerikan birlikleri tarafından garnizon olarak kullanılan Fort Niagara'nın tam karşısındaki Fort George._

[35] _Kingston'dan gelen İngiliz eskortuna, Nova Scotia Alayı'ndan Binbaşı Heathcote komuta ediyordu._

[36] _Cornwall'dan Lachine'e kadar olan İngiliz eskortuna,
Çeyrek Başçavuş Departmanı'ndan
Yüzbaşı Gray komuta ediyordu. Lachine'den
Montreal'e
Yüzbaşı Richardson ve Ogilvie üç milis bölüğü ve
8. Alay'dan bir bölük. Kaptan Blackmore komutasındaki bir
eskort._

[37] _Montreal'deki yürüyüş hattı şu şekildeydi:_

_1. 8. Alay Bandosu.
2. Birinci eskort tümeni.
3. General Hull ve Kaptan Gray bir arabada.
4. Amerikan Subayları.
5. Astsubaylar ve askerler.
6. İkinci eskort tümeni._

[38] _Gen. Hull, Montreal'de 8 diğer subayla birlikte şartlı tahliye edildi ve şehri terk ederek Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti._

[39] _Detroit'te yakalanan ve şartlı tahliyeleriyle geri dönme izni olmayan Amerikan Ordusu'nun subayları ve düzenli birlikleri, Üç Nehir Glengary'nin bir müfrezesi eşliğinde Cuma öğleden sonra Anse des Meres'e ulaştı. Subaylar hariç tüm tutuklular, hemen nakliye için teknelere bindirildi. Subaylar gece boyunca şehirde konakladılar ve ertesi gün Charlesbourg'a götürüldüler ve burada şartlı tahliye ile ikamet edecekler._--QUEBEC GAZETTE

_Quebec Mercury'nin 15 Eylül tarihli sayısında şöyle yazıyor: Görevli subaylar şartlı tahliye ile serbest bırakıldılar. Cumartesi sabahı Union Hotel'de kalabalığın bakışları altındaydılar ve halkın bakışlarına
hiçbir şekilde utanmadan cesur bir şekilde meydan okuyarak, purolarının dumanını çok yaklaşanların yüzlerine üflediler.
Saat 2 civarında dört atla birlikte ikametgahlarının bulunduğu Charlesbourg'a doğru yola çıktılar. _

[40] _Daha önce Duffer olarak anılan adam._

[41]

_Komiserlik Genel Ofisi._
_Quebec 28 Eylül 1812._

_Amerikan savaş esirleri için rahat sıcak giysiler aranıyor
aşağıdaki maddelerden oluşuyor: Ceketler, gömlekler, pantolonlar,
çoraplar, tulumlar veya ayakkabılar--ayrıca 2000 libre sabun. Bunların
derhal teslim edilmesi gerekecek._

* * * * *

Yazıcının Notları:

Günlük parçalarındaki yazım ve noktalama hataları korundu. Bunlara Batı için Wertern, çapa için ancor,
"yüksek ve harcanmış" vb. gibi kelimeler dahildir.

Sayfa 2, "FAIRCHIDD" "FAIRCHILD" olarak değiştirildi (G. M. FAIRCHILD, JR.)

Sayfa 4, "Reynold's" "Reynolds" olarak değiştirildi (bunun Dr. Reynolds'u)

Sayfa 4, "Cugahoga" "Cuyahoga" olarak değiştirildi (Cuyahoga hastaları taşıyor)

Sayfa 5, "Cugahoga" "Cuyahoga" olarak değiştirildi (Cuyahoga paketi)

Sayfa 11, Dipnot 11, "combattants" "combatants" olarak değiştirildi (savaşçı olmayanların kasabası)

Sayfa 14, Dipnot 18, "pusrued" "pursued" olarak değiştirildi (karışıklık
takip edildi)

Sayfa 16, Orijinal metinde 1'den sonra bir derece sembolü ile R1 okundu. Bunun için
ascii versiyonunda bu R1^o olarak işlendi. O paragrafa eklenen dipnot takviyelere atıfta bulunduğundan, bunun "RI'd" veya belki de "returned" için "Rt'd" için bir tür hata olduğu varsayılıyor.

Sayfa 19, Dipnot 30, "allowen" "allowed" (geri dönmesine izin verildi) olarak değiştirildi

Sayfa 24, Dipnot işareti 38 orijinal metinde bulunmadığı varsayıldı.

Sayfa 28, Dipnot işareti 41 orijinal metinde bulunmadığı varsayıldı.

Sayfa 32, "Herve" "Here" (_Here günlük) olarak değiştirildi

James Reynolds'un 1812 Savaşı'nda Fort Malden ve Quebec'teki Bir Amerikan Mahkumunun Günlüğü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF AN AMERICAN PRISONER ***

***** This file should be named 26518.txt or 26518.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/1/26518/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
