*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Log of the Sun (Güneş Kütüğü)
Yazar: William Beebe
Yayın Tarihi: September 3, 2008 [EBook #26516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Log of the Sun, by William Beebe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Log of the Sun
       A Chronicle of Nature's Year

Author: William Beebe

Release Date: September 3, 2008 [EBook #26516]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOG OF THE SUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: Ön Sayfa]

-------------------------------------------------------------------------------

Ön Sayfa
Walter King Stone

GÜNEŞİN KÜTÜĞÜ
Doğanın Yılının Günlüğü

WILLIAM BEEBE

Garden City Publishing Co., Inc.
Garden City, New York

------------------------------------------------------------------------------

TELİF HAKKI, 1906,

HENRY HOLT AND COMPANY
TARAFINDAN
BASKILANMIŞTIR
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

---------------------------------------------------------------------------------------------

Anneme ve Babama
TEŞVİKLERİ VE SEMPATİLERİ
BİR HAREKET VE AMAÇ
VERDİ ÇOCUKLARIN DOĞA SEVGİSİ

-----------------------------------------------------------------------------

ÖN SÖZ

Bu ciltteki elli iki kısa denemede, tanıdık
nesneleri alışılmadık bakış açılarından sundum. Ormanlarımızın ve tarlalarımızın doğasına kuşbakışı ve böcek
bakışı bakışlar, yerden beş fit veya daha fazla
yükseklikte, normal insan bakış açısından tamamen görünmez olan güzellikleri ortaya çıkaracaktır.

Çizgileri takip eden kişi, mevsimler kadar değişken ruh halleri bulmayı beklemelidir;
fırtınayla, geceyle, soğukla ​​ve vahşiliğin yeryüzünde bize hâlâ kalan diğer tüm zevkleriyle yüzleşmek.

Bizimle ilgili şeyler hakkındaki bilgimizdeki zayıf noktalara vurgu yapılmıştır ve yazarın temel arzusu, gözleri Tanrı'nın açık havasının vahşi güzelliklerine yeni açılanlarda, bu yıpranmış gizem ipliklerinden bazılarını toplayıp sonuna kadar takip etme konusunda coşku uyandırmaktır.

Metnin bazı bölümleri çeşitli zamanlarda "Outing", "Recreation", "The Golden Age", "The New York Evening Post" ve "The New York Tribune" sayfalarında yayınlanmıştır.

C. W. B. -------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

SAYFA
OCAK
Kar Kuşları 3
Kış Harikaları 10
Sedir Kuşları ve Meyveleri 16
Böcek Yaşamının Karanlık Günleri 20
Kürk ve Tüylü Bukalemunlar 25

ŞUBAT
Şubat Tüyleri 31
Balık Yaşamı 37
Kış Kuşu Yuvalarının Kiracıları 44
Kış Delikleri 48

MART
Tüylü Öncüler 55
Çayır Farelerinin Yolları 61
Kuş Yaşamının Sorunları 65
Toz İçindeki Sakinler 71

NİSAN
İlkbahar Şarkıcılar 75
Basit Özsu Emme Sanatı 81
Vahşi Kanatlar 85
Ay'daki Kuşlar 88

MAYIS
Kuş Yaşamının Yüksek Gelgiti 91
Hayvan Modaları 97
Polliwog Sorunları 102
Böcek Korsanları ve Denizaltılar 105
Gece Kuşunun Zaferi 109

HAZİRAN
Kuşların Gala Günleri 113
Kaplumbağa Özellikleri 118
Bataklıkta Yarım Saat 124
Okyanusun Sırları 129

TEMMUZ
Bir Şehirdeki Kuşlar 153
Bataklığın Gece Müziği 160
İnsanın Gelişi 167
Hayvanların Sessiz Dili 170
Böcek Müziği 176

AĞUSTOS
Kuşların Gri Günleri 181
Fener Taşıyıcılarının Hayatları 188
Bir Deniz Yıldızı ve Bir Papatya 191
Rüya Sarı Boğazlı 195

EYLÜL
Sürülerin Ölümü 199
Dünyanın Hayaletleri 204
Denizanası 207
Doğanın Geometrikçileri 210

EKİM
Bir Tarla Camıyla Sonbahar Avı 217
Bir Dağ Sıçanı ve Bir Batağan 223
Hayvanların Sesi 227
Hayvanların, Kurbağaların ve Balıkların İsimleri 234
Ölen Yıl 246

KASIM
Kasım'ın Göklerdeki Kuşları 249
Kokarca İçin Bir Yalvarış 255
Dalganın Dersi 258
Süngerleme Yapıyoruz 262

ARALIK
Yuvalar Hakkında Yeni Düşünceler 269
Bir İngiliz Serçesinden Dersler 275
Ağaçların Kişiliği 281
Kuzeyin Baykuşu 297

-------------------------------------------------------------------------------

Ateşli bir sis ve bir gezegen,
Bir kristal ve bir hücre;
Bir denizanası ve bir kertenkele,
Ve mağara adamlarının yaşadığı mağaralar;
Sonra bir yasa ve güzellik duygusu
Ve topraktan dönen bir yüz,
Bazıları buna evrim der,
Ve diğerleri buna Tanrı der.
W. H. Carruth.

--------------------------------------------------------------------------

OCAK

------------------------------------------------------------------------------------

KAR KUŞLARI

Doğa tarihinin hiçbir gerçeği, kuşların dünyanın tüm yüzeyine dağılmasından daha ilginç veya evrimin şiirselliği açısından daha anlamlı değildir. Sayısız engeli aşmış ve kendilerini
tüm koşullara adapte etmişlerdir. Arktika kaşifinin yenilgiyi kabul etmeden önce arzuladığı hedefe doğru attığı son tereddütlü bakış, sıcak bir yaşamla hareket eden kar ispinozu sürülerini gösterir; denizin ortasındaki fırtınada savrulan denizci, albatrosun istikrarlı, yorulmak bilmez uçuşu tarafından takip edilir, çevrelenir; tropikal ormanlardaki ateşli gezgin, durgun su birikintileri arasında kuşların tatlı notalarını dinler; çöldeki susamış gezgin ise uzaktaki akbabalar tarafından sürekli izlenir. Son olarak, cesur tırmanıcı, hayatını ve uzuvlarını riske atarak, çok çok yukarısındaki en yüksek zirvenin zirvesine, ince havanın mavi genişliğinde, acı içinde ulaştığında, görkemli bir kartal veya akbabanın şeklini ayırt edebilir. Kış yaklaşırken etrafımızdaki çiçekler ve böcekler ölür, ancak kuşların çoğu kanatlanıp daha ılıman bir iklime uçar, onların yeri ise yazlarını daha kuzeyde geçiren diğerleriyle dolar. Böylece kapımızdan kıpırdamadan, yaz evleri yüzlerce mil uzakta olan birçok türle tanışabiliriz.

Amatör kuş severlerin çalışmalarına başlamak için yılın ilk gününden daha uygun veya tavsiye edilebilir bir zaman yoktur. Kuş yaşamı artık sayı ve tür açısından en basit terimlere indirgenmiştir ve gizlenen yaprakların olmaması, kış kuşlarının olağan uysallığıyla birlikte, tanımlamayı kolay bir hale getirir.

Ocak ayında ve sonraki ayda, tüm yıl boyunca bizi terk etmeyen, kalıcı ikamet edenler olarak adlandırılan kuşlar yanımızda olur;
ve ayrıca, uzak kuzeyden bize gelen kış ziyaretçileri.

Yüksek arazilerde, karda rahat sığınaklarından fırlayan kızıl tavuğu kaçırabiliriz; yabani otlu tarlalarda ise, birçok peri izi, beyaz tavuğun
nereden geçtiğini gösterir ve genellikle bir korkuluk çitinin tepesinden kendi adını söyler. Bu mevsimdeki kızıl tavuğun, ayak parmaklarının her iki yanında, küçük bir kar ayakkabısı gibi davranan, yumuşak karda batma tehlikesi olmadan yürümelerini sağlayan, boynuzsu pullardan oluşan ilginç bir çıkıntısı vardır.

Kış kuşlarımızdan çok azı parlak renklerle övünebilir; giysileri çoğunlukla gri ve kahverengidir, ancak hepsinin hemen isimlendirilebilecek bir işareti, alışkanlığı veya notası vardır. Örneğin, bir farenin bir ağaç gövdesine sarmal şekilde tırmandığını görürseniz, daha yakından baktığınızda bunun gövdenin çatlaklarında minik böcekleri ve yumurtalarını arayan kahverengi bir
sürüngen olduğunu göreceksiniz.
Birdenbire canlanan pürüzlü kabuğun küçük bir parçası gibi görünüyor. Uzun kuyruğu onu destekliyor ve minik ayakları her zaman bir dayanak noktası buluyor. Kış kuşlarımız sürüler halinde dolaşıyor ve kahverengi bir
sürüngen gördüğümüz yerde başka kuşlarla karşılaşmamız neredeyse kesin.

Ağaçkakanlar, hayatlarını yerçekimi yasasına meydan okuyarak geçiren mavi sırtlı, beyaz veya kızıl göğüslü küçük tırmanıcılardır. Destekleyici bir kuyruğa ihtiyaçları yoktur ve sadece normalde sekiz parmakları vardır, ancak
kabuğu yukarı veya aşağı doğru kat ederler, başları genellikle yere doğru bakar, sanki ayakları küçük vakum kaplarıymış gibi. Notaları tuhaf bir burundan gelen _nyeh!_ _nyeh!_

Kışın genellikle bir kuş türü baskındır, çoğunlukla,
belki de, bu kara başlıklı baştankaradır. Her koruyu dolduruyor gibi görünürler,
ve ormanda durursanız, sürü sürü geçer.
Önceki yaz boyunca baştankara ırkına ne kadar şans gelmiş olabilir?
Düşmanlarından biri bir vebaya mı yakalandı, yoksa yuvalama deliklerini seçerken her zamankinden daha fazla mı özen gösterdiler? Her neyse, böyle bir yıl boyunca, çok sayıda baştankara yavrusunun normalden daha fazla yaşayıp
büyüdüğü kesin gibi görünüyor. Bu küçük tüylüler, kendi tarzlarında, ağaçkakanlar kadar dikkat çekici
akrobatlardır ve çok ince bacakların, minik kemik parçaları ve tendon iplikleriyle, kuşun vücudunu neredeyse her pozisyonda tutabilmesi, böcek yumurtalarının boş yere gizlenmiş kümelerinin
zorla içeri sokulması bir mucizedir. Yoğun yiyecek arayışlarında bir an bile durmadan, sürünün tüylü üyeleri birbirlerine "_Chick-a-chick-a-dee-dee!_" diye seslenirler, ancak ara sıra küçük bir arkadaşın kalbi
kabarır ve o bir an dinlenir, tatlı, şefkatli, yüksek bir çağrı, "_Phoe-be!_" aşk notası gönderir, bu da buz gibi havada kulaklarımızı ısıtır ve cesur küçük akarlara karşı gerçek bir sevgi hissetmemizi sağlar. Şarkı serçemiz, fakirler gibi, her zaman yanımızdadır, en azından kıyıya yakın, ama bu yüzden onu daha az önemsemeyiz ve ayrıca, bu gerçek yalnızca bir anlamda doğrudur. Bir deredeki dalgalanma her gün görülebilir,
ve onu oluşturan su asla aynı değildir, sürekli olarak akar. Bu genellikle şarkı serçeleri ve yaz ve kış orada bulunan diğer çoğu kuş için geçerlidir. Ocak ayında çalılıktan çalılığa uçan veya çalı yığınlarının içine girip çıkan bireysel serçeler,
şüphesiz kuzeyimizden bir noktadan gelmişlerdir, yaz yürüyüşlerimizdeki şarkı serçeleri ise artık millerce güneydedir. Üredikleri bölgede tüm yıl boyunca çok az kuş kalır, ancak güneye doğru hareket çok sınırlı olabilir. Kuşlar çok kısa bir mesafe göç ettiklerinde, renk ve boyutlarının ilgili bölgelerinin sıcaklığı ve rutubetinden etkilenmeleri muhtemeldir; ve böylece Kuzey Amerika'da yirmi iki kadar şarkı serçesi ırkı olduğunu görüyoruz, her birine
bilimsel bir isim verilmiştir. Kuzeydoğu şarkı serçemizden en son bilimsel şekilde bahsetmek istediğinizde,
_Melospiza cinerea melodia_ demelisiniz, bu bize bunun küllü veya kahverengi renkte melodik bir şarkı ispinozu olduğunu söyler.

Kış serçelerimizi tanımlamak kolaydır. Şarkı serçesi, elbette,
göğsünde ve yanlarında bulunan siyah ve kahverengi çizgilerle ve
göğsünün ortasında oluşan lekeyle tanınabilir. Hudson Körfezi ve Labrador'dan bize gelen ağaç serçesi, çizgilere sahip değildir, ancak ortada bir nokta vardır. Bu, ismine rağmen, kışın en yaygın tarla kuşlarımızdan biridir.

Kuzeyden gelen tüm kış ziyaretçilerimiz arasında en yaygın ve bol bulunanı juncolar veya kar kuşlarıdır. Üstü beyaz, altı kayrak taşı renginde olan,
bu kuşları mükemmel bir şekilde tanımlıyor, ancak ayırt edici özellikleri,
çok uzaktan görülebilen, her iki taraftaki birkaç beyaz dış tüyden oluşan kuyruklarındaki beyaz V'dir. Junco'ların keskin cıvıltıları, buz oluşmaya başlamadan önce duyulur ve tüm kış bizimle kalırlar.

Junco'ya kar kuşu dedik, ancak bu isim aslında
sadece kış ortasında kar tanelerinin akınıyla güneye gelen siyah beyaz bir ispinozla sınırlı olmalıdır. Sıcak küçük bedenleri beyaz kristallerin yakınında yuvalanır ve doğanın onlar için sağladığı tohumları neşeyle ararlar. Sonra bir çözülme gelir ve kar taneleri ile birlikte erimiş gibi sessizce ve gizemli bir şekilde kaybolurlar; ama şüphesiz ki
kuzeyde, Arktik fırtınalarının eteklerinde asılı duruyorlar,
ve sadece her yiyecek parçası sıkıca donduğunda,
zemin karla kaplı olduğunda ve paniklenmiş tohum kümeleri buzun kristal çerçevelerine kilitlendiğinde yol veriyorlar.

Bu Arktik gezginlerin tüyleri sıcağın ve soğuğun mükemmel iletkenleri değildir ve açlık bastırana kadar
küçük gövdelerine asla bir soğukluk ulaşmaz. Sonra yiyecek bulmalılar ve hemen, yoksa ölürler. Bu kar taneleri bize ilk geldiklerinde gri ve kahverengi tonlarındadırlar, ancak
kış boyunca renkleri giderek daha belirgin ve parlak hale gelir, ta ki bahar geldiğinde, zıt siyah ve beyaza bürünene kadar. Ancak tüm bu değişikliklerle,
bizde asla bir tüy bırakmazlar, sadece tüy kanatçıklarının minik kahverengi uçları kalır, ki bunlar aşınarak
altlarındaki temiz yeni renkleri açığa çıkarır.

Böylece, yılın gelgiti en düşük seviyesindeyken bile, doğrulanması ve çözülmesi gereken sayısız sorun olduğunu görüyoruz.

Beyaz ve nabız gibi atan fırtınadan
Kar kuşlarının ötüşünü duyuyorum;
Örtülü rüzgarlar tepelerin üzerinden geçiyor,
Ve kar hızla düşüyor.

Parıldayan kanatlarla dönüyorlar,
Sürüklenenlerin arasında evde,
Ya da tepeleri ve yabani otlu tarlaları arıyorlar
Karın hızla elendiği yerde. Tüyleri benekli beyaz ve kahverengi
Kış havasındaki tarlalar gibi,
Ama masmavi gökyüzünde
Birbirine örülmüş kar taneleri gibi
Yüzüyorlar.

Onları tertemiz tepelerde duydum
Tilki ve tazı oynuyordu,
Ben de hevesli bir şekilde
Uzaktaki havlamalara eğilmiş bir şekilde duruyordum.

Biçilmemiş tarlalar onların koruma alanlarıdır,
Yaban otları ve çimenlerin ekildiği yer;
Uzaktaki yığınların cazibesini bilirler
Evsiz sürülerin beslendiği yer.

JOHN BURROUGHS.

KIŞ HARİKALARI

Varsayalım ki yoğun bir kar yağdı ve biz
boşuna kuş gözlemciliği yaptık. Bir kereliğine sanki bütün kuşlar kelebeklerin yolundan gitmiş gibi görünüyor. Ama doğayı gerektiğinde kuş yerine koyamadığımız sürece gerçek kuş severler değiliz; uzmanlaşma
sadece ultra-bilim insanları içindir.

Karlı bir tarlada ciltler dolusu anlatılabilecekten daha fazla şey öğrenilebilir. Çözülmesi gereken ayak izleri karmaşası var, geçmiş gecenin eğlencelerinin, yiyecek aramalarının ve trajedilerinin tarihi büyük ve belirgin bir şekilde yazılmış. Güneş şimdi parlak bir şekilde parlasa da, altı saat önceki soğuk karanlığı çok iyi hayal edebiliyoruz; çılgınca sıçrayışları, iki kanat ucunun girintisini, bir kan lekesini gösteren o küçük izlerden tüm sahneyi yeniden inşa edebiliriz. Ancak, kuş başı yüksekliğinden, yani bir tahtanın veya temiz, kuru kristallerin üzerine uzanarak, hayatımız boyunca hangi harikaların yanından geçtiğimizi görelim. Ortasından bir dere geçen yirmi fit kare kar alın, jeolojik süreçlerin ve koşulların bir özetini elde ederiz. Çenenin üzerinde eldivenler ve kabuğun üzerinde eldivenler ile göz yeni bir dünyaya açılır. Yarı kapalı dere, büyük kanyonlar ve mağaralardan aşağı doğru akan, buzlu sarkıtlarla asılı duran, buzullarla beslenen bir canavar akarsuya dönüşür. Duvarlar parça parça
delinir ve devasa buzdağları ayrılıp savrulur. Morenlere gelince, bunlardan bol miktarda var; sadece binlerce ve binlerce minik tohumdan oluşan yığınlar kalıcı değildir, ancak her güçlü rüzgar esintisiyle şekillerini ve konumlarını değiştirirler. Ve her esintide sayıları artar, yabani otların hasadı burada, çorak topraklarda toplanır. Gelecek yaz, sayısız tohum filizlenip ışık ve hava için yukarı doğru savaşmaya başladığında, akarsuyun görüş alanından gizlenmesine şaşmamak gerek.

Kutup ayılarının Arktik sahnemizi tamamlamasını umamıyorsak, yabani otların arasında kıvrılarak ilerleyen kıvrımlı bir gelinciğin görüntüsüyle heyecanlanabiliriz;
ve eğer kuğuları boşuna ararsak, en azından dönen, beyaz bir kar kuşu sürüsünün tadını çıkarabiliriz.

Birkaç kar tanesi nazikçe kolumuza düşer ve önümüzde başka bir dünya açılır. Küçük bir el merceği işe yarayacaktır, ancak keskin gözler buna gerek kalmayabilir. Siyah bir bez parçasının üzerine yeni düşmüş birkaç kar tanesi toplayın ve mercek insan eliyle yapılmış olanlardan daha güzel mücevherleri ortaya çıkaracaktır. Her zaman altıgen, sayısız desene sahip altı uçlu kristaller, beyaz manzaraya baktığımızda ve her şeyin gizli güzelliğini düşündüğümüzde bizi hayrete düşürür.
Grönland veya Alaska'nın en büyük buzulu, uçları erimiş ve buza dönüşmüş bu tür kristallerden oluşur.

Bu güzel kristallerin birçoğunu çizebilir veya fotoğraflayabiliriz ve asla bir figürü kopyalayamayız. Bazıları neredeyse katı ve tablo şeklindedir, diğerleri ise basit
yıldızlar veya eğrelti otu dallarıdır. Daha sonra bileşik formları, kristallerin içindeki kristalleri ve en nadir olanı, iki farklı formun küçük bir sütunla birbirine bağlı olduğu çiftleri tespit edebiliriz. Bunların hepsinde ayaklarımızın altındaki kayaların kristallerinin bir özeti var, sadece bu durumda basınç onları düz sütunlara
şekillendirmişken, havada
engellenmeden oluşan kar, bu zarif biçimlere ve çiçek desenlerine dönüşüyor. Sonuçta çiçekler ve kayalar o kadar da farklı değil.

Çok azımız bu harika biçimleri gözlemleyip hepsinin şiirini hissetmeden
geçebiliriz. Thoreau, 1856 yılının Ocak ayının beşinci gününde şöyle yazar:...
"Kuzeyden gelen ve ceketime yerleşen ince kar,
13 Aralık'taki gibi pamuksu ve tombul teller değil, ince ve kısmen şeffaf kristaller olan
o güzel yıldız kristallerinden oluşuyor. Çapları yaklaşık
bir inçin onda biri, altı teli olan mükemmel küçük tekerlekler,
lastiksiz veya daha doğrusu altı mükemmel küçük yaprakçık, eğrelti otu benzeri,
ortadan uzanan belirgin, düz, ince bir orta damarı var. Her orta damarın her iki yanında, dişli bir kenarı olan şeffaf, ince bir bıçak var. Bunların üretildiği hava ne kadar da yaratıcı dehayla dolu!
Gerçek yıldızlar düşüp ceketime yerleşse bile bundan daha fazla hayran kalmam. Doğa dehayla, ilahilikle dolu, öyle ki
bir kar tanesi bile onun şekillendirici elinden kaçmıyor. Hiçbir şey ucuz ve kaba değil,
ne çiy damlaları ne de kar taneleri. Yakında fırtına artar (zaten
yüzleşmek çok
şiddetli idi) ve kar daha ince, daha beyaz ve tozlu hale gelir.

"Kim bilir, bu tüm kar tanelerinin orijinal biçimidir, ama etrafımda düşen bu kristal yıldızları gözlemlediğimde, onlar ancak
dünyanın yanındaki alçak siste yeni oluşmuşlardır. Karın kaynağına, ilkel aurorasına ve bebekliğin altın saatine daha yakınım; kar taneleri genellikle bize yolculuk yorgunu ve kümelenmiş bir şekilde, nispeten düzensiz ve güzel olmadan, düşüşlerinde çok aşağıda, ileri yaştaki insanlar gibi ulaşır. Bunun meydana geldiği koşullara gelince, hava oldukça soğuktur ve çok az kar yağmasına rağmen
sürünen fırtınayla yüzleşmek zordur. Kuzeyden neredeyse yatay olarak gelir... Kristaller böyle fırlayıp yerleşmeden önce içlerinde bir ilahilik harekete geçmiş olmalı: fırtına arabalarının tekerlekleri. Dünyayı ve yıldızları şekillendiren aynı yasa kar tanesini şekillendirir. Buna kar yıldızı deyin. Bir çiçeğin taç yapraklarının numaralandırılmış olması gibi, bu sayısız kar yıldızının her biri dönerek dünya,
altı sayısını vurgulayarak telaffuz ederek, düzen, [Yunanca: kozmos].
Bu, çok uzaklara ulaşan bir fırtınanın başlangıcıydı ve
başka yerlerde buradan daha şiddetliydi. Hiçbir bilim adamının
olmadığı Saskatchewan'da, yine de aşağı inerler ve kaderlerini
yerine getirirler, belki de Kızılderilinin yüzünde hemen erirler. Ne
bir
dünyada yaşıyoruz, en meraklı gözlere bile çok güzel görünen bu küçük disklerin binlercesi, her gezginin ceketine, gözlemci
ve gözlemsiz, huzursuz sincabın kürküne, en uzaklara uzanan
tarlalara ve ormanlara, ormanlık vadilere ve dağ tepelerine savrulur. İnsanların meskenlerinden çok uzakta, küçük bir yamaçtan aşağı yuvarlanırlar, düşerler ve
yerlerine gelirler ve kütle içinde güzelliklerini erir veya kaybederler,
anon katkılarıyla küçük bir dereyi ve böylece, sonunda,
geldikleri evrensel okyanusu şişirmeye hazırdırlar. Orada, gökyüzünde bir savaştan sonra
araba tekerleklerinin enkazı gibi yatarlar. Bu arada çayır faresi
onları galerisinde bir kenara iter, okul çocuğu onları topunun içine atar veya
oduncunun kızakları üzerlerinden pürüzsüzce kayar, bu görkemli pullar,
cennetin zemininin süpürülmeleri. Ve hepsi şarkı söylerken eriyerek, altı sayısının gizemlerini söylerler; altı, altı, altı. Denizin sularını eline alır, tuzu bırakır; onu sis halinde gökyüzüne dağıtır; o yeniden toplar ve onu altı ışınlı karlı yıldızlardaki tahıl gibi
dünyanın üzerine serper, orada, bağlarını tekrar çözene kadar yatar."

Ama burada daha az saf görünen, burada ve orada gri lekeler olan
biraz kar var. Tekrar serçe seviyesine in ve camı tut. Çiftçi arkadaşın sana bunların karla kaplı
kar pireleri olduğunu söyleyecektir; böcek bilimci onlara _Achorutes nivicola_ diyecektir ve en yakın ağaç gövdesindeki kabuk çatlaklarından
sıkıntıyla ilerlediklerini bilir. Bu beklenmedik
keşiften duyulan haz, daha büyük av
yokluğunda serçe bakışlarını benimsemeye yol açacaktır.

Bir zamanlar donmuş dalgalarının üzerinde yürürdüm,
Ve buzla kaplı mağaralarının ortasındaki akarsuları duyardım;
Mavi ve loş yarıklarına baktım,
Baş döndürücü kenarda hayranlıkla dikilirdim.
Önümde koy hareketsiz ve mavi uzanıyordu,
Arkamda, dağlar manzaraya doğru yükseliyordu
Alçakta asılı duran gökyüzünden toplanan fırtına hayaletleri gibi.
Bir rüzgar esintisi ağır bir iç çekişle geçti,
Ve işte! Buz akıntısının şarkısını dinledim

Geceler karanlık ve uzun olduğunda,
Ve parlak yıldızlar senin kar tarlalarının üzerinde parladığında,
Soğuk çoraklık soluk parıltıda parıldadığında.

Charles Keeler.

SEDİR KUŞLARI VE MEYVELERİ

Kışın ortasında sedir korularına keskin gözlerle bakın, er ya da geç
kuyruk kuşlarının tek tek veya çiftler halinde değil, düzinelerce ve
bazen büyük sürüler halinde geldiğini göreceksiniz. Onlara verilen tüm izlemenin karşılığını fazlasıyla vereceklerdir.
Sedir mumkuyruk kuşu, ülkemizin diğer kuşlarından tamamen farklı, çok belirgin bir tür-bireyselliğe sahip garip bir kuştur.
En sevdikleri kış meyveleriyle beslenirken, bu kuşlar büyük bir
avantaj gösterirler; üst kısımların ve tepenin sıcak, zengin kahverengisi
siyah, kızıl ve sarıyla, ve bunlar da sırayla
sedirin koyu yeşili ve karın beyazıyla tezat oluşturur.

İpekkuyruk adı, daha küçük uçuş tüylerinin uçlarındaki kızıl süslemelerden ve kırmızı mühür mumu parçalarına benzeyen, ancak aslında tüy şaftlarının çıplak, düzleştirilmiş uçları olan kuyruk tüylerinden kaynaklanır. Kiraz kuşu, sedir ipekkuyruk için uygun şekilde kullanılan bir diğer isimdir.

Bu kuşlar hareketlerinde asla düzenli değildir ve hava koşullarına veya tarihe aldırmadan gelip giderler. Asla hafife alınmamalıdırlar,
ancak sürüleri dikkatlice incelenmelidir, aksi takdirde safları arasında bir Bohem gevezesi gizlenebilir - sıradan olandan daha büyük ve daha da güzel bir renk tonuna sahip, büyük boyutu ve kanatlarındaki beyaz lekeler onu her zaman ayırt edecektir.

Bu kuş, en nadir ziyaretçilerimizden biridir, uzak kuzeyde ürer; ve yuvasında ve yumurtalarında bile gizem onu ​​örter. Elli yıl öncesine kadar, yuvalama alışkanlıkları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilinmiyordu, ancak göç sırasında Bohemyalı gevezeler Avrupa'nın her yerinde yaygındır. Sonunda Laponya'nın onların evi olduğu bulundu ve Alaska'da bir yuva
ve Labrador'da birkaç tane daha bulundu. Bu kuşları tek gördüğüm, New Jersey, East Orange'daki bir karaağaçta tüneyen bir çiftti; ancak bunu asla
unutmayacağım ve böyle bir kırmızı harfli gün için umut etmekten asla vazgeçmeyeceğim.

Sedir ipekkuyruklarının hareketleri yazın olduğu kadar kışın da belirsizdir; bir bölgede bir veya iki yıl yaygın olabilirler ve sonra,
görünüşe göre sebepsiz yere orayı terk edebilirler. Bu mevsimde meyveler yerine böceklerle beslenirler ve meyve bahçelerinde veya ormanlarda küçük sürüler halinde aranabilirler. Yuvalama dönemi genellikle geç olur ve saka kuşlarıyla birlikte, Temmuz ve Ağustos aylarına kadar ev işlerine başlamazlar. Diğer kuşların aksine, ipekkuyruklar yuvalarını neredeyse ellerinin altında olan her şeyden ve görünüşe göre hoşlarına giden her türlü bitkiden yaparlar: elma, meşe veya sedir. Ancak yuvalar iyi inşa edilmiştir ve genellikle içerikleriyle birlikte çok hoş bir renk uyumundan oluşan başka bir arka plan eklerler. Tamamen soluk yeşil sarkık yosunlardan oluşan, mavimsi gri, benekli ve kahverengi ve siyah lekeli yumurtaları olan, bu zarif kuşlardan bir çift tarafından korunan bir yuva, göze hoş gelen bir manzaradır.

Yavrular yuvadan ayrıldığında, bir davetsiz misafir tarafından alarma geçirilirse, çizgili kahverengi koruyucu elbiselerine güvenerek, sıklıkla kuş olmayan tavırlara bürünür, tüyleri vücuda yakınlaştırır ve boynunu sertçe yukarı doğru uzatır, neredeyse balıkçıl kuşu gibi.
Şüphesiz bu garip derecede pitoresk kuşların sahip olabileceği diğer ilginç alışkanlıklar, bir çift opera dürbünü ve her zaman önemli olan o özellik olan sabrı olan hevesli bir gözlemci tarafından hala keşfedilmeyi beklemektedir.

Yaz aylarında, sayısız böcek öldürülüp sedir ipekkuyrukları tarafından yenilse de, bu kuşlar esas olarak meyve
yiyicilerdir, - kiraz, sedir meyvesi, yaban mersini ve ahududu tercih edilir. Bir kiraz ağacında bu kuşlardan oluşan bir sürüyü izlerseniz, çekirdeklerin
yağmur gibi yağdığını göreceksiniz. Başlarımızı, _a la_ Newton, bu düşen taşların yoluna koymamıza gerek yok, bazı ilginç gerçekleri çıkarmak için - hatta meyvenin kaderini çözmek için. Birçok bütün kiraz, kuşlar tarafından başka bir yerde yenmek üzere götürülür veya ebeveyn ipekkuyrukların on veya bir düzine meyveyle boğazlarını doldurup onları istekli yavrulara taşıdığını görebiliriz.

Böylece renkli kabuğun, yenilebilir etin ve meyvenin gizli çekirdeğinin nedeni ve sebebi açıklığa kavuşur. Kirazların belirgin salkımları veya yetiştirilen meyvelerin parlak kırmızı küreleri kuşlara yüksek sesle bağırır: "Gelin ve bizi yiyin, göründüğümüz kadar iyiyiz!" Ama Doğa Ana bakar ve kendi kendine güler. Devedikeni tohumları
rüzgarla karanın sonuna kadar savrulur; daha ağır keneler ve dikenler, geçen yaratıkların tüylü
katları üzerinde uzaklara ve genişlere taşınır; ama kiraz, kuşların hizmetleri olmasaydı, yavrularını bir dalın uzunluğunun ötesine yayamazdı. Kuşlarda, diğer bazı iki ayaklılarda olduğu gibi, kalbe giden en kısa yol mideden geçer ve meyveleriyle dolu bir kiraz ağacı her zaman doğal bir kuş kafesidir. Bir sedir kuşunun
yuvasını yaptığı yerde, bir gün bir grup kiraz ağacı görmek için bakın; Yol kenarındaki uygun çit tüneklerinin sedir korularının yanından geçtiği yerde, çok geçmeden sedir ağaçlarıyla kaplı bir yol görmeyi umarız. Ve böylece Doğanın harikaları evrimleşmeye devam eder, tekerleklerin içinde tekerlekler.

BÖCEK HAYATININ KARANLIK GÜNLERİ

Bazen _Homo_ cinsine ait şeyleri çok yakından ve sınırlayıcı bir şekilde inceleyerek, kendimizi bu küçük dönen su ve toprak küresinin neredeyse tüm sorunlarını çözüp çözmediğimizi merak ederken buluruz. Zihnimiz atomların ve iyonların ve ışınların aşırı sorularına yönelir ve gözlerimiz en yakın gezegenimize doğru huzursuzca yukarı doğru zorlanır, Mars'ı incelemeye yakında başlamamız gerektiğini yarı kabullenmiş bir şekilde.

Eğer isterseniz, en yakın koruya gidin ve kış ortası karında kazarak bir kürek dolusu yaprak küfü eve getirin. Bunu el merceği ve mikroskopla dikkatlice inceleyin ve sonra sıcaklığın ve ışığın ne getireceğini kehanet edin. "Bitki ve hayvanların gelişen yaşamını izleyin ve sonra gezegeninizden dünyaya geri dönün, etrafımızdaki en sıradan şeyler hakkındaki engin cehaletimizin farkına varmanın getirdiği bir alçakgönüllülükle." Tohum ve yumurtanın anlık gizemleri bizi şaşırtsa da, Tanrı'nın açık havasını en sıradan şekilde seven kişi bile böceklerin kış yuvalarından bazılarının sorusunu çözmeye çalışabilir. Her koruda saklı binlerce yumurta ve pupa düşünün; oradaki kütüğün altındaki böcek mumyalarının katakompları neleri gizliyor, dirilişleri çözülen güneş ışınlarının simyasıyla gerçekleşecek mumyalar. Yukarıda ima edilen öneriyi takip edin ve donmuş küfle dolu bir mendili veya çürümüş tahtayı beyaz bir tabağa koyun ve önünüzde yavaş yavaş açılacak olan minik evren size saatlerce ilgi çekici gelecektir. Ancak bunu yaparken sorumluluklarınızı hatırlayın ve minik bitki mikroplarının susuzluktan ölmesine veya zayıf, yeni yumurtadan çıkmış böceklerin soğuktan ölmesine veya biraz sıyrılmış etten yoksun kalmasına izin vermeyin. Kozalar da hiç bitmeyen bir başka keyif kaynağıdır. Etrafımızdaki en yaygın böcek yaşamının çözülmemiş sorunları olmadığını düşünüyorsanız, güvelerin ve değirmencilerin kışı en yoğun dokulara sahip kundaklara sarılı, ipek örtülerden oluşan rulolar halinde geçirirken; bizim narin kelebeklerimiz açıkta asılı, sadece tek bir ipek ilmeğiyle asılı, her kuzey fırtınasının soğuk esintisine maruz kalırken? Dev güvelerimizin tırtılları - mitolojik olarak Cecropia, Polyphemus, Luna ve Prometheus olarak adlandırılan - geçici kefenleri için seçtikleri
pozisyonda neden bu kadar bireysellik gösteriyorlar? Her durumda korunma ve gizlenme
anahtar sözcüklerdir, ancak bunlar ne kadar farklı
başarılıyor!

Cecropia - kanatları tam altı inç genişliğinde olan ve yaz alacakaranlığında zarifçe çırpınan o güzellik - bir sap veya ağaç gövdesi boyunca yarı oval bir höyük örüyor ve bir kuşun görebileceği en
yenilmez şeye dönüşüyor. Polyphemus, yeşil solucan formunun etrafına kilometrelerce en iyi
ipeği sarıyor (bunu nasıl yaptığını izlesek de, ancak tahmin edebiliyoruz); ulaşabildiği tüm çevre yaprakları örüyor. Bu, elbette, donlar gelmeden önce, ancak yapraklar sonunda büzülüp, gevşeyip, yaprak sapları kırıldığında, yere düşen şey her zamankinden daha büyük kahverengi bir cevizdir, çekirdeği gelecek Haziran ayında filizlenecek ve arka kanatlarında tuhaf balık camı pencereleri olan, tüylü boynuzlu, narin açık kahverengi tonlarındaki büyük bir güveye dönüşecektir.

Luna--tuhaf, güzel ay güvesi, soluk yeşil tonları ve uzun zarif şeritleri, yazın gece hayatını ihmal edersek ne kadar güzelliği kaçırdığımızı fark etmemizi sağlar--geçici ipek örtüsüne büründüğünde,
bazen yere düşer veya koza yine örüldüğü ağaçta veya çalıda kalır.

Ancak dörtlünün en küçüğü olan Prometheus'un kendine özgü bir yolu vardır.
İpek bir parmağa benzeyen uzun koza, bir sassafras yaprağının etrafına örülmüştür. Yaprağın uzun sapı bile ipekle kuşatılmıştır ve yaprağın bağlı olduğu dalın etrafına güçlü bir bant sarılmıştır. Burada, tüm
yapraklar düştüğünde, o her esintinin oyuncağı olarak asılı kalır ve tüm
aç kuşların dikkatini çeker. Fakat Prometheus pek umursamaz.
Serçeler etrafında dolanabilir ve boşuna gagalayabilir; baştankaralar sarkan
parmağı kavrayıp tüm minik güçleriyle vurabilir. Prometheus gerçekten de
"bağlanmıştır" ve sadece daha hızlı, yukarı aşağı, bir yandan diğer yana sallanır.

İlginçtir ki, dallarına tutturulmuş iki Prometheus kozası, yerli kuşlarla dolu büyük bir kafese asıldığında, sağlıklı bir baştankaranın ipeksi zarfların arasından geçerek krizalitlere ulaşması için sadece üç gün boyunca sertçe vurması ve çözmesi gerekmiştir. Bu kadar uzun süre devam eden ve ısrarlı bir emek, nispeten küçük bir lokma yiyecek için, kışın dışarıda karlı veya mümkün olmazdı. Kuş, koruyucu ipeğin arasından geçerken açlıktan ölürdü.

Bunlar, en üstteki dallardaki ipeksi örtülerden, bir sfenks güvesinin jugnecked chrysalis'ine kadar yüzlerce kozadan sadece dördü - bize soğuk, karanlık toprağa gömülü bir kış barınağının bilmecesini sunuyor.

Her şey sıkıca donmuş mu? Doğanın don harcı, yatağındaki her taşı çimentolamış mı? Sonra, sürahi bitkilerinin katı kaplarını kesin ve bu garip büyümelerin son yemeğini hangi böceklerin oluşturduğunu görün - karıncalar, sinekler, böcekler, binlerce yıl önce akan kehribar özsuyuna yakalanmış fosil böcekler gibi buzla kaplı. Şiddetli kuzeybatı fırtınası
Denizi ve karayı çok uzaklara ve hızla soğuttuğunda,
Sen çoktan derin uykudasın;
Keder ve yoksulluktan uyuyarak kurtulabilirsin.

Emerson.

KÜRKLÜ VE TÜYLÜ BUKALEMUNYANLAR

Doğadaki şeylerin rengi birçok ciltlik kitabın konusu olmuştur ve
yine de hiçbir iki doğa bilimcinin bitkilerin ve hayvanların sayısız renklerinin yorumlanması konusunda tamamen hemfikir olmadığı doğru bir şekilde söylenebilir.
Bazıları
koruyucu renklendirme ve taklit etmeyle ilgili iddia edilen tüm örneklerin
sadece bir kaza sonucu olduğunu iddia ederken; sarkacın ters yönünde
ağaçların kabuklarını kaplayan minik tek hücreli yeşil bitkilerin renkleri için bile koruyucu ve taklitçi teoriler buluyoruz! Burada, canlı doğayı gözlemleyen herhangi birinin bu sorunların çözümüne yardımcı olması için bolca fırsat vardır.

Bir savaşta her zaman iki taraf vardır ve savaşın sonunda bir taraf her zaman
kaçarken diğeri kovalar. Doğanın savaşlarında da böyledir, sadece
burada ürkek olanlar her zaman kaçmaya hazırken, güçlü olanlar da aynı şekilde
takip etmeye hazırdır. Küçük fareler ancak sürekli uyanıklık sayesinde düşmanlarının boğazından aşağı kaybolmaktan kurtulabilirler,
çünkü karanlığın örtüsü altında tarlalarda sinirli bir şekilde tahıl parçaları kaparlar,--ve dolayısıyla gri renkleri ve büyük, dikkatli gözleri vardır; ancak
diğer yandan, içi boş ağaçlarındaki baykuş yavruları, ebeveynleri karanlıkta asla aşağı inip ara sıra bir fareyi şaşırtamasalardı açlıktan ölürlerdi,--ebeveyn baykuşların gri tüyleri ve büyük gözleri bundandır.

Koruyucu renklendirmenin gerçekliğinin en ikna edici kanıtı,
bazı vahşi yaratıkların mevsime uyum sağlamak için tüy veya kürklerinin değişmesidir. Uzak kuzeyde, keklik veya denildiği gibi, keklik, bizim yakalı kekliğimiz gibi yıl boyunca aynı renkte tüylere sahip değildir; ancak kıyafetlerini en az üç kez değiştirirler. Kayalar ve
yosunlar karın altına gömüldüğünde ve keskin gözlü bir şahin belirdiğinde,
beyaz tüylü keklik çömelir ve cansız bir tümsek haline gelir. Yılın ilerleyen zamanlarında, artan sıcaklıkla birlikte, gri ve kahverengi toprak parçaları
görünür ve aynı anda, sanki tüyleri gerçekten kar taneleriymiş gibi,
kahverengi lekeler kuşun saf beyaz tüylerinin yerini alır ve
aynı şekilde gözü şaşırtır. Bu kuşlardan birini tek başına gördüğümüzde,
tüylerinin renginden, yılın zamanını ve geldiği ülkenin genel görünümünü
kolayca anlayabiliriz. Tüyleri, karı, yosunu veya likenleri sırayla yansıtan bir ayna gibidir. Gerçekten de,
tüylü bir bukalemundur, ancak renk değişimleri sürüngendekinden
daha yavaş gerçekleşir.

Evimizin etrafındaki ormanlarda, tüylü yerine tüylü, benzer değişiklikler keşfedebiliriz. Kıtamızın en vahşi hayvanı, hala insanın yok edici saldırılarından kaçıyor; aslında, sık sık tuzaklarını utandırıyor ve tam ortasında yıkıcı bir savaş yürütüyor. Ben gelincikten bahsediyorum, ailesinin en küçüğü, ama yine de, boyutuna göre, tüm kırsalın en kana susamış ve en çok korkulan küçük şeytanı. Onun adı, tüm orman halkı arasında büyülenecek bir isim; geçişinin kokusu neredeyse çaresiz bir felce yol açıyor. Ve yine de, bir şekilde, engelli olmalı, çünkü biraz daha büyük kuzeni olan vizon, yıl boyunca, koyu kahverengi bir takım elbise giyerek iyi avlanma buluyor; kış yaklaşırken
gelincik çikolata rengi yazlık elbisesini çıkarıp
saf beyaz bir kürk giyer, bu değişiklik zavallı fareleri
ve tavşanları umutsuz bir dezavantaja sokmuş gibi görünür. Yine de, artık ona ermin deniyor (yanlış da olsa),
tüm kötü sinsi hareketleri ve kana susamış arzularıyla kendi başına ayakta kalmayı başarıyor gibi görünüyor; çünkü tilkiler, baykuşlar
ve şahinler de sırayla ağır bir bedel ödüyorlar. Doğa her zaman "Jack'in inşa ettiği Ev"in tekrarıdır; bu, fareyi öldüren
sansarı yiyen baykuştur, vb.

Hanımın kürkünün küçük kuyruk uçları siyahtır; ve burada
sansarın renginde ilginç bir gerçek yatar ve belki de vahşi yaratıkların kürkü, tüyleri, derisi ve pulları üzerindeki daha önce açıklanamayan bazı noktalara ve işaretlere bir ipucu verir. Mevsim ne olursa olsun,
sansarın kürkünün rengi ne olursa olsun,--kahverengi veya beyaz,--kuyruğun ucu her zaman siyah kalır. Bu, ilk bakışta, küçük hayvan için çok
kötü bir şey gibi görünebilir. Korku hakkında çok az şey bildiğinden,
kuyruğunu asla bacaklarının arasına sıkıştırmaz ve açık bir kar alanında uçarken, onu takip eden siyah uç, onu her gözlemleyen şahin veya tilki tarafından yok edilmek üzere işaretler.

Ancak Bay Witmer Stone'un çok iyi anlattığı gibi durum tam tersidir. "Eğer
kış beyazı içindeki bir gelinciği yeni düşmüş karın üzerine, gölge
yaratmayacak şekilde yerleştirirseniz,
kuyruğun siyah ucunun gözünüze çarptığını ve onu kendinize rağmen tuttuğunu göreceksiniz, böylece
az bir mesafeden hayvanın geri kalanının ana hatlarını takip etmek çok zor olacaktır. Kuyruğun ucunu karla örtün ve gelinciğin geri kalanını çok daha net görebilirsiniz; ancak siyah nokta
görünürde olduğu sürece, onu ve yalnızca onu görürsünüz.

"Eğer bir şahin veya baykuş veya ormanın diğer büyük avcılarından biri,
bir gelinciğin peşine düşüp ona atılmaya çalışsa, büyük olasılıkla
kuyruğun siyah ucunu görüp ona
saldırırdı, gelincik ise ileri atılarak kaçardı. Ayrıca, genç gelinciklerin ebeveynlerini çimen ve çalılıklar arasında daha kolay takip edebilmelerini sağlayan bir rehber görevi görebilir. "Kışın bu güzel beyaz kürkü, kelimenin tam anlamıyla kar kadar beyaz, bazen sahibini kışın zemin çıplakken, Kuzey'de bile sıklıkla olduğu gibi, göze çarpacak şekilde dezavantajlı hale getirebilir; ancak gelincikler az çok gündüzleri ortalıkta dolaşsa da, bu tür zamanlarda nadiren bir tanesini görürsünüz, ancak keskin cıvıltılarını yakından duyabilirsiniz. Cesaretli ve korkusuz olsalar da, anında kaybolma gücüne sahiptirler ve en ufak bir alarm onları saklanmaya gönderir. Güneş ışığında, bir ağacın açıkta kalan kökünde, elimin erişebileceği mesafede duran bir tane gördüm ve ona bakarken, sönen bir mum alevi gibi, bana gittiği yöne dair en ufak bir ipucu bırakmadan kayboldu. Şimdiye kadar gördüğüm tüm gelincikler, ormanda veya açık çayırlarda, benzer şekilde kayboldu."

Kahverengiden beyaza geçişin koruma amaçlı olduğuna dair kanıtın bütünlüğüne ek olarak, gelincik durumunda hem tilkiden kaçmasını hem de tavşanı atlatmasını sağlamak için, karın bilinmediği Florida'daki gelincikler renk değiştirmez, ancak tüm yıl boyunca kahverengi kalırlar. --------------------------------------------------------------------------

ŞUBAT

-------------------------------------------------------------------------------

ŞUBAT TÜYLERİ

Şubat delikleri en ilginç yerlerdir ve bir sonrakinde
ne bulunacağını asla bilemezsiniz. Sonbaharın başlarında yürüyüşlerinizde, tüm uğurlu görünümlü ağaçların ve deliklerin zihinsel bir haritasını çıkarmak ve ardından kışın bunların etrafında dolaşmak iyi bir plandır - tıpkı bir avcının tuzaklarının izini sürmesi gibi. Eski, ihmal edilmiş bir meyve bahçesi tamamen çorak görünebilir; böcekler ölmüş, yapraklar düşmüş ve özsuyu donmuş; ancak bu saygıdeğer ağaçların sıcak kalpleri sıkıcı böceklerin larvalarının yanında çok fazla barınak sağlayabilir ve çiftçinin hiçbir şey bilmediği bir kış hasadı elde edebiliriz. Bir budak deliğine bir çubuk sokup oyuktaki yaprakları karıştırın ve sonra içeri bakın. İki büyük sarı göz sizi aralıklı olarak dik dik karşılayabilir ve keskin tıkırtılar kulaklarınıza saldırabilir. Eldivenli elinizle içeri uzanın ve baykuşu dışarı çıkarın. Güneş ışığında gözlerini kırpıştıracak, gerçek boyutunun iki katına çıkana kadar
tüylerini kabartacak. Işık onu kısmen
kör ediyor, ancak havaya fırlattığında zorlanmadan uçacak
ve kolayca tenha bir tünek seçecek. İndiği anda üzerinde harika bir
dönüşüm meydana geliyor. Kasılıyor, kendini
mümkün olduğunca yükseğe çekiyor ve tüylerini sıkıştırıyor, ta ki sadece bir dalın ince, kırık kütüğü gibi görünene kadar, - üstü yırtık ("boynuzları" sayesinde), gri ve likenli. Bu
tüküren, daire gözlü, tüylü kedinin gözlerimizin önünde odunsu bir elyafa nasıl dönüşebildiği neredeyse bir mucize.

Küçük baykuşun gündüzleri neden şeklini halkın gözünden gizlemek için bu kadar istekli olduğunu hemen anlıyoruz. Uçmak ve
tünemek için yeterince iyi görebilmesine rağmen, kardaki parlak güneş ışığı hızlı ve emin bir
harekete izin vermeyecek kadar göz kamaştırıcı. Kış ormanlarının tüm kuşları bunu biliyor gibi görünüyor
ve anında bundan faydalanıyorlar. Serçeler, baştankaralar ve ağaçkakanlar
küçük baykuşu keşfettiklerinde heyecandan neredeyse çılgına dönüyorlar, etrafında dolanıyor ve ara sıra neredeyse yüzüne oklar atıyorlar.
Böylesine heyecanlı bir öğleden sonranın ardından,
güneş batarken,
korku içinde kaçıp, o geceki tünekleri için
bulunabilecek en yoğun tatlı dikenli çalıyı seçtiklerine
inanabiliriz.

Bir oyuk ağaçtan küçük bir gri baykuş çıkabilirken, bir sonrakinden kırmızı bir baykuş çizebiliriz; ve bununla ilgili garip olan şey, bu renk farkının yaşa, cinsiyete veya mevsime bağlı olmaması ve hiçbir ornitologun bunun neden olduğunu söyleyememesidir. Bu küçük arkadaşlar, kuşların en gizli ve korunaklı sığınakları aradığı bu soğuk gecelerde beslenmek için ne bulabilirler?
Karşımıza çıkan bir sonraki baykuşu öldürebiliriz; ama zavallı midesinde keşfedebileceğimiz herhangi bir gerçek, gereksiz yere hayatını, zevklerini ve bahar kurlarını ve yakında izleyeceği yarım düzine inciden alacağı zevki kısa kesme düşüncesini telafi eder mi?

Çok daha iyi bir yol, en sevdiği tünek yerinin etrafındaki zemini incelemektir, orada çok sayıda kürk ve kemik parçası ve arada sırada küçük bir kafatası buluruz. Bunlar hikayeyi anlatır ve eğer alacakaranlıkta yakından izlersek, baykuşun kapısından dışarı baktığını, her uzvunu gerdiğini, titreyen şarkısını mırıldandığını ve sessizce tarlalara doğru fırladığını görebiliriz, kar tünellerinden çok uzaklaşan tüm küçük farelere tüylü, gölgeli bir ölüm.

Yeni ve büyüleyici bir tanıdık edinmek istediğinizde, karla kaplı sedirlerin yoğun bir kümesine gidin ve gövdelerine dikkatlice bakın. Şanslıysanız, kabuğun korunaklı tarafına yakın bir yerde toplanmış minik gri bir form görürsünüz ve dikkatli olursanız yaklaşıp
elinize tüm baykuşlarımızın en küçüğünü alabilirsiniz, çünkü testere kuşu gündüzleri korkunç derecede uykulu bir adamdır. Beş küçük sedir kümesinde uyuklayan bu küçük gri cücelerden on birini biliyordum.

Sedirler kışın hazine evleridir ve birçok kuş,
kalın yaprakların arasında barınak bulur ve bol miktarda meyveyle ziyafet çeker,
başka yerlerde bir kuşun hayatını vücudunda tutabilecek çok az şey var gibi görünürken. Kırılan buz sarkıtlarının şangırtısı rüzgar tarafından alındığında ve
sedirlerin tepelerinden yankılandığında, yakında bir mor ispinoz sürüsü olduğunu anlayabilirsiniz ve o kadar açgözlü ve meşguldürler ki, birkaç adım yaklaşabilirsiniz. Bu kuşlara ne yazık ki bu isim verilmiştir, çünkü
tüylerinde mor hiçbir şey yoktur. Erkekler narin bir gül kırmızısıdır,
dişiler ise her tarafı siyah ve kahverengi çizgili, sıradan serçelere benzer.

Kuzeyde yuva kuran ve benzer bir renklendirmeye sahip başka kış kuşları da vardır. Çamların arasında, serçe kadar büyük, garip görünümlü gagaları olan bir kuş sürüsü görebilirsiniz. İki alt çenenin uçları uzun, kıvrık ve sivridir, uçlarında birbirlerini çaprazlar. Bu bir deformite gibi görünür, ancak gerçekte muhteşem bir kozalak açıcı ve tohum çıkarıcıdır. Bu kuşlar çapraz gagalardır. Şubat ayının soğuğunda bile, çok nadir durumlarda, bir balıkçılın takırtısı veya bir gece balıkçılının gaklaması gibi beklenmedik sesler duyacak kadar şanslı olabiliriz; çünkü bu kuşlar, her gölet veya göl buzla kaplanana kadar orada kalırlar; ve bir çözülme geldiğinde, yalnız bir yarasa, kış transına dönmeden önce, buzlu havada kısa bir uçuşla bizi şaşırtabilir.

Elbette, kasaba ve şehirlerimizin yakınlarında, yılın bu mevsiminde (ve aslında her mevsimde) en dikkat çekici kuşlar, yerli kuşlarımız arasında bu kadar büyük bir yıkıma yol açan iki yabancı olan İngiliz serçeleri ve (en azından New York City yakınlarında) sığırcıklardır. Karma sürüleri, yalnızca çöp yığınlarından ve oluklardan değil, aynı zamanda tatlı sesli Amerikan kuşlarımızla doldurulması gereken çalılıklardan ve tarlalardan uçarlar. İnsanın doğaya dikkatsizce müdahale etmesi küçük bir mesele değildir. Ana vatanında zararsız veya hatta yararlı bir kuş olan
bir şey, onu kontrol altında tutacak düşmanların olmadığı bir yere getirildiğinde korkunç bir felakete dönüşebilir. Doğa, serçeler arasında albinizmin
saldırıya uğramasına izin vererek ve en iyisi de serçe
atmacalarına saçaklarımızın altında yuva yapmayı ve böylece serçe avlarıyla eşit şartlarda olmayı öğreterek sorunları eşitlemek için elinden geleni yapıyor. Sığırcıklar serçelerden daha kötü olmaya başlıyor.
Zaten grackles ve redwings'in meskenlerini istila ediyorlar.

Soğuk bir günde, güneş parladığında, bildiğiniz tüm meyve bahçelerini ziyaret edin ve bir veya daha fazlasında belirli bir ağacın en üst dalına tutunan iyi büyüklükte, gri, siyah ve beyaz bir kuş bulup bulamayacağınıza bakın. Gözlüklerinizle ona dikkatlice bakın ve gagası bir şahin gibi kancalıysa, bir kuzey
shrike'sini veya kasap kuşunu izlediğinizi anlayabilirsiniz. Davranışları bir şahininki gibidir ve görünüşü küçük kuşlar arasında anında paniğe neden olur. Yeterince uzun süre izlerseniz, bir saka kuşu veya serçeyi kovalayıp öldürdüğünü ve onu yediğini görebilirsiniz. Bu
kuşlar şahinlerle uzaktan yakından akraba bile değildir, ancak en yakın akrabalarının böcek diyetine bir şahinin özelliklerini ve iştahını eklemişlerdir. Eğer bir gün shrike'ler saldırılarını İngiliz serçeleriyle sınırlamayı öğrenirlerse, onlara her türlü desteği vermeliyiz.

Tüm kış boyunca kargaların abanoz formları soğuk gökyüzünde ileri geri titreşir. Onları çok yüksekteyken izlersek, bazen kısa bir mesafe yelken açtıklarını görürüz ve bir saniye sonra, hiç şaşmadan, net bir "_Gak! Gak!_"
bize ulaşır, ses dalgaları ışığın dalgalarıyla aynı hızda gidemez,
fırtınanın gürültüsü flaşın gerisinde kalır. Bu dayanıklı kuşlar
her türlü hava koşuluna dayanabilir gibi görünür, ancak Aşil gibi,
bir savunmasız noktaları vardır, gözleri,--uzun kış gecelerinde,
sıcak tüylerin arasında derinlere gömülmelidir.

BALIK HAYATI

Hepimiz derenin veya göletin berrak sularına bakıp
zarifçe dengede duran alabalıkları veya turna balıklarını izlemişizdir; ancak hiç bu su canlılarından birinin hayatının gerçekte nasıl olduğunu hayal etmeye çalıştık mı? "Su Bebekleri" belki de suyun altında varoluşa dair en iyi fikri bize verir, ancak bir yıl boyunca her ay bir günümüzü kendimizi balığın yerine koymaya çalışarak geçirirsek, yaşamın balık gözüyle görülmesinin çok ilgi çekici olduğunu göreceğiz.

Yerçekiminin sonsuz aşağı çekiminden neredeyse kaçmak, yüzebilmek, dönebilmek, yükselebilmek ve düşebilmek ve tüm bunları
kuyruk veya uzuvların en ufak bir seğirmesiyle başarmak ne kadar da hoş bir histir, çünkü balıkların uzuvları vardır, tıpkı bir köpek veya at gibi, ancak parmaklar veya ayak parmakları yerine yüzgeçten uzanan birçok narin ışın vardır. Bu dört uzuv yüzgeci başlıca dengeleyici olarak kullanılırken, kuyruk yüzgeci balığı suda hızla hareket ettirir veya inanılmaz bir hızla sağa veya sola çevirir. Mars gezegeninin bir sakinini inceleyebilseydik, ilk ilgimiz hangi duyularla donatılmış olduklarını bilmek olurdu ve daha yoğun ortamlarında yaşayan bu yüzgeçli yaratıklar, ki bu birkaç saniye sonra bizim için ölüm anlamına gelir, aynı ilgiyi uyandırır. Elbette görürler,
gözleri vardır, ama hissederler, duyarlar ve koklarlar mı!

Muhtemelen tat alma duyusu en az gelişmiş olanıdır. Bir alabalık atlayıp
bir sineği yakaladığında tatmak için durmaz, aksi takdirde acımasız kancayı gizleyen sülün tüyü pek işe yaramazdı. Bir hayvan
yiyeceğini suda yakalayıp bütün olarak yuttuğunda, tat alma duyusu çok küçük bir rol oynar.
Bu nedenle bir pelikanın dili, büyük gagasında neredeyse görünmez olan minik bir kanattır.

Su, küçük madde parçacıklarını taşımak için mükemmel bir ortamdır ve bu nedenle koku alma duyusu iyi gelişmiştir. Denize atılan bir parça et, balıkları uzaklardan çeker ve bir parça karaciğer bazen bir sürü köpekbalığını getirir ve onları en büyük heyecana sürükler. Balıklar muhtemelen çok miyoptur, ancak ayrıntıları ayırt edebildikleri, bir alabalığın belirli renkli yapay sinekleri alırken yaptığı seçimde açıkça görülür. Fizikten bildiklerimize dayanarak, eğilip bir havuza baktığımızda, bize bakan balık gözlerinin yalnızca koyu, düzensiz bir kütleyi ayırt ettiğini varsayabiliriz. Bir turna balığının, bir oltayı tutan bir adamın hareketinden olduğu kadar, aniden gelen bir bulut gölgesinden de hızla kaçtığını gördüm. Balıkların duyma duyusundan daha az emin olabiliriz. Ancak, daha yüksek hayvanlardakiyle hemen hemen aynı plana göre inşa edilmiş, çok saygın iç kulaklara sahiptirler. Gerçekten de, homurtular gibi birçok balık, suyun çok yukarısındaki kulaklarımıza bile açıkça duyulabilen çeşitli sesler çıkarır ve bunun
işe yaramaz bir başarı olduğunu varsayamayız. Ancak balıkların kulakları ve
yan boyunca uzanan minik tüpler, hareket eden nesneler tarafından iletilen suyun titremelerini kaydetmede gerçek sesten daha etkili olabilir.

Yabancı yayın balığının dibe yakın bir yerde, bıyıkları uzatılmış şekilde yolunu açtığını izleyin ve balıkların hissedebildiğini hemen fark edeceksiniz, bu işlev, dibindeki çamurda yiyecek arayan türler için çok faydalıdır.

* * * * *

Ormanlık göletin yüzeyini tek bir nefes bile kıpırdatmaz ve kenardaki ağaçlar, yüzeyinde kesintisiz bir şekilde yansıtılır. Zambaklar ve
yastıkları hareketsiz yatar ve gölgeli derinliklerin içine ve dışına, uzun sapların etrafında, yarım düzine küçük güneş balığı sürüsü yüzer. Yavaşça hareket ederler, sanki tek bir fikir tarafından yönlendiriliyormuş gibi aynı anda bir yandan diğer yana dönerler. Arada sırada biri yana doğru fırlayıp bir böcek veya sivrisinek
larvasını kapar, sonra arkadaşlarının arasındaki yerine geri döner. Güzel pulları kızıl, mavi ve altın renginde parlar ve küçük el ve ayak yüzgeçleri sürekli titrer ve sallanır. Yüzeye doğru yukarı doğru sürüklenirler, geniş yuvarlak gözleri yuvalarında döner ve döner, her zaman yiyecek ve tehlike için tetiktedir. Uyarı olmadan müthiş bir sıçrama onları dağıtır ve dalgalanmalar ve kabarcıklar durduğunda, beş korkmuş güneş balığı dip çamurunun su bitkileri arasında dehşet içinde ürperir. Balıkçıl, yuvasına doğru gider ve yavrularına mücadele eden altıncıyı getirir. Günün ilerleyen saatlerinde, tehlike çok uzaktaymış gibi göründüğünde, çift uçlu bir mengene küçük "kabak çekirdeği" grubuna doğru fırladı ve büyük bir mavi balıkçıl onlardan birini yuttu. Bir diğeri, sığ suların nilüfer saplarının ve ot karmaşasının korumasından çok uzağa
gittiğinde, obur bir turna balığının
kurbanı oldu. Fakat en korkunç kader, bir gün
siyah kıvrımlı bir bedenin hızla suyun içinden geçmesiyle geldi. Balık daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve yine de bir içgüdü onlara burada gerçekten ölüm olduğunu söyledi
ve yüzgeçlerinin onları gönderebildiği kadar hızlı kaçtılar. Genç su samuru
üçlüyü işaretlemişti ve ardından hızlandı, döndü, büküldü, avını yakalayana kadar
nefes almak için hiç durmadan her hareketi takip etti. Ancak bir balığın hayatı tamamen trajediden ibaret değildir ve geriye kalan iki güneş balığı
barış içinde yaşayabilir. Yumurtlama zamanında, girişin suyuna yakın küçük bir alan açarlar, genç otları çekip kumlu tabanı yukarı doğru iterler, ta ki içi boş, çanak benzeri bir yuva hazırlanana kadar. Thoreau bize şunu söyler
burada balıklar "yaz başında özenle kuluçkaya yatarken ve
yumurtalarını rahatsız edecek olan minnow'ları ve daha büyük balıkları, hatta kendi türlerini bile
kovup birkaç ayak takip edip hızla tekrar yuvasına doğru
dönerken görülebilir; minnow'lar, genç köpekbalıkları gibi, bu arada anında boş yuvalara girer ve yabani otlara ve güneşli taraftaki dibe yapışmış olan yumurtayı
yutarlar. Yumurtalar o kadar çok tehlikeye maruz kalır ki çok küçük bir kısmı balığa dönüşebilir, çünkü
kuşların ve balıkların sürekli avı olmasının yanı sıra, çok sayıda yuva kıyıya o kadar yakın, sığ suda yapılır ki, nehir aşağı doğru akarken birkaç gün içinde kuru kalırlar. Bunlar ve lampreyler, gözlemlediğim tek balık yuvalarıdır, ancak bazı türlerin yumurtaları yüzeyde yüzerken görülebilir. Güneş balıkları onların emri
sizin suda yakınınızda durup onları rahatça incelemenizdir. Ben böylece yarım saat boyunca onların üzerinde durdum ve onları korkutmadan
ailece okşadım, parmaklarımı zararsızca ısırmalarına izin verdim ve elim yumurtalarına yaklaştığında öfkeyle sırt yüzgeçlerini dikleştirdiklerini gördüm ve hatta onları elimle nazikçe sudan çıkardım; ancak bu ani bir hareketle başarılamaz,
ne kadar becerikli olursa olsun, çünkü anında uyarı onlara daha yoğun unsurları aracılığıyla iletilir, ancak yalnızca parmakların avuç içinde dururken yavaş yavaş etraflarına kapanmalarına izin vererek ve son derece nazik bir şekilde onları yavaşça yüzeye kaldırarak. Hareketsiz olmalarına rağmen, yüzgeçleriyle sürekli bir kürek çekme veya sallama hareketi sürdürdüler, bu son derece zariftir ve mütevazı mutluluklarını ifade eder; çünkü bizimkinden farklı olarak, içinde yaşadıkları unsur sürekli olarak direnilmesi gereken bir akıntıdır. Zaman zaman
yuvalarının dibindeki veya sarkan otları kemirirler veya
bir sinek veya solucanın peşinden koşarlar. Sırt yüzgeci,
anal yüzgeciyle birlikte omurganın amacına hizmet etmesinin yanı sıra, balığı dik tutmaya yarar, çünkü sığ suda, bu yüzgeç örtülmediğinde, yanlarına düşerler. Güneş balığının yuvasında
böylece eğilerek durduğunuzda, sırt ve kuyruk yüzgeçlerinin kenarları tekil bir tozlu altın yansımaya sahiptir ve kafasından dışarı doğru çıkan gözleri şeffaf ve renksizdir. Doğal ortamında
görüldüğünde, çok güzel ve kompakt bir balıktır, tüm
parçalarıyla mükemmeldir ve naneden yeni çıkmış parlak bir madeni paraya benzer. Nehrin mükemmel bir mücevheridir, benekli kenarlarının yeşil, kırmızı, bakır ve altın yansımaları, yüzen yastıklar ve çiçekler arasında kumlu tabana doğru mücadele eden ışınların yoğunluğudur ve güneş ışığıyla aydınlanmış kahverengi ve sarı çakıllarla uyum içindedir." 

Kışın soğuk günleri geldiğinde ve buz göletin üzerine kapanmaya başladığında, güneş balıkları uyuşuklaşır ve dibe yakın kalır, yarı kış uykusundadır ancak yanlarına gelebilecek herhangi bir yiyecek parçasını
atmaya isteksiz değildir. Buzun üzerinde yüzüstü yatarken, yavaşça dalgalanan yüzgeçleriyle poz verirken, garip, kocaman açılmış uykularında, yiyecek ve aktif yaşamı tekrar getirecek sıcaklığı beklerken görebiliriz. 

3. Balık. Efendim, balıkların denizde nasıl yaşadığına şaşıyorum. 
1. Balık. Neden, insanların karada yaptığı gibi: büyük olanlar küçük olanları
yer. 
Shakespeare. 

KIŞ KİRACILARI KUŞ YUVALARI

Hayatlarımızın kasaplar, fırıncılar ve lüks
üreticiler tarafından nasıl kuşatıldığını fark ettiğimizde, genellikle vahşi yaratıkların bağımsızlıklarına imreniriz. Ve
yine de, her hayvan kendi yemeğini ve barınağını bulma ve tüm sıradan tehlikelerden kaçınma yeteneğine sahip olsa da, kürk ve tüylerden oluşan küçük yaratıklar arasında birbirlerine çok fazla bağımlılık vardır.

Kışın yaklaşmasıyla birlikte gri bir sincabın ilk içgüdüsü
derin, sıcak, içi boş bir dal veya gövde aramaktır. Ancak günümüzde bunlar
her koruda bulunmaz. Modern ormancılığın kuralları,
bu tür çirkin yerlerin çimento ve kreozotla doldurulması ve
yağmur ve karın girişine karşı iyi bir şekilde kapatılması gerektiğini emreder.
Çukurlar mevcut olmadığında, bu dayanıklı sincaplar kış yuvalarını başka bir şekilde hazırlarlar.
Yapraklar saplarında gevşemeye başlamadan önce, küçük yaratıklar işe koyulurlar. Kargalar uzun zamandır, uzun bir ağacın tepesindeki kaba çubuk yuvalarını terk ettiler ve şimdi sincaplar gelip, araştırıyor ve terk edilmiş kuş yuvasını evlerinin temeli olarak benimsiyorlar. Çubuklar daha sıkı bir şekilde birbirine bastırılıyor, tüm aralıklar dolduruluyor ve sonra üstte ve her tarafta yapraklı dallardan oluşan bir üst yapı örülüyor. Bu dallardaki yapraklar, zamanından önce öldürülüyor, düşmüyor; ve ağacın dalları çıplak kaldığında, en üstteki çatallardan birinde büyük bir yaprak topu kalıyor, yağmur ve kar geçirmez, bir tarafında küçük bir girişi var. Fırtınalı bir kış ortası öğleden sonra ağacın altında duruyoruz ve uluyan
fırtınanın savurduğu kar tanelerinin arasından, havada sallanan yuvanın görüntülerini yakalıyoruz. Çok öteye doğru eğilir, dallar rüzgar tarafından kırbaçlanır ve eğilir, ve yine de o kadar kurnazca işlenmiştir ki hiçbir dal veya yaprak gevşemez. İçerideki küçük gölge kuyruklarını, yaklaşan gece boyunca korkusuzca uyurken hayal edebiliriz.

Ancak gri sincabın uykusu sağlıklı ve doğaldır, kış uykusunun yarı ölü transı değildir; ve ertesi sabah erkenden keskin gözleri evlerinin girişinde belirir ve dışarı çıkıp sadece ayaklarının geçebildiği ağaç tepesindeki patikadan geçerler. Karlı gövdelerden aşağı doğru
hızla gelirler ve güçlü, temiz adımlarla
yanılmadan küçük _ceviz_ _saklamalarına_ yönelirler. Yiyecekleri
kurutulmuş yaprakların arasında saklıdır ve bir parça fındık veya meşe palamudu istediklerinde, gizemli bir duyuyla, üç fit karın içinden, aylar önce yosun ve yaprakların arasında gözden kaybolana kadar
aşağıya doğru yol alırlar.

Bu beceri için, ne kadar keskin bir şekilde gelişmiş olursa olsun, koku alma duyusundan daha olası bir çözüm, sincabın aradığı fındığın yakınında onlarca fındığın saklı veya gömülü olabileceğini düşündüğümüzde, yerellik konusunda kesin bir bilinçaltı duyusu olurdu.

Kuşlar yeryüzünden kaybolmuş gibi görünse ve her memeli uzun uykusuna
derin bir şekilde gömülmüş olsa da, hiçbir kış yürüyüşü ilgi çekici
olmayabilir. Denemeye değer bir öneri, fidan ve çalılıkların olduğu belirli bir alanı seçmek ve saplarında hala birkaç başıboş yaprağın, şimdi karın altında gömülü olan birçok kardeşleriyle birlikte düşmesini engelleyen her nedeni sistematik bir şekilde anlamak olacaktır.

Promethea ve Cynthia kozalarının çevreleyen ipeksi bağları bazılarını açıklayacaktır; diğerleri, bir
böcek düşmanının izlerini bulana kadar bizi şaşırtacaktır, bu düşmanın kuşağı dalı öldürmüş ve böylece yaprağın normal zamanda düşmesini engellemiştir; bazıları basitçe mekanik nedenler olabilir,
örneğin, aşağı doğru düşüşü sırasında
kırık bir dal çatalı başka bir sapa doğru düşmüştür. Sonra, neredeyse dağılmış bir zemin iskeleti olan, geçen yazdan kalma bir kuş yuvasının acınası kalıntısı vardır.

Ancak ara sıra, dikenli çalıların arasında sallanan önemli miktarda ölü yaprak topu fark edilecektir. Bunlar hiçbir kaza tarafından yerleştirilmemiş ve hiçbir böceğin
onların konumuyla hiçbir ilgisi yoktur. Yaprak kütlesini dikkatlice inceleyin ve
gri sincabın yuvasının bir kopyasını bulacaksınız, ancak tabii ki çok daha
küçük. Beyaz ayaklı veya geyik faresinin bu el işi neredeyse her tarlada veya çalılıkların arasında bulunabilir; bir tarla serçesinin veya kedi kuşunun yuvası temel olarak kullanılır ve kalın bir şekilde örtülür ve sıkıca yapraklarla
çatılır. Bazen, kış ortasında bile, sahibini evde bulabiliriz ve gelincik en kana susamış olan olduğu gibi, geyik faresi de ormanlarımızın tüm kürklü insanlarının en güzeli ve en nazik olanıdır. Beyaz ve soluk altın kahverengi tüyleri, büyük siyah, parlak gözleri ve çekingen, güvenen tavırlarıyla tamamen sevimlidir.

Yaz sonlarını ve sonbaharın başlarını karışık asılı evinde geçirir, ancak
kışın genellikle rahat bir oyuk kütük veya toprakta bir oyuk seçer. Burada ince otlardan yuvarlak bir yuva yapar ve dikenli otu yatağında huzur içinde uyur, arada sırada topladığı küçük fındık yığınını yemek için uyanır veya hatta soğuk kış ay ışığında karda zıplamaya cesaret edebilir, arkasında minik ayak izlerinin oluşturduğu peri izleri dışında hiçbir iz bırakmaz.

Küçük, zarif, korkak, ürkek hayvan,
Ah, göğsünde ne kadar da panik var!
Bu kadar aceleci olmana gerek yok,
Çatışan gevezeliklerle!
Seni kovalamaktan ve öldürmekten hoşlanırım,
Cinayet gevezeliklerle!
ROBERT BURNS.

KIŞ ÇUKURLARI

Küçük baykuşlar için çok sık üretken olarak bahsettiğimiz çürümüş çukurların olanakları tek bir ziyaretle asla tükenmez.
Rahatsız edilen baykuş, böylesine törensiz bir şekilde rahatsız edildikten sonra kendini başka bir yere götürebilir; ama kış geceleri boyunca oradan oraya sürüklenen, gezgin, serseri tipler vardır, onlar için
gün ağarırken, bir delik her zaman aranan bir sığınaktır.

Bu yüzden elinizi bir baykuş deliğine çok pervasızca sokmayın, çünkü bir tıslama ve
ani bir ısırık, bir keseli sıçanın oradaki yerini aldığını gösterebilir.
Eğer
gerekirse, onu kıvranan, çıplak kuyruğundan çekip çıkarın, ama
eve taşımayın, çünkü o zavallı bir evcil hayvan olur ve kümes tuzakları ile öfkeli çiftçiler arasında, en azından ülkenin bu kesiminde, asabi olmak için iyi bir nedeni vardır.

Elbette kuş yuvalarının hepsi şimdi ıssız, ama ağaçkakan deliklerinden çok emin olmayın. Küçük tüylü ve daha büyük kuzeni olan tüylü ağaçkakan, kış gecelerini genellikle oydukları derin oyuklarda, her kuş kendi başına, rahatça geçirir. Bu barınaklardan birini paylaşan bir çift hiç görmedim.

Bazen, çürümüş bir kütüğün gevşek kabuğunu çekerken, birkaç
kuru, yassı pul, odun artıkları ve ölü yapraklar arasında karın üzerine düşer. Bunları bir süre sıcak avucunuzda tutun
ve kurumuş parçalar titreyecek, kenarları kısmen ayrılacak ve işte!
güzel bir _Euvanessa_ veya yas pelerini
kelebeği
canlandırdınız. Onu karın üzerine koyun ve uyanmış hayat yakında azalacak
ve tekrar ölümdeki gibi sertleşecek. İsterseniz eve götürün ve
onu ısıtarak harekete geçirebilir, bir damla şurupla besleyebilir ve
istediğiniz zaman tekrar dondurabilirsiniz. Bazen bu böceklerden altı veya sekiz tanesi tek bir kütüğün kabuğunun altında veya bir taşın altındaki bir oyukta
barınmış olarak bulunabilir. Birkaç tür kış boyunca kış uykusuna yatma alışkanlığını paylaşır.

Eski, terk edilmiş kulübelere, yarı korunaklı ağaç oyuklarına,
veya kayalardaki derin yarık mağaralarına dikkatlice bakın, bir gün orman halkımızın en
gariplerinden birini görebilirsiniz. Kendi sıska parmaklarına sıkıca sarılmış,
donmuş vücudunda sanki bir Mısır mezarından çıkmış bir mumyaymış gibi
daha fazla yaşam belirtisi olmayan zavallı, buruşuk bir kürk yumağı; işte böyledir, kış uykusunun derin transında bir yarasaya rastladığınızda gözünüze çarpacak olan figür. Genellikle bu sertleşmiş formlardan altı veya bir düzine kadarını baş aşağı birbirlerine sıkıca tutunmuş halde bulursunuz. Uyuyan kelebekte olduğu gibi, yarasalardan birini sıcak odanıza götürün ve onu bir kuş kafesine yerleştirin, onu ayak parmaklarından üst tellere asın, başı aşağı bakacak şekilde. Bu garip küçük yaratıkların ters pozisyonu her zaman Gulliver'in deneyimlerinden bazılarını akla getirir,
ve gerçekten de bir yarasanın hayatı herhangi bir peri masalından daha harikadır.

Muhtemelen çoğumuzun sahip olduğu yarasa bilgisi esas olarak Çinlilerin aksine bu yaratıklara pek de iyi gözle bakmayan, genellikle onları cehennem bölgeleriyle ilgili pasajlar ve resimlerle sembolize eden sanatçıların ve şairlerin hayal gücünden türemiştir. Bunların hepsi tamamen adaletsizdir. Gece alışkanlıkları ve bizim onların özelliklerini bilmememiz, onların Şeytan alemiyle ilişkilendirilmelerinin tek nedenidir. Bazı
yerlerde yarasalara flittermice denir, ancak bunlar farelerden daha çok köstebekler, sivri fareler ve diğer böcek yiyenlerle daha yakındır. Yürüyen veya zıplayan bir hayvanın iskeletine bakarsak, arka bacaklarının çok daha güçlü olduğunu ve bunları omurgaya bağlayan kuşağın güçlü ve ağır kemiklerden oluştuğunu fark ederiz. Yarasalarda bunun tersi bir durum
bulunur; göğüs kuşağı veya köprücük kemiklerimize ve kürek kemiklerimize karşılık gelen kemikler büyük ölçüde gelişmiştir. Bu, kuşlarda olduğu gibi, elbette, kanatların büyük itici kaslarının bağlanması için yüzey sağlamak amacıyla bir adaptasyondur.

Bir yarasanın eli çok garip bir şekilde değişmiş olsa da, göreceğimiz gibi
esaret altındaki örneğimize bakarsak, bizimki gibi beş parmağı var, bunlardan dördü çok uzun ve ince ve kendi ellerimizde çok belirgin bir izi olan
perdeler parmak ucundan parmak ucuna,
ve vücuda ve hatta her iki bacağın aşağısına kadar uzanıyor ve tam ayak bileğinin yakınında bitiyor,
böylece yaratığa çok geniş, bol bir pantolon giymiş gibi saçma bir görünüm veriyor.

İyice ısındığında, yarasamız kısa süre sonra kafesini incelemek için bir tur atmaya başlayacak.
Bir telden diğerine hızla adım atıyor, bazen beş parmağıyla, ama genelde dört veya üç parmağıyla kancalıyor. Bu parmaklarda kancalı bir pozisyonda bükülmüş kalmanın dışında çok az güç var gibi görünüyor;
çünkü yarasamız durup başını kaşımak için bir ayağını kaldırdığında,
pençeler sadece tüm bacağın hareketleriyle kürkün içinden geçiyor, ayrı parmakların ayrı ayrı hareketleriyle değil. Bu harekette,
ilk kez, bacakların ve ayakların bir tür "açık kartal" pozisyonunda büyüdüğünü, dizlerin dirseklerle aynı yönde geriye doğru baktığını fark ediyoruz.

Güzel yumuşak kürkü hayranlıkla izlemek için bir an durmalıyız, altın renginde, sırtının bir kısmı neredeyse siyah. Küçük ters yüz ifadeyle dolu, boncuk gibi gözler tüylü yataklarından parlak bir şekilde parlıyor. Küçük nemli burun delikleri sürekli kırışıyor ve hıçkırıyor ve tetikte kulakların büyük boyutu, sahiplerinin bilgi için onlara ne kadar bağımlı olduğunu gösteriyor. Aniden tellere yaklaşırsak, yarasa her iki kanadını da baykuş gibi, çok tehditkar bir şekilde açıyor;
Ancak daha da düşmanca hareketler yaparsak yaratık olabildiğince aceleyle geri çekilir, ilerleme yöntemini dört ayak üzerinde, tembel bir yürüyüşe çevirir, her elin uzun serbest başparmağı telleri birbiri ardına kavrar ve kaldıraç kuvvetinin çoğunu yapar, arka bacaklar pasif bir şekilde takip eder.

Güvenli bir mesafeye ulaştığında tekrar sarkık durur, başını geriye doğru eğerek bize ciddi bir şekilde bakar. Kısa süre sonra yarı açık kanatlar kapanır ve omuzlara yakınlaştırılır ve bu olağan dinlenme pozisyonunda, başparmakların büyük pençeleri, kürkte aşınmış küçük oluklar halinde göğüste dinlenir.

Kısa süre sonra uyuşukluk gelir ve uzun, ayrıntılı bir esneme yapılır, birçok küçük iğne benzeri diş ve dışarı doğru kıvrılan geniş kırmızı dil, şaşırtıcı bir uzunlukta görünür. Sonra en merak uyandırıcı süreç gelir. Küçük yaratık bir bacağını kaldırarak, bir elini yapışkan ağıyla bacağın etrafına ve kollarının altına doluyor ve sonra diğer kanadını vücudunun üzerinden düz bir şekilde çekiyor, bir an orada tutuyor ve son bir kez her yöne bakıyor. Sonra parmaklarını hafifçe kaldırarak başını eğiyor ve her yerini tamamen yayılmış ağa sarıyor. "Julius Caesar"daki ölüm sahnesini canlandıran bir trajedi oyuncusuna çok
gülünç bir şekilde benziyor ve tekrarlarda hiçbir şey kaybetmiyor; çünkü küçük hayvan kefenini vücudunun etrafına her çektiğinde, insan bu saçma benzerliği düşündükçe gülümsemek zorunda kalıyor.

Ama tüm bunları ve çok daha fazlasını, eğer kış uykusundaki yarasanın saklandığı yeri keşfedecek kadar şanslıysanız, kendiniz göreceksiniz.

Küçük kahverengi yarasamız mükemmel bir annedir ve yazın gece avlarına çıktığında minik yavru yarasasını da yanına alır. Garip küçük yaratık uzun parmaklarını annesinin boynuna doluyor
ve gidiyorlar. İki yavru doğduğunda, baba yarasanın bazen birinin tüm kontrolünü ele geçirdiği söylenir.

_fledermaus_'un--müzikal Almanca ismi--hayranlık uyandıran aile özelliklerini daha iyi öğrendikten sonra, onu binlerce yıldır üzerine
yoğunlaştırılan iftiradan isteyerek savunacağız.

Kış uykusu garip bir olgudur ve pek az
anlaşılmıştır. Ölüm benzeri transa çok uzun süre girersek veya
doğru türde yiyecek sağlamazsak, esaret altındaki kelebeklerimiz ve
yarasalarımız yok olacaktır. Öyleyse onları hemen tekrar donduralım ve onları tekrar eski Doğa'nın bakımına bırakalım. Böylece onlara hiçbir zarar vermeden
sırlarını ifşa etmelerini sağlamanın zevkini yaşarız. Baharda bizi sadece uzun uykuları sırasında
kendilerine gelen garip bir rüya olarak hatırlayacaklarını hayal edelim.

--------------------------------------------------------------------------

MART

-------------------------------------------------------------------------------

TÜYLÜ ÖNCÜLER

Mevsimlerin yıllık savaşında, Mart en acımasızca
yarışmaların yapıldığı zamandır. Ancak biz -ve büyük olasılıkla kuşlar--önümüze bakabilir ve
sonucun her zaman ne olacağını fark edebiliriz ve sempatimiz
kazanan tarafta olduğundan, baharın ileri karakollarının her ilerlemesi
kalbimizi sevindirir. Ancak kış inatçı bir düşmandır ve bazen kar ve buz sarkıtları
bir adım bile geri adım atmaz. Gündüzleri güneşin şiddetli saldırısı
toprağı buz lejyonlarının sulu kanıyla ıslatsa da,
geceleri, sessizce ve kasvetli bir şekilde, yeni soğuk rezervleri hasarı onarır.

Kış ziyaretçilerimiz hala güçlüdür. Yakıcı soğuğun ortasında, kış çalı kuşunun minik kahverengi formu bir çalı yığınının etrafından dolanacaktır--tüm soğuk rüzgarlara meydan okuyan ve böcek krizalitlerini
ve donmuş böcekleri harikulade bir aktiviteye dönüştüren
küçük bir enerji demeti. Çalı kuşu kadar küçük diğer kuşlar çam ve sedirlerden bize seslenirler--altın taçlı
çalkancıklar, gövdeleri zeytin yeşili, başlarının üzerinde ise turuncu ve altın bir tepe yanar.

Önünüzde uçup, kıçında beyaz bir parıltı gösteren iri kahverengi bir kuş olduğunda, onu ailesinin ağaçkakanlara en benzemeyen
kuşlarından tanıyabilirsiniz. Ağaç tırmanma yöntemini az çok terk edip
yerde beslenmeye başlıyor ve onu izlerseniz, yeni yaşam biçiminin ona öğrettiği birçok alışkanlığı göreceksiniz.

En kışlık Mart aylarında bile, fırtınalar arasında birkaç ılık, çözülen gün mutlaka olur ve hiçbir şey, hatta söğütler ve
kokarca lahanası bile, bizim sempatik kardeşlerimiz olan kuşlardan daha çabuk yumuşatıcı etkiye boyun eğmez. En güneşli
buz sarkıtı bile gözyaşı dökmeye başlar başlamaz, bir serçe çalının tepesine uçar, keskin cıvıltılarla boğazını temizler ve olabildiğince yüksek sesle bağırır:
"Kal! Kal! Kal! Yaşasın--!" Daha da fazla boreal ziyaretçi yeni etkiyi hissediyor ve ağaç ve tilki serçeleri tatlı bir şekilde şakıyor. Ancak mavi kuşun
notası her zaman baharın en değerli habercisi olacak. Bu yumuşak, tatlı ses en yakın çit direğinden geldiğinde, kulaklarımızdaki bir şeyi çözüyormuş gibi görünüyor; bu andan itibaren kış savunmaya geçmiş gibi görünüyor; kriz gelip geçti, bir anda, havanın tek bir titreşiminde.

Kuşlarımız arasında hala parlak renkler nadirdir, ancak başka bir mavi form ara sıra yanımızdan geçebilir, çünkü mavi alakarga yılın diğer zamanlarından daha belirgindir. Nadir bir kuş olmasa da, bizde alakarga utangaç ve temkinlidir. Florida'da güneyli kuzenleri, insanlıktan en ufak bir korku duymadan, kızılgerdanlar kadar tanıdıktır. Mavi alakargalarımızın ne kadar da ilginç notaları vardır - yapraksız dallardan gelen gıcırdayan, yalvaran, hırıltılı sesler. Yılın bu zamanında meşe palamudu ve yemişleri severler, ancak ilkbaharda "hayalleri" yumurta ve yavru kuşlara yönelir, ve bu nedenle küçük kuşlar tarafından nefret edilirler. Yine de hiçbir kuş zararsız küçük bir baykuşa "Hırsız! Soyguncu!" diye bağırıp çağırmak için bu mavi ve beyaz haylazlardan daha hızlı değildir.

Kuşlar arasında yuvalamanın ilk belirtisini bulmak için boşuna çabalayabilirsiniz. Kış tam anlamıyla başlamışken, ormanın kaplan gözlü baykuşu -büyük boynuzlu baykuş-
yaşlı bir şahin yuvasına doğru sürüklenmiş ve beyaz kürelerini
karın içine bırakmış olacaktır.
Kuru yapraklardan oluşan yuva astarının üzerindeki "boynuzlarını" keşfettiğinizde, tüylü genç baykuşlarının çoktan yumurtadan çıktığını görebilirsiniz. Ancak bu baykuşlar bir
istisnadır ve enlemimizdeki hiçbir kuş Şubat sonu veya Mart başındaki tehlikeleri göze almak istemez.

Mart bazen bir ağaçkakan ayıdır ve hemen hemen her gün, ağaçkakanın yanı sıra tüylü veya tüylü ağaçkakanı görmeniz çok olasıdır. Son ikisi neredeyse birbirinin karşılığıdır, ancak tüylü
daha yaygındır. Doğanın onlar için sağladığı ses tahtalarına neşeyle vururlar, mizah anlayışlarına göre yavaş veya hızlı, yumuşak veya yüksek sesle vururlar.

New York yakınlarında, Mart ayında bir gün -8 Mart'tan 12 Mart'a kadar değiştiğini gördüm- "karga günü"dür. Şimdi kış yuvaları dağılıyor gibi görünüyor ve
bazen binlerce binlerce karga sürüsü
gün boyunca kuzeye geçiyor. Gün sakin ve bahar gibiyse, çok yüksekten uçarlar,
maviye karşı siluet oluşturan siyah benekler,--ama gün bir "Mart günü" ise, ıslık çalan, uluyan rüzgarlar varsa, o zaman siyah adamlar yere yakın uçar, çalıları ve ağaçları aşmak için yeterince yükselir ve her türlü korumadan
rüzgaraltı avantajını kullanırlar. Günler sonra, birçok karga geçer, ama hiçbiri
ilk günkü kadar çok olmaz, karga yasası veya karga içgüdüsü, herkesin uyduğu
nasıl olduğunu bilmediğimiz kelimeyi geçtiğinde.

Etrafta millerce bir damla su bulunmaz; sanki her havuz ve göl dibe kadar
katıymış gibi görünür, yine de,
kaz benzeri gövdeli, uzun boyunlu ve uzun, sivri gagalı, gökyüzünde çelik bir mermi gibi uçan büyük bir kuş gördüğümüzde, kuzeyde açık su olduğundan emin olabiliriz, çünkü bir dalgıç kuşu asla hata yapmaz. Bu dayanıklı kuşların ilk öncüsü geçtiğinde, bizden öte bir yerde balık yakalanabileceğini bilir. Uzun kış aylarını nerede geçirdiğini merak ediyorsak,
Florida'ya bir vapurla gitmeliyiz. Okyanusta, bazen karadan yüzlerce mil veya daha fazla uzakta, bu kuşların çoğu kış yuvalarını yapar. Vapurun pruvası birinin üzerine geldiğinde, kuş kanatlarını yarı yarıya açar, sonra
hızla kapatır ve yeşil derinliklerde gözden kaybolur, vapur geçene kadar tekrar görünmez, sonra bize bakar ve alaycı kahkahasını
çıkarır. Kuzeye gitme zamanı gelene kadar burada yüzecektir. Bu cesur adamı seviyoruz, onu Kanada gölleri arasındaki evinde anıyoruz; ancak onun atlatması gereken korkunç fırtına
dalgalarını ve bazen onu gözetleyen alaycı köpekbalıklarını düşündüğümüzde onun için titriyoruz. Falaropeler ve denizanaları arasındaki hayatı hakkında ne güzel bir hikaye anlatabilirdi!

Çayır kuşları Mart ayında sürüler halindedir ve karla bükülmüş çimenlerden siyah hilal şeklindeki sarı göğüsleri yükselirken, uzun, net, sesli "okları" bize gelir ve havayı gerçek bir buz sarkıtı gibi
deler. Yerdeyken karga gibi yürüyüşçülerdir.

Balıkçıl ve dalgıç kuşu ilk berrak suyun ne zaman ortaya çıkacağını çok önceden biliyormuş gibi görünür, aynı şekilde kanattaki ilk böcek de tüylü bir sinekkapan tarafından
önceden tahmin ediliyormuş gibi görünür. Sabahın erken saatlerinde, harikulade Kuzey Işıkları hala gökyüzünde oynarken, küçük bir ses tüm çevreyi uyumsuz gösterebilir. Buzlu hava, kenarlı ağaç gövdeleri, çıplak dallar, aurora--hepsi sahne özellikleri kadar gerçek dışı görünür, _phoe-be!_ kulağımıza geldiğinde. Evet, orada küçük, koyu tüylü, kuyruk sallayan, şüphesiz aç olan, ama güneş ısındığında, Doğa Ana'nın havadaki kahvaltı masasını minik
sivrisineklerle dolduracağından emin olan, erken gelişmiş ama yine de her şeye rağmen lezzetli olan, mavi kuşun maceracı soyu var.

Kapıdaki eski püskü karaağaçta yüksekte,
Tatlı sesli, sallanan dalda yiğit,
Dikkatli, neşeli,
Kar taneciklerinden kaçan,
New England'ın şairi,
Bize baharın tekrar geldiğini söylüyor!
Thomas Bailey Aldrich.

ÇAYIR FARELERİNİN YOLLARI

Günlerce ormanlarda ve tarlalarda yürüyebiliriz, gözlerimizi olabildiğince iyi kullanarak, hareket eden her şeyi arayarak, her sesi takip ederek, - ve yine de sadece en kaba olana dokunuruz, etrafımızdaki yaşamın sadece en kaba olanını algılarız. Kar yağışından sonra aynı şekilde yürürüz ve
hiçbir şey bilmediğimiz yaşamın kanıtlarına şaşırırız. Her yerde,
kamış saplarının arasında, ağaç gövdelerinin etrafında ve her tarafta dalgalı çizgiler ve spiraller halinde, çayır farelerinin hassas izleri uzanır. Bunlar, beyaz ayaklı ve zıplayan fareler gibi sıçrayan değil, ancak
kısa bacaklı ve tıknaz vücutludur. Yine de tüm boyut ve hız eksikliklerine rağmen, yorulmak bilmeyen küçük insanlardır ve muhtemelen bireysel yuvalarından uzun yolculuklar yaparlar.

Kanada'nın kuzeyine ve ovalara kadar batıya kadar çayır veya tarla fareleri bulunur ve her yerde mutlu ve memnun görünürler. Ancak, en çok da suyun yakınında olmaktan hoşlanırlar ve nemli, yarı bataklık bir çayır
onlar için bir cennettir. En kötü düşmanlarının bataklık şahinleri ve bataklık baykuşları olarak bilinmesine şaşmamak gerek; Gündüz ve gecenin bu avcıları çayır farelerinin nerede oynamayı sevdiğini çok iyi bilirler.

Bu fareler becerikli küçük yaratıklardır ve tehlike tehdit ettiğinde tereddüt etmeden suya girerler; ve misk sıçanı kunduzun yolunu
gidince, hendeklerimiz ve göletlerimiz tamamen
terkedilmiş olmayacaktır, çünkü küçük çayır fareleri bundan sonra uzun yıllar
yüzecek ve dalacaktır.

Sadece iç akarsularımızın etrafındaki çayırlarda değil, aynı zamanda deniz kıyısındaki dalgaların sesi içinde, bu güçlü kürk parçaları bol miktarda yaşam bulur ve bu alçak tuz bataklıklarında yaşayan fare halkının her zaman gizemli bir şekilde felaketle sonuçlanacak bir yüksek gelgitin ne zaman olacağını bildiği ve zamanında kaçtığı söylenir, böylece acımasız dalgalar geniş tuzlu otların üzerinde giderek daha da yükseldiğinde, tek bir fare bile boğulmayacaktır. Hassas bir algı yoluyla hepsi zamanında haberdar edildi ve
Doğanın en küçük çocukları arasında yer alan bu hayvanlar, yüksek zeminde güvenlik bulmak için
çimenli patikalarında koşup koştular.

Bu patikalar çayır farelerinin bir icadı gibi görünüyor ve onlara tehlikeden benzersiz bir kaçış sağlıyor, şüphesiz ki büyük ölçüde küçük yaratıkların aşırı bolluğunu açıklıyorlar. Bir geyik faresi veya bir sincap içi boş kütüğünden veya yeraltı tünelinden çıktığında,
açık havada şansını denemek zorundadır. Yere yakın veya dikenli çalıların içinden hızla geçebilir, ancak yine de her zaman yukarıdan görülebilir. Öte yandan, çimenlerin altında körü körüne ilerleyen bir köstebek, yükseklerde uçan şahinden
hiçbir tehlikeden korkmaz.

Çayır farelerinin yöntemi bu ikisinin arasındadır: aktif yaşam katmanı köstebeğin üstünde ve sincabın altındadır. Çok sayıda keskin küçük kesici diş, çayırlar boyunca uzanan uzun, dolambaçlı patikalarda veya patikalarda yumuşak otları kemirmek ve kesmekle
ve yabani otları
çıkarmakla sürekli meşguldür. Bu patikalar yalnızca bir fare genişliğinde olduğundan, her iki taraftaki otlar içe doğru eğilir ve üstte birbirine geçen saplardan oluşan mükemmel bir barınak oluşturur. Böylece iki amaç yerine getirilir: lezzetli, sulu bir yiyecek elde edilir ve bir kaçış yolu her zaman açık tutulur. Bu çizgiler her düşünülebilir açıda kesişir ve kesişir ve çayır fareleri klanı birbirlerine karşı her zaman dostça davrandığından, herhangi bir fare bu fare sokaklarının millerini geçmekte özgür görünür. Kışın, kar yerde derin olduğunda, bu aynı fareler onun altından tüneller açarlar ve en sevdikleri beslenme alanlarına, Doğanın cömertliğinin onlara sağladığı tüm ağır tohumlu yabani ot başlarına giderler. Ancak geceleri bu tüneller ıssızdır ve çayır fareleri cesurca karın üzerine çıkarlar, parıldayan yüzeyinde birbirlerini kovalayarak, dişe dokunan tohumları kemirerek, baykuş gölgelerinden kaçarak veya kaçmaya çalışarak; tüm vahşi çayır halkının keskin, yorucu, kısa ama mutlu hayatını yaşarlar. O küçücük yaprak yığını ve anız sana yorgun bir ısırık kadar pahalıya mal oldu! Tarlaları çıplak ve ıssız gördün,
Yorgun kış hızla yaklaşıyordu,
Ve burada, fırtınanın altında,
Yaşamayı düşündün.
Robert Burns.

KUŞ HAYATININ SORUNLARI

Kuşların ve aslında diğer tüm canlıların
çözmesi gereken başlıca sorunların, iyi ifade edilmiş olduğu üzere: Yiyecek, Güvenlik ve Üreme.
Güvenlik veya tehlikeden kaçma sanatı açısından, hepimiz şahinlerin, baykuşların, tilkilerin ve hatta kızıl sincapların daha az tüylü canlılar arasında yaptıkları tahribatı biliyoruz, ancak çok azımızın şüphelendiği başka tehlikeler de var.

Tüm canlılar arasında kuşlar belki de kazalara karşı en muaf olanlardır, ancak sıklıkla en beklenmedik
şekillerde hayatlarını kaybederler. Ağaçların ve binaların üzerine çıktıklarında, tüm üst havayı her türlü engelden
arındırırlar ve uçuşları bazen bir trenin hızına eşit olsa da, yerden çok yüksekte olduklarında korkacakları pek bir şey yoktur.
Diğer kuşlarla çarpışmak pek mümkün görünmese de, bazen olur.
Bir bıldırcın sürüsü havalandığında, bazen iki kuş çarpışır, bazen de öyle bir güçle çarpışırlar ki ikisi de sersemler.
Aynı böceğe doğru fırlayan sinekkapan kuşları ara sıra bir araya gelirler,
ama iki kuşu da yaralayacak kadar sert olmazlar.

En küçük ve en harika uçan kuşlardan biri olan sinek kuşu bile,
kazara bir şekilde felakete uğrayabilir. Bir dulavratotu dikenine dolanmış, minik tüyleri sayısız kancaya sıkıca kenetlenmiş birini gördüm ve yine bu küçük kuşlardan birinin, gagası bir asma sarmaşığının spiral bir filizine tutturulmuş, bilinmeyen bir şekilde sıkışmış cesedini buldum.

Genç phoebeler bazen yuvalarının astarında kullanılan at kıllarına dolanırlar. Uçabilecek ve
çıkmaya çalışabilecek kadar büyüdüklerinde, esir tutulurlar veya yuvadan sallanırlar. Kışın
karda vizon tuzakları kurulduğunda, baykuşlar sıklıkla kurban olur,
fareler nadirdir ve yem caziptir.

Fenerler belki de kuşlara, kuzeye ve güneye yaptıkları gece göçlerinde karşılaştıkları diğer engellerden daha fazla kazaya sebep olur. Bazen bu yapıların tabanında yüzlerce kuş ölü bulunur. Aniden gelen parlak parıltı o kadar kafa karıştırıcı ve kör edicidir ki, yoğun karanlıktan onun parlaklık çemberine doğru fırlarlar ve tamamen şaşkına dönerler ve kalın cam panellere doğru hızla
çarpışırlar. Telgraf telleri, özellikle bıldırcın ve çulluk gibi kasırga gibi uçuştan hoşlanan ve birkaç metre içinde büyük hıza ulaşan alçaktan uçan kuşlar için bir başka tehdittir. Bu tür kuşlar, tele
vurdukları kuvvetle neredeyse ikiye bölünmüş halde bulunmuştur.

Etkiler sıklıkla kuşları farkında olmadan yakalar ve onları alt eder. Aniden gelen bir
rüzgar veya fırtına kıyıdan uçan kuşları yüzlerce mil öteye denize sürükler ve okyanus kuşları iç kesimlere kadar sürüklenebilir. Batı Hint Adaları'ndaki kasırgaların sayısız kuşun ve diğer canlıların ölümüne neden olduğu söylenir. Böyle bir nedenden dolayı küçük adaların tüylü sakinlerinden tamamen
arındığı bilinmektedir. Sıcak havalarda uyarı olmadan gelen şiddetli dolu fırtınaları, kuşların yok edilmesinde oldukça yaygın etkenlerdir ve bir şehirde binlerce İngiliz serçesi böyle bir fırtına sırasında vurulmuştur. Orta Batı'da şiddetli bir ıslak kar fırtınasından sonra, bir zamanlar Lapland uzun mahmuzları birkaç köyün sokaklarında ve banliyölerinde ölü bulunmuştur. İki küçük gölün yüzeyinde, ölü kuşların muhafazakar bir tahmini bir buçuk milyondu!

Kuşların kuzeye ve güneye göç ederken izlediği rotalar bazen Karayip Denizi boyunca olduğu gibi önemli su kütlelerine uzanır,
ancak açık okyanusun tehlikelerine gönüllü olarak göğüs geren tek kuşlar, yüzme yetenekleri veya büyük uçuş güçleri sayesinde karadan çok uzakta kendilerine güvenebilenlerdir. Bir fırtınanın kuşları karadan uzaklaştırıp onları muazzam mesafelere taşıması nadir değildir ve bu, denizde çok uzaktaki gemilerin yakınında kara kuşlarının ara sıra ortaya çıkmasını açıklar. Yorgunluktan bitkin bir şekilde, en yakın karaya doğru uçmadan önce saatlerce armalarda tünerler veya açlıktan çaresizce, yiyecek ve suyun nadiren reddedildiği güverteye korkusuzca uçarlar.

Bu tür küçük olaylar, uzun bir okyanus yolculuğunun monotonluğunda hoş molalardır, ancak yolculuğun sonunda hemen unutulurlar.

Bu okyanus serserilerinden ikisi bir zamanlar bana getirilmişti. Biri, Hindistan'ın güney ucundan yaklaşık iki yüz beş mil güneydoğuda bir gemiye binen genç bir Avrupa balıkçılıydı. Bir fırtına, kuşu denize doğru sürüklemiş olmalı, çünkü bu bölgenin yakınında bir göç yolu yok.

İkinci kuş, en yakın kara olan İrlanda'dan en az yedi yüz elli mil uzakta yakalanan bir Avrupa kumrusuydu. Yakalandığında bitkin bir durumdaydı, ancak hızla toparlandı ve kısa süre sonra fırtınanın
tüm darbe izlerini kaybetti. Kumru, 1 Mayıs civarında kuzeye, Britanya Adaları'na göç eder, ancak bu kuş 17 Mayıs'ta yakalandığı için göç etmiyordu, ancak bir rüzgar esintisine yakalanmış ve muhtemelen karadan uçup gitmişti. Fırtınanın gücü onu millerce uzağa sürüklerdi, bu da uçuş yönünü kontrol etme şansı vermezdi, ancak hızı sayesinde kuşun dengesini korumasını kolaylaştırırdı.

Yüzlerce kuş, denizde fırtınalar tarafından terk edildiğinde yok olur ve bir gemi veya başka bir dinlenme yeri ile karşılaşma olasılığının sonsuz derecede düşük olması, böyle bir deneyimden geçmiş ve hayatta kalmış bir kuşu gerçekten ilginç kılar.

Kışın, kızıl orman tavuğunun karın altına derinlemesine girme ve fırtınanın onları kapatmasına izin verme alışkanlığı vardır. Bu sıcak, rahat sığınakta geceyi geçirirler, nefesleri gevşekçe paketlenmiş kristallerin arasından dışarı çıkar. Ancak gece soğuk bir yağmur yağdığında, bu ölümcül bir
tuzağa, kaçış yollarını kesen geçilmez bir kabuğa dönüşür.

Ördekler, buzla kaplı bir göletteki küçük bir açık alanda toplandıklarında, beslendikleri hassas köklere daldıklarında, bazen kafaları karışır
ve çıkış yolunu bulmadan önce boğulurlar. Yüzlerce kişi tarafından buzun içinde donmuş halde, orada çaresizce otururken görüldüler ve güneşin, çözücü gücüyle, yağmacı şahinler veya tilkiler tarafından keşfedilmeden önce onları serbest bırakması şanslı bir durum. Yiyecek tedarikleriyle bağlantılı olarak kuşların en büyük düşmanı buzdur ve bir kış yağmuru soğuk bir anla sona erdiğinde ve her dal ve tohum şeffaf bir buz zırhıyla kaplandığında, açlık tüm tüylü akrabaların etrafında dolanır. O zaman kırıntıları ve tahılları dağıtmanın, kemikleri ve iç yağını ağaç gövdelerine çivilemenin ve böylece titreyen küçük formlarda umudu ve hayatı uyandırmanın zamanıdır. Bir kuşun bol miktarda yiyeceği varsa, soğuktan pek korkmaz. Papağanları şiddetli bir kışın kar fırtınaları ve fırtınaları boyunca dışarıda tuttum, sanki doğal yuvaları tropikal bir orman yerine bir arktik tundraymış gibi karda oynayıp neşelendiklerini gördüm. Bir kuş dostu bir zamanlar verandasının etrafına yabani hanımeli filizleri dikmişti ve sonraki yaz iki çift sinek kuşu yakındaki elma ağaçlarına yuvalarını yapmıştı; bahçe çitlerine canlı
ormanotu nakletmişti ve baharda kızılgerdanlar geri döndüğünde, önceki sonbaharda sulu meyve salkımlarıyla beslendikten sonra, en az on çift verandada ve bahçede yuva yapmıştı.

Bu yüzden bu yazının metnim, diğer birçok haftanın metni gibi, kuşların beslenme alışkanlıklarını incelemek ve
çöp alanlarınızı en sevdikleri meyve veya asma ile doldurmaktır.
Emekleriniz şarkı söyleyerek ve küçük kanatlı yoldaşların topluluğunda yüz katıyla ödüllendirilecektir.

Beyaz kış halısı yıpranmış,
Ve karla kaplı noktalarda bir kez daha,
Görünürde soluk yeşil çimenler,--
Yerde baharın ayak izleri.
Burada bahar var--hangi büyücünün dokunuşuyla? 'Daha bir saat önce kıştı.
Ve yine de bunu tahmin etmeliydim,--
Kardaki o ayak izleri!
Frank Dempster Sherman.

TOZDA YAŞAYANLAR

Çoğumuz için sürüngen ile batrakian arasındaki farklar bilinmiyor. Bu ilginç yaratıkların incelenmeye değer olduğunu ve genellikle kendilerine atfedilen hoş olmayan özelliklerden birkaçına veya hiçbirine sahip olmadıklarını öğrenmiş olsak bile, yine de göletin kenarındaki suda bir kertenkele gördüğümüzden veya bataklığın yakınında bir sürüngenin vırakladığını duyduğumuzdan bahsetmeye meyilliyiz. Bu tür hatalardan kaçınmak için, sadece sürüngenlerin pullarla kaplı olduğunu ve batrakianların pürüzsüz derilere sahip olduğunu hatırlamak yeterlidir.

İlgimizi daha geniş bir alana yaydıkça, gözlemlerimizi yalnızca kuşlar ve memelilerle sınırlamayıp, yukarıda belirtilen iki eşit derecede farklı hayvan sınıfının üyelerini de dahil ettikçe yürüyüşlerimiz giderek daha ilginç hale gelecektir. Ülkemizin kuzeydoğu kesimindeki batrakianlar arasında semenderler ve semenderler, kurbağalar ve kara kurbağaları bulunurken, sürüngenler arasında kertenkeleler, kaplumbağalar ve yılanlar sayılmaktadır.

Kertenkeleler tropiklerin yaratıklarıdır ve yakın çevremizde sadece iki küçük tür bulunur ve bunlar nadiren görülür. Ancak yılanlar daha fazladır ve nadir bulunan zehirli bakırbaş ve çıngıraklı yılanın yanı sıra, dikkatli bir arama bir düzine zararsız türü ortaya çıkaracaktır, en yaygın olanı elbette jartiyer yılanı ve yakın akrabası olan kurdele yılanıdır.

Yılın bu zamanlarında yılanlar güneş ışınlarının çözücü etkisini hissetmeye ve uzun kış uykularında kıpırdanmaya başlarlar. Bazen altı veya sekiz iç içe geçmiş yılandan oluşan bir topla karşılaşırız, eğer hala donmuşlarsa, yerde hareketsiz yatarlar. Fakat bahar
nihayet ağaç ve toprağa konan mührü açtığında, bu
sürüngenler kendilerini tüm uzunluklarıyla, güneşin altında uzandıkları
açık bir taşın üzerine uzatırlar. Deri değiştirme süreci kısa sürede başlar; baş kısmından, göz pullarından ve her şeyden kurtulan yılan, yavaşça öne doğru kıvrılır,
bir parmak eldivenden çekilir gibi eski derisinden kaçar. Sonunda, yeni pullu kabuğuyla parlak ve ışıldayan bir şekilde sürünerek uzaklaşır, arkasında kendisinin hayaletimsi bir benzerini bırakır, bu da ölü yapraklar ve yosunların arasında yavaşça batar ve parçalanır veya yılın ilerleyen zamanlarında belki de bir tepeli sinekkapan tarafından keşfedilebilir ve yuvalama
malzemesine eklenmek üzere götürülebilir.

Yirmi ila otuz genç jartiyer yılanının yavruları kendi başlarına avlanmak için hayata başladığında, o zaman solucanlara yazıklar olsun, çünkü küçük yılanlar esas olarak
onların üzerinde beslenir.

Yerli yılan türlerimizden altı veya yedisi yumurtalarını bırakır, genellikle
çürümüş kütüklerin kabuklarının altına veya benzer yerlere bırakırlar,
güneşin veya çürüyen bitki örtüsünün ısısıyla
yumurtadan çıkmaya bırakılırlar. Bu derimsi kabuklu yumurtaları toplamak ve
yumurtadan çıkışlarını izlemek ilginçtir ve çeşitli türlerden bazılarının kabuktan çıktıklarında birbirlerine ne kadar benzedikleri şaşırtıcıdır.

--------------------------------------------------------------------------

NİSAN

-------------------------------------------------------------------------------

İLKBAHAR ŞARKICILARI

Nisan ayının başlarında kışın üstünlük için verdiği son mücadele görülür ve
çoğu zaman bu yarı gönülsüz bir girişimdir; ancak Kuzey ordusu buz sarkıtları ve kar yığınlarıyla
geri çekildikten sonra, bahar bir süre sersemlemiş gibi görünür. Zafer pahalıya satın alındı ​​ve Nisan, bir süreliğine ağaçların ve böceklerin felçli bir şekilde asılı kaldığı, soğuğun iliklerinden çözüldüğü mevsimdir. Kuş dünyasının kuzeyli ziyaretçileri sessizce
kaybolup giderler. Sonbaharda ağaç kırlangıçlarınınki gibi büyük bir klan topluluğu yoktur, ancak sessizce, birer birer, kuzey rüzgarının son iniltisini takip ederek, kışın düzensiz geri çekilişini şakımalar ve şarkılarla örterek ayrılırlar. Bir akşam, dondan yanmış anızların arasında juncoları ve ağaç serçelerini fark ederiz ve ertesi gün, gözümüz serçe kuyruklarından gelen beyaz parıltıları yakalasa da, bu juncolardan değil, akşam ispinozlarından gelir ve birkaç saat önce beyaz boğazlı bir kuşun ağırlığı altında bükülen yabani ot püskürmesi, şimdi bir tarla serçesinin şarkısına verdiği enerjiyle titreşir. Artık sayıca çoğalan tarla ve çıtırdayan serçeler birbirine benzer, ancak gagalarından ve şarkılarından onları tanıyabilirsiniz. İlkinin çeneleri ten rengi, ikincisininkiler siyahtır. Keskin _çıtırdayan serçe!_ _çıtırdayan serçe!_ "çıtırdayan"ın karakteristiğidir, ancak tarla serçesinin tatlı, damlayan
şarkısı büyüleyicidir. Bu ayrıntılı bir performans değil, ama
birbirini izleyen tatlı, yüksek notalar, mermer bir masanın üzerinde duran bir gümüş sikke gibi, sona doğru hızlanıyor - batan güneşe doğru yükselen ve küçük kahverengi şarkıcıyı bize sevdiren basit, iffetli bir akşam duası.

Meyve bahçelerimizin ve meralarımızın bu çirkin küçük müdavimlerini inceleyerek çok şey öğrenebiliriz; her birinin insan sevgilileri tarafından sabırla ve dikkatlice izlenmesini bekleyen yüzlerce sırrı vardır. Çıtırdayan serçede, ötleğenlerin ve tangaraların bu kadar uç noktalara taşıdığı bahar kıyafet değişiminin bir ipucunu fark edebiliriz. Sonbaharda bizi terk ettiğinde donuk çizgili bir şapka takıyordu, ama şimdi Güney'den parlak kestane rengi şık bir
başlık takmış olarak geliyor. Zavallı küçük adam, hanımını büyülemek için yapabileceği en iyi şey bu, ama yeterli. Tavus kuşunun kuyruğu daha fazlasını yapabilir mi?

Bu, gökyüzünden geçen ördek sıralarını izlemenin ve en garip yerlerde - hatta ormanın derinliklerindeki önemsiz yağmur göletlerinde bile - kara ördekler bulmaya hazır olmanın zamanıdır. İlkbaharın başlarında büyük karatavuk
ve kızıl kanatlı kuş sürüleri geri döner, Güney'e giden son kişiler oldukları için ilk gelenler arasındadırlar. Son tilki serçesi gitmeden önce, münzevi ardıç kuşu gelir ve bu kuşlar, bazı yüzeyselliklerde benzer, ancak aslında birbirleriyle alakasız, bir süre aynı koruda yiyecek ararlar.

Ötleğenlerin daha dayanıklı olanı Nisan ayında yanımızdan geçer ve kuzeye doğru devam etmeden önce birkaç gün
durur. Onları tanımlamak ve notaları ve alışkanlıkları hakkında öğrenebildiğimiz her şeyi öğrenmek için acele etmeliyiz, sadece çoğunun kısa süreli kalışı nedeniyle değil, aynı zamanda Güney Eyaletlerinde halihazırda hareket halinde olan ve yakında gökkuşağı renklerinin bir gösterisiyle korularımızı dolduracak ve kuş kitaplarımızın ötleğen
sayfalarını inceltecek olan ötleğen türlerinin geniş topluluğu nedeniyle.

Bu Nisan günlerinde zeytin yeşili tüyleri ve kestane rengi şapkalarıyla mersin veya sarı kuyruklu ötleğen ve sarı palmiye ötleğen sürüleri göreceğimizden eminiz. Siyah-beyaz sarmaşık her zaman ismine sadık kalacaktır - siyah-beyaz çizgilerin
sürünen bir demeti. Parula ötleğenini veya Cape May ötleğenini duyduğumuzda, kuşun görünümü hakkında hiçbir fikrimiz olmaz, ancak kara boğazlı yeşil ötleğenlerin Nisan ayında
görünmeye başladığını bildiğimizde, bu türlerden birinin ilk iyi görünümü onu böyle ilan edecektir.

Tilki serçesini ölü yapraklar arasında harika bir
tırmalayıcı olarak işaretledik. Bu alışkanlık, aynı yöntemleri kullanarak, her iki ayağını aynı anda geriye atan
towhee veya chewink tarafından ilkbaharda sürdürülür. Bu kuşun
sıradan çağrı notası, kuş şarkılarını insan sözcüklerine çevirmenin
ne kadar zor olduğuna dair iyi bir örnektir. Çalılıklardan gelen hızlı, çift notayı dinleyin. Şimdi "_towhee'!_" diyor, bir sonraki sefere
"_chewink'!_". İstediğiniz gibi değiştirebilirsiniz ve notalar her zaman
uyumlu olacaktır. Aklımızda o anda ne varsa, kuşun söylediği şey o gibi görünecektir. Bu, düşüncelerimizi ve teorilerimizi kuşların zihinlerine ve eylemlerine fazlaca yansıtmanın tehlikesi konusunda bizi uyarmalıdır. Zihinsel süreçleri birçok yönden bizimkilerle örtüşmektedir. Bir kuş korku, nefret, cesaret, acı veya haz ifade ettiğinde, ona tamamen sempati duyabiliriz, ancak daha karmaşık eylemlerini incelerken, kuşun zihinsel ortamını renklendirmeye meyilli olduğumuz bin bir insan özelliğini dışlamaya çalışmalıyız. John Burroughs, kara gerdanlı yeşil ötleğenin şarkısını şu şekilde benzersiz bir şekilde yorumlamıştır: "---- ----V----!" Kuşu bir kez duyduğumuzda, bu sembolik dizelerin uygunluğunu anında anlayacağız. Bilim insanları tarafından _minimus_ olarak adlandırılan en küçük sinekkapan, adını fazlasıyla hak ediyor, çünkü bizimle birlikte yuva kuran ailesinin tüm üyeleri arasında en küçüğü odur. Bu minyatür sinekkapanların avlanma şekilleri kendilerine özgüdür. Görünürde küçük bir böcek uçana kadar hareketsiz bir şekilde, açıkta duran bir dal veya dalın üzerine tünerler. Sonra havaya fırlarlar ve gagalarını şıklatarak böceği yakaladıktan sonra aynı tünek yerine geri uçarlar. Hafif gri, zeytin ve sarı renklere bürünmüşlerdir. En küçük sinekkapanın bile onu hemen
ayırt eden başka bir adı vardır: 'chebec'. Bir dalın üzerinde otururken, bu heceleri
çıkardığında tüm vücudu titrer ve kuyruğu sanki ses çıkarma çabasının mekanizmasında önemli bir rol oynamış gibi
çarpılır.

Ayın başlarında çuha çiçeği ve karaciğer otu toplarken, ilk kırlangıcını
gözleyin. Hiçbir şey bize kuşların bağımsızlığı ve bireyselliği hakkında, türünün tek bir üyesi diğerlerinden günler önce geldiğinde olduğu kadar bir izlenim vermez. Geçtiğimiz yıl samanlığın üstündeki yuvanın çatal kuyruklu bir güzelliği, diğer kırlangıçlar ona katılmadan önce, gün be gün tek başına böcek avlayabilir. Kışı tek başına mı geçirdi, yoksa _heimweh_ kalbini daha da mı sertçe vurdu ve onu kirişlerdeki sevilen yuvaya karşı konulmaz bir şekilde mi getirdi? Kuşların bu kadar çarpıcı bir özelliği olan bu yuva sevgisi, harikulade
güzel bir şeydir. Sarıasma kuşunu geçen yazdan kalma zarif kese şeklindeki evinin hala sallandığı dala geri getirir; her bir çift balıkçı şahinini her yıl birkaç tane daha eklenmesi gereken kendi özel araba dolusu çubuklarına götürür; deniz kırlangıçlarının kanat çırpışlarını kuzeye, on ay önce yumurtalarıyla beneklenmiş olan kumsala doğru hızlandırır - kumun hareketli taneleri onların tek yuvasıdır. Bu yuva sevgisi, doğum yeri sevgisi, bu tüylü yaratıklar ile aramızdaki binlerce fiziksel farklılığı köprüler. İfadesiz boynuz maskelerini, tüylü parmaklarını, pullu ayak parmaklarını unuturuz ve berrak, parlak gözlerinin derinliklerine baktığımızda hepimizi birbirine bağlayan bir akrabalık, bir ruh sempatisi hissederiz ve bundan mutluluk duyarız. Yine de erken mevsimin bu tatlı sesleri,
Ve güneşli günlerinin bu güzel manzaraları,
Sadece sevgiyle dinlediğimizde tatlıdır,
Ve sadece sevgiyle baktığımızda güzeldir.

Yıldızlarda veya çiçeklerde ihtişam yoktur
Ta ki sevgi dolu bir gözle bakılana kadar;
Nisan esintilerinde koku yoktur
Ta ki yanlarından geçerken neşeyle solunana kadar.
William Cullen Bryant.

BASİT ÖZ EMME SANATI

Sarı karınlı öz emici, yılın bu zamanında, en bol bulunan ağaçkakanlarımızdan biridir ve yaşamında, Doğa'da sürekli ortaya çıkan o bireyselliğin mükemmel bir örneğini görürüz - yeni koşullar altında yaşamın denenmesi ve kabul edilmesi.

İlkbaharda şeker akçaağaçlarına vururuz ve köklerdeki kış dinlenme yerinden yükselen özsuyundan büyük kovalar dolusu toplarız ve öz emici, kovalarımızdan çalmayı veya kendisi için ağaçlardan vurmayı sever. Ancak yılın bir bölümünde böcek diyetiyle yetinir ve
sonbaharda özsuyun aşağı doğru akmaya başladığı zamanı ağaca en ciddi zararlarını vermek için seçer. Eskiden bu kuşun, yakın akrabaları olan tüylü ve kıllı ağaçkakanlar gibi böcekler için her zaman sıkıcı olduğu düşünülürdü; ancak deliklerinin düzeninin düzenliliğini ve simetrisini incelediğimizde, bunların ara sıra çıkan bir kurtçuğu açığa çıkarmaktan çok farklı bir amaç için olduğunu fark ederiz.

Bu kuş deliklerden özsuyu içmenin yanı sıra, ağacın yumuşak iç kabuğundan da bir miktar çıkarır ve bir ağaç gövdesinin yukarı ve aşağı birkaç ayak boyunca bu çok sayıda küçük özsu kuyusu tarafından çevrelendiğinde, etki ağacın sıvı kanının dolaşımının azalmasında belirginleşir; ve çok geçmeden ölüm kesin olarak gerçekleşir. Yani
özsu emen ağaçkakanların işi zararlıdır, oysa kurtçuk arayan ağaçkakanlar sık ​​sık gittikleri ağaçlara sadece
iyilik verirler.

Ve mahvolmuş bir ağacın yıkılışı ne kadar da acınasıdır! Canlılığı
azalmışken bile, bir şekilde
bufalo sürüsünün eteklerinde asılı duran kurtlar gibi
bekleyen böcek sürülerine haber verilir. İlkbaharda, en üstteki dallar
alışılmış miktarlarından biraz daha az sağlıklı özsu aldığında ve
yapraklar daha az canlı olduğunda, tırtıllar ve dal kuşağı
kesenleri hemen saldırır. İchneumen sinekleri ve sıkıcı böcekler, bizim için görünmeyen işaretlerle
burada bir fırsat olduğunu anlarlar. Sonra sonbaharda özsu emenler tekrar
ağaca gelir, yaşam çemberinin
henüz dokunulmamış bölümlerinde acımasızca delik deşik ederler. Son özsu kanalı
delindiğinde ve artık köklere geçemediğinde, ağaç çaresizce durur,
sonunu bekler. Hızla don ve yağmur gelir ve Nisan güneşleri
yine çevredeki tüm bitki örtüsünü canlı bir hayata kavuşturduğunda, özsu emicilerin
kurbanı cansız kalır, dalları umutsuzca
yukarı doğru uzanır, etraftaki sıcak yeşil yaprakların arasında çıplak bir alay konusu olur. Böcekler,
mantarlar ve şimşekler artık engelsizce çalışmaya başlar ve ağaç
sonunda düşer, --toz toza--kül küle. Bir özsu emen kuşun sabahın erken saatlerinde bir üvez ağacının kabuğuna kırk veya elli kuyu

kazdığı ve sonra günün geri kalanını
birinden diğerine yan yana geçerek, buradan bir yudum ve oradan bir yudum alarak, giderek daha uyuşuk ve uykulu hale gelerek, sanki özsu gerçekten bir narkotik veya sarhoş edici etki
yaratıyormuş gibi, görülmüştür. Böyle bir resimle aynı kuş arasındaki karşıtlık gerçekten de güçlüdür, ilkbaharda--o zamanlar hayat ve canlılıkla dolu, yankılanan bir oyuk daldan müzikal yankılar
çeker.

Diğer tembel kuşlar gibi, özsu emen kuşu da oburluk ve zarar verme eylemlerinde,
eğer varsa,
kendisine verdiğinden daha fazla zararı başkalarına getirir. Çiftçiler onun yağmalarını çok iyi bilir ve buna göre ondan nefret ederler, ancak ne yazık ki onlar
ornitolog değillerdir ve bir ağaçkakan onlar için bir ağaçkakandır; ve böylece zavallı tüylü ağaçkakanlar, kızıl başlı ağaçkakanlar ve tüylü ağaçkakanlar zararlı ağaç kurdu larvalarının yaşam ipliklerini keserken yoğun bir şekilde çalışırken, çiftçi, ölmekte olan ağaçlarını düşünerek, hepsini merhametsizce veya ayrım yapmadan öldürür.
Ağaç emici ağaçkakan asla tüylü ağaçkakan kadar güven verici değildir ve güvenli bir mesafeden başkalarının yalnızca kendisine ait günahlar yüzünden öldürüldüğünü görür.

Ancak ağaçkakanlara hakkını vermeli ve yıl boyunca yüzlerce
böceği yediğini kabul etmeliyiz ve ara sıra bir ağacın ölümüne yas tutsak da, hayatındaki yeni girişimine hayran olmaktan başka bir şey yapamayız, --sadece ağaçkakanların şölenlerinde servis edilen tatlıları seçmedeki kurnazlığı,--gaganın dokunuşuyla akan tatlılar, daha önemli
yollar için arama ve derin delme işini arkadaşlarına bırakıyor.

VAHŞİ KANATLAR

Mart ayının ortalarında çulluk kuzeydeki evine geri döner ve nisan ayının başlarında yuva yapmaya hazırlanır. Yuvanın kendisi çok basit bir konudur, sadece yosun ve ölü yapraklar arasında annenin vücudunun baskısıyla oluşan bir oyuktur. Ancak kur yapmanın formaliteleri bambaşka bir şeydir ve ilginç hava
danslarının icrası çok fazla çaba ve zaman gerektirir.

Erkek çulluk akşamın alacakaranlığında şarkısını söylemeye başlar, düzenli aralıklarla söylenen ve _peent!_ _peent!_ gibi ses çıkaran hüzünlü notalar. Sonra hiçbir uyarıda bulunmadan keskin bir şekilde yükselen bir spirale
atılır, kanatları karanlığın içinde ıslık çalar. Daha yükseğe
gidiyor, bir an dengede kalıyor ve sonunda aniden alçalıyor, zikzak
hızlarla, kanatlar ve ses, sesleri üretmede birbirlerine yardım ediyor, diyelim ki, olası eşi coşkuyla dinliyor. Aynı
akşam boyunca tekrar tekrar tekrarlanan garip bir performans.

Kanatların ıslığı o kadar belirgin ve yüksek ki, sıradan
tüylerin bunu nasıl üretebildiğini merak ediyoruz. Çoğu kuşta genellikle diğerlerine benzeyen, çullukta kanadın üç dış birincil tüyü
çok sert ve kanatçıklar o kadar dar ki, kanat açıldığında her birinin arasında geniş bir boşluk oluyor. Kanat havayı hızla çırptığında,
rüzgar bu tüy yarıklarından hızla geçiyor ve aşk şarkısının
eşliğinde açıklanıyor.

Kuşların tüylerle kaplı kolları ve elleri ilgi çekici; ve
sofraya konmak üzere yolunmuş bir tavuğun kanadını inceledikten sonra,
geçtiğimiz milyonlarca yıl boyunca ne kadar harika bir dönüşümün gerçekleştiğini fark edeceğiz. Geriye sadece üç kısa parmak kaldı ve bunlar
sert ve neredeyse hareketsiz, ancak ön kolun geri kalanı
bizim kolumuzunkine çok benziyor.

Kuşların gökyüzünde uçmasını izlerken, onlara özel bir ilgi göstererek kanatlar hakkında ne kadar çok bilgi toplayabileceğimizi görün.
Bir karganın sabit vuruşlarını veya bir ördeğin daha hızlı vuruşlarını
tanımlamak ne kadar kolaydır; bir saka kuşunun sık sık yaptığı döngülü uçuş veya bir ağaçkakanın
daha uzun, daha doğrudan sallamaları ne kadar belirgindir!

İki kuşun kanatları neredeyse hiç birbirine benzemez, her kanat sahibinin ihtiyaçlarına mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır. Martı uzun, dar, yorulmak bilmez kanatlarında yavaşça yükselir veya çırpınırken, bıldırcın kısa, yuvarlak kanatlarıyla aniden önümüze yükselir, bu kanatlar onu kısa bir mesafe için bir roket gibi taşır, sonra tekrar hızla yere iner. Martı, okyanusu bu kadar kısa süreli hız patlamalarıyla geçmek zorunda kalsaydı, kötü durumda olurdu, diğer yandan, son bob-white kısa sürede kaybolurdu, ancak bir martının yavaş uçuşuyla tilkiden veya gelincikten kaçabilirdi. Bir martının orak kanatları, böcekleri kovalarken yarasa gibi dönmesini ve kıvrılmasını ne kadar da muhteşem bir şekilde sağlar!

Evinizin yakınındaki herhangi bir kuşu tanımlayabilir, yuvasını ve yumurtalarını, şarkısını ve yavrularını tanıyabilirsiniz; ancak tekrar en baştan başlayın ve
kanatlarını, ayaklarını ve gagalarını izleyin ve kapınızın önünde yeni ve harika gerçekler olduğunu göreceksiniz. Yürüyüşünüzden eve fatura kullanımları veya ayak işlevleri listesi getirmeyi deneyin. Yeni bir bakış açısından bakıldığında tanıdık bir nesnenin, düşünülmemiş bir önem kazanacağını unutmayın.

Düşen çiylerin ortasında,
Günün son adımlarıyla gökyüzü parlarken,
Uzaklara, pembe derinliklerinden,
Yalnız yolunu mu takip ediyorsun?
William Cullen Bryant.

AYDAKİ KUŞLAR

Gününü tarlada geçiren kuş sever, gece vakti gözlüklerini kaldırır,
sadece gece kuşlarının çağrısını duyma veya geçen bir kuşun vızıltısını yakalama şansı olarak karanlıkta yürüyüşe çıkmayı dört gözle bekler. Ancak Mayıs ayının başlarında veya yine Eylül ayının ortasında parlak bir ay ışığı gecesi, gözlüklerinizi çıkarın ve teleskop gibi bir
pencere pervazına veya korkuluğa bağlayın. Rahat bir pozisyona oturun ve aya odaklanın. Zihninizden tüm dünyevi sahneleri çıkarın ve kendinizi
o kurak çoraklıkların arasında dolaşırken hayal edin. Ne kozmik bir ıssızlık sahnesi! Ne
engin çöller ve çorak kayaların kocaman kraterleri! Soğuk, çelik beyazı
gezegen her şeyden çok ölümün tipik bir örneği gibi görünüyor.

Ama yüzeyinden geçen o benekler? İlk başta bunların
retinanın hassas kan damarlarını tıkayan zerreler olduğunu hayal ediyorsunuz; sonra
uzaktaki bir düşen meteor sürüsünün geçip gidemeyeceğini merak ediyorsunuz. Kısa süre sonra daha büyük,
daha yakın bir zerre beliriyor; ay ve kraterleri unutuluyor ve bir
haz heyecanıyla bunların kuşlar olduğunu fark ediyorsunuz - yaşayan, uçan
kuşlar - en hayati yaşamın tipik dünyevi şeyleri! Göç
en yüksek noktasında, çevredeki karanlıktan gelen cıvıltılar ve cıvıltılar, geçen lejyonları anlatan baştan çıkarıcı ipuçları. Binlerce ve binlerce kuş her gece kuzeye doğru hızlı, görünmez, havadan bir akış halinde akıyor.

Akarsuyun ortasındaki çıkıntılı bir çakıl taşının şeffaf suyu sayısız kabarcıkla bulanıklaştırması gibi, camımızın ortaya çıkardığı dar ay ışığı yolu da meraklı gözlerimize kuş sürüsünün arasından geçen
sevimli bir görünürlük şeridi sunuyor. Bir anlık fırsatı kaçırmaktan ne kadar da nefret ediyoruz! Bir göz kırpma bile tanıdık bir
şekli fark edilmeden geçmesine izin verebilir. Küçük bir teleskop kullanabilirsek, görüş alanı çok daha genişler. Arada sırada belirli bir türün uçuşunu tanırız, bir ağaçkakanın veya saka kuşunun sallanan halkası veya bir
çulluğun çırpınışı.

Bu kuşların bazen yeryüzünden bir mil veya daha fazla yüksekte uçtukları hesaplanmıştır ve bu korkunç yükseklikteki minik, çırpınan şeyleri düşündüğümüzde nefesimiz kesilir. Altlarında
karanlık toprak ve parıldayan nehir ve okyanusun ne kadar
bir panoraması yayılmış olmalı! Büyük ay o seyrek havada nasıl da parlıyor olmalı! İnsan yapımı evler ve şehirler
ne kadar
küçük ve çocukça görünüyor olmalı!

Göç içgüdüsü dünyadaki en harika içgüdülerden biridir.
Aynı New England tarlasında
genç bir bob-white ve bir bobolink yumurtadan çıkar.
İlk büyüyen ve sonbahar ve kış aylarında
iyi beslenme alanları aramak için burada ve orada bir iki mil dolaşmakla yetinen sürüden birini oluşturur. Bobolink ilk tam elbisesini giyer giymez
karşı konulamaz bir dürtü onu ele geçirir. Bir gece yükselir ve yükselir,
çırpınan kanatlarla daha da yükseğe, güneye doğru rotasını belirler, size ayın üzerinden bir
görüntü verir ve Virginia'dan Florida'ya,
denizleri aşarak, tropik adaların üzerinden, Güney Amerika'nın derinliklerine doğru yoluna devam eder,
büyük Amazon'u kendisiyle çok uzaktaki doğum yeri arasına koyana kadar asla tatmin olmaz.

Bölgeden bölgeye,
Uçsuz gökyüzünde senin kesin uçuşunu yönlendiren,
Tek başıma yürümem gereken uzun yolda,
Adımlarımı doğru yola yönlendirecek.
William Cullen Bryant.

---------------------------------------------------------------------------

MAYIS

-------------------------------------------------------------------------------------

KUŞ HAYATININ YÜKSEK GELGİTİSİ

Bolluk ve şarkı ve tüylerin mükemmelliği için, tüm yıl boyunca,
Mayıs kuşların ayıdır. Böcekler ilkbaharda yavaşça ortaya çıkar ve
tüm yaz boyunca çok sayıdadır; sincaplar ve fareler az çok
on iki ay boyunca görülür; sürüngenler sıcak havanın yaklaşmasıyla
kendilerini ortaya çıkarırlar ve sonbaharın sonlarına kadar yavaş, durgun hayatlarını yaşarken bulunabilirler. Yumurtalarda, kozalarda, atılmış kuş yuvalarında,
toprak yuvalarda veya gölet veya derenin dibindeki çamurda, tüm bu
yaratıklar kışı bizim onları ilkbaharda bulduğumuz yerin yakınında geçirmişlerdir. Ancak
kuşlar başka bir dünyanın yaratıkları gibidir; ve her yaz yürüyüşümüzde kaplumbağalar, kuşlar, kelebekler ve sincaplar görsek de, hepsi yaşam yollarını birbirlerinin meskenleri boyunca örüyor olsa da,
uzun uçuşun gücü ve kıtasal göçün harika alışkanlığı kuşları diğer tüm canlılardan ayırır. Bir kuş, yaşamı boyunca, diyelim ki bir yılanın veya herhangi bir kış uykusundaki memelinin neredeyse iki katı kadar bilinçli varlığa sahiptir. Ve şimdi Mayıs ayının başlarında, ormanların ve tarlaların yaratıkları uykulu gözlerini yeni açmış ve incecik vücutlarını uzatmışken, ağaçtan, çalılıktan ve tarladan bize bakan parlak gözleri, parlak tüyleri ve tatlı şarkılarıyla yaz mevsimini bir sıçrayışla getiren kuşların büyük dünya çapındaki ordusu geliyor - büyük senfoninin zirvesi, kurbağaların ilkbaharda ötüşü ve sincapların gevezeliği prelüdün sadece ilk notalarıydı.

Amatör kuş severin durumu, elinde kitapla, böylesine büyük sayılarda görünen, birkaç gün oyalanan ve sonra kaybolan, kuzeye doğru geçen ancak geride yaz mevsimini geçiren ve sonraki aylarda bolca çalışma fırsatı veren güzel bir topluluk bırakan sayısız güzel formu tespit etmeye boşuna çabalayan Tantalos gibidir. Mayıs ayında izlememiz, dinlememiz ve opera dürbünlerimizle "gözlememiz" gerekenler göçmenlerdir. Diğer birçok geçici şey gibi, kış yuvalarını Orta Amerika'da kuran kuşlar - henüz seyahatlerimizin ötesindeki topraklar - ve korularımızı sadece doğdukları topraklara, Quebec'in balsamlarına veya Labrador'un bilinmeyen çoraklıklarına yolculuklarında yarı yolda konaklamak için kullananlar, şu anda en değerli, en yakın gözlemimize en layık görünenler.

Daha kafa karıştırıcı - ama daha keyifli olanı - devam eden soğuk hava ve soğuk yağmurların en dayanıklı kuşlar hariç hepsini geride tuttuğu, - ilkbahar taşkınlarıyla titreyen kütük yığınları gibi - tropik rüzgarların hepsini önlerine alıp, birdenbire, bizden sadece birkaç mil güneyde yaşayan kış kuşları, yaz sakinleri, haftalar önce ortaya çıkması gereken, Kanadalı ve kuzeyin diğer yuvalayan kuşlarıyla birlikte, birkaç gün içinde ortaya çıkana kadar.

Geriye doğru giden bir mevsim, yabancıları bir süreliğine yakın arkadaşlığa getirir. Bir beyaz gerdanlı kuş, Kuzey'in net şarkısını söyler ve bir an sonra bir sarıasma kuşu melodisi veya gül göğüslü bir ispinozun tatlı tınıları ona cevap verir - ikincisi, hem tüyleri hem de şarkısı bakımından enfes olan, nadiren tercih edilen kuşlardan biridir. Mayıs kuş yaşamımızın ihtişamları orman ötleğenleridir ve çalışmalarına yeni başlayan birine sayısız
görünmelidirler; aslında, Amerika Birleşik Devletleri'ne giren yetmişten fazla tür vardır. Birçoğu, tüylerindeki renk dağılımına göre isimlendirilmiştir - mavi kanatlı
sarı, kara boğazlı mavi, kestane yanlı, koyu göğüslü ve siyah
başlı. Belki de en güzel ikisi - parlak tropikal gökyüzünü ve çiçekleri en çok yansıtanlar - manolya ve blackburnian'dır. İlki, mavimsi tacı, beyaz ve siyah yüzü, siyah ve zeytin yeşili sırtı, beyaz işaretli kanatları ve kuyruğu, sarı boğazı ve kıç tarafı ve güçlü çizgili göğsüyle bizi oldukça büyülüyor. Blackburnian, beyaz ve siyahla işaretlenmiş zarif bir küçük arkadaştır, ancak tacı, yüzündeki birkaç leke, boğazı ve göğsü, yeşil yaprakların arasında canlı bir ateş kömürü gibi parlayan zengin, sıcak bir turuncu renktedir. Kara sorguç ötleğeni
tanımlanması kolay bir kuştur; ancak sonbaharda Kuzey'den döndüğünde onu tanımayı beklemeyin. Kara tacı kaybolmuştur ve
genel olarak farklı bir kuşa benzemektedir.

Kızılcık çiçekleri tam mükemmelliğindeyken ve ağaçların dalları ve dalları henüz gizlenmemişken,
ancak ana hatları sadece hafif, tüylü yapraklarla yumuşamışken,
tangaralar ve sarıasma kuşlarının günü gelmiştir. Yuvalama endişeleri henüz onları parlak tüylerini göstermekten korkutmamıştır ve kırmızı ve turuncu formların birçoğu dalların arasında oynar.

Sinekkapanlar ve vireolar şimdi güçlü bir şekilde beliriyor--yeşil ve kahverengi yapraklara bürünmüş küçük böcek avcıları, arada sırada bir miktar parlaklıkla--sarı boğazlı vireo veya kral kuşunun
tepesinde olduğu gibi.

Benekli ve yalnız olan daha küçük kum kuşları, dereler ve göletler boyunca sendeleyerek ilerler ve sığ sularda minik solucanlar ararlar. Ağaçlık
derelerin yakınında, önümüze sözde su ardıç kuşları çıkar. Garip kuşlar,
görünüşte ardıç kuşlarına, meskenlerinde ve sendeleyerek
hareketlerinde kum kuşlarına benzerler, ancak gerçekte ağaç seven orman ötleğenleriyle aynı aileye aittirler. Ornitologlar tarafından henüz çözülemeyen bir sorun şudur:
Birçok ötleğenin atasının yaşam biçimi neydi? Siyah-beyaz ötleğen gibi kabuğa yapışıp sürünüyor muydu, yoksa solucan yiyenler gibi yerden veya çalılıktan mı besleniyordu? Kolyeli Kanada ötleğeni gibi kanat çırparak sinek mi kapıyordu, yoksa su ardıç kuşumuz gibi
derenin kenarından mı yiyecek topluyordu? Varoluş mücadelesi bu kaygısız küçük dostların hayatlarından eksik olmamıştır ve yiyecek ararken her işi yapmak zorunda kalmışlardır.

Sivrisinekler ve diğer uçan böcekler kozalarından kayıp sıcak güneş ışığında yukarı aşağı dans ettiklerinde gerçekten de birçok risk almak zorunda kalmışlardır!
Binlercesi yerine milyonlarcası olması ırkları için şanslıdır;
şimdilik kırlangıçlar ve çok sayıda ağaç ve ahır kırlangıcı, karada kurbağanın ağzının üzerine çıkan ve alabalığın suyun üzerinden atlayışının erişemeyeceği
talihsiz tül kanatlı toz parçacıklarının peşinden uçarak bütün günü harcıyorlar.

Mayıs ayında yürüyüş sırasında gözlemleyebileceğimiz kuşların isimlerinden biraz daha fazlasını anmak için bile bu kadar uzun bir makale gerekirdi; ve
kuş kitabı ve gözlüklerle geniş çayırlardaki bobolinkleri, inek kuşlarını ve paslı kara kuşları kendi gözlerimizle görmeliyiz ve
terlik bataklıklarından geçerek, yalnız büyük mavi ve
küçük yeşil balıkçılları sessizce balık tutarken şaşırtabiliriz.

Bahar ne kadar geç olursa olsun, büyük göç ordusu ayın onuncu ila on beşinci günü arasında zirveye ulaşacaktır. Bundan
bir Haziran'a kadar göçmenler geçecek, ancak giderek daha az sayıda,
denge tekrar sağlanana ve son birkaç haftanın yorucu
çalışmalarına son verip, kalan kuşların evlerimizin yakınındaki yuvaların inşacıları olacağından emin olabiliriz--çok iyi bildikleri yuvalar. Mayıs ayının son günü bile geçmeden, mavi kuşlar ve kızılgerdanlar gibi ilk zayıf kanatlı uçuşlarında birçok genç kuş görürüz;
ama Haziran, göçmen kuşlar için büyük bir yuva ayıdır.

Gün boyunca
düz güneş ışığına karşı şarkıların çapraz ipliklerini ören kızılgerdanlar ve alaycı kuşlar.
Sidney Lanier.

HAYVAN MODALARI

Sıcak bahar günleri, eriyen kar yığınlarından ve neredeyse gözle görülür şekilde büyüyen
şişen tomurcuklardan ve yapraklardan başka değişiklikler getirir. Vahşi insanların çoğunun baharı değişmiş bir görünümle karşılaması şaşırtıcıdır - bize güzel, fantastik veya çirkin; hepsi belki de onlar ve eşleri için güzeldir.

Genellikle, kendi aramızda var olan koşulların hayvanlar arasında tersine döndüğünü görürüz; erkek "gül gibi çiçek açar", dişinin kasvetli kış kürkü veya tüyleri ise sadece yaz için daha ince bir
katla çoğaltılır. Kuşların ve hayvanların büyük sınıflarının "ilkbahar açılışı" yine de ilginçtir çünkü stilleri Parisli modacılar tarafından belirlenmez.

En muhteşem gösteri kuşlar arasında bulunur, tavus kuşu göze çarpma ve kendini bilinçlilik konusunda başı çeker.

En ufak bir iyilik için Argus gözlü yelpazesini kaldırmak için yiyecek vermeyi ihmal eden, tüy kastanyetlerini takırdatan ve rakiplerine meydan okuyan donuk toprak rengi küçük tavuğa ne büyük bir tezat! Hatta istilacı taliplerle kanlı savaşlar bile yapar; ve sonuçta, sonuç başarısızlık olabilir. İki muhteşem kuşun sevimli bir kahverengi için kavga ettiğini ve benim yaptığım gibi mahmuzsuz, yarı tüylü genç bir horozla
gittiğini hayal edin!

Kızıl tangara ve çivit
gökkuşağı gibi birçok kuşun erkekleri, kışın dişinin kasvetli yeşil veya kahverengi tonunu alır ve ilkbaharda sırasıyla muhteşem bir kızıl ve siyaha veya zarif bir çivit
mavisi rengine dönüşür. Tüylü dünyadaki dişilerin çoğu yıl boyunca donuk tüylerini korumakla kalmaz, bazıları değerli yumurtalar ve yavrular için tüy yatakları oluşturmak için bunu bile bozar, bu parlak renkleri korumak için
tamamen terk edilmelidir.

İlkbahar, süslemelerin en iyi şekilde görüldüğü zamandır. Karlı
ak balıkçıl, öldürülen kardeşlerinden koparılan benzer tüylerin sert şapkacılık demetlerini utandırarak, ince tüy bulutunu takip eder. Hatta beceriksiz ve huysuz gece balıkçılı bile uzun, kıvrık bir tüy veya iki tane sergiler. Ve dişi bir beyaz pelikanın ne kadar da garip bir güzellik kriteri olmalı! Elbette, Sir Pelican'ın diktiği zarif tepe
güzeldir, ancak gagasındaki o kocaman, boynuzlu "omurga" veya "görüntü"! Estetik veya başka türlü ne işe
yarabilir? Gözlerine bu kadar yakın büyüyen ve gün geçtikçe daha da uzun olan böyle bir yapının dikkatinin çoğunu çekmesi gerektiğini düşünürdünüz.

Sheldrake ördeklerinin gagasında da etli bir büyüme vardır. İlkbahar gelinliği tamamlandığında bir hindi
hindi gerçekten de dikkat çekici bir
görüntü oluşturur. Genellikle çok gri ve küçülmüş olan gerdan yığını artık en canlı tonlardadır - kızıl, mavi, kırmızı, yeşil - etli püsküller ve şişkin düğmeler onu en sıra dışı yaratık haline getirir.

Kuşlar, tüylerine çok iyi bakmalarıyla bilinirler ve eğer tüyler biraz soluk veya bakımsız hale gelirse, kuşun sağlıksız olduğunu anlarız.

Geyikler ve ayılar, sincaplar ve fareler, kıyafetlerini değiştirirken ne kadar da zor zamanlar geçiriyorlar! Paçavralar ve paçavralar; paçavralar ve paçavralar! Bir hayvanat bahçesinde bir ren geyiğinin veya geyiğin yan tarafındaki bir avuç saçı kavrayabilirsiniz ve
tümü dikenli tüy gibi çıkar; altında ise şık, kısa yazlık kürk görülür. Bir ayı, bazen yazlık kürkün temiz siyah tüyleri uzadıktan sonra aylarca uzun, kahverengi kışlık kürkten birkaç tutam taşır. İnsan terziler için böyle bir fırsat ne büyük bir nimet olurdu -- Bay X. Faturalar ödenene kadar eski takımının solmuş yakasını veya yeleğini giymek zorunda!

Gerçekten de, bir kenara atıldığında, Doğanın aleminde ikincil bir kullanım için mevcut olmayan kötü bir maddedir; ve hayvanlardan düşen
tüyler, orijinal unsurlarına kullanılmadan geri dönmeye bırakılmaz. Kuşların keskin gözleri onları gözetliyor ve böylece birçok yuvanın astarı sağlanmış oluyor. Atılan giysilerin tüylü bir arayıcısını tanıyordum ve ilk elden bir tedarik bulmaya çalışırken felaketle karşılaştı - bir serçe ölü bulundu, bir midillinin kuyruğunun tüylerine dolanmış. Baştankara genellikle evcil sığırların sırtlarına konar ve yuvası için yakındaki rahat bir boşluğu kaplamak üzere tüylerini yolar. Sığırlar gelmeden önce ataları şüphesiz geyiklerin "ole clo" stoklarından kendilerine yardım etme alışkanlığındaydı, çünkü hayvanat bahçelerindeki geyiklerden yapı malzemelerini aldıkları gözlemlenmiştir.

Elbette geyiklerin ve benzeri hayvanların tüyleri yaratıkların hareketleriyle
dökülür veya çalılar ve dallar tarafından fırçalanır; ancak bir kirpinin tüy dökme yerinin onun alışılmış mekanlarından uzakta olmasını ummalıyız; kirpi olsaydınız bile eski giysilerinizin bir parçasına rastlamak çok rahatsız edici olurdu!

Kuşların ve hayvanların derisi küçük pullar halinde aşınır, ancak bir sürüngen yeni bir giysiye geçtiğinde eskisi neredeyse tamamen dökülür. Bir kurbağa derisini döktükten sonra çok sık dönüp onu yutar ve bu da kurbağa özdeyişini oluşturur: "her kurbağanın kendine ait eski bir giysi çantası vardır!"

Birçok özellik sergileyen kuşlar, yine eski giysileri kullananlar olarak ortaya çıkar; ancak tepeli sinekkapan, yuvasının kumaşına uzun bir yılan derisi ördüğünde, bu daha çok bir meraklı koleksiyoncusunun bakış açısından görünüyor - bazı insanlar eski, yıpranmış pirinç ve mavi çiniden hoşlanır! Tepeli sinekkapanın bu özelliği için daha az sanatsal olsa da başka bir teori daha var. Bir yılanın derisi - eksiksizliğiyle mükemmel bir hayalet - muhteşem bir "bogie" olurdu. Bunun, yumurtalara veya yavrulara yamyamca niyetlerle yaklaşan yağmacı kargaları korkutmak gibi bir şekilde gerçekten de yararlı olabileceğini görebiliriz. Böylece deri, zayıf bir kaleyi neredeyse yenilmez gösteren sahte ahşap silah sıralarına işlev olarak karşılık gelirdi. POLLIWOG SORUNLARI

Antik Fenikeliler, Mısırlılar, Hindular, Japonlar ve Yunanlılar
tüm dünyanın Yaratıcı tarafından yapılmış bir yumurtadan
çıktığına inanıyorlardı. Bu gelişme fikri en azından bugün dünyadaki her canlı için geçerlidir; her bitki tohumundan,
her hayvan yumurtasından çıkar. Ve yine bir başka kapsamlı, her şeyi kapsayan
ifadede bulunulabilir, her tohum veya yumurta ilk başta sadece bir hücreden oluşur ve bunun birçok hücreye bölünmesiyle liken, menekşe,
ağaç, solucan, yengeç, kelebek, balık, kurbağa veya diğer yüksek yaratıklar
oluşur. Biraz embriyoloji, ister bir ayçiçeğinin açılan yapraklarını, ister yumurtasından çıkan bir tırtılı,
veya kabuğunu kıran bir civcivi izliyor olalım, çalışmalarımıza yeni bir ivme kazandıracaktır.

Bu çalışmaya başlamanın en basit ve en iyi yolu, akşamları kurbağaların vırakladığı en yakın gölete gitmektir. Ölü yapraklar ve suyla ıslanmış çubuklar arasında bir arama, uzun bir siyah boncuk dizisi ortaya çıkaracaktır. Bunlar kurbağanın yumurtalarıdır; ancak boncuklar diziler halinde değil de düzensiz kümeler halindeyse, o zaman bunlar kurbağa yumurtalarıdır. Her durumda, bir bardak dolusu alın, birkaçını, içinde bulundukları kalın, şeffaf jelatinle birlikte bir tabağa koyun ve bunları iyi bir büyüteç altında veya daha iyisi, düşük güçlü bir mikroskop merceğiyle dikkatlice inceleyin. Küçük kürelerin tekdüze renkli olmadığını, ancak yarısının beyazımsı olduğunu fark edeceksiniz. Yumurtalar yakın zamanda bırakılmışsa, yüzey pürüzsüz ve izsiz olacaktır, ancak sabırlı olun ve onları olabildiğince uzun süre izleyin. Böyle bir yumurta grubu elde ettiğimde, onları gözlemlemek için bütün bir günü harcamayı asla mazur görmem, çünkü hayatın gizemli süreçlerinin bu kadar kolay izlenip takip edilmesi nadirdir.

Gözünüzü küçük siyah beyaz jöle topuna sabitleyin ve çok geçmeden, yavaş yavaş ve asla durmadan, yüzeyde minik bir oluk
oluşur ve yumurtayı eşit iki parçaya böler. Küreyi tamamen
çevrelediğinde, dünyanın en büyük
harikalarından birini gördüğünüzü anlayabilirsiniz. Sadece bir hücreden oluşan yumurta şimdi
en derin öneme sahip iki tam eşit parçaya bölünmüştür.
Son gerçeği, bu hücrelerden biri
yaralanırsa, sadece bir polliwog'un yarısının, yani bir baş veya bir kuyruk yarısının ortaya çıkacağı gerçeğinden anlayabiliriz.

Çok geçmeden hayatın görünmeyen eli yumurtanın üzerinde bir oluk daha açar ve artık dört hücremiz olur. Bunlar sekiz, on altı ve benzeri şekilde bölünürler
ta ki tüm
organların başlangıcı oluşana kadar
insan sayma gücünün çok ötesinde. Elbette bu gelişimi takip edemesek de, her gün yumurtamıza bakabilir ve sonunda küçük
_kıvrımlı kafaların_ veya polliwogların (_pol_ ve _kıvrımlı_ kelimelerinden) ortaya çıktığını görebiliriz.

Birkaç gün içinde kuyruklarının etrafında bir yüzgeç geliştirirler ve bundan sonra günlük büyümeyi izlemek
kolay bir konudur. Dünyada bu suda yaşayan, suda nefes alan, uzuvsuz yaratıklardan birinin gözlerinizin önünde karasal, dört ayaklı bir kurbağaya veya kara kurbağasına dönüşmesini görmekten daha büyük bir mucize yoktur, tıpkı bizim gibi havayı soluyan. Mütevazı polliwog, gelişiminde, tırtılın kelebeğe dönüşmesinden çok daha muhteşem gerçekler açısından önemlidir, çünkü evrimin en derin şiirini ve romantizmini
içerir.

Mavi alacakaranlık, çiyli saatleri getirir,
Seni getirir, zarafetsiz bir biçimde, sakin bir şekilde.
Edgar Fawcett.

BÖCEK KORSANLARI VE DENİZALTILARI

Okyanusun çok uzağında, gemi büyük dalgaların çukurlarından ve tepelerinden zahmetle geçerken,
alt sırtındaki beyaz bir leke dışında siyah olan küçük kuşlar,
sık görülen bir manzaradır,
hızlı düzensiz kanat çırpışlarıyla, çalkantılı suların yüzeyine yakın uçarlar. Altlarında yüzen yenilebilir bir şey gördüklerinde,
küçük perdeli ayakları suya değene kadar aşağı inerler. Sonra,
bir lokmayı kaparak, yarı uçarak, suyun yüzeyinde pat pat yürürler, her yaklaşan dalga tarafından yutulmaktan kıl payı kurtulurlar. Böylece,
petrel--küçük Peters--olarak anılmaya başladılar, çünkü suyun üzerinde yürüyormuş gibi görünürler. Ancak kanatlardan yardım almadan, çok geçmeden
suya
batacaklardı, bu yüzden yürüyüş sadece bir yanılsamadır.

Ancak en küçük göletlerimizde ve derelerimizde bu mucizenin neredeyse her gün gerçekleştiğini görebiliriz, bu başarı çok ilginç bir böcek topluluğu tarafından gerçekleştirilir, bunlara genellikle su patencileri veya yürüyenler denir. Gözlerimizi suyun yüzeyine olabildiğince yakın tutalım ve
küçük yaratıkların oradan oraya
hareket ettiğini izleyelim.

Suyun üstünde güvenli bir şekilde ilerlediklerini, sanki bir buz tabakasıymış gibi
üzerinde durduklarını görüyoruz. Ayakları o kadar uyumludur ki su
sadece hafif ağırlıklarının altında çukurlaşır, çukurun boyutu gözle görülemez, ancak dipteki gölgelerde açıkça belirtilir. Bir hava girdabında minik bir sinek yakalanır ve suyun üzerinde döner,
burada kanatlarını yüzeyden kaldırmaya çalışarak şiddetle mücadele eder. Bir anda su örümceği -o göletin korsanı- çarpık ön bacaklarını öne doğru uzatır ve talihsiz sineğin kariyeri burada sona erer.

Havada, toprakta ve suyun yüzeyinin altında yüzlerce
canlı yaratık vardır, ancak su örümceği ve yakın akrabaları
benzersizdir. Başka hiçbir grup, suyun yüzeyinde gerçekten yürüme veya daha doğrusu
kendilerini itme gücünü paylaşmaz. Dünyanın küçük bir
parçasına tamamen kendileri sahiptirler. Yine de, dünyanın yüzeyinin beşte üçü sudan oluşmasına rağmen, bu böcek grubu küçüktür. Ancak, çok azı okyanusta bulunur ve bu minik yaratıklar neşeyle kürek çekerler. Yumurtalarını yüzen saragassum yosununa
bağladıkları düşünülür. Bu okyanus su yürüyüşçülerinden birinin tüm hayatını ve görmesi gereken tüm garip manzaraları bilseydik, bize gerçekten bir masal anlatılırdı.

Ancak, derelerimizin tüm Lilliputian araçları kadırga değildir; mükemmel eylem ve kontrolle, aynı doğrultudaki tüm insan çabalarını utandıran denizaltılar vardır. Bunlar, arka bacakları uzun, bir kürekli teknenin kürekleri gibi dışarı doğru çıkıntı yapan, tekne şeklindeki, şişman böcekler olan su kayıkçılarıdır. Küreklerini de tüylendirirler veya daha doğrusu kürekler onlar için tüylendirilmiştir, küreklerin her iki tarafında uzun kıllardan oluşan bir saçak vardır. Bazı kayıkçılar baş aşağı yüzer ve bunların göğüs yerine sırt omurgası vardır. Gerçek denizaltı tekneleri gibi, bu böcekler ara sıra hava almak için yüzeye çıkmak zorundadır; ve yine insan eliyle yapılmış benzer araçlar gibi, yaşamlarındaki temel görevleri etraflarındaki daha zayıf yaratıklara karşı savaşmak gibi görünmektedir. Vücutlarında, iyi büyüklükte bir hava kabarcığını çevreleme ve tutma gücüne sahip birçok kısa tüy vardır. Böylece küçük kayıkçı her denizaltı yolculuğu için iyi bir şekilde tedarik edilir ve tüm bu depolama havası tükenene kadar yüzeye geri dönmek zorunda kalmaz. Ancak, tamamen saf suda, bu kayıkçılar yüzeyin altında neredeyse sonsuza kadar kalabilirler, ancak genellikle havadan aldıkları oksijeni sudan nasıl elde ettikleri bilinmemektedir. Tüm bu patenciler ve kayıkçılar küçük akvaryumlarda gelişir ve kendilerine kazınmış et parçaları verildiğinde mükemmel bir sağlıkla yaşarlar. İşte herkesin böcek yaşamı hakkındaki bilgimize katkıda bulunması için cazip bir fırsat; çünkü
en son bilimsel kitaplar bile, bu küçük gölet kardeşlerinden birinin bile tam yaşam öyküsünü henüz bilmediğimizi kabul ediyor.

Berrak ve serin, berrak ve serin,
Sığ suda gülerek ve hayal kurarak;
Serin ve berrak, serin ve berrak,
Parlayan çakıl ve köpüren barajla,
Charles Kingsley.

GECE KUŞUNUN ZAFERİ

Denizin dibinin, ilkel vahşiliğin insan tarafından
kirletilmediği veya yok edilmediği
tek yer olacağı zaman çok da uzak değil. Gemilerini yukarı doğru yelken açabilir, aşağı bakabilir, hatta
bir lastik elbise veya denizaltı botuyla
birkaç ayak aşağı inmeye cesaret edebilir veya
bir tarakla birkaç metrelik küçük bir karık açabilir: ama hepsi bu.

O zaman geldiğinde, hayatta kalacak hayvanlar ve kuşlar yalnızca
insanın yaklaşan, her yeri kaplayan medeniyetine uyum sağlamanın bir yolunu bulmuş olanlar olacak. Çok uzaklardaki atalarımızın, etraflarındaki vahşi yaratıklara karşı var olmak için yıl be yıl savaşmak zorunda kaldığı bir zamandı. Sonra üstünlüğü ele geçirdiler ve o zamandan bugüne kadar tek soru, dünyanın vahşi yaratıklarının ne kadar dayanabileceğiydi. Kurt, bizon, kunduz, hepsi birden savaştı ve neredeyse acı sona ulaştı. Karga, misk sıçanı, tilki, kurnazlık, saklanma veya görüş çabukluğu sayesinde kendilerini fazlasıyla korudular; ancak bunun
sürmesini umamazlar. İngiliz serçesi, tamamen cüretkarlıkla kazandı; ancak
en çok hayranlık duyulacak olanlar, alışkanlıklarını öylesine değiştirmiş olan yaratıklardır ki, insan icadının bir ürünü, onlara eski vahşi yaşam yuvaları kadar iyi hizmet eder. Kırlangıçkuşu, ahır kırlangıcı ve baca kırlangıcı, insan tarafından henüz istila edilmemiş birkaç vahşi mekanda isimlerini yalanlar. İlk ikisi başlangıçta uçurum ve kıyı hayaletleriydi ve ikincisinin evi yıldırım oyuğu olan bir ağaçtı. Ama şehir sokaklarımızın üzerinde uçan ve gümbürdeyen gece kuşları nereden geliyor? Uzaktaki ormanlardan günlük hac yolculukları mı yapıyorlar? Şehir, yumurtalarını bırakabilecekleri bir orman zemini sağlamıyor. Gürültülü, kalabalık sokakların çok yukarısında, geniş bir düz çatı alanı arayalım. Üzerinde yürümesi çok tatsız ama suyu
atmada çok etkili olan o katran ve çakıl taşlarından biri olsun. Şanslıysak, çatıda yavaşça yürürken, rüzgarda savrulan kahverengi bir çöp parçası gibi bir şey önümüzde yuvarlanıp yuvarlanacaktır. Kırık kanatlı bir kuştur, deriz. Nasıl
buraya
çıktı? Onu almak için acele ediyoruz, ancak son bir umutsuz çırpınışla çatının kenarından devriliyor; ama çaresizce sokağa düşmek yerine, kuş, bir gece kuşunun beyaz çizgili kanatları üzerinde evlerin
üzerine doğru sallanıyor. Şimdi kuşu ilk gördüğümüz yeri işaretleyin ve ellerinizin ve dizlerinizin üzerinde sürünerek dikkatlice yaklaşın. Aksi takdirde, büyük olasılıkla iki benekli kabuk parçasını ezeceğiz, dış görünüşte çakıl taşlarına çok benziyorlar, ancak iki küçük, sıcak, atan kalbe ev sahipliği yapıyorlar. Yakında kabuklar çatlayacak ve genç gece kuşları ortaya çıkacak, minik tüyler, dağınık çakıl taşlarının özünde renk olarak.

Sonbaharda hepsi güneye, çok uzak tropik bölgelere geçecekler ve
ilkbahar tekrar uyandığında, göç içgüdüsü onları ormanın derinliklerindeki benekli bir yosun ve kaya halısına değil, büyük bir şehrin kalbindeki bir evin katranlı çatısına götürecek.

---------------------------------------------------------------------------

HAZİRAN

--------------------------------------------------------------------------------

KUŞLARIN GALA GÜNLERİ

Göç sona erdi ve geçen ay her ağacı ve çalıyı
dolduran büyük kuş akını artık tarlalara ve ormanlara, evimizin bahçesinden ve lento asmalarından kuzeydeki keşiflerin en uç sınırlarına kadar
dağılmış durumda; kuşlar, belki de, uzun yıllar önce kutbu keşfetmişler. Şimdi her tüy ve tüy en parlak ve en gelişmiş halindedir; çünkü
titiz dişiler aranmalı ve kazanılmalı değil midir?

Ve şimdi yılın büyük mücadelesi yaklaşıyor, binlerce gırtlağın fısıldanan tril ve şarkı provalarıyla titreştiği ve parlak renklerin ve uzun, elverişsiz tüy ve süslerin edinilmesini tehdit eden tehlikelerin sabırla katlanıldığı en büyük an. Şimdi, eğer her şey yolunda giderse ve şarkısı
temizse, tepesi ve muhteşem renk ve gölge sıçramaları tazeyse
ve sağlık parlaklığıyla parlıyorsa, o zaman tüylü sevgili, küçük kahverengi eşinin dansa, şarkıya veya maskaralığa olumlu bakmasını
umabilir ve yuva gerçek olur. Bazı durumlarda bu yuva
sadece kısa bir sezon içindir, bu iki parça muhtemelen sonsuza dek; ancak
diğer durumlarda seçim ömür boyudur.

Ama rakibi daha güçlü, daha yakışıklı ve - galipse - o zaman ne olacak? Ne yazık ki,
şarkı boğazında ölür, tüyler boynu bükük bir şekilde asılı kalır ve teselli bulamayan
yaratık, yuva yapımını, kaderin yasakladığı ev hayatının zevklerini uzaktan izleyerek, karışıklıklar ve çalılıklar arasında sürünmek zorunda kalır. Ama zavallı bekarın hiçbir şekilde umudunu kaybetmesine gerek yoktur; çünkü
her tarafta mutlu rakibini tehdit eden tehlikeler vardır - kediler, yılanlar, alakarga, şahinler,
baykuşlar ve oğlanlar. Yüzlerce kuş zaferlerinin bedelini canlarıyla ödemek zorundadır ve sonra bir zamanlar terk edilmiş talipler dullar tarafından hemen çağrılır; ve bu üvey babalar, ikinci planda kalmaktan hiç rahatsız olmadan, safları doldurur ve genç kuşlar için sanki kendi yavrularıymış gibi çalışırlar.

Her bahar gerçekleşen trajediler ve komediler hakkında çözülmemiş bir gizem vardır. Genellikle her dişi kuşun birkaç taliplisi vardır ve bunlardan biri
kabul edilir. Bu eşin ölümü gerçekleştiğinde, bir veya iki gün
içinde bir başkası bulunur; ve bu ardışık olarak bir düzine kez tekrarlanabilir. Sadece bu değil, dişi bir kuş öldürüldüğünde, eşi genellikle
bir yerde, bir şekilde, hemen yerini alacak başka birini bulabilir. Bu
eşsiz erkek ve dişilerin ihtiyaç duyulana kadar neden bekar kaldıkları
hiçbir zaman açıklanmamış bir şeydir.

Kuşların kur yapma teması harikulade derecede çeşitlidir ve
karşılaştırıldığında çok az anlaşılmıştır. Kim, ulusal şöhrete sahip kel kartalımız
eşini kazanmaya çalıştığında, şevkinin
daldan dala etrafında dönerek onursuz bir dörtnala koşma dansı şeklini alacağını düşünürdü!
Gözümüze göre, en yaygın ağaçkakanımız olan ağaçkakanın ayrıntılı performansı da neredeyse bundan daha az gülünç değildir. İki veya üç erkek kuş
tırnaklarını sürter, eğilir, poz verir ve çekingen dişi hakkında gevezelik eder, her zamanki davranışlarıyla
karşılaştırıldığında aşırı derecede onursuzdur. Her şeyi yaparlar
sadece siyah bıyıklarını kıvırmak dışında!

Çiftleşme mevsiminde bazı kuşların normalde gizlenen güzellikleri vardır. Örneğin, gri ve yeşil giysili erkek yakut taçlı çalıkuşu, iki cinsiyet aynıdır, ancak erkeğin tepesindeki kızıl dokunuş hariç, erkek bunu kur yapma zamanında kaldırır ve genişletir. Hatta bazı kuşların irisi bile üreme mevsiminde değişir ve renk olarak parlar;
diğerlerinde ise gaganın tabanında boynuzsu kısımlar belirir, bunlar bir veya iki ay içinde düşer. Tanager'ın kızıl tüyü belki de sadece dişinin dikkatini çekmek ve tutmak içindir, çünkü kıştan önce her tüy dökülür, yeni tüyler eşinin ve yavrularınınki gibi donuk yeşil olur.

Doğada her yerde gizemle karşılaştığımız gibi, kuş kurlarının en harika özelliklerini - şarkı söylemeyi - açıklamaya çalıştığımızda kendimizi şaşkına dönmüş olarak kabul ederiz. Kuşların birbirlerini çağırmak, tehlike konusunda uyarmak, öfke ve korkuyu ifade etmek için notaları vardır; ancak ses çabalarının en yüksek gelişimi dişileri büyülemeye adanmış gibi görünüyor. Eğer kuşlar müziğe aşıksa, o zaman aralarında muhteşem bir zevk çeşitliliği olmalı, papağanların ve makavların tiz, tiz çığlıklarından orman pewee'sinin ve münzevi pamukkuşunun hassas acısına kadar. Kuşlar tatlı seslere karşı bir takdire sahip değilse, o zaman birçok farklı şarkıyı sadece yan ürünler, canlılığın aşırılığı olarak düşünmeliyiz ve bu da birçok durumda garip bir şekilde estetik ve uyumlu sonuçlarla kendini ifade eder. Her teorinin kapsadığı sınırlar açısından ortada bir görüş tanımlanamaz. Tavus kuşunun kuyruğunun veya pamukkuşunun şarkısının ne kadarı dişi tarafından takdir edilir? Ne kadarı sadece yan üründür? Bu yönlerde kuş öğrencisi ve kuş severi için büyük bir alan açıktır; ancak şarkının kesin anlamı ve evrimi ve kuşlar arasında ne işe yaradığı konusunda kendimiz için nasıl karar verirsek verelim, hepimiz kendimizde yarattığı etkiyi ve hazzı kabul ederiz. Kuşların şarkısının olmadığı bir dünya çok eksiktir - çöl böyledir, bir kuzgunun sert vıraklaması bile melodidir.

Belki de kuşların şarkılarının diğer birçok şeyden daha kalıcı haz vermesinin nedeni, sesin geçmiş yaşamımızın günlerini ve sahnelerini hatırlamak için çok harika bir
güçlü olmasıdır. Bir gün batımı gibi, belirli bir şarkının getirdiği görüntü her birimiz için farklıdır.

Bana göre, orman pewee'sinin ağıtı, Pensilvanya ormanlarındaki derin, nemli yerleri akla getiriyor; fırın kuşunun kreşendo'su, Orange dağlarının meşelerinin anılarını uyandırıyor; bir dalgıç kuşu veya zeytin yanlı sinekkapanı veya beyaz gerdanlı bir kuş öttüğünde, Nova Scotia'nın gölleri ve ormanları canlı bir şekilde akla gelir; bir deniz kırlangıcının çığlığı Virginia'nın beyaz sahillerini yeniden gerçeğe dönüştürür; bana göre bir kardinalin şarkısında Florida'nın Hint Nehri'nin tüylü lagünleri vardır, bir makavın çığlığı ve onun karşıtı olan solitaire'in gümüş rengi, iç içe geçmiş melodileri, Meksika'nın en uzak _barrancas_'larını, tepelerinde sürekli dönen akbabalarla ve uzaktaki yanardağın duman bulutlarıyla birlikte büyüler. Çok tatlı, çok tatlıdır ardıç kuşlarının çağrısı,
Çağrı, ötüş, kur yapma, her yerde;
Suyun sazlıklar ve kamışlar arasından geçen şarkısı çok tatlı,
Kıyı kuşunun düdük sesi, şimdi burada, şimdi orada.
Nora Perry.

KAPLUĞA ÖZELLİKLERİ

Bir su yolu boyunca yalnız başına yürüyen bir kaplumbağa,
sakar, grotesk şeklinin uyandırdığı ilgi dışında çok az ilgi çeker;
ancak ona bakan çok az kişi, mütevazı yaratık hakkında yarım düzine kadar bilgi verebilir. Herhangi bir bilgi verebilselerdi,
muhtemelen vücudunun çorba, mandolin kazma ve tarak gibi iki veya üç kullanımla sınırlı olurdu.

Ülkemizin kuzeydoğu kesiminde, yarı suda yaşayan, göletlerde ve akarsularda yaşayan en az sekiz tür kaplumbağa arayabiliriz.

Bir diğeri, iyi bilinen kutu kaplumbağası, seyahatlerini yaylalar ve ormanlarla sınırlar.

Toplamda yaklaşık iki yüz farklı kaplumbağa türü vardır ve bunlar dünyanın çok soğuk ülkeleri hariç tümünde yaşarlar. Avustralya en az türe, Kuzey ve Orta Amerika ise en fazla türe sahiptir. Evrimciler bize bu yaratıkların kökeni hakkında çok az şey söyleyebilirler veya hiçbir şey söyleyemezler, çünkü jeolojik çağlarda fosil olarak bulunduklarında (on milyon yıldan biraz fazla bir süre), hepsi gerçek kaplumbağalardır, yarı kaplumbağa ve yarı başka bir şey değildir. Timsahlar ve timsahlar, sert derimsi kürkleriyle, herhangi bir canlı
yaratık kadar onlara yaklaşırlar ve devasa bir ısıran kaplumbağanın sudan çıkıp karada yürüdüğünü gördüğümüzde, zırhlı sırtlı adamı hatırlamamak elde değildir.

Kaplumbağalar denizde ve karada bulunur, deniz formları daha uygun bir şekilde kaplumbağa adını hak eder; karada veya tatlı suda yaşayan kaplumbağalar. Tüm grubun önemli bir parçası olarak kaplumbağa adını kullanacağız.
Bu yaratıkları sınıflandırmanın en doğal yöntemi, baş ve boynun kabuğun altına geri çekilme şekline göredir; başın bir tarafa mı çevrildiği yoksa boynun S harfi şekline mi büküldüğü.

Bir kaplumbağanın kafatası devasadır ve bazılarının normal beyin kutusunun üzerinde kalın, sahte çatıları vardır.

Bir kaplumbağanın "evi" veya kabuğu, sırt boyunca merkezi bir sıra ve her iki tarafta düzenlenmiş diğerleri olmak üzere ayrı kemik parçalarından oluşur. Bunlar
aslında sırt derisinin kemiğe dönüşmüş parçalarıdır. Kaburgalarımız
doğrudan sırt derisinin altındadır ve bu deri
kemik benzeri bir maddeye
sertleşirse, kaburgalar ona karşı düz durur ve bu
kaplumbağaların kaburgaları için de geçerlidir. Bu yüzden bir kaplumbağanın kaburgalarının
vücudunun dışında olmasına şaşırdığımızda, ikinci bir düşünce bize bunun
bizim için de bu sürüngenler için olduğu kadar doğru olduğunu gösterecektir.

Bu derinin sertleşmesi, kaplumbağanın vücudunda bazı
ilginç değişikliklere yol açmıştır. Balıklardan insana kadar tüm yüksek hayvanlarda,
omurga sadece sinirleri ve kan damarlarını taşımakta değil, aynı zamanda tüm vücudu desteklemekte de en büyük öneme sahiptir. Sadece kaplumbağalarda,
omur dizisi gereksizdir, kabuk ihtiyaç duyulan tüm desteği
sağlar. Dolayısıyla, Doğa kullanılmayan dokuların veya organların kalmasına nadiren izin verdiğinden,
sırt boyunca uzanan bu kemikler birçok türde sadece bir
ipliğe
dönüşür.

Kabuğu oluşturan kemik veya boynuz parçaları, görünüşte deriden çok farklı olsalar da aynı yaşam süreçlerine sahiptirler. Bazen kabuk dökülür veya soyulur, dış kısım büyük pullar halinde
çıkmaktadır. Her parça, eklem yerlerine boynuz halkaları eklenerek büyür ve (bir ağacın halkaları gibi) çok yaşlı olanlar hariç kaplumbağaların yaşı, her parçadaki boynuz çemberi sayısına göre tahmin edilebilir. Ilıman iklimlerde yaşayan türlerde halkalar çok belirgindir. Burada, kış boyunca kış uykusuna yatmak zorunda kalırlar ve bu büyümenin durması, her halka arasındaki aralıkları belirler. Tropikal kaplumbağalarda halkalar ya yoktur ya da belirsizdir. Kabukta kesilen baş harflerin yayılması, zamanla ağaç gövdelerine oyulmuş harflerin genişleyip dışarı doğru şişmesi gibi, bu büyüme biçimine bağlıdır.

Kabuğun yenilenme gücü vardır ve bir kısmı ezildiğinde veya
koptuğunda yaralı kısımlar kademeli olarak dökülür ve
çevreleyen kenarlardan yeni bir boynuz örtüsü çıkar. Kabuğun üçte birinin böylece
değiştirildiği bilinmektedir.

Hareketleri ve eylemleri çok yavaş olsa da, kaplumbağaların
iyi gelişmiş duyuları vardır. Çok net görebilirler ve koku alma güçleri özellikle keskindir, bazı kaplumbağalar yiyecek konusunda çok seçicidir. Ayrıca dokunmaya karşı çok hassastırlar ve kabuklarına en ufak bir dokunuşa tepki verirler. Ancak, işitmeleri daha
kusurludur, ancak çiftleşme mevsiminde minik, tiz seslere sahip olduklarından,
bu duyunun bir miktar işe yaraması gerekir.

Su kaplumbağaları saatlerce hatta günlerce yüzeyin altında kalabilirler. Akciğerlere ek olarak, kuyruğun yakınında hayvanın sudaki oksijeni nefes almaya yardımcı olarak kullanmasını sağlayan iki küçük kese vardır.

Tüm kaplumbağalar, kabukları beyaz ve genellikle parşömen benzeri bir karaktere sahip olan yumurtalar bırakır. Bunlar toprağa veya kuma bırakılır ve çürüyen bitki örtüsünün sıcaklığıyla veya
güneşin ısısıyla
çıkar. Ilıman ülkelerde yumurtalar kış boyunca kalır ve
küçük kaplumbağalar ilkbahara kadar çıkmaz. Kaplumbağaların yumurtaları yenmek için çok iyidir ve içlerindeki yağ birçok şekilde kullanılır. Yaşadıkları
tüm ülkelerde, genç kaplumbağalar zor zamanlar geçirir; çünkü binlercesi leylekler, timsahlar ve balıklar tarafından
yutulur. Yaşlı kaplumbağaların bile birçok düşmanı vardır, en tuhafı jaguarlardır,
onları gözetleyen, pençelerini bir hareketle sırt üstü çeviren ve
onları rahatça yiyen -sanki yarı kabuklu!

Denizde yaşayan deri kaplumbağaların bin pounddan fazla
ağırlıkta olduğu bildirilmiştir! Bu tür çok nadirdir ve ilginç bir durum
sadece çok büyük yetişkinlerin ve çok küçük bebek bireylerin
görülmesidir, tüm ara büyümelerdeki kaplumbağalar derin okyanusta
görünmez bir şekilde kalırlar.

Yavru kaplumbağalar dünyadaki en vahşi yaratıklar arasındadır. Yumurtadan
çıktıklarında ilk içgüdüleri ağızlarını açıp bir şeyi ısırmaktır. Neredeyse her şeyle beslenirler, ancak esaret altındayken
bazen yemeyi reddederler ve bir yıl boyunca yiyeceksiz kaldıkları ve
görünürde hiçbir kötü etki göstermedikleri bilinmektedir. Yiyeceklerini yakalamak için kullandıkları bir yöntem
ilginçtir. Bir ısıran kaplumbağa, bir göletin veya gölün dibinde sessizce yatar, bir ucunda bir dal olan eski, suyla ıslanmış bir kütüğe benzer. Yaratık, dilinin ucundan, balıkların çok sevdiği küçük yuvarlak solucanlara mükemmel bir şekilde benzeyen, kıvrılan pembemsi renkte iki küçük iplik çıkarır. Bunlara ilgi duyan balıklar, kıvrılan nesneleri kavramak için yukarı yüzer ve olta balıkçısının acımasız ağzı tarafından yutulurlar. Bazı deniz kaplumbağalarının baş ve boyunlarında, sallanarak benzer bir amaca hizmet eden uzun saçaklı uzantılar vardır.

Yenilebilir su kaplumbağası, birçok yerde çok nadir hale gelmiştir; bu nedenle, binlercesi kapalı alanlarda veya "sürünmelerde" tutulup yetiştirilmektedir. Bu tür, meraklı mizacıyla dikkat çeker ve genellikle alışılmadık bir ses tarafından çekilerek yakalanır.

Ticari kaplumbağa kabuğu, çok ince olan plakaları ısıtılıp istenen kalınlığa ulaşana kadar kaynaklanmış şahin gagalı kaplumbağanın kabuğundan elde edilir. Kaplumbağaların yaşadığı yaş
sık sık abartılmıştır, ancak kesinlikle tüm canlılar arasında
en uzun yaşayanlardır. Galapagos Adası'ndaki bireylerin dört yüz yıldan daha yaşlı olduğu tahmin edilmektedir. Bir hayvanat bahçesinde, bu yaratıklardan birini gördüğümüzde ve onun yaşlı, yaşlı bakışlarını incelediğimizde, yemeğini oluşturan lahanayı yavaşça ve kasıtlı olarak çiğnerken, böyle bir varlığın Kolomb'un unutulmaz yolculuğunu yapmasından önce gün ışığını gördüğüne inanabiliriz.

O kendi ev sahibi, kendi kiracısıdır; istediği kadar
kalır, hiçbir Çeyrek Gün'den korkmaz.
Kendisi hem pansiyona gider hem de konaklar; hem davet eder
hem de ziyafet çeker; geceleri kendisiyle yatar.
Döşemeciye eşya temin etme zahmetinden kurtarır; kendisi kendi mobilyasıdır,
İstediğiniz zaman kapıyı çalın,-- kesinlikle evdedir.
Charles Lamb.

BİR BATAKLIKTA YARIM SAAT

Çoğumuzun hiçbir şey bilmediği küçük diyarlar vardır.
Örneğin, şehirlerimizden veya kasabalarımızdan herhangi birine tramvayla yarım saat uzaklıktaki bir bataklık. Sazlıkların ve sazlıkların bol olduğu bir yer seçin. Sivrisinekler ve sıtma korkusu bu yerleri insanlığın istilasından uzak tutar; ancak
rüzgarlı bir gün seçersek ikisini de küçümseyebiliriz ve yolculuğumuzun karşılığını iyi almış oluruz. Bu yerleri ziyaret eden kuşlar o kadar nadiren rahatsız edilir ki yuvalarını gizlemek için sadece ufak bir çaba gösterirler ve her geçen esintiyle sallanan güzel kuş beşiklerini bolca buluruz.

Rüzgarlı bir gün ayrıca bataklığın ilginç bir özelliğini ortaya çıkaracaktır.
Bu tür yerlerde bol miktarda bulunan yumuşak, kadifemsi çimenler o kadar esnek ve esnektir ki her nefese tepki verir ve yaklaşan her hava dalgası çimenlerin ilerleyen kıvrımıyla haber verilir. Ayaklarımızın dibinde bu çimen dalgaları kesişir ve geri çekilir, sanki yer hareket ediyormuş veya suyun üzerinde yürüyormuşuz gibi garip bir his verir. Çimenlerin daha uzun olduğu yerlerde, şiddetli bir fırtınanın kaydı kalıcı olarak sabitlenir - şeritler ve dalgalar ileriye doğru yuvarlanıyormuş veya yeşil köpüğe dönüşüyormuş gibi görünür. "Boyalı okyanus" benzetmesi mükemmel bir şekilde gerçekleştirilir. Suyun hareketlerini bu çimden daha iyi simüle eden başka bir madde, hatta kum bile yoktur. En yakın sazlık kümesinde, sinirli bir şekilde gevezelik eden birkaç kırmızı kanatlı kara kuş görürüz. Gece kadar siyah ve omuzlarında kızıl apoletleri yanan muhteşem bir erkek kuş, bize doğru uçarken, göze çarpmayan kahverengimsi eşleri sazlıkların üzerinde titreşir, bazıları kurtçuklarla, bazıları boş ağızlıdır. Onlar, altlarında olanın değişmez göstergeleridir. Şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki, o sazlık parçasında iki yuva vardır, biri yavrulu; ötesinde üç tane daha vardır, hepsi yumurtalıdır. İçerisi kaba otlardan örülmüş, dışı kuru kamışlarla kaplı, iki veya üç destekleyici sap arasında asılı duran, veya tatlı su bataklığıysa uzun, yeşil eğrelti otu yapraklarıyla korunan, sağlam ve yuvarlak güzel yapılar buluyoruz. Yumurtalar beşiklerine layıktır - inci beyazı renkte, daha büyük uçlarında karalamalar ve koyu mor lekeler - yalnızca kara kuşların tercüme edebileceği hiyeroglifler. Başka bir yuvada yeni yumurtadan çıkmış, büyük çileklere benzeyen, küçük çıplak vücutları canlı turuncu renkte, orada burada seyrek gri tutamlar olan yavrular buluyoruz. Çok uzakta olmayan bir yuva var, uçmaya hazır beş genç kuşla dolup taşıyor, yaklaştığımızda dışarı fırlıyorlar ve cesurca
başlıyorlar; ancak zayıf kanatları gevşediğinde, kısa süre sonra
kederleniyorlar. Birini yakalıyoruz ve annesine benzeyen, kahverengi ve siyah çizgili, ancak göğsü ve alt kısımları alışılmadık derecede güzel bir tonda - bir tür
somon pembesi. Doğada başka hiçbir yerde bu tonu görmedim.

Karatavuklar sosyal yaratıklardır ve bir yuva bulduğumuzda, yakınlarda dört veya beş tane daha arayabiliriz. Kızıl kanatlı karatavuk aslında bir
mormondur ve genellikle yalnız bir erkek kuş, her biri bir dişiyle birlikte üç veya dört yuvadan oluşan bir koloniyi korurken görülebilir. Aslında bir fedakarlık duygusu hiç de bilinmeyen bir şey değil, çünkü bir dişinin aç bir yuva dolusuna bir lokma verdiğini ve sonra da henüz çatlamamış yumurtalarını kuluçkaya yatırdığını gördüm. Karatavuk yuvalarını ararken çok sayıda yuvarlak veya oval kuru ot ve çimenle karşılaşacağız - fare yuvaları olduğunu düşünebiliriz; ve bir tarafta gizlenmiş küçük, kıvrımlı giriş bu fikri doğrulama eğilimindedir. Birkaçı boş olacak, ancak parmaklarımız birinde altı veya sekiz minik yumurtaya dokunduğunda, hatamız açıkça görülecektir. Uzun gagalı bataklık çalı kuşları mimarlardır ve inşa etmeye o kadar düşkündürler ki, küçük çikolata mücevherleri bırakılmadan önce sıklıkla üç veya dört kullanılmayan yuva inşa edilir. Birkaç dakika sessizce oturursak, çalıkuşu merakına yenik düşen sahiplerden biri, bir kamış sapına tutunarak ve ailesinin nişanı olan dik, yukarı kıvrık kuyruğunu seğirerek belirir. Kısa süre sonra havaya
sıçrar ve bir sıvı notalar karmaşası
yayarak, sazlıkların girintilerine geri
gömülür. Başka biri ve başka biri bunu tekrarlar ta ki bataklık küçük melodileriyle
çınlayana kadar.

Kendimizi oturtur ve sessizce izlersek, alışılmadık olmayan bir olaya
bakabiliriz. Küçük çalıkuşlarının neşeli şarkıları aniden yerini korku ve öfke çığlıklarına bırakır; ve bu gürültü en sonunda kamışların arasından akan uğursuz bir dalgalanma görene kadar artar ve ilerleyen bir su yılanının
başını işaretler.

Yılanın kötü gözleri en yakın yuvaya doğru eğilir ve oraya doğru
yol alır, civardaki tüm çalıkuşları tarafından takip edilir ve kuşatılır. Pullu yaratık yavaşça kendini sazlıkların üzerine iter; ve sazlar onun ağırlığı altında eğildikçe yuvaya doğru daha kolay ilerler. Başı girişte içeri itilir, ancak bir an sonra yılan
aşağıya doğru suya doğru kıvrılır. Yuva boştur. Tekrar bitişikteki bir yuvayı arar ve tekrar hayal kırıklığına uğrar; ve şimdi, dikkatini çeken küçük bir balıkla hızla peşinden gider,
görünüşte değerli yumurtaların bulunduğu üçüncü yuvayı el değmeden bırakır. Böylece, minik çalı kuşlarının
görünüşte işe yaramaz çalışması paha biçilmez bir amaca hizmet etmiştir ve titrek koro tekrar çekinerek ele alınır -şimdi hayal edebileceğimiz küçük şükran ilahileri.

Bunlar ve diğerleri, ayakkabılarımızı ıslatmadan bile yarım saatlik bir yürüyüşün bize gösterebileceği manzaralardır. Ayrılmadan önce, bataklığın daha derinlerde saklı sırlarına dair ipuçları belki de bize gelebilir. Bir bataklık serçesi,
hareketleriyle yuvasının çok uzakta olmadığını gösterebilir;
bir hendek ormanının derinliklerinden, bir
tren kuşunun takırtısı kulağımıza hafifçe gelir ve
bir gece balıkçılının uzaklardaki vıraklaması, daha derin sular tarafından korunan beslenme alanlarından bize ulaşır.

Ya arkamda batıya doğru ormanın duvarı yüksekteyse?
Dünya doğuda uzanıyor: ne kadar da geniş, bataklık, deniz ve gökyüzü!
Bir fersah ve bir fersah bataklık otu, bel hizasında, geniş bıçaklar.

Ah, bataklıkta ve son denizde neler var?
Bir şekilde ruhum aniden özgür görünüyor
Kaderin tartılmasından ve günahın üzücü tartışmasından.
Sidney Lanier.

OKYANUSUN SIRLARI

Bizler genellikle dağların ihtişamı karşısında büyüleniriz ve gerçekten de
sonsuza dek karla kaplı veya duman ve küller saçan yüksek bir zirve,
tüm dünyevi şeylerin ötesinde etkileyicidir. Fakat okyanus, ihtişamında, yaşında, durmaksızın hareketinde hiçbir şeye boyun eğmez ve şu soru sonsuza dek cevapsız kalır: "Denizin gizemlerini kim çözecek?" En eski dağlar yeryüzünün kalbinden yükselmeden önce, denizin dalgaları şimdiki gibi yuvarlanırdı ve kıtaların kenarları küçülüp genişlese de, koylara doğru eğilse de veya burunlara doğru uzansa da, her zaman, tüm çağlar boyunca deniz kıyıyı takip eder ve dalgalarla vurur veya dalgalarla vurur. İster bilim insanının bakış açısından, ister turistin basit merakı, isterse Doğa'nın coşkulu âşığının keskin zevki olarak düşünülsün, deniz kıyısı -kumları ve suları, sürekli değişen gökyüzü ve ruh halleri- dünyanın en ilginç yerlerinden biridir. Kıyıya yakın derin koyların en dibi -karanlık ve sonsuza dek sessiz,
huzursuz suların altında hapsedilmiş-
tuhaf ve çok renkli hayvan ve bitki yaşamı formlarıyla kalın bir şekilde kaplıdır. Ancak, ayın teşvik ettiği gelgitlerin durmaksızın yükselip alçaldığı
sahiller ve gelgit havuzları, Doğa'nın el işçiliğinin harikalarıyla doludur ve her gün hem arktik hem de tropikal her gelgit nabzının sunduğu yeni canlı nesnelerle yeniden doldurulur ve yeniden ekilir. Burada, kıtamızın kuzeydoğu kıyılarında, bol miktarda ve sürekli değişen çeşitlilikteki harika canlı yaratıklar arasında
birkaç gün
eğlenceli zaman geçirebilir veya keyifli bir çalışma yapabilirsiniz. Bu yeni dünyanın keyfi ve
mutlak yeniliği, bunlara hayatın en keyifli
günlerinden bazıları olarak bakmanızı sağlayabilir. Fundy'nin huzursuz
sularının kenarından yazıyorum, ancak kayalıklarla dolu herhangi bir kıyı bu harikaları tekrarlayacaktır.

Gelgit sırasında, Körfezin yüzeyi kaya veya sığlıklarla kesilmez ve
ayaklarınızın altındaki plajdan, ufukta alçak mavi bir bulut gibi görünen New Brunswick kıyısının zar zor görülebildiği yere kadar güneş ışığında parıldayarak uzanır. Bazen karşı kıyı, onu ters çeviren bir serap tarafından daha yakına getirilir ve daha belirgin hale getirilir,
ve görüş alanındaki herhangi bir gemiyle birlikte. Bir brik, omurga boyunca yukarı doğru seyrederken, en gerçekçi şekilde görülebilir. Yüzey, Fundy'nin dikkat çektiği o korkunç fırtınalarla yırtılabilir veya bir ayna kadar sakin, mavi gökyüzünü ek bir yeşil renk tonuyla yansıtabilir, yalnızca bir martının nazikçe inişi, bir balıkçıl kuşu veya ara sıra balık kartalının avları için dalışı veya bir uskumru sürüsünün geçtiği yeri gösteren dalgalanmalarla rahatsız edilebilir. Bu son işaret her zaman küçük yelkenli tekneleri aceleyle dışarı gönderir, orada bir dokuma tezgahında seyahat eden mekikler gibi ileri geri vururlar ve her dönüşte gümüş renkli, mücadele eden bir şekil tekneye sürüklenir. Kıyı boyunca biraz ileride kumlu plaj sona erer ve yerini, en büyük karmaşa içinde dağılmış ve yığılmış devasa çıplak kayalar alır. Bunların arkasında, dalları o kadar uzun süredir karaya doğru savrulmuş ki, o tarafta tamamen eğilip büyümüş, Fundy'nin fırtınalarının kalıcı rüzgar gülleri olan cılız ladinler vardır. Hayatlarına başladıkları toprak uçup gitmişti ve buruşuk, hava koşullarından aşınmış kökleri kayaları sarıyordu, boğulan bir adamın küreği kavraması gibi her çatlağı kavramıştı. Koydan uzaktaki tarafta iki veya üç uzun, kalın kök, her ağaçtan en yakın toprakla dolu çukura kadar uzanıyor, kışın fırtınalarına bir yıl veya on yıl daha dayanabilmek için güçlerini toplamak için bulabildikleri yetersiz besini emiyorlardı. Plaj bezelyesi ve tatlı bataklık lavantası kumu renklendiriyor,
ve bodur, saçaklı orkideler daha iç kesimlerdeki kaba çimenlerde parlıyor. Yükseklerde, kayaların arasında, bir avuç toprak bile olmayan yerde, narin
çalı çiçekleri sallanıyor ve rüzgarlara meydan okuyor, esneklikleri ve zayıflıkları sayesinde dayanıyorlar.

Bir süre izlersek, suyun kenarı boyunca siyahımsı bir yosun ve ıslak kum çizgisinin belirdiğini göreceğiz, bu da gelgitin döndüğünü ve çekilmeye başladığını gösteriyor. Bir saat içinde hatırı sayılır bir mesafe çekilmiştir ve
eğer büyük hava koşullarına maruz kalmış kayaların üzerinden aşağı tırmanırsak
suyun altındaki o harika yaşam dünyasının dayanıklı öncü birliği görülür. Midyeler
gelgitle ulaşılan her kayanın tepesini beyazlatır, ancak
su onları her gün sadece kısa bir süre örtebilir. Fakat burada
binlercesi çoğalır ve tuzlu suya ulaşma şansları ne kadar kısa olursa, küçük tüylü ayakları etraflarında yüzen minik yiyecek parçacıklarını o kadar çılgınca kavrar. Bu binlerce minik kuleli kale o kadar yakın inşa edilmiştir ki birçoğu şekilsizleşmiştir ve şekil olarak mineral krallığının inorganik kristalleriyle paraleldir. Vanalı kapılar sürekli açılıp kısmen kapanmaktadır ve eğer sessizce dinlersek sürekli bir şş ... Yaşam öyküleri düşüncesi, büyüdükçe ne kadar üzücü bir şekilde gerilediklerini, minik ıstakozlar gibi özgürce yüzen minik yaratıklar olarak yumurtadan çıktıklarını ve yavaş yavaş bu bitki benzeri hayata dönüştüklerini, _gözsüz_, _kafasız_, mide ve içine yiyecek tekmelemek için birkaç çift tüylü ayak dışında hemen hemen her şeyden _olmayan_ bir hayata dönüştüklerini akla getiriyor. Onlara birkaç zavallı sinir izi
bırakılmış. Ya sabırlı bekleyişin uzun aralıklarında geçmiş daha yüksek yaşamlarını hayal etmelerini sağlayacak kadar ganglion olsaydı!

Biraz daha aşağıda, garip bir deniz meyvesi gibi kümeler halinde asılı duran midye bölgesine geliyoruz. Her biri ince ipeksi kablolarla birbirine bağlı, o kadar sert ki genellikle bir örneği koparmak için gösterdiğimiz en büyük çabalara meydan okuyorlar. Bu yaratıklar ne kadar güvenli görünüyor, her türlü zarardan ne kadar güvende,
ve yine de aralarında tahribat yaratan düşmanları var. Gelgit sırasında balıklar gelip onları, kabuklarıyla birlikte çıtırdatır ve çok sayıda etçil salyangoz, kireç kabuklarını acımasızca delerek daha incelikli ama daha az kesin olmayan bir şekilde ölüm getiren dosya benzeri dillerini işe koymak için bekler. Fırtınalar bu zavallı yumuşakçaların desteğini koparabilir ve dalgalar onları gelgitlerin ulaşamayacağı kadar uzağa fırlatırken, düşük sularda kargalar ve martılar dişlek etlerine ulaşmak için tüm yaratıcılıklarını kullanırlar.

Denizde karınca yuvası yoktur, ancak büyük bir taşı çevirdiğimizde ve etrafta koşuşturan onlarca küçük siyah karides gördüğümüzde, bu böceklere olan benzerlik çarpıcıdır. Bu küçük yaratıklar hızla yanlarına çekilip, oldukça kısa bir
sürede gözden kaybolurlar.

Gelgit hızla alçalıyor ve onu adım adım takip eden her dönüşte yeni manzaralar göze çarpıyor ve deniz ve kara tarafından dönüşümlü olarak talep edilen bu dar şeritte, bir haritada en ince saç çizgileriyle temsil edilecek olan, çeşitlilik ve sayı bakımından havadaki yaşamla karşılaştırılabilecek, canlı yaşamın tam bir dünyasının var olduğunu fark etmeye başlıyoruz. Kıyıda daha yüksekte bulunanlarla aynı malzemeden oluştukları asla düşünülmeyecek kadar farklı görünen devasa kayaların üzerinden tırmanıyoruz. Bunlar, her akla gelebilecek konumda yığılmış, yirmi veya otuz fit genişliğinde, dalgaların aşındırdığı kaya kütleleridir ve tamamen kalın bir deniz yosunu dolgusuyla kaplıdır. Yosun örtüleri çelenkler halinde asılıdır ve bu denizaltı perdelerini bir kenara çekersek, gerçek bir masal diyarından sahneler ortaya çıkar. Derin su birikintileri, kristal kadar berrak ve buz gibi soğuk, hem çirkin hem de güzel, kasvetli ve ışıldayan, biçimsiz ve zarif şekilli yaratıklar içerir.

Deniz anemonları ilk önce dikkat çeker, zeytin yeşili deniz yosunlarının arasında kızıl ve somon sıçramaları olarak veya yüzlercesi
olarak bir havuzun tüm tabanını narin renkli, dalgalanan dokunaç sisi ile kaplar.
Su bunları mağaraların duvarlarında açığa çıkardığında, dolgun görünümlerini kaybederler ve dokunaç çelenklerini içine çekerek, gevşek ve buruşuk bir şekilde sarkarak, suya batırılmış et parçalarına benzerler. Buzlu suya batırıldıklarında gerçek hayvan çiçekleridirler.
Güzellikleri gerçekten de iyi korunmuştur, bu mağaralarda su seviyesinin yirmi beş fit veya daha altında sarkan deniz yosunları tarafından gizlenmiştir.

Burada, bu güzel mağaralarda akvaryumlar yapabiliriz ve dilediğimiz kadar hayvan-çiçek yetiştirebiliriz. Onları nereye koyarsak koyalım, etli, salyangoz benzeri ayakları açılır, sıkıca tutunur ve yaratık, denizin İlahi Takdirinin, çok sayıda geniş parmaklarına yiyecek göndermesini sabırla bekleyerek, mutlu bir şekilde yaşar. Pembe yosunlarla ve zarif süngerlerle kaplı, deniz marulu gibi yeşil kağıt mendille kaplı, garip mercanlarla süslenmiş bu doğal akvaryumlar, yapay olanlardan çok daha üstündür. Gelgit bizi er ya da geç onlardan uzaklaştırsa da, onları tazelenmiş ve belki de birçok yeni formla doldurulmuş bir şekilde bulma olasılığıyla geri dönebiliriz. Çünkü çoğu zaman, derin su yaratıklarından bazıları, su yerleştikçe, tıpkı Buzul Çağı'ndan sonra buzullar kuzeye doğru çekildiğinde, izole dağ zirvelerinde boreal fauna ve floranın izleri kaldığı gibi, alt gelgit havuzlarında tutsak edilir. Anemonlarımızı izleyecek kadar ilgiliysek, çok eğleneceğiz. Karides kolonilerimize geri dönelim ve havuzumuza bir avuç
getirelim. Bir tanesini bir anemonun ortasına bırakalım ve ne kadar çabuk büzüldüğünü görelim. Dokunaçlar, tıpkı güneş çiği bitkisinin yapışkan tüylerinin bir sineğin üzerine kapanması gibi onun üzerine eğilir. Karides bir an mücadele eder ve sonra
aşağıya doğru gözden kaybolur. Bir anemonun doğumu sabırla izlenmeye değerdir ve bu birkaç farklı şekilde gerçekleşebilir. Vücudunun yanlarında birkaç küçük demet bulunan büyük bir birey görebiliriz ve bunu bir bardakta tutarsak, çok geçmeden bu çıkıntıların birkaç dokunaç geliştirdiği ve sonunda mükemmel minyatür anemonlar olarak
kırıldığı görülecektir. Ya da yine, bir anemon görünür bir sebep olmadan dokunaçlarını içeri çekebilir ve birkaç dakika sonra her zamankinden daha
geniş bir şekilde genişleyebilir. Aniden ağızda bir hareket görülür ve açılır ve bir, iki veya hatta yarım düzine küçük anemon dışarı fırlar. Dönüyorlar
ve küçük su fışkırtmasında yuvarlanıyorlar ve yavaş yavaş
annenin yanındaki kayaya yerleşiyorlar. Kısa bir süre sonra doğru tarafa dönüyorlar,
absürt küçük başlarını genişletiyorlar ve kendileri için hayata başlıyorlar. Bu hayvan
"tomurcukları" her boyutta olabilir; bazı minik olanlar çok daha az gelişmiş olacak
ve ebeveyne çok benzemeyecek. Bunlar bir süre yüzebilirler
ve bir saat içinde binlercesi doğabilir. Gördüğümüz gibi diğerlerinin
dokunaçları vardır ve hemen yerleşirler.

Küçük ve büyük balıklar havuzlarda bol miktarda bulunur,
"şeytan önlüklerinin" derimsi yaprakları arasında oradan oraya
darbeler, mağaramsı ağızlı fener balıkları, tombul genç yumru emiciler, kıvrak tereyağ balıkları ve daha birçokları.

Havuzlarda yavaşça hareket eden birçok güzel yaratık vardır, bazıları o kadar geçicidir ki yalnızca dibe düşürdükleri belirsiz gölgelerle keşfedilebilirler, diğerleri ise prizmatik güneş ışığının canlandırılmış kürelerini andırır. Bunlar minik denizanalarıdır, sekiz uzunlamasına bantlı dairesel saydam jöle kütleleridir, birçok tarak benzeri plakadan oluşur ve bunlar boyunca sürekli olarak yanardöner ışık dalgaları oynar. Bu zarif yaratıkların zarif görünümü, arkadan akan, tam uzunlukta sürüklenen veya çok sayıda kıvrıma daralan iki uzun, saçaklı dokunaçla artırılır. Bu akıntılardaki saçaklar bir dizi canlı kıldır - her biri yaşamla aktif olan ve sahibine minik yiyecek atomlarını yakalamada payına düşeni yapan bir su örümcek ağı. Bu _ctenophores_ (veya tarak taşıyıcıları) denilen onlarcası bir havuzda yavaşça ileri geri kaydığında,
görüntü hemen unutulmaz. Onları fotoğraflamaya çalışmak
bir güneş ışınının özünü tasvir etmeye çalışmak gibidir, ancak sabır
harikalar yaratır ve hatta canlı bir jölenin hafifçe büyütülmüş bir görüntüsü bile elde edilir,
bu da onun harikulade basit yapısının tüm ayrıntılarını çok belirgin bir şekilde gösterir; kürenin merkezinde asılı duran ve mide görevi gören kese; uzun dokunaçların sihirli bir şekilde
içine yerleştirilebileceği kılıflar ve bu canlı cam topunun tepesindeki minik organ, minik ağırlıkları ve yaylarıyla bu küçük yaratığa pusula, dümen ve pilot görevi görür, bu yaratık, jöle kaslarını kırılan dalgaların
hızına ve gücüne karşı
çarpmaktan korkmaz.

Hatta tek tek tarak plakaları veya kürek sıraları bile açıkça görülebilir,
ancak hızlı hareketleri nedeniyle çıplak gözle tek bir ışıltılı ışık bandı gibi görünürler. Bu ve diğer büyütülmüş fotoğraflar, atılmış bir bisiklet fenerinin merceğinin, ayakkabı boyasıyla iç tarafı karartılmış bir kağıt konisine sabitlenmesiyle elde edildi. Bu kaba
cihazın kameranın merceğinin önüne yerleştirilmesiyle, bu en narin yaratıkların geçici
güzellikleri korundu.

Diğer eşit derecede güzel denizanası formları balon şeklindedir. Bunlar, eski tanrı Oceanus'un kızının adını taşıyan
_Beroe_'dir. Ailelerinin diğer üyeleri gibi, suda nabız gibi atarlar, kendi oluşturdukları akıntılarla
zarifçe sürüklenirler.

Havuzların diğer sakinlerine geçerken, her yerde bol miktarda denizyıldızı ve
deniz kestanesi buluruz. Eskiden kamburlaşmış gruplar, talihsiz deniz salyangozları veya
anemonlarla kendilerine özgü bir şekilde yemek yediklerini, tüm midelerini dışarı çıkardıklarını ve böylece kurbanlarını yuttuklarını gösterir. Deniz kestaneleri sayısız vantuz ayaklarıyla gerilir ve gerilir,
tutacak bir şey arar ve bu zahmetli şekilde kendilerini çekerler.
Beş sözde dişe sahip ağız, deniz kestanesinin merkezinde görülebilen ve yeşilimsi dikenlerle çevrili belirgin bir özelliktir.
Bazı deniz yıldızları uzun dikenlerle kaplıdır, diğerleri neredeyse pürüzsüzdür.
Renkler harika bir şekilde çeşitlidir,--kırmızı, mor, turuncu, sarı,
vb.

Bu dikenli derili hayvanların yetişkin hale gelmeden önce geçirdikleri aşamalar harika bir şekilde merak uyandırıcıdır ve ancak mikroskop altında
görüldüklerinde tam olarak takdir edilebilirler. Bazı havuzlardan geçirilen bir cıvata bezi ağı birçok aşamada binlerce ürün verecektir ve
sıradan deniz yıldızlarının yumurtalarını alıp su dolu kaplarda büyümelerini izleyebiliriz. Yumurta ilk başta küçük yuvarlak bir jöle küresinden başka bir şey gibi görünmez, ancak kısa süre sonra bir tarafında derinleşen ve yumurta kütlesinin merkezine kadar uzanan bir çukur veya çöküntü belirir. Sanki yuvarlak bir macun topu alıp parmağımızı yavaş yavaş içine bastırmamız
gerekir. Bu bastırılmış kese bir tür ilkel midedir ve giriş ağız olarak kullanılır. Bundan sonra, bir dizi harikulade değişiklik, form yerini forma bırakır, görünüm ve yapı olarak beş kollu denizyıldızından bir tırtılın bir kelebekten farklı olduğundan daha fazla farklılık gösterir.

Örneğin, yaklaşık sekiz günlükken, başka bir ağız oluşmuştur ve iki seri hassas sil veya yüzen kıl yaratığın etrafında dolanır, bu sayede yaratık suda yavaşça
kaymaktadır. Bu yaştaki bir denizyıldızının fotoğrafları, mideyi ve içindekileri, organizmanın alt kısmına yakın koyu renkli, yuvarlak bir kütleyi göstermektedir. Küçük hayvanı çevreleyen titreşimli bantlar da görülebilir. Yapının inceliği ve bu genç deniz yıldızlarını canlı tutmanın zorluğu, bu resimleri özellikle doğal ortamlarında yüzen canlı formların çekilmiş olması nedeniyle özel bir değere sahip hale getirir. Her gün ve neredeyse her saat, küçük hayvanın karmaşıklığına katkıda bulunur, akciğer dokunaçları büyür ve deniz yıldızının şekli bu meraklı "hemşire" veya yaşayan, değişen yumurta içinde fark edilebilir hale gelmeden önce birçok başka larval aşamadan geçilir. Sonra, uzun bir zaman boyunca bu kadar ayrıntılı bir şekilde evrimleşmiş olan tüm kütle emilir
ve küçük bebek yıldız yeni hayatına başlamak için dibe çöker,
yoluna çıkan her şeyin etrafında ve üstünde sürünerek
ve sulu istiridyelerle doymak için beslenir. İstiridyecinin öfkesine gülebilir,
istiridyeci onu öfkeyle parçalara ayırır, çünkü bu yaratıklar söz konusu olduğunda tam anlamıyla "zaman tüm yaraları iyileştirir" ve beş kol parçalansa bile,
küçük kollu ama sağlıklı mideleri olan beş deniz yıldızı yakında istiridye yatağında yiyecek aramaya başlayacaktır.

Ama gelgit havuzlarımıza geri dönelim. Genç deniz yıldızlarının olduğu
kaydırma ağında birçok başka yaratık bulunur, bazıları o kadar narin ve kırılgandır ki
mikroskop ve kamera yerleştirilmeden önce dağılırlar.
Yüzüm elimden daha büyük olmayan küçük bir havuza yakın olacak şekilde yumuşak bir yosun yatağında boylu boyunca uzanırım. Birkaç armadillo kabuğu ve deniz salyangozu dipte sürünüyor, ancak suyun sık sık rahatsız edilmesi beni şaşırtıyor. Nefesimin bununla hiçbir ilgisi olmadığından emin oluyorum, ancak yine de devam ediyor. Sonunda bir güneş ışığı havuzu aydınlatıyor ve sanki gözlerimden bir film
akmış gibi rahatsızlığın nedenini görüyorum. Bir deniz solucanı -ya da bir deniz solucanının hayaleti-
yüzüyor. Büyük, parlak gözleri, uzun dokunaçları ve sayısız
sallanan uzantıları artık daha önce görünmez oldukları kadar belirgin. Pozisyonumda ufak bir değişiklik ve sanki sihirle her şey yok oluyor.
Hiçbir organ, yaratığın tek bir parçası bile suyun kendisi kadar
şeffaf değil gibi görünüyor. Küreklerin ve solungaçların bölündüğü ince akıntılar, bir su yaratığı dışında herhangi bir canlıda var olamayacak kadar narindir ve hayvanı bulunduğu ortamdan kaldırmaya yönelik en ufak bir girişim bile onu sadece parçalayıp parçalara ayırır, bu yüzden onu gelgitin geri dönmesini beklemek üzere havuzda bırakırım. Her havuzda birçok şekil ve renkte karides ve karides yaşar. Yosunlarda bol miktarda bulunan küçük bir tür, bir bukalemunun renk değişimlerini bir ölçüm solucanının hareket biçimi ve tarzıyla birleştirir, deniz yosununun yaprakları boyunca döner veya aynı hareketle yüzer. Başka bir karides çeşidi, kabuk parçalarının altında bulunan yaygın ağaç bitine benzer, ancak havuzun dibinde bir opal gibi parlayan en güzel şekilde yanardönerdir. Meraklı küçük deniz örümcekleri, iç organlarının nerede olabileceğini uzun süre merak etmemi sağlar, çünkü bunlar bacaklardan oluşur ve bunları sıkıca birbirine bağlamak için yeterli bir gövdeye sahiptir. İplik benzeri mide ve diğer organların sekiz bacağın her birine bir dal göndermesi gizemi açıklıyor ve mekan ekonomisinin ne kadar ileri gidebileceğini gösteriyor. Sekiz dağınık deniz yosunu ipliği görünümündeki iskelet formları, şüphesiz bu yaratıklar için birçok düşmandan büyük bir koruma sağlıyor. Büyük hortumlu diğer hobgoblin formları, anemon mağaralarının
zeminlerinde yavaşça sürünüyor veya elimin veya ağımın gölgesi üzerlerine düştüğünde çömeliyor.

Daha büyük, muhteşem renkli ve zarif deniz solucanları, Fundy gelgit havuzlarının güzelliğine azımsanmayacak bir katkıda bulunuyor, suda
ışıltılı dalgalar halinde yüzüyor veya deniz marullarının arasında dipte kırmızı dokunaçlardan oluşan Medusa başlarını sallıyor. Bu solucanlar kendileri için çamur tüpleri oluşturuyor ve vücudun her iki tarafındaki kanca sıraları, kasvetli evlerinde
yukarı ve aşağı tırmanmalarını sağlıyor.

Derin diplerden gelen deniz yosunlarının çoğu, el merceği altında güzel hidroidlere dönüşen yoğun bir kürkle kaplı gibi görünüyor; anemonların ve mercanların yakın akrabaları. Bilim insanları bu en uyumlu isimlere memnuniyetle _Campanularia_, _Obelia_ ve _Plumularia_ adını verdiler. Bunlardan bazılarının dalları arasında, çok sayıda yuvarlak disk veya küre görülebilir. Bunlar, kuş üzümü salkımları gibi büyüyen ve daha sonra kopup suda zevkle yüzen genç medusalar veya denizanalarıdır. Bazen, ileri geri titreşirken fotoğraflanabilecekleri bir havuzda bu küçük denizanalarını keşfedecek kadar şanslı olursunuz. Bunlar tam boyutlarına ulaştıklarında dibe çöken ve bitki benzeri hidroidlere dönüşen yumurtalar bırakırlar. Bu yüzden bu ilginç yaratıkların her nesli, kendisinden hemen önce veya sonra gelenlerden tamamen farklıdır. Başka bir deyişle, bir hidroid, büyükannesi ve torunuyla tamamen aynıdır, ancak ebeveynlerinden ve çocuklarından, bir bitkinin bir hayvandan farklı olduğu kadar farklıdır. Bir peri masalı kitabında bile bu harika olurdu, ancak burada, bu harikulade yeraltı dünyasındaki diğer birçok dönüşüm ve "minyatür mucize" gibi, tam gözlerimizin önünde gerçekleşiyor. Şimdi, gelgit havuzlarının orta bölgesinin tüm cazibelerini bilerek geçelim ve suyun en düşük seviyesinin izin verdiği kadar uzağa gidelim. Kıyıdan çok uzaktayız ve ilk tırmandığımız midyelerle kaplı kayaların seviyesinden çok daha aşağıdayız. Şimdi gerçekten de garip manzaralara hazırlıklı olabiliriz, çünkü engin bilinmezliğin tam sınırındayız. Önümüzdeki uçurum, insan ayaklarının bilmediği gezegensel uzay gibidir. İkincisini teleskoplarımızla sınırlı bakışlarla bilsek de, ilki yalnızca tarak makinesinin çekmeleriyle çizilmiştir, demir ayakkabısının izi geniş bir ormanın yaprak küfündeki bir salyangozun minik izi gibidir. Fundy'nin buzlu sularının altına ilk dalış muhtemelen uzun süre hafızada kalır ve ilk dalış kısa sürelidir, ancak elde edilen bakış ve hiçbir gelgitin ortaya çıkaramadığı güzelliklerin aceleyle kapılmış avuç avuç örnekleri, kişinin titremesini unutturacak ve tekrar tekrar iyi büyüklükte bir taş ve bir akciğer dolusu havanın onu götürebileceği kadar derine inmeye çalışmasını sağlayacak kadar güçlüdür. Bu su altı tırmanışlarında garip hisler yaşanır. Kendini aşağı çekmeye veya dizlerini kayaların _alt_ yarıklarına dayamaya alışmak uzun zaman alır. Her bakımdan, yerçekimi yasası kısmen askıya alınmıştır ve taş ve tahta kama kazara birinin elinden kaydığında ve _ters_ yönlerde kaybolduğunda, en azından kafa karıştırıcıdır. Bir noktada bir süre çalıştıklarında balıklar birine alışmış gibi görünür ve oldukça yakına gelirler. Kaygan görünümlü pollock, şişkin topak balığı ve ara sıra kasvetli bir köpek balığı geçer ve insanı ürpertir, çünkü
dalgıçlar ve tropikal sulardaki köpekbalıkları arasındaki savaşların resimlerinin hatırası
aklımıza gelir. Kişinin bu şekilde yaptığı zihinsel izlenimler biraz
bağlantısızdır. Kulaklarda vızıldayan kanla, sadece genel bakışlar ve yüzeysel detaylar yakalamak mümkündür. Daha sonra yüzeyde notlar alınabilir ve gözden kaçan örnekler, yüzeyin altındaki bir sonraki yolculukta
hissedilebilir. Laminaria'nın metrelerce uzunluğundaki yaprakları, kauçuk levhalar gibi, rahat tutunma olanağı sunar ve köklerinde birçok meraklı yaratık yuva yapar. Böcekler kadar çevik ve çok kırılgan olan yılan denizyıldızları bol miktarda bulunur ve büyük sümüklü böcekler gibi yeni solucan formları vardır - sırtları püsküllü dallar şeklinde solungaçlarla kaplıdır.

Bu dış, ebediyen su altında kalmış bölgelerde, bazıları bir düzine veya daha fazla kola sahip, daha farklı şekillerde denizyıldızları vardır. On üç ışınlı bir tane aldım ve onu geçici olarak büyük anemonların olduğu bir havuz akvaryumuna yerleştirdim. Bir veya iki saat sonra döndüğümde denizyıldızının en büyük anemondan bir öğün yemeye çalıştığını gördüm. Yüzlerce okla kaplı ip, savunma amaçlı olarak
ikincisi tarafından dışarı itilmişti, ancak bunlar denizyıldızına hiçbir rahatsızlık vermiyor gibiydi.

Denizaltı bakışlarımda, üzerinde yüzlerce uzun polipin, bazıları tek tek, diğerleri küçük tutamlar halinde, büyüdüğü deniz yosunundan arınmış alanlar gördüm.
Yalnız bireyler, neredeyse düz bir sapla üç veya dört inç yükselir,
üzerinde çok sayıda dokunaçlı bir kafa vardır. Bu, zarif bir şekilde bir tarafa doğru sarkmaktadır
ve genel etki, gül renkli çiçeklerden oluşan bir yatak gibidir.
Başlardan üzüm benzeri kütleler sarkmaktadır ve bir bardakta incelendiğinde bunların
olgunlaşmamış medusalar olduğu görülür. Bunların her biri dört
yayılan kanalın ayırt edilebilir olduğu noktaya kadar gelişir ve sonra büyümeleri
durur ve yapılarının kendilerine uygun olduğu özgürlüğe asla erişemezler.

Rüzgar kıyıya doğru estiğinde, suyun genellikle büyük güneş denizanaları veya _Aurelia_ ile oldukça canlı olduğunu görürdüm,--Latince isimleri. Büyük süt beyazı
bedenleri kabararak gelir ve bana çarparak çok
"sürüngen" bir his verirdi. Kısa dokunaçların çemberi ve dört
at nalı şeklindeki yumurtalık bu denizanasını diğerlerinden ayırır.
Cesaret edebildiğim kadar aşağılara indiğimde, bazen bu garip yaratıkların
benim çok aşağımda, su derinliklerinin sessizliğinde ve buz gibi soğukluğunda geçip tekrar geçtiğini görürdüm. Bu büyük medusalar genellikle birkaç gün boyunca elverişli bir rüzgar estikten sonra çok bol miktarda bulunur ve ben o kadar kalın kitleler halinde kürek çektim ki sanki iki veya üç fit derinliğinde kalın bir jöleden
geçiyormuşum gibi hissettim. Teknenin uzunluğu kadar ve yaklaşık bir yarda genişliğindeki bir alanda, sadece yüzeyde yüz elliden fazla _Aurelia_ saydım.

Balıkçıların onlara verdiği adla, bu "güneş balıklarından" biri sudan çıkarıldığında, kil renkli yumurtaların ondan binlerce
olarak aktığı görülebilir. Birçok jölede, kitlenin iç kısmında bezelye büyüklüğünde küçük gövdeler görülür ve çıkarıldıklarında bunların bir tür küçük
karides olduğu ortaya çıkar. Bunlar yarı-parazitik yaşamlarına iyi adapte olmuşlardır, renkleri konakçılarıyla aynı sütlü yarı opaklıktadır, ancak bunlar hakkında çok ilginç bir şey, çıkarılıp bir şişe veya bardakta biraz suya konulduğunda hemen koyulaşmaya başlamaları ve beş dakika içinde hepsinin kırmızıdan koyu kahverengiye kadar çeşitli tonlara dönüşmesidir. _Aurelia_'dan korkmuyordum, ancak serbestçe yüzen başka bir denizanası türü, _Cyanea_ veya mavi denizanası ortaya çıktığında, tüm hızımla kıyıya yüzdüm. Bu büyük denizanası genellikle mordan çok kırmızımsı bir karaciğer rengindedir ve çok korkulacak bir şeydir. Dokunaçları muazzam uzunluktadır. Diskin eni iki fit olan, akıntıları tam kırk fit uzunluğunda olan örnekler gördüm ve birinin eni yedi fit ve acımasız dokunaçların ucuna kadar en az yüz on iki fit olduğu kaydedildi! Bunlar sekiz demet halinde arkadan gelir ve efsanevi Medusa'nın saçları kadar ölümcül, canlı, karmaşık bir labirent oluştururlar - ki bu hayvan grubuna gerçekten de çok uygun bir şekilde Medusa'nın adı verilmiştir. Her dokunacın deriye teması ısırgan otu kırbacı gibidir ve yolu böyle ateşli bir karmaşadan geçen bir dalgıç için pek umut olmazdı. Fırlatılan sayısız küçük ok, korkunç derecede rahatsız edici bir zehir salgılar.

Yarık diplerinde ara sıra gözüme çarpan bir görüntü, Victor Hugo'nun romanındaki "şeytan balığı"nı canlı bir şekilde aklıma getiriyor - şekilsiz bir kalamar, kabukların ve deniz yosunlarının üzerinden yılan gibi kıvrılarak ilerliyor. Büyük gözleri sabit bir şekilde etrafa bakıyor ve kolları dönüşümlü olarak öne doğru uzanıyor, emme kapları, zalim dişleriyle kaplı, dipteki eşitsizlikleri kapatıyor. Yaratık aniden ilerleme biçimini değiştirebilir ve bir ok gibi geriye ve yukarıya doğru fırlayabilir. Birini deniz yosunu ve kumlu alanlar üzerinden geçerken izlersek, harika bir adaptasyon ortaya çıkar. Rengi sürekli değişir; kumun yakınındayken kasvetli bir kahverengi tonundadır, sonra renk kızarıklığı üzerinden geçer ve renk tonu değişir, üzerinde yüzdüğü deniz yosunu veya pembe sünger parçalarına karşılık gelir. Bunun gerçekleştirilme şekli çok
ustacadır ve incelendiğinde hiçbir şey kaybetmez.
Derinin altında sıvı pigmentle dolu çok sayıda hücre vardır.
Dinlenme sırasında bunlar neredeyse görünmez olana kadar kasılır ve vücudun yüzeyinde çok
küçük noktalar veya benekler olarak görünür. Hayvan rengini değiştirmek istediğinde, bu renk hücrelerinden yayılan belirli kaslar kısalır ve hücreler birbirine karışmış gibi görünene kadar her yöne doğru çekilir. Sanki bir kişinin yüzündeki çiller, sıradan bir bronzluk elde etmek için bir araya gelmiş gibi.

Yüzeyin on ila yirmi kulaç altındaki diplerden, ölümlü bir gözün muhtemelen ulaşabileceğinden daha derinlerden, tarama her türlü
tuhaf şeyi ortaya çıkarıyor; kolları bölünmüş ve birçok kıvrıma bölünmüş sepet denizyıldızı, bunların uçlarında yürüyor, kalan kısmı
bir asma kaplı yazlık evinin kafesi gibi yukarı doğru birleşiyor.
Birçok renkten süngerler, tarama genellikle onlarla dolu olduğundan, derin suyun geniş alanlarını oldukça halı gibi kaplamalıdır.
Fotoğrafladığım küçük kıyı sevenler mükemmel sağlıktadır, ancak kamera, daha küçük açıklıklardan yiyecek ve oksijen döken ve süngerin yüzeyindeki uzun hunilerden daha büyük akışlar halinde geri dönen birçok küçük su akıntısını gösteremez, ki bir tutam karmin tozu bunu çok güzel bir şekilde ortaya çıkarır. Daha derin su bahçelerinden, iki ve üç fit uzunluğunda büyük turuncu ve sarı süngerler çıkar ve bu süngerlerin tabanları etrafında garip yılan
yıldızları tutunurken, kütle suyun yüzeyine ulaştığında yengeçler kaçar.

Trol ​​adamlarıyla bir yolculuk yapıldığında kırk hatta elli kulaç derinliklerden hazineler elde edilebilir. Kişi saatlerce büyülenmiş bir şekilde oturabilir,
yüzlerce metre uzunluğundaki misina makarasını, her biri otuz yedi yüz küsur kancada ilginç bir yaratıkla birlikte izleyebilir. Bazen berrak suya bir bakış, aynı anda bir sürü balık görebilir,
hake, mezgit, morina, pisi balığı, köpek balığı ve belki de bir metre veya daha fazla kare olan devasa bir "ahır kapısı"
vatoz. Bu sonuncusu, büyük "kanatlarının" çılgınca çırpınışlarıyla geri çekilir ve onu küpeşteye çekmek için sağlam Acadian balıkçılarının tüm gücünü kullanır.

Arada sırada balıkçıların bir anemon için uygun adı olan devasa bir "et kayası"
bir kancaya takılmış ve hala beş ila on pound ağırlığındaki bir taşa tutunmuş şekilde
çıkıyor. Tam elli kulaçtan gelen bu devasa kızıl olanlar
yakın kıyıları çok aşıyor. Bazen büyük bir balığın sadece başı
görünüyor, tüm vücudu tamamen ısırılmış halde,
daha derinlerde yaşayan canavarların bir ipucu. Havanın basıncı
aşırı olmalı, çünkü balıkların çoğunun yüzme keseleri atmosfer basıncının azalmasıyla
yüzeye çekildiklerinde ağızlarından zorla çıkar. Bir sepet denizyıldızı teknemizin çok altındaki o güneşsiz boşlukta yemlerden birini bulduğunda, onu o kadar inatla
sarıyor ki
makaranın yukarı doğru yaptığı sarsıntılar onu daha da sıkı tutmasına neden oluyor.

Balıkçılar ara sıra oltalarından birinde "topuz balığı" dedikleri bir balık bulurlar ve bir gün beş kişilik küçük bir koloni kıyıya getirilene kadar ne demek istediklerini hiç anlamadım. Bilim insanları bunlara _Boltenia_ der, uzun, tuhaf şekilli şeyler; altı ila sekiz inç uzunluğunda bir sap, tepesinde topuz veya dikdörtgen ampul benzeri bir gövde, tıpkı bir terlik orkidesinin çiçeği gibi görünür ve aynı şekilde narin renklidir. Bu, daha yüksek omurgaya sahip hayvanlar ile daha alçakgönüllü böceklerin, yengeçlerin ve salyangozların sınıflandırıldığı daha düşük bölüm arasındaki dengede sonsuza dek titreyen o meraklı Ascidians ailesinin bir üyesidir. _Boltenia_'nın yavruları, minik omurgasında veya notokordunda her şeyi vaat eder, ancak her şey vaatle sona erer, çünkü büyük bir hırsın gölgesi solar ve yaratık, alçakgönüllü ve bitkisel bir hayata mahkum olur. Bu aptal, kör yaratıklar hakkında bize bilgi veren
sert bilimsel gerçekleri, tüm yaşamın birliği hakkındaki insani yumuşatıcı düşünceyle yumuşatırsak, bizim bakış açımıza göre mütevazı biyografilerinde acıklı ve etkileyici çok şey bulacağız. Ve yine de bu dejenerasyon vakaları, Buffon'un düşünmeye çok düşkün olduğu gibi, gerçek talihsizliklere veya doğanın talihsizliklerine
benzemekten çok uzaktır. Bu yaratıklar yetişkin yaşam tarzlarını diğerlerinden daha fazla rekabetten uzak bulmuşlardır ve bu yüzden de bunu benimsemişlerdir. Bu, dünyadaki
doldurulmamış bir nişe mükemmel bir uyum sağlamanın sadece bir başka örneğidir. Bu kuzey sularının hayatının tadını çıkarmanın bir başka aşaması; tüm toplama işi ve oyunu gün boyunca bittikten sonra, son örneğe gece için taze su verildikten sonra, ve günlüğümüze son not yazıldıktan sonra gelen aşama. Sonra, alacakaranlık çökerken, sahile doğru yol alırız, dümenimizi ve küreklerimizi çekeriz ve kıyı boyunca yavaşça ilerleriz, veya gelgitle sessizce sürükleniriz. Yıldızlar berrak bir ihtişamla ortaya çıkabilir ve kuzey ışıklarının görsel senfonisi üzerimizdeki karanlık
kubbenin üzerinde çalabilir veya hepsi alçalan, kurşuni bulutlarda gizlenebilir. Ancak denizin ışıkları asla gizlenmez - her zaman saatlerce insanı büyüleyen bir ihtişamla parlarlar.

Geceleri Fundy kıyılarındaki dalgalar ve köpükler erimiş gümüş ve altına dönüşüyor gibi görünüyor ve her geri çekilen dalgadan sonra zümrüt yosunu milyonlarca ışıltılı ışıkla damlayarak, en parlak mücevheri bile solduracak canlı bir parlaklıkla parlıyor. Bu sayısız kıvılcımların her biri, özünde mükemmel ve yaşam döngüsüne en yüksek yaratılmış varlık kadar iyi adapte olmuş minik bir hayvan. Bu fosforesansın her şeye nüfuz etmesinin harikulade yolu - suyun içinde ritmik vuruşlarla titreşen denizanası gibi görünen elf havai fişekleri - yüzeyin çok altında hızla hareket ederken parlak bir şekilde aydınlatılmış ve açıkça görülebilen balıklar - Fundy Körfezi'ndeki böyle bir geceyi her zaman hatırlanacak bir deneyime dönüştürüyor. Hilal şeklindeki bir deniz sahilindeki tonlar gibi
Ay yeni ve inceyken,
Kalbimize yüksek özlemler
Gelip fışkırıyor ve dalgalanıyor--
Gel, gizemli okyanustan,
Kenarına hiç ayak basmamış olan--
Bazılarımız buna özlem diyor,
Ve diğerleri buna Tanrı diyor.
W. H. Carruth.

--------------------------------------------------------------------------

TEMMUZ

------------------------------------------------------------------------------

ŞEHİRDEKİ KUŞLAR

İnsanların sık sık kırsalda yaşasalardı kuşları incelemeye büyük bir ilgiyle başlayacaklarını, ancak şehir hayatının doğayı incelemeyi engellediğini söylediklerini duyarız. Bunun ne kadar yanlış olduğunu göstermek için bir keresinde New York Şehri sınırları içinde bulunan New York Zooloji Parkı'nda yuvalayan yabani kuşların bir sayımını yaptım. Parkın bir kısmı
ağaçlıktır, ancak kuş ve hayvan koleksiyonlarına çok fazla alan ayrılmıştır. Yıl boyunca binlerce insan yürüyüş yollarını doldurur ve
alanın her yerine
girer; ancak bu izolasyon eksikliğine rağmen en az altmış bir tür burada yuvalarını yapar ve
başarılı bir şekilde yavrularını büyütür. Liste tek bir kuş vurulmadan
yapılmıştır ve her durumda kimlik kesindir. Bu, biraz korumanın
neler başarabileceğini gösterirken, ülkedeki erkek çocukları ve kediler tarafından rahatsız edilen eşit alandaki birçok yer
sadece bir düzine tür tarafından işgal edilmektedir.

Haziran sonlarında veya özellikle Temmuz ayında yapılacak bir yürüyüşün, şehrimizin bu cesur istilacıları hakkında neler göstereceğini görelim. Yabani ağaç ördekleri sık sık kanatlı kuş sürülerine yem olur ve bazen bazılarıyla çiftleşir. Bir yıl, yabani bir kuş, eş olarak küçük kahverengi bir dişi, kanatlı bir kuş seçti ve yaz ördeklerinin yavruları yakalanıp kanatlı bir kuş haline getirildiğinde bile onu terk etmeyi reddetti. Böyle bir bağlılık gerçekten nadirdir.

Parktaki en ulaşılması zor ağaçlardan birinin tepesinde, büyük, engebeli bir
çubuk yuvası, bir çift kara tepeli gece balıkçılının yıllardır nerede yuva yaptığını ve soluk yeşil yumurtalardan en garip
yavru balıkçılların çıktığını gösteriyor, bunlar ciyaklıyor ve küçük balıklarla beslenerek en iyi dönemlerine kadar büyüyorlar. Uçabildikleri zaman, büyük uçan kafesteki akrabalarını sık sık ziyaret ediyorlar, tepeye tüneyip bakıcıları tarafından her gün kendilerine getirilen bol miktardaki balık şölenine özlemle bakıyorlar. Bu ördek ve balıkçıl, yuva yaparak Parkı onurlandıran tek türlerdir, ancak göç mevsiminde başka türler de nadir değildir.

İlkbahar ve sonbaharda Bronx Nehri kıyısında sallanan su kuşlarından, yuvalama dönemi boyunca yalnızca bir veya iki çift benekli kum kuşu kalır ve yumurtalarını, kendileri ve daha sonra ortaya çıkıp etrafta koşturan uzun bacaklı tüy yumakları için en az tehlike olan bir tarlanın köşesindeki tenha bir yere bırakmakla yetinirler. Büyük boynuzlu baykuş ve kızıl kuyruklu şahin daha önce parkta yuva yapardı, ancak patlamaların sık görülen gürültüsü ve inşaat çalışmaları onları daha ücra yerlere sürüklemiştir ve akrabalarından yalnızca küçük çığlık baykuşları ve serçe şahinleri kalmıştır. İkinciler çoğunlukla İngiliz serçeleriyle beslenir ve bu nedenle en dikkatli korumaya layıktırlar.

Bu kuşlar evlerimizin yakınlarına ev yapmaya teşvik edilmeli ve öldürülmezlerse veya kovulmazlarsa bazen evlerimizin saçaklarını mesken olarak seçerler ve böylece serçelerin meskenlerini istila ederek sayılarını hızla azaltırlar. Bu şehirdeki bir okul binasının saçaklarının altındaki bir yuvadan yakın zamanda beş genç şahin alındı. Bunu hemen öğrencilere hitaben yazılmış bir metin olarak algıladım ve müdür bu kuşların bu kadar değerli olduğunu öğrenince şaşırdı. Parkta serçe şahinleri, baykuşlar gibi oyuk bir ağaçta yuva yaparlar. Parkta yuva yapan diğer en değerli kuşlar, tüylü ve dikenli tırtıllar arasındaki saldırıları minnettarlığımızı uyandırması gereken kara gagalı ve sarı gagalı guguk kuşlarıdır. Çünkü bu böcekler neredeyse diğer tüm kuşlar tarafından reddedilir ve bu ince, zarif yaratıklar olmasaydı sayıları muazzam bir şekilde artardı. İki veya üç açık mavi
yumurtaları her zaman birkaç çubuktan yapılmış en kırılgan platformlara bırakılır. Kemerli balıkçıl nehrin kıyısına doğru ilerler ve altı veya sekiz kişilik ailesini sonundaki karanlık, kötü kokulu odada büyütür.
Genç guguk kuşları ve balıkçıllar genç kuşların en tuhaflarıdır.
Tüyleri diğer yavrularda olduğu gibi azar azar çıkmaz, ancak büyüyen tüyleri çevreleyen kılıflar bir inç veya daha uzun olana kadar kalır; sonra bir gün, sadece bir saat veya daha kısa bir süre içinde, üst üste binen mavimsi kiremit zırhı patlar ve tüyler normal bir görünüme kavuşur.

Küçük siyah-beyaz tüylü ve ağaçkakan, Parkı yuvaları haline getiren iki ağaçkakandır. İkisi de güçlü gagalarının açtığı oyuklarda yuva yaparlar, ancak kıymık ve talaşla dolu olsa da, böyle bir yaşam alanı, genç baca ebabillerinin kar beyazı yumurtalarından çıkıp yiyecek için cıvıldadıkları isli bacalardan çok daha üstündür. Mavi gökyüzüne ne kadar da sabırsızlıkla bakıyor olmalılar ve insan, orak biçimli kanatlarını açıp şafaktan karanlığa kadar koşturabilecekleri zamanı özlediklerini düşünür! Evleri olan kırılgan küçük kupayı düşündüğümüzde, içlerinden birinin büyüyüp yaşaması harika değil mi? - sadece ebeveyn kuşlarının yapışkan tükürüğüyle bir arada tutulan narin dallardan oluşan bir mozaik. - Onların bir akrabası - asla tahmin edemesek de - çok uzakta olmayan bir elma ağacının tepesindeki minik hava kalesinde oturuyor - yakut boğazlı bir sinek kuşu. Genç sinek kuşları henüz kısmen büyümüşken yuvaya bir göz atarsak, gagalarının
ebabillerinki gibi geniş ve kısa olduğunu göreceğiz. Ancak yuvaları gerçekten farklı bir olaydır,--bir tutam bitki, örümcek ağlarıyla birbirine bağlanmış ve likenlerle sıvanmıştır, tıpkı ağacın her yerinde büyüyen likenler gibi. Dişiyi yavrularına veya yumurtalarına yerleşirken izlemezsek, bu en küçük yuvayı boşuna arayabiliriz, çünkü bir daldaki sıradan bir düğüme çok benzer. Sinekkapanları Park'ta iyi temsil edilir, en az beş tür vardır; en az sinekkapan, orman pewee, phoebe, tepeli
sinekkapan ve kral kuşu. İlk ikisi ormanı tercih eder, phoebe genellikle yosunlu bir kaya veya bir köprü kirişi seçer, dördüncüsü oyuk bir
ağaca yuva yapar ve genellikle evini bir yılan derisi ile dekore eder. Kral kuşu bir elma ağacına düzensiz bir yuva yapar. Amerikan kargamız, elbette, bu küçük kuş topluluğunun bir üyesidir ve zulme rağmen, çünkü ilkbaharda bir veya ikisi genç ördek yavrularına karşı bir ilgi duymaya eğilimlidir ve bu nedenle yoldan çekilmeleri gerekir. Büyük siyah adamın daha küçük bir kuzeni olan balık kargası da burada yuva yapar, daha tiz, daha yüksek
göğüsünden kolayca tanınır. Parkta tek bir mavi alakarga çifti yuva yapar, ancak
İngiliz sığırcığı kurulan her kutuyu işgal eder ve serçeden daha büyük veya daha büyük bir rahatsızlık olmaya
çalışır. Yakışıklı bir kuştur ve iyi bir ıslıkçıdır, ancak bu yabancının yerli kuşlarımızı yavaş yavaş ama emin adımlarla hak ettikleri yerlerden nasıl uzaklaştırdığını hatırladığımızda, onun güzelliklerini
gözden kaçırdığımızı görürüz. Elbette inek kuşu yumurtalarını daha küçük kuş türlerinin çoğuna
bırakırken, güzel mor grackle, çayır tarla kuşu, kızıl kanatlı kara kuş ve Baltimore ve bahçe orioles'larımız yavrularını güvenle büyütür. Kardinal, kızıl tangara, çivit ispinozu ve gül göğüslü ispinoz, tropikal bir ülkenin bile gurur duyabileceği bir dörtlü oluşturur ve bu son iki tür, parlak tüylerine ek olarak, çok hoş şarkılara sahiptir. Böylesi bir
estetik özellik zenginliği herhangi bir türde alışılmadık bir durumdur, yaygın
tazminat yasası aksi yönde hüküm verir. Parkta yaşayan daha kasvetli tohum yiyenler
towhees, bataklık, şarkı, tarla ve
çim yiyici serçelerdir. Kıyı ve ahır kırlangıçları yaz boyunca tarla ve gölet üzerinde uçar, böcek hasatlarını havadan toplar ve
yuvalarını isimlerini aldıkları yerlere yaparlar.
Nadir görülen pürüzlü kanatlı kırlangıç, Parkta kalmaya ve yuva yapmaya tenezzül eder
ve daha yaygın kardeşleri de öyle.

Sonbaharda yapraklar düştüğünde görünür hale gelen zarif pensile yuvaları, beyaz gözlü, kırmızı gözlü,
şakıyan ve sarı boğazlı olmak üzere dört vireo türü tarafından sallanır. İlginç ve tipik olarak Kuzey Amerika orman ötleğeni ailesinden Parkta yuva yapan en az sekiz tanesini saydım; bunlar kızılkuyruk, sarı göğüslü sohbet kuşu,
kuzey sarı boğazlı, fırın kuşu, sarı ötleğen, mavi kanatlı,
siyah-beyaz sürünen ötleğenler ve daha sonra bahsedilecek bir tane daha.

Zararlı böcekler, genç ev ve Carolina çalı kuşları
uçarken sonlarını bulurlar. Kedi kuşları ve kızılgerdanlar en bol üreyenler arasındadır,

baştankaralar ve beyaz göğüslü ağaçkakanlar daha az görülür.
Mavi kuş
oyuk elma ağaçlarında dolaşır ve gerçek pamuk kuşlarından
veery veya Wilson's ve muhteşem orman pamuk kuşu, fidanlar arasındaki yuvalarda eşlerine şarkı söyler.

Parkta yuva yaparken bulduğum tüm kuşların en nadiri, Lawrence ötleğeni olarak bilinen, siyah boğazlı ve yüzünün yanları olan küçük sarı ve yeşil bir ötleğendir. Onun türünden sadece birkaçı
görüldü ve eşinin de çekingen bir mavi kanatlı ötleğenden başkası olmadığını söylemek garip. Yuvası yerdeydi ve oradan altı genç kuş
güvenliğe uçtu, müze çekmecelerine değil.

BATAKLIĞIN GECE MÜZİĞİ

Birçokları için bir bataklık veya bataklık sadece
kolayca boşaltılıp boşaltılamayacağı gibi çok pratik bir düşünceyi akla getirir. Ancak, birçok bataklığın
bu kadar kolay yok edilemeyeceğine ve bu nedenle çiftlikler ve karıklarla çevrili, ilkel vahşi doğanın izole parçaları olarak kaldığına sevinelim. Su bataklığın yaşam kanıdır, onu boşaltın ve kamış ve saz, kuş ve bataklık kuşu yok olur veya yok olur. Bataklık,
ona alıcı bir ruh haliyle giren kişi için, sivrisineklerin ve durgunluğun yanı sıra, bilinmeyen suların gizemini ve insan tarafından rahatsız edilmemiş
Doğanın tatlılığını barındırır.

İdeal bataklık, medeniyetten gidilebilecek en uzak yerdir. Bir ormanın
derinlikleri keşfedilmemiş sırlarını barındırır; veery'nin gizemli çağrısı, bugün bile eski ormana nüfuz etmeyi bırakmayan bir vahşilik katar.
Eğrelti otlarıyla büyümüş ve kadifemsi ıslak yosunla kaplı noktalar vardır;
burada ayrıca skunk lahanası ve çuha çiçeği, kızılağaçlar arasında büyür.
Elbette
insan bu yerin yakınında yaşayamaz--ama bir inek çanının şıngırtısı, hafif kıpırdayan esintiyle hafifçe gelir--ve yanılsamamız dağılır, büyü
bozulur.

Ama bugün bile, tekneyi sazlıkların arasından berrak nehirden bataklığın dar, kıvrımlı kanalına doğru ittiğimizde, medeniyeti geride bırakmış oluyoruz. Sazlıkların büyük sıraları dış dünyanın tüm
görünümünü engelliyor; medeniyetin uzak sesleri yalnızca izolasyonu vurgulamaya yarıyor. Uzaklardan büyük beyaz yelkenli gemilerle getirilen garip beyaz adam, yerlilerin
topraklarını gasp etmeye gelmeden önce olduğu gibi, burası Kızılderililerin ülkesi. Her an, kanalda bir virajı sessizce dönen bir Kızılderili kanosu görebileceğimizi hayal ediyoruz.

Bataklık, Mohikan Kızılderililerinin orada balık avladığı günlerden beri değişmeden kalmış. Geçmiş bir zamanda yaşıyoruz. Küçük bir yeşil balıkçıl
suyun üzerinde uçuyor. Ne kadar vahşi; hiçbir şey onu evcilleştirememiş. O da her zamanki gibi şimdi de aynı. Meyve bahçesinde veya çayırda yuva yapmaz, ancak
kendini uzak tutar, insana ve medeniyetinin giderek artan yayılmasına hiçbir taviz vermez. Yiyecek için kapısına gelmez. Kendisi için ve bol miktarda yiyecek bulabilir; sadece rahat bırakılmak ister. Kendini de
rahatsız etmez. Bazen küçük çayır deremizde onunla karşılaşırız, ancak o hiçbir ilerleme göstermez. Aniden ona rastladığımızda, avında rahatsız edildiği için ne kadar
öfkeli görünür. Kızılderili gibi,
eski topraklarını kıskanır ve müdahaleden hoşlanmaz. Ancak,
geri çekilir ve bize bir küçümseme çığlığı atar. Burada bataklıkta, yerleşik ülkedeki ilkel doğanın son direnişi vardır; burada evcilleştirilmemişin son kalesi vardır. Sazlar, büyük bir ordunun mızrakları gibi, bataklık kolonisini çevreleyip koruyarak saflar halinde yükselir.

Bataklık sakinlerinin sesleri arasında bir akrabalık var gibi görünüyor. Çoğunun
çamurlu, suda yaşayan bir notası var gibi görünüyor. Kurbağanın sesi
suya atılmış büyük bir taş gibi geliyor; küçük bataklık çalıkuşunun şarkısı
"gümüş bir mataradan akan suyun gevezeliği ve şıngırtısı".

Karatavuk, yaylalar ile ovalar arasındaki tek bağlantı gibi görünüyor. Bataklığın diğer vatandaşlarını yaylada nadiren görürsünüz. Büyük mavi balıkçılın bir beslenme alanından diğerine uçuşu ne kadar da görkemlidir! Yabancı topraklarda oyalanmaz
ve acele etmez. Boynu ve başı sıkıca sarılmış ve bacakları dümdüz arkada, ne sağa ne de sola sapmadan yolunu takip eder.

"Kuş avcısının gözü boşuna
Seni kötülüğe sürüklemek için
uzak uçuşunu işaretleyebilir,
Kızıl gökyüzüne koyu bir şekilde boyanmış
Senin figürün süzülüp gider."

Karatavuklar ise daha komşu canlısıdır. Yabancı topraklarda bile yiyecek ararlar, gece uyumak için geri dönerler.

Yuvalama zamanında kızıl kanatlı kuş gerçekten de ovaların bir vatandaşıdır. Sesi
kurbağanın vıraklaması kadar bataklıklara özgüdür ve uzaktan
kulağa gelen ilk seslerden biridir. Sıvı kırılmasıyla
berrak düdüğü ne kadar da güzeldir! Hatta bataklıkların en dikkat çeken şarkıcısı olduğu bile söylenebilir. Onunkisi sürekli bir şarkı değil,
mutlu bir kalbin coşkulu ifadesidir.

Birçok yazara göre küçük bataklık çalıkuşu şarkı söylemez. Şarkı yok!
Çiftçi çocuğun sabanı takip ederken çıkardığı düdük sesinin veya denizcinin yelkeni çekerken çıkardığı şarkının müzik olmadığını söylemek de aynı şey! Hepsi alçakgönüllülerin şarkıları, hayatta olmaktan ve özgür havada olmaktan mutlu olanların melodisidir.

İnsan bataklığa girdiğinde, bataklık kendi içine çekilir, tıpkı bir kaplumbağanın kabuğuna çekilmesi gibi. Yuva sırrını gevezelik eden birkaç kara kuş ve bataklık çalıkuşu ve ara sıra duyulan bir kurbağa vıraklaması dışında, tüm sakinler gizlice çekilmiştir. Benekli kaplumbağa, tekne sazlıkların arasından geçerken çürümüş kütükten kaymıştır. Bizim yaklaştığımızda balıkçıl uçup gitmiştir ve küçük Virginia su kuşu sazlıkların arasında kaybolmuştur.

Ancak tamamen sessiz kalın ve bataklığa sakinliğini yeniden kazanması için zaman tanıyın. Bataklığın kiracıları birer birer
işlerinin kesintiye uğradığı yerden devam edecekler.

Her tarafta, kurbağalar nilüfer yapraklarının yeşil halısında dinlenip
güneşin tadını çıkarıyorlar. Küçük su tavuğu yine sazlıkların arasında koşuyor, küçük salyangozlar şeklinde yiyecek arıyor. Karatavuklar ve çalı kuşları, karakter olarak
çoğu evcil, ev işleriyle meşguller; kaplumbağalar yine
yerlerine geliyorlar ve bir misk sıçanı kanalın karşısına yüzüyor. İnsan,
Tenochtitlan'ın eski göl sakinleri gibi, suyun üstünde kazıklar üzerinde yaşayan küçük bataklık çalı kuşu kolonisinin hiç düşmanı olmamasını umuyor. Ancak
sahte yuvalar yapma alışkanlığı, minik kuşların zekalarını bir düşmanın
kurnazlığına karşı kullandıklarını ve şüphenin yılanın üzerinde olduğunu gösteriyor.

Akşam yaklaşırken ve sınırdaki ormandan gelen gölgeler bataklığın üzerinden uzun parmaklarını uzatırken, karatavuklar beslenme alanlarından geri çekilip, takırtılar eşliğinde sazlıkların arasına yerleşiyorlar. Gürültüleri
yavaş yavaş azalıyor ve gece bataklığa çöküyor.

* * * * *

Kurbağaların uğultusu dışında tüm sesler kesildi, bu da her şeyin yalnızlığını vurguluyor. Uzaktaki bir lokomotifin düdüğü, tüm dünyanın vahşi doğa olduğu fikrini dağıtıyor. Ateş böceği lambaları sazlıkların kenarında parlıyor. Kurbağalar şimdi tam bir koro halinde, büyük boğalar
tamtamlarını çalıyor ve küçük balıklar çatlakları daha tiz çığlıklarla dolduruyor. Sahne ne kadar uzak ve koro ne kadar hüzünlü!

Bir zihne göre kurbağaların serenatında üzüntünün akorunu çalan bir nitelik vardır, bir başkasına göre memnuniyetin akorunu, bir başkasına göre ise vahşinin ilahisidir, tıpkı bir baykuşun ötüşünün veya bir tilkinin havlamasının vahşi doğayı canlı bir şekilde akla getirmesi gibi.

Gecenin içinden küçük bir baykuşun yumuşak sesi gelir - o çığlık
neredeyse tepeler kadar eskidir. Kasabalarımızın altındaki toprağa aittir. Bize ağlayan geçmişin ruhudur. Bu yüzden kurbağanın ağıtı
nehir ve bataklık ruhunun çığlığıdır.

Kızılgerdanlarımız ve mavi kuşlarımız meyve bahçelerinden ve insanın evindendir, ama kim
balaban kuşuna veya boğa kurbağasına komşuluk iddia edebilir? Büyük mavi balıkçılın boğuk vıraklamasında medeniyetten hiçbir şey yoktur. Bunların hepsi
barbardır ve şarkıları evcilleştirilmemiş vahşi doğadandır.

Ay tepelerin üzerinden yükselir. Sivrisinekler vahşileşmiştir. Bataklık, bize istediği kadar tahammül etti ve biz de geri çekildik. Gece şahinleri tepemizden geçerken aşağı doğru süzülüp gümbürdüyor. İnsan, sivrisineklerin bu kadar zarif bir kuşa yiyecek sağlamakta bir işe yaramasına
şükrediyor.

Bir su yılanı, ay ışığında gümüş bir iz bırakarak kanaldan süzülüyor. Biz geçerken kurbağalar suya atlıyor. Bir gece balıkçılı
nehrin kenarından yükseliyor ve yavaşça uzaklaşıyor. Biz huzurlu nehirde kürek çekerken
balaban kuşu tekrar gümbürdüyor ve bataklıkları eski ve haklı sahiplerine bırakıyoruz.

Ve bataklık, pembe ve gümüş özlerle
birlikte akan bir milyon damarla iç içe geçmiş durumda.
Gül ve gümüş akşam parıltısında. Elveda efendim Güneş!
Dereler taşar; binlerce dere
çim akar
Çimlerin köklerinin arasından; bataklık otlarının yaprakları kıpırdanır;
Batıya doğru vızıldayan kanatların telaşlı sesi geçer.
Sidney Lanier.

İNSANIN GELİŞİ

Kuzey tepelerimizde hala kalan en derin ormanların kalbine gidersek ve orada bulduğumuz kuş yaşamını evlerimizin yakınındaki ormanlarda ve tarlalarda bulunanlarla karşılaştırırsak, hemen
büyük bir fark görürüz. İnsanlığın baltası ve sabanıyla gelmesi birçok kuşu ve hayvanı
uzaklaştırmış veya onları gerçekten yok etmiş olsa da, yeni koşullar altında o kadar çok gelişen başkaları da vardır ki, kızıl adamların çadırları tek başına ormanın monotonluğunu
bozduğunda olduğundan çok daha fazla sayıdadırlar.

İlkel ormanlarda bütün gün yürüyüp bir kızılgerdan görüp duymayabiliriz, oysa bir köyde bir saatlik yürüyüşle onlarcasını sayabiliriz. Bu zeki tüylü yaratıklardan bazılarının, insanın toprağın tüm görünümünü değiştirme biçiminden nasıl yararlandıklarını gözlemleyelim.

Bir öncü, bakir ormanda hoşuna giden bir noktaya gelir ve
bir açıklık yapmak için hemen ağaçları kesmeye başlar.
Münzevi ardıç kuşu, harika şarkısıyla işini yatıştırır; tepeli ağaçkakan, yakındaki oyuk bir ağaca
ona hoşnutsuzluğunu vurur; geyik ve
kurt, ağaçların arasından son bir kez bakar ve oradan sonsuza dek
kaçar. Bir ev ve ahır yükselir; tarlalar dalgalanan çimenlerle
ve tahıllarla kaplanır; ihmal edilmiş bir yanmış orman parçası böğürtlen ve ahududu karmaşasına dönüşür; bir meyve bahçesi kurulur.

Göç eden kuşlar geri döndüklerinde, bu yeni manzaraya çekilirler. Çürüyen
düşmüş ağaçların ormanı karıncalar, sinekler ve böcekler için bir cennettir;
kırlangıçlara, sürüngenlere ve sinekkapanlara ilkel ormanlarda asla hayal edilemeyecek bollukta ziyafetler sunar. Hemen, bir mağara kırlangıcı olması gereken şey bir ahır kırlangıcına dönüşür; kaya çıkıntılarının musallatçısı bir
saçkırana dönüşür; uçurumun nişindeki yuva terk edilir ve phoebe bir köprü kuşuna dönüşür; sedir kuşları kiraz kuşları olarak yeniden adlandırılır ve kedi kuşları ve diğer alçak yuvalayan türler böğürtlen tarlasını derin ormandaki tatlı
yaban mersini asmasından daha güvenli bulurlar. Hızlı, baykuşun kovalayabileceği veya yılanın girebileceği yıldırım çarpmış oyuk ağacı terk eder, baca
borusu için - isli ama zaptedilemez.

Büyük geviş getiren sürüleri batı çayırlarından kaybolduğunda, bufalo kuşları tereddüt etmeden inek kuşlarına dönüşür ve saban bitmek bilmeyen kurtçuk ve solucan stokunu ortaya çıkardığında kuşlar tüm korkularını kaybeder ve saban çocuğunun hemen peşinden gelir: karabataklar, akşam serçeleri, doğuda tarla kuşları ve daha batıda martı sürüleri.

Karga, insan istilasına ve düşmanlığına karşı gösterdiği keskin zekayla herkesi geride bırakır. Çiftçi bu kara yerlilere karşı (hepsi haksız yere) savaş ilan eder, ancak onlar onun tüfeğine, tuzaklarına ve korkuluklarına alay eder ve zararlı böcekleri öldürerek, hastalıklı mısır filizlerini yiyerek, çiftçiye rağmen büyük iyilikler yaparak gelişmeye devam eder.

Kuşların asla öngöremeyeceği koşullara ani uyum sağlama hikayesi büyük ilgi çeken bir hikayedir ve sadece yarı yarıya anlatılmıştır. En yakın tepeye veya dağa veya hatta uzun bir ağaca tırmanın ve ülkenin yüzüne bakın. Unutmayın ki siz bir kuşsunuz ve insan değilsiniz, bu garip manzaraların nedenini ne biliyorsunuz ne de anlıyorsunuz, dünyayı büyük kare yapılarla kaplayan, kilometrelerce yeri eşeleyen, daha sonra bitki örtüsünü büyük parlak dişlerle kemiren ve sadece bir tüy gösterse bile aniden ölüme yol açmak için çok sık göz kulak olan bu iki ayaklılar. Siz ne yapardınız?

HAYVANLARIN SESSİZ DİLİ

Kuşlar ve tüylü yaratıklar arasında renklerin parlaklığı açısından ne kadar büyük bir fark var. Bir kardinal, çivit ispinozu veya sinek kuşunun tüylerinin güneş ışığında nasıl parladığı ve gözlerimize en yoğun kırmızıyı veya çivit mavisini veya tüm renk gamının bir yanardönerliğini nasıl yansıttığı. Öte yandan, geyikler, tavşanlar ve fareler ne kadar kasvetli giyinmişler; gri, kahverengi ve beyaz, kürklerinin olağan rengi.

Bu fark kesinlikle tesadüfi değil, bunun nedeni derin bir öneme sahip, kuşun veya memelinin hayatı için çok önemli. Bilim insanları bunu uzun zamandır biliyor ve eğer onu teknik terimlerle dolu sert kılıfından çıkarırsak, ilginç olduğu kadar basit ve anlaşılması kolay bulacağız. Anahtarı bir kez tuttuğumuzda, sanki gözlerimizden pullar düşmüş gibi görünecek ve tarlalarda ve ormanlarda yürüyüşe çıktığımızda, bir hayvanat bahçesini ziyaret ettiğimizde veya hatta hayvanları bir
sirkte gördüğümüzde, sanki bize yeni bir dünya açılmış gibi hissedeceğiz.

Kuşlar ve memeliler için postaneler veya adresler bile yok; çölün veya ormanın çocukları kaybolduğunda, onları bulmak için acele eden bir dedektif veya polis yok, aramada telefon veya telgraf yardımı yok. Yine de, bu aksesuarların hiçbiri olmadan, vahşi yaratıkların harikulade
iletişim sistemleri var. Beş duyu (ve belki de sadece tahmin edebileceğimiz gizemli bir altıncısı) telefonlar ve polis, vahşi akrabalarımızın otomatik nöbetçileri ve alarmlarıdır. En aşağı olanı, kuşlar ve hayvanlardaki aynı işlevlerle karşılaştırıldığında, gözlerimizi, burnumuzu ve kulaklarımızı kullanma yeteneklerimizdir.

Gözler ve burunlar kuşların parlak renklerinin ve tüylü yaratıkların karşılaştırmalı kasvetinin önemli anahtarlarıdır. İki uç noktanın iyi örnekleri olarak bir köpek ve bir sarıasma kuşu ele alalım. Bir köpek efendisini kaybettiğinde, önce etrafına bakar; sonra miyop bir kişinin yoğun bakışıyla gözlerini zorlar ve bundan birkaç dakika sonra genellikle hayal kırıklığıyla havlar, burnunu yere indirir ve şaşmaz bir doğrulukla efendisinin izini takip eder. İzlerin tazeliği ona sona yaklaştığını söylediğinde tekrar gözlerine başvurur ve kısa süre sonra aradığı yüzü tanıyacak kadar yakınlaşır. Bir tazının önünde koşan bir tilki geri dönebilir ve izinin yakınında yakın bir keşif yapabilir, bazen tazının onu görmeden veya yolun tüm kıvrımını takip ederek durmadan geçebilir, böylece harika koku alma gücü köpeğin tüm dikkatini tamamen emer. Şimdi sarıasma kuşuna dönelim. Çıkarabileceğimiz gibi, boynuzla kaplı burun delikleri koku alma duyusunu pek dikkate almaz. Bir kuşun bu şekilde ne kadar ayırt edebildiğini söylemek zordur - muhtemelen sadece yakındaki yiyeceklerin kokusu. Ancak, kuşumuzun gözünü incelediğimizde çok yüksek bir duyu organı görürüz. Parlak, zeki, tam daire şeklinde, kafatasının hacmine kıyasla büyük boyutta, üç tam göz kapağıyla korunan; bunun kuşun hayatında önemli bir rol oynaması gerektiğini anlarız. Elbette, böyle bir genellemenin bunun gibi birçok istisnası vardır. Örneğin, birçok serçe türü donuk renklidir. Sesin - kuşların çağrıları ve şarkıları - yüksek derecede geliştiğini ve birçok durumda bir eş çekmek veya yavru bir kuşu bulmak için parlak renkleri gereksiz kıldığını unutmamalıyız. Gördüğümüz gibi, dört ayaklı hayvanlarda koku alma duyusu oldukça gelişmiştir, ancak bunu etkili hale getirmek için etki edeceği bir şey olmalıdır; ve bu bağlamda, bilimsel kitapların dışında pek az şey yazılmış olan bazı ilginç gerçekler buluyoruz. Kuşların tüm vücutlarında yalnızca bir bez vardır - kuyruğun tabanının üzerindeki yağ bezi, tüyler için yağlı bir bez sağlar. Kuşlar, bu nedenle, terleme gücüne sahip değildir, ancak bunu çok hızlı nefes alarak telafi ederler. Aksine, dört ayaklı hayvanların vücutlarının birçok yerinde bezleri vardır. Doğa, bir organın veya dokunun gerçekleştirdiği tek birincil işlevle nadiren yetinir, ancak onu birçok yaratıcı yolla diğerlerine göre ayarlar ve uyarlar. Bu nedenle, bir hayvan terlediğinde, cildin gözenekleri, içerdiği nemin dışarı çıkmasına ve vücudun yüzeyini nemlendirmesine izin verir; ancak buna ek olarak, birçok hayvanda, bu gözeneklerin büyük bezler şeklinde toplanması, önemli kullanımlara hizmet eden çeşitli kokular salgılar. Kokarcada böyle bir bez, düşmanlarının saldırılarına karşı neredeyse mükemmel bir korumadır. Asla acele etmez ve korkunun ne olduğunu bilmiyormuş gibi görünür - göze çarpan tehlike sinyalinin tek bir dalgası, yolunu temizlemeye yeterlidir.

Gergedanların bazı türlerinde ayaklarda büyük bezler bulunur.
Bu hayvanlar, yürürken sürtündükleri otlar ve otlar arasında yaşarlar ve böylece eş veya yavrularının takip edebileceği düz bir yol "açarlar". Bir gergedanla karşılaşmayı umursayan çok az hayvan vardır, bu yüzden koku
tesadüfen diğer yaratıklar için bir uyarı olarak faydalıdır.

Atların bacaklarındaki sert nasırların
bir zamanlar sahiplerine faydalı olan bezlerin kalıntıları olduğuna inanılır; ve
bu sert, boynuzsu yapılardan birinden bir parçanın bir atın burnuna tutulması durumunda, atın onu takip edeceği ve belki de eski günlerde bezden gelen kokunun sürü üyelerini bir arada tutan içgüdüsel bir rehber olduğunu ima ettiği söylenir.

Misket kedisinden elde edilen "misk" ve tuhaf küçük boynuzsuz misk geyiğinden elde edilen "misk", bezlerin salgılarıdır. Savunmasız misk geyiğinin, salgısının timsahların misk kokusuna benzemesi sayesinde birçok düşmanından kaçtığı öne sürülmüştür. Sürüler halinde yaşayan, antilop ve geyik gibi, sürüden ayrılan üyelerin sürüye geri dönmesine yardımcı olmak için ne parlak renkleri ne de uzaklara ulaşan çağrıları olmayan birçok hayvanda, büyük ve aktif koku bezleri vardır. Bir dahaki sefere bir hayvanat bahçesinde canlı bir antilop veya hatta doldurulmuş bir örnek gördüğünüzde, kafasına dikkatlice bakın ve göz ile burun deliği arasında her iki tarafta büyük bir açıklık göreceksiniz, bu açıklık canlı hayvanda ara sıra kapanır, bir deri parçası onu sıkıca kapatır. Domuzlar arasında vahşi pekari çok sosyal bir hayvandır, büyük sürüler halinde dolaşır; ve bu yaratıkların her birinin sırtında berrak sulu bir sıvının salgılandığı büyük bir bez bulunur. Köpekler ve kurtların da sırtlarında koku salgılayan bezleri vardır ve "kurt sürüsü" atasözü haline gelmiştir.

Filin bezi şakağındadır ve yalnızca hayvan tehlikeli bir ruh halindeyken salgılanır, bu nedenle, çoban hayvanlarınınkine zıt bir öneme sahiptir, çünkü bu "Beni yalnız bırakın! Uzak durun!" der. Bazı düşük maymun türlerinin, lemurların, ön kollarında, bir miktar işe yarayan bir bezi örten dikkat çekici çıplak bir yama vardır.

Hayvanlar arasındaki koku alma keskinliğine hayran kalırsak, böceklerdeki benzer duyunun ne kadar inanılmaz göründüğünü anlarız - işlev olarak benzer, ancak yapı ortamı ne kadar farklı olursa olsun. Bir dişi güveden gelen kokuyu düşünün, o kadar narindir ki ayırt edemeyiz, aynı türden bir erkeği bir mil veya daha fazla mesafeden çeker. Böcek bilimciler bazen canlı bir dişi güveyi veya başka bir böceği küçük bir tel kafese kapatır ve akşamları dışarıya asarlar ve kısa sürede, genellikle düzinelerce gelen, hassas, yayılmış kokunun izini içgüdüsel olarak takip eden neşeli kanatlı taliplerden oluşan bir hasat biçerler. En büyük
harikaların her zaman sadece hacimle ilişkilendirilmediği kesinlikle doğrudur.

BÖCEK MÜZİĞİ

Böcekler arasında sesler birçok şekilde ve çeşitli nedenlerle üretilir.

Yaprakların alt tarafına yuva yapan bir karınca türü,
bir dizi spazmodik vuruşla yaprağa kafasıyla vurarak bir ses çıkarır,
ve bir başka karınca da ses üretme alışkanlığı açısından çok ilginçtir. "Bu türün bireyleri bazen iki metrekarelik bir yüzeye yayılır, çoğu diğerlerinin görüş alanının dışındadır; ancak vuruş aynı anda başlatılır, tam olarak aynı zaman aralığında devam eder ve aynı anda durdurulur. Birkaç saniye geçtikten sonra hepsi aynı anda yeniden başlar. Aralık her zaman yaklaşık olarak aynı uzunluktadır ve her karınca diğer karıncalarla senkronize olarak vuruş yapmaz, ancak aynı gruptakiler gibi vuruş yapar, bu nedenle bağımsız vuruşlar bir tür melodi çalar, her grup zaman içinde benzerdir, ancak tüm kütlenin vuruşu aynı anda başlayıp biter. Bu şüphesiz bir iletişim aracıdır."

Böceklerdeki işitme organı hala birçok biçimde keşfedilmeyi bekliyor, ancak çekirgelerde ön bacakların ortasında; kelebeklerde toraksın yanlarında bulunurken, birçok böceğin boynuzlarının veya
antenlerinin ucu bu işlevin merkezi olarak kabul edilir. Toplamda, bir derinin davul başı gibi gerildiği ve böylece titreşime tepki verdiği bir boşluktan biraz daha fazlasıdır. Bu, genellikle bulunduğu türün çıkardığı seslere göre "ayarlanmış" gibi görünür. Bir cırcır böceği, ne kadar yüksek olursa olsun, bazen hiçbir sesten etkilenmezken, kendi türünün en ufak bir "çığlığı" veya cıvıltısında, ne kadar zayıf olursa olsun, tüm heyecanıyla kendi küçük melodisini çalmaya başlar. Ağustos böceklerinin şarkıları dünyanın her yerinde bilinir. Darwin, Güney Amerika kıyılarından yarım mil uzakta demir atmışken bunları duymuş ve o ülkenin dev bir türünün bir lokomotifin düdüğü kadar yüksek bir ses çıkardığı söylenir. Sadece erkekler şarkı söyler, dişiler sessizdir, böylece iyi bilinen Yunan beyiti ortaya çıkar: "Ağustos böceklerinin hayatları kutlu olsun,
Çünkü hepsinin sessiz eşleri var."

Binlerce on yedi yıllık ağustos böceklerinin yumurtadan çıktığı bir ormana giren hiç kimse bunu asla unutmamıştır. Bir harman makinesi veya devasa bir kurbağa korosu, adil bir karşılaştırmadır ve bu böceklerle yüklü bir dal sallandığında, ses tiz bir çığlığa veya çığlığa yükselir. Bu sesin dişi böceği çektiği varsayılır -aslında kesinlikle bilinir- ve içinde ayırt edemediğimiz bazı hassas notalar olsa da, yine de herhangi bir yüksek düzeyde organize edilmiş işitme organının yokluğunun bir buhar makinesi düdüğünün etkisini hoş bir fısıltıya düşürmesiyle sonuçlanmasını umalım! Titreşimlerin, "duymak" kelimesini kullandığımız anlamda, duyulmaktan ziyade hissedildiği düşünülmektedir; eğer birinin elinde bir ağustos böceği _zizz_ sesi varsa, kola kadar giden elektrik şokları bu fikre olan inancı destekler. Çoğumuz için, mesafeyle yumuşayan ağustos böceğinin şarkısı, çağrışımları nedeniyle her zaman hoş olacaktır. Sıcak bir Ağustos gününü saman tarlasında veya tozlu bir yolda hayal etmeye çalıştığımızda, bu böceğin giderek daha yüksek ve daha hızlı hale gelen ve sonra yavaş yavaş yok olan uykulu _zee-ing_ sesi, zihnin gözü için bir odak noktasıdır ve diğer ayrıntılar anında etrafında toplanır.

Bu sesi üreten cihaz, tüm hayvanlar alemindeki en karmaşık cihazlardan biridir. Kısaca, kısmen açılabilen iki dış kapıdan ve birine titreşen bir kasın bağlı olduğu üç iç zardan oluşur ve bu kas harekete geçirildiğinde diğerlerinin hepsinin uyum içinde titreşmesini sağlar.

En yüksek müzik sınıfının takdir edilmesi için eğitimli olma gerçeğine büyük önem veririz. Paderewski'mizi alkışlıyoruz ve
yıllar geçtikçe harika opera müziğiyle hayrete düşüyor ve seviniyoruz, ancak
insanın müzikal seslere ilişkin algısının _sınırları_ nadiren dikkate alınıyor.

İnsan kulağının sesleri ayırt edebildiği sınırları takdir etmek istiyorsak, sıcak bir yaz ortası gününde bir çayırda oturup, sayısız böceğin bastırılmış, akan mırıltısını dinlemeliyiz. Birçoğu kulağımız için çok belirgindir ve onları
kaynağıyla ilişkilendirmekte pek zorluk çekmeyiz. Bunlar,
pürüzlü arka bacaklarını kanatlarına sürterek oynayan ve hışırdayan cırcır böcekleri ve çekirgelerdir. Bazı
kelebekler, kanatlarındaki kancalar vasıtasıyla keskin bir çıtırtı sesi çıkarma gücüne sahiptir. Bazılarına sürekli
şarkısıyla çok sinir bozucu gelen, diğerlerimize ise anılarla dolu olan çekirge, büyük, yeşil,
çığlık atan bir çekirgedir.

Yazın tipik bir diğer sesi de böceklerin kanatlarının vızıltısıdır,
bazen bir arı kovanına yakın, bastırılmış bir kükremeye dönüşür. Sivrisineğin kanatlarının daha yüksek, daha ince şarkısı ne yazık ki bize tanıdık gelir ve
her türün vızıltısının değişen tonunun,
bir tanıma aracı olarak onlar için en büyük öneme sahip olabileceğini unutmamalıyız.
Birçok böceğin,
vücudunun alt tarafında, başka bir çıkıntıya çarparak
çarpabilecekleri ve bu sayede sevgililerini çağırabilecekleri,
kemikleri çalarak, ozan serenatlarında kelimenin tam anlamıyla "kemikleri çalarak", çıkıntılı bir boynuzu vardır.

Bu böceklerin çıkardığı sesleri kolayca ayırt edebilmemize rağmen, işitme organlarıyla donatılmış yüzlerce küçük ve hatta büyük yaratıklar vardır, ancak dilleri kaba algılarımız için fazla
incedir. Titreşimler - cıvıltılar, uğultular ve tıkırtılar - hassas enstrümanlarla kaydedilebilir, ancak gözlerimizin algılayamadığı spektrumun her iki ucunda gölgeler ve renkler olduğu gibi, kulaklarımızı etkileyen ölçek sınırlarının ne kadar ötesinde olduğunu bilmediğimiz tonlar da vardır. Bazı yaratıklar o kadar tiz, o kadar keskin sesler çıkarırlar ki, onları dinlemek kulaklarımıza acı verir ve bunlar muhtemelen ses dünyamızın sınır bölgesindedir.

Çalın, azalan yılın küçük ozanları,
Nazik konser çalarak!
Çalın sıcak öğle vakitleri; olgun hasat yakın;
Elmalar olgunlaşıyor;

Doğanın sevincine konan tatlı hüzünlü sessizlik;
Sessizlik boyunca duyulan sesler!
Yılın geçişini şefkatle çalın. Harriet Mcewen Kimball.

Senin samimi sesini duymayı seviyorum,
Nerede saklanırsan saklan,
Sen huysuz küçük dogmatik,
Sen güzel Katydid!
Bana kibar insanları hatırlatıyorsun,--
Onlar yaşlı kibar insanlar,--
Tartışmasız bir şey söylüyorsun
Böylesine ciddi bir şekilde.
Oliver Wendell Holmes.

---------------------------------------------------------------------------

AĞUSTOS

--------------------------------------------------------------------------------

KUŞLARIN GRİ GÜNLERİ

Çiçekleri seviyorsak, saplar kuruduğunda ve yapraklar buruştuğunda, tohumları dağıtmak veya korumak için ne kadar güzel
olursa olsun veya soğuk veya ıslaklığa karşı koruyan koruyucu katmanlar ne kadar harika olursa olsun, tohum zamanını atlamak çok caziptir. Ya da böcekler
bizi çeşitli ilgi alanlarıyla cezbediyorsa, daha az dikkat çekici ama daha az ilgi çekici olmayan yumurtalar ve uzun kış boyunca çatlaklarda saklanan krizalitler yerine tam kanatlı görüntünün ihtişamına daha fazla hevesliyizdir.

Bu nedenle, özellikle bu dünyadaki bir yaşam sınıfıysa, en sevdiğimiz tema hakkında konuşmaktan veya yazmaktan çekindiğimiz bir zaman vardır,
çünkü, belki de en iyi durumda değildir.

Kuşların bile, sonbaharda tüylerinin ve şarkılarının ihtişamı azaldığında gri günleri olur. Bu dönemde, insan hayranlarından çok azı onlara
dalar ve kuşlar kendileri de gözlemden kaçmaktan fazlasıyla memnundur. Deri koleksiyoncuları, kuşların
pürüzlü, iğne gibi tüylü tüyleri artık zavallı görünümlü örnekler oluşturduğu için, ticaretlerini yapmaktan çekinirler.

Ancak bu arada bile, kuşlar aleminde ilgi çekici bir şeyler bulabiliriz.

Yuvalamanın bittiğini söylersiniz, yaz sonu veya sonbahar başında yürüyüşe çıktığınızda; ama çok da emin olmayın. Sarıasma kuşunun gri kesesi
kenarlarından çözülmeye başladı ve çıtır serçenin tüylü kupası
rüzgarla bozuldu bile, ancak biraz ev temizliğinin
başladığını göreceğiz.

Saka kuşu bu geç yuvalayanlardan biridir. Kuzeyli kuzenleri olan çam ispinozları ve kar taneleri yumurtalarını bıraktıktan ve yavrularını
büyüttükten çok sonra, saka kuşu uçuşunun hava halkalarını belirli bir nokta etrafında odaklamaya ve gaga dolusu deve dikeni toplamaya başlar. Ve burada,
belki de, ertelemesinin titiz bir nedeni vardır. Deve dikenleri
altınbaşakla tohumlanır ve bu tüylü madde gri ve yüzen hale gelene kadar
uygun bir yuvalama malzemesinin mevcut olduğunu düşünmez.

Genç kuşlar tam olarak olgunlaştığında, saka kuşunun çok eşli olduğunu düşünürdük, çünkü onu parlak sarı ve siyahlar içinde, ailesinin beşlisine liderlik ederken, hepsi kasvetli tonlarda, sabırlı karısı gözümüze gençlerden ayırt edilemez halde görürüz.

Ancak kuşların çoğunda yuvalama kaygıları geride kalmıştır ve
ormanlar, böcek avlama ve sinek yakalamayla geçen ilk aylarını beceriksizce geçiren, içmeye çalıştıkları göletlere
düşen ve hayatın tam da
sevinciyle çığlık atan tam boy ama beceriksiz genç kuşlarla doludur, oysa sessiz kalmaları çok daha güvenli olurdu.

Bu, keyifli bir dönemdir, geçici olduğu kadar ilginç bir geçiştir.
Bu, içgüdünün zeka tarafından desteklenmeye başladığı zamandır,
her saat gerçek üstüne gerçek biriktirilir, hepsi genç kuşların eylemini ve arzusunu koordine etmeye yardımcı olur.

Göçün hiçbir izi henüz topraklardan geçmedi ve yazın sessizliği hala hüküm sürüyor; ancak bunu söylerken bile karışık bir kıkırdama duyuluyor; bu, sert seslerin bir takırtısına dönüşüyor ve küçük bir kara kuş sürüsü -iki veya üç aile- başımızın üzerinden geçiyor. Zar atıldı! Sonraki günlerde güneş ışığı ne kadar sıcak olursa olsun veya kuşlar gelecekten ne kadar memnun ve düşüncesiz görünürse görünsün, giden bir şey var ve bir başka mevsim döngüsü geçene kadar asla geri dönemeyecek.

Bu geçiş döneminde arkadaşlarımızdan bazıları neredeyse tanınmaz hale geliyor;
kırmızı tangarayı, eşsiz bir ispinoza daha çok yakışan bir tüyle şaşırtabiliriz - sıradan bir "Joseph'in ceketi." Başının kırmızısı yarı yarıya yeşil bir halka ile yer değiştirmiş ve belki de sırtının ortasını yeşil bir leke süslüyor. Uçtuğunda ışık, birincil tüylerin eksik olduğu iki uzun dar yarıktan kanatlarından geçer. Bu, uçuş tüylerinin tüy dökme sırasını düzenleyen ve böylece bir seferde yalnızca bir çiftin düşmesini sağlayan ve bitişik çiftin yeni tüyler büyük ve güçlü olmadan önce düşmemesini sağlayan Doğanın akıllıca bir düzenlemesidir. Köşeli, yarı çıplak kanatlarla yerde zıplayan bir serçe veya sarıasma, her tarafta bol miktarda yiyecek bulan yağmacı
sansarlar ve kediler dışında gerçekten acınası bir görüntü olurdu.

Su mercimeğiyle dolu ve yabani kuşların sevdiği bir gölete veya göle gidelim ve farklı bir durumla karşılaşacağız.
Bir grup yeşilbaş ördeği şaşırtıyoruz, bunlar çıkıntılı kıyıdan dışarı fırlayıp
koruyan yeşil ok uçlarının arasına güvenlik için dalıyor. Ama açılmış kanatları bir alay konusu, uçma tüyleri diken ... Filizlenen, kanla dolu dikenler eski tüyleri
zorlar ve kuş, yüzmek ve dalmak için suyun bir parçası haline gelir, gölet arkadaşları olan kaplumbağalardan daha fazla uçuş gücüne sahip değildir.

Ancak, eğer ördek yanardöner başını ve karlı yakasını korursa,
keskin gözlü bir tehlike onun çaresizliğini fark eder ve ölüm
üzerine
çullanır. Böylece bir süre parlak tüyleri düşer ve hemen
geçici bir kılık değiştirir - eşinin kamış rengi kahverengileri ve grileri - ve bir süre çift neredeyse ayırt edilemez hale gelir.
Uçma gücünün geri dönmesiyle birlikte yenilenen bir parlaklık gelir ve vahşi ördek
inzivasından güçlü tüylü, ıslık çalan kanatlarla çıkar. Tüm bunları, onu bu mevsimde aramamış olsaydık kaçırırdık; Aksi takdirde birkaç hafta geçerdi ve yazdan kışa geçişte tüylerinde hiçbir değişiklik fark etmezdik ve geçici yokluğunu uzak beslenme alanlarında gezinme hevesine bağlardık.

Saka kuşuna bir kez daha baktığımızda ilginç bir görüntüyle karşılaşırız.
Benekli,
ve çizgili, sarı ve yeşilimsi arasında değişen, gerçekten de bir anormalliktir ve aslında kökten bir renk değişimi geçiren tüm kuşlarımız gerçek süreçte dikkat çekici kombinasyonlar gösterecektir.

Büyük bir sorunun sırrının aranabileceği yer gri günlerdir -- göçün nedeni.

Kanatları sonunda güçlü ve formda olan yılın genç bir ördeği,
kendisini coşkuyla sallar, doğum havuzunun bir yanından diğer yanına ve bir ucundan diğer ucuna titreşir. Sonra bir gün yukarı doğru bakışlarını takip ederek ince, siyah bir okun güneye doğru titreştiği yere geliriz, mavi gökyüzünde o kadar yüksektir ki, tek tek ördekler tek bir uzun ipliğe karışmıştır. Genç kuş, tekrar tekrar bağırarak, ayakları ve kanatlarıyla suyu savurur ve sonunda yavaşça yükselen bir yay çizerek yükselir. Güneyde, millerce ötede, başka bir bölüm yaklaşır--dokunur--birleşir.

Peki ya bizim daha küçük kuşlarımız? Gri günler soğumaya başladığında, onları gün boyunca dalların arasında böcek ararken 
izleyebiliriz--şimdi daha hassas sineklerin ve böceklerin çoğunun soğumuş bir şekilde yere düşmesiyle daha keskin bir arayış. Geceye doğru kuşlar daha
huzursuzlaşır, daha az beslenir, amaçsızca dolaşır, ancak cıvıltılarından anladığımız kadarıyla, gece çökene kadar yanımızda kalırlar. Sonra karşı konulamaz göç içgüdüsü girdabı onları yukarı çeker, --yukarı,-- çırpınan kanatlarla, ince havada bir mil veya daha yükseğe tırmanırlar ve binlerce ve on binlerce kişiyle birlikte güneye doğru sürüklenirler, belirsiz notalar gönderirler, ancak bunlar bizim için görünmezdir, sadece arada sırada ayın yüzünde minik bir siyah zerre yüzdüğünde --tüylü akarlardan oluşan bir ordu, tundradan ve ladinden körfeze ve palmiyeye geçer.

Sabahleyin, bir böcek yiyenin gönülsüz cıvıltısı yerine,
kulaklarımızda buzda patenlerin çıkardığı sesler gibi, kışın tohum ziyafetine güvenen bir kar kuşunun metalik, kırbaç benzeri cıvıltısı vardır.

FENER TAŞIYICILARININ HAYATLARI

Ateş, tüm vahşi yaratıklar için bilinmeyen ve nefret edilen bir şeydir, ancak
genellikle onlar için o kadar büyüleyicidir ki, gizemli ışığına bakarak büyülenmiş gibi dururlar, oysa bir avcı fark edilmeden arkalarından yaklaşır ve onları vurur.

Güneşin tek bir ışık ve sıcaklık ışını gönderemediği denizin derinliklerinde, fosforlu noktalar ve yamalar aracılığıyla kendi yollarını aydınlatabilen balıklar ve solucanlar gibi birçok garip yaratık yaşar. Bu garip deniz insanları hakkında, tarakla yüzeye getirilen parçalar dışında hiçbir şey bilmiyoruz; ancak tarlalarımızda ve çitlerimizde, yaz geceleri boyunca, kendi ışıklarını üreten yaratıkların en ilginç örneklerini görüp inceleyebiliriz. Ayın parlak bir şekilde parlayıp parlamadığına veya bulutlu bir gökyüzünün en karanlık geceyi örtmesine aldırmadan, ateş böcekleri hayatları boyunca kıvrımlı yollarını aydınlatırlar. Yolumuzu minik meteor bulutu gibi aydınlatan bu küçük sarı ve siyah böceklerin gerçekten de harikulade bir güçleri vardır, çünkü kendi vücutlarında ürettikleri ışık, insan kaynaklı herhangi bir ateşten tamamen farklı, soğuk bir parıltıdır. Bazı türlerde parlaklıkları için çok romantik bir neden var gibi görünüyor. Çimen yapraklarının arasında alçak, kanatsız yaratıklar vardır - dişi ateş böcekleri, alacakaranlık çökerken, çimenlerdeki toprak yuvalarını terk eder ve yavaşça bir bitkinin tepesine doğru sürünerek, Doğanın vücutlarında yaktığı minik fenerleri gösterirler. Güçlü kanatlı erkekler, çok yukarıdan, minik böcek yiyeceklerini arayarak, tüm gölgeli manzaranın üzerinde parlayan çizgiler örerek ve görünüşe göre altlarındaki her şeye aldırmadan uçarlar. Ancak, umut dolu bir içgüdüyle çimen yaprağına asılan o sönük küçük işaret fişeği görüldüğünde,
diğer her şey unutulur ve böcek zavallı, solucan benzeri yaratığa kur yapmak için iner,
görünüşte ona hiç benzemez, ama onun küçük
aydınlığı asalet nişanıdır. Cesur talip, sevgisinin nesnesi bir kelebeğin tüm neşeli renklerine bürünmüş gibi
o kadar bağlıdır; ve otlar arasında sinyale ulaştığında, önünde yarım düzine ateş böceği rakibi bulmazsa şanslıdır.

Böcekler gündüz eşlerini aradıklarında, karakteristik renkleri veya biçimleri çevredeki nesnelerle karıştırılabilir; veya geceleri o harikulade şekilde en hafif kokuyu rüzgara karşı takip edebilenler, çapraz hava akımlarıyla karşılaşıldığında zorluk çekebilir; ama
dişi ateş böceği, alçak yaprağının üzerinde sabırla beklerken, eşini kazanmak için eşsiz bir fırsata sahiptir, çünkü onun aleviyle karşılaştırılabilecek veya onu gölgede bırakabilecek hiçbir şey yoktur. Ancak--acaba bir ateş böceği, bazen çürümüş odunun kalbinde gördüğümüz garip parıltıya doğru
aşağıya doğru
hızlanmış mıdır diye merak ediyorum--bir tilki ateşi parçasını aradığı aşk ışığıyla karıştırmıştır!

Evlerimizin etrafındaki yaygın tür de dahil olmak üzere diğer türlerde, hanım
ateş böceği kanatlara sahip olma konusunda daha şanslıdır ve eşi gibi
uzaklara uçabilir.

Bu fosforesans mikroskobik olarak incelenmiş olsa da, ancak
çok az anlaşılmıştır. Ancak, bunun harika bir yanma süreci olduğunu biliyoruz--bu süreçte, böceğin minik gövdesindeki yaşam süreçleri tarafından sağlananlar dışında, ısı, duman veya
aslında yakıt olmadan parlak bir ışık üretilir.

Yaramaz bir dünyada iyi bir eylem böyle parlar.
Shakespeare.

BİR DENİZ YILDIZI VE BİR PAPATYA

Gün geçtikçe atların, köpeklerin, kuşların ve diğer yaratıkların biçimleri gözlerimizin önünden geçer. Onlara bakarız ve onlara verdiğimiz isimlerle sesleniriz,
ama yine de onları göremeyiz. Yani, onların
bir başları, kuyrukları olduğunu; koştuklarını veya uçtuklarını; altlarında bir renk, üstlerinde başka bir renk olduğunu söyleriz, ancak çoğumuz bu çıplak anlamsız gerçeklerin ötesine asla gidemeyiz.

Biçimin anlamını düşünelim. Örneğin bir çiçeği ele alalım - bir papatya.
Şimdi, bir papatya çiçeğinin
büyüdüğü yeri terk edip, gövdeden aşağı doğru sürünerek
çimenlerin arasında dolaşmaya başlaması gibi imkansız bir şeyi hayal edebilseydik, muhtemelen kısa sürede şekline bir şey olurdu. Belki de her zaman önünde bir ışınla sürünerek ilerleme alışkanlığı edinirdi ve her iki taraftaki ot saplarının sürtünmesi kısa sürede yan ışınların uçlarını aşındırır ve yıpratırdı, arkadakiler ise daha da uzardı. Eğer bu garip papatya çiçeğinin sudan hoşlanmadığını varsayarsak, öndeki ışınlar onu yana dönmesi için uyarmada işe yarayabilirdi. Uçları yüzeye değdiğinde ve bir havuzun suyuyla ıslandığında, yürüyen çiçek geri çekilir ve yeni bir yöne doğru ilerlemeye başlardı. Böylece teorik bir baş (duyu organlarının başlangıcıyla) ve uzun, uzatılmış bir kuyruk ortaya çıkar. Böylesine dikkat çekici bir benzetme ilk bakışta göründüğü kadar hayal ürünü değildir; çünkü bitki krallığının yerleşik yaşamını hiçe sayan hiçbir çiçek bilmesek de, denizin dalgaları altında yaşayan bazı hayvanlar arasında buna çok benzer bir şey gerçekleşir.

İç kesimlerde, hatta yüksek dağlarda bile, bazen büyük kayalık uçurumlara
gömülmüş binlerce küçük eklem veya boncuk benzeri formlar görebiliriz. Bunlara St. Cuthbert'in boncukları adı verilmiştir. Bazen bu fosillerin yakınında -çünkü öyledirler-
zarif, çiçek benzeri bir başın, birçok narin bölünmüş taç yaprağının, taşın sert kabartmasında sonsuza dek sabitlenmiş izlenimleri bulunur. Bunlara taş zambakları adı verilmiştir. Boncuklar bir zamanlar uzun bir sap biçiminde bir araya dizilmişti ve tepesinde garip bir şekilde güzel olan hayvan zambağı başını sallıyordu. Dünyanın çok eski çağlarında, ilk insan, hayvan veya kuş nefes almadan milyonlarca yıl önce, karayı kaplayan derin deniz akıntılarında. Uzun bir süre bu harika yaratıkların neslinin tükendiği varsayılıyordu. Ancak, tarama gemileri denizin karanlık derinliklerinden gerçek canlı taş zambakları veya _krinoitler_ çıkardı. Gerçek adları bu. Çok azımız muhtemelen canlı bir krinoiti inceleme fırsatına sahip olacak. Ancak, müzelerimizde onları cam kavanozlarda saklanmış olarak görebiliriz. Ancak, bu, tarihlerinin ve ilişkilerinin harikasından hiçbir şey eksiltmez. Kök benzeri organlarını çamurun derinliklerine gönderirler ve orada bir kabuğun etrafına sarılırlar ve oraya sıkıca tutunurlar. Sonra sap uzun ve ince büyür ve zirvede hayvan çiçeği çiçek açar veya gelişir. Beslenmesi, papatyada olduğu gibi köklerden ve havadan sağlanmaz, dokunaçlarına doğru yüzen veya okyanus akıntıları tarafından oraya taşınan minik yaratıklar tarafından sağlanır. Bu deniz zambaklarının bazıları, sanki bitki benzeri yaşamlarından sabırsızlanıyormuş ve hayvan akrabalıklarını öne sürüyormuş gibi, sonunda saplarından kurtulup yüzer, döner ve daha sonra denizin dibinde mutlu bir şekilde yaşar, istedikleri yerde dolaşırlar, yavaşça sürünerek ilerler ve hayali papatyamızın kaderini yerine getirirler. Ve burada aniden aklıma bir karşılaştırma gelir. Çok ışınlı bir deniz yıldızına ne kadar da benzerdir sürüngen deniz zambaklarımız! Bu yaratıklar hakkında çalışmalarımız olmadıkça, çok azımız bir deniz zambakıyla kıyılarımızdaki kayalık mağaralarda çok yaygın olan neşeli küçük dans eden yıldızlardan veya yılan yıldızlarından birini ayırt edebilir. Bu ilişki gerçek olmaktan çok görünürdür. Sert kabuklu "beş parmak" veya herhangi bir plajda toplayabileceğimiz, hiçbir zaman bir sap üzerinde büyümemiş olsa da, saplı atalarının radyal simetrisini hala koruyan sıradan denizyıldızı. Denizyıldızınızı alın, en yakın tarlaya taşıyın ve başının yakınından bir papatya koparın. Anlamının bilgisi artık açık olduğundan, karşılaştırma ne kadar da ilginç hale geliyor. Tek bir hareketsiz sap üzerinde hızla büyüyen her şey, her yöne eşit şekilde büyüme eğilimindedir. Burada durmamıza gerek yok, çünkü deniz anemonlarını ve mercanları, denizin en harikulade renkli çiçeklerini, kısa, kalın bir sap üzerinde büyüyen ve dokunaçlarını her yöne eşit şekilde
yayabilenleri dahil edebiliriz. Ve yüzeydeki kabarıklıkların hemen altında titreşen denizanalarının çoğu, gençliklerinde, tek bir sapla bir kabuğa veya mercan parçasına tutturulmuş, tabak benzeri bireylerin bir yığınının bir parçasıydı. Teorik papatyanın aktif hayata başladıktan sonra şeklini kısa sürede değiştireceğinin öne sürüldüğünü hatırlayacağız. Bu, denizyıldızında açıkça görülebilir, ancak ilk bakışta yaratık bir tekerlek kadar
radyal olarak simetrik görünüyor. Ancak vücudun bir tarafında, iki
kolun arasında, vücuda giren suyu süzmeye yarayan küçük delikli bir plaka vardır ve böylece dairesel eğilim kırılır ve sağ ve sol elliliğe doğru bir başlangıç ​​yapılır. Bazı deniz kestanelerinde, kollarının arasındaki boşluklar dolu olan
gerçekten denizyıldızları olan, vücut
uzundur ve böylece yaşam ölçeğinde daha yüksek olan tüm hayvanların baş ve kuyruk durumları
temsil edilir.

SARI BOĞAZIN RÜYASI

Birçoğumuz özlemle Kolomb günlerine bakarız; keşfedilecek
daha fazla kıtanın olmaması, kuşatılacak
bilinmeyen denizlerin olmaması düşüncesiyle rahatsız oluruz.
Ancak kapımızın hemen önünde, gezginin her zaman geri döndüğü, ancak gizemlerine ancak biraz
inmiş olacağı "keşfedilmemiş bir liman" vardır. Bu keşfedilmemiş bölge gecedir.

Alacakaranlık çöktüğünde ve güneş ışığının yaratıkları dinlenmeye çekildiğinde,
yeni bir yaşam alanı var olur. Günün parıldayan renkleri ve gürültülü
telaşı solar ve kaybolur ve onların yerine yumuşak, gri
tonlar ve sessizlik gelir. Kızıl tangara gizli bir tünek arar ve kısa süre sonra aynı ağaçtan sessiz, hayalet gibi bir baykuş kayar; sinek kuşunun yakutu, gündüzün gösterişli çiçekleri yapraklarını kapatırken ve sfenks güvelerinin gri hayaletleri belirip hayalet
ay çiçeklerinden nektar yudumlarken söner.

* * * * *

Ayaklarımız sessizlikle ayakkabılı, bir yaz akşamının geç saatlerinde yoğun bir
yaban mersini ve çalı otu karmaşasının yanına sokulalım ve gece halkının seslerini dinleyelim. Kulaklarımızın analiz edebileceği ne kadar az şey var! Yere yakın bir şekilde
birikip gözlerimizi kapatıyoruz. Sonra yavaş yavaş onları açıyoruz
ve görme ve işitme duyularımızı en keskin seviyeye getiriyoruz. Yine de, vahşi yaratıklarla karşılaştırıldığında ne kadar da engelliyiz. Küçük bir ses
duyulabilir hale gelir, sonra da kaybolur,--bir anlığına kaba işitmemizin dar aralığına girer--ve davet veya meydan okuma mesajını kulaklarımız için fazla ince
titreşimlerle bitirir.

* * * * *

İngiliz kırsalının kenarında, sık bir porsuk çalısının yanında çömelmiş olsaydık,
bir bülbül bizi sevindirebilirdi,--gündüzün yumuşatılmış, geceye uyarlanmış bir melodisi. Etrafımızdaki hava, kendi güneyimizdeki gizli bir yerden gelen portakal çiçeklerinin kokusuyla
ağırlaşmışsa, alaycı bir kuşun muhteşem uyumu
karanlığın içinden geçebilirdi,--kulağı çiçeklerin yaptığı gibi
bir başka duyguyu yatıştırırdı.

Ama kendi ev karmaşamızda hareketsizce oturarak dinleyelim,--dinleyelim. Gözlerimiz
uyuşuk medeni hayatımızın pullarından kaymış ve
karanlığı kadim atalarımızın keskinliğiyle delmiştir; kulaklarımız karıncalanır
ve gerilir.

Önümüzdeki çalılıktan ince bir ses dili yükseliyor. Tekrar tekrar geliyor, boğuk ama sesi giderek artıyor. Küçük bir tüy yumağı, derin, yumuşak tüylerin arasında gizlenmiş gagasıyla karmaşanın ortasında tünemiş, ama ara sıra küçük gövde titriyor ve şarkı gecenin sessizliğine nazikçe düşüyor: "Sana yalvarıyorum! Sana yalvarıyorum! Sana yalvarıyorum!" Bir Maryland sarı gerdanlı kuşu uyuyor ve rüyalarında şarkı söylüyor.

Biz bakarken ve dinlerken, gölgesiz bir şey başımızın üstünde süzülüyor ve yukarı baktığımızda, çırpınan kanatlarında sessizce asılı duran gri bir baykuş görüyoruz. Keskin kulakları boğuk sesi yakalamış; gözleri karmaşayı arıyor, ama sarı gerdanlı kuş erişilemez bir mesafede. Küçük avcı karanlığa doğru sürükleniyor, şarkı sona eriyor ve bir farenin keskin gıcırtısı bizi ürkütüyor. Sıkışık konumumuzdan yavaşça kalkıyoruz ve
gecenin gizemlerini sessizce terk ediyoruz.

------------------------------------------------------------------------------

EYLÜL

---------------------------------------------------------------------------------

SÜRÜLERİN GEÇİŞİ

Eylül ayı. Ağustos--kuşlar için gri günlerin ayı--geçti. Yeni kış tüylerinin son iğne tüyü kılıfını patlattı ve
kuşların gagalarıyla özel bir bezden sıktıkları ve
tüylerinin her yerine sürdükleri
su geçirmez pansumanla iyice yağlanmasından dolayı
parlak ve pürüzsüz. Artık ebeveynleri kadar büyüyen yavrular, duruma göre sinek yakalama veya
yemiş toplama konusunda yetenekli hale geldiler. Bundan sonra kendileri için yiyecek ararlar, ancak dikkatlice izlersek ebeveynin sevgisinin onu büyük yavrularına bir meyve vermeye teşvik ettiğini görebiliriz (bu dikkat dışında ayırt edilemez), o da kanat çırpmadan bile onu açgözlülükle
yiyip bitirir.

Yavru kuşların tehlikelerinden kaçma şansına sahip olan genç kuşlar için iki seçenek vardır. Bataklıklardaki karatavuklar gibi kendi türlerinden diğerleriyle komşu sürüler halinde birleşebilirler; veya kendi başlarına dolaşabilirler, yazlık evlerinden çok uzaklaşmadan, her gece bir barınak çalısının sık yaprakları arasında tek başlarına tüneyebilir.

Küçük adam hayatındaki radikal ve ani değişime ne kadar da harika bir şekilde uyum sağlıyor! Bundan önce, dünyası sıcak, yumuşak astarlı bir yuvaydı, onu yağmurdan ve soğuktan korumak için sürekli endişeli ebeveynleri vardı veya
kendisiyle güneşin yakıcı ışınları arasında yarı açık kanatlarla duruyordu.
Sadece ağzını açması ve yiyecek çağırması gerekiyordu ve en seçkin lokmalardan oluşan bir tedarik belirdi ve boğazından aşağı itildi. Tehlike
tehdit ederse, her iki ebeveyn de sonuna kadar savaşmaya hazırdı veya hatta onu korumak için hayatlarını vermeye bile razıydı.
Genç kuşların
gitmek istememesi şaşırtıcı değil; ayakları yuvaya kasılarak yapışan, acıklı bir şekilde
"sadece bir tırtıl daha!" diye yalvaran son zayıf kardeşe içtenlikle sempati duyabiliriz. Ancak anne kuş amansızdır ve
bulabildiği en sulu lokmayla
ulaşamayacağı kadar uzakta durur. Genç kuş bir kez dışarı çıktıktan sonra
asla geri dönmez. Küçük çocuğu ilk uçuşunu tamamlamadan önce yakalayıp yerine yenisini koysak bile, eve dönmenin sihirli büyüsü bozulur ve elimiz onu serbest bıraktığı anda tekrar dışarı çıkar.

İlk gece ne büyük bir değişiklik getirir! Yine de, hiç şaşmayan bir içgüdüyle bir dalın üzerine çömelir, tüylerini kabartır, minik başını kanadının arkasına
gömüp ilk yetişkin kuşunun uykusunu, sanki bu dinlenme pozisyonu kabuğunu kırdığından beri ona
alışkınmış gibi derin derin uyur.

Öğrenme yeteneğine; kanatlarının ne kadar çabuk güç ve beceri kazandığına; kendi yemeğini ne kadar çabuk yakalayabildiğine hayran kalırız. Ama bütün bunlar, genç bir çalı hindi veya antipodların höyüğünü
yapan birinin başarısı yanında ne kadar da sönük kalır. Sadece çürüyen bitki örtüsünün ısısıyla, yerin altı veya sekiz fit altında yumurtadan çıkan, hiçbir şefkatli ebeveyn onun isteklerine hizmet etmez. Sadece
yeraltı hapishanesinin basıncı ve karanlığında kabuğundan kaçmak zorunda değil (nasıl olduğunu söyleyemeyiz), aynı zamanda güneş ışığına ulaşmadan önce altı fitlik yaprak ve küfün içinden kazmak zorunda kalıyor. Kendini
iyice tüylü buluyor ve hemen küçük ama mükemmel
kanatlarını açıp vızıldayarak tek başına ve gözetimsiz bir şekilde yaşamını aramaya gidiyor.

Eylül ayı --kuşlar için huzursuzluk ayı. Haftalar önce ilk göçmenler güneye doğru yolculuklarına başladılar, saka kuşları ve diğer geç yuvalayanlar ev işlerini yarıda bırakmadan önce daha narin böcek yiyenler önce gidiyordu. Kuzey ötleğenleri yanımızdan geçip güneye doğru gidiyor --manolya, blackburnian, Kanada sinekkapanı ve diğerleri, kuzey ormanlarında onlarla birlikte yaşamış olan bizlere ladin ve balsam anıları getiriyor.

"Küçük dostlar için hava çok soğuk oluyor," diyor bilge,
sizi güneye doğru geçerken daha küçük kuşları izlerken gören. Peki ya öyle mi?
Peki ya sıfır havayı bizimle geçiren minik kış çalıkuşu?
Tüyü, uzak tropiklere giden kuşlardan daha sıcak değil. Ve
ya kış ortasında ara sıra karşılaştığımız, genellikle Brezilya'ya göç eden kuş sürüleri?
Bizi yaz arkadaşlarımızdan veya en azından büyük çoğunluğundan mahrum eden şey soğuk değil;
gıda tedarikindeki azalmadır. Böcekler yok oluyor ve
sadece tohum ve tomurcuklarla beslenen veya çit ve ağaç gövdelerinin çatlaklarından böcek diyeti çıkarabilen kuşlar hayatta kalabiliyor.

Bu ay, evinizin çatısına tırmanmanız, sırt üstü uzanmanız ve dinlemeniz gereken aydır. O, karanlığın içinden gelen cıvıltılardan ve cıvıltılardan etkilenmeyen gerçekten de ağırbaşlı bir kişidir. Sesin hafızalarımızda ne kadar harika bir güce sahip olduğunu göstermenin daha iyi bir yolu yoktur. Bir kızılgerdan sesi duyulur ve bahar yine gelir; gece boyunca bir beyaz gerdanlı kuş cıvıltısı gelir ve yine Nova Scotian yaylalarının sisle kararmış tarlalarını görürüz; bir kum kuşu "böğürür" ve zihnimizin gözündeki sahne anında değişir, vb. Birkaç dakikalığına gün ışığında görebilseydik ne büyük bir aydınlanma olurdu! Gökyüzü, birkaç yüz metreden yerden bir veya iki mil yüksekliğe kadar uçan binlerce ve binlerce kuşla dolu olurdu. Bu fenomenin ilgisini, göçün kökenini, gündüz ve gece uzun yolculukların nereden ve nereye gittiğini açıklamak için kuşlarla ilgili bilgili kitaplarımıza döndüğümüzde ve kesin bir cevap bulamadığımızda daha da artırır! Bu, çok az şey bilinmesine rağmen çok şey tahmin edilen ve parlak Eylül gecelerinin bize keşfedilmemiş gerçekleri gösterebileceği birçok doğal dünyanın en büyük gizemlerinden biridir.

Ben yolumu kuşların izsiz yolları gibi görüyorum.
Ne zaman, hangi devreden önce varacağımı sormuyorum; ancak Tanrı selamını göndermediği sürece
Kör edici ateş topları, sulu kar veya sürükleyici kar,
Bir ara, onun uygun zamanında, varacağım;
O bana ve kuşa rehberlik ediyor. Onun uygun zamanında.
Robert Browning.

DÜNYANIN HAYALETLERİ

Evimizin yakınındaki her ağacın adını biliyor olabiliriz; Tarladaki her çiçeği, yol kenarındaki her otu tanıyabiliriz; ancak kapımızın önünde gözden kaçırdığımız yüzlerce bitki olduğunu, birçoğunun da olağanüstü güzellikte olduğunu öğrendiğimizde şaşırırız. Her nemli ağaç gövdesinin veya gölgeli duvarın üzerine çekilen yeşil tabakaya veya göletin kenarındaki suyu kaplayan zümrüt tabakaya ne demeli? Ya da kayaları ve kütükleri boyayan, zona rengini veren gri likenlere; soluk sebze hayaletleri gibi bir gecede çimenlerden fışkıran mantarlara; ya da doğumlarından itibaren ölmüş gibi görünen kasvetli kabarık toplara? Ekmeği ve peyniri hassas bir iplikçik dokusuyla kaplayan ve minik spor toplarını yükseğe kaldıran küfler, evlerimizi gölgeleyen büyük meşeler kadar bitki büyümesi olarak adlandırılmaya değerdir. Meyvelerimizi mahveden paslar, küfler ve yanıklar, onları bir mercekten incelediğimizde büyüme ve meyve verme güzelliğine sahiptir ve un ve suyun gözenekli, süngerimsi hamura
yükselmesini sağlayan maya, mutfak penceresinde çiçek açan sardunya kadar gerçek bir bitkidir.

Bir akçaağaç veya devedikeninin çok sayıdaki tohumundan sadece birkaçının
çimlenip büyümesine izin veren şiddetli varoluş mücadelesine hayret edersek,
bu basit bitkilerin mücadele etmek zorunda olduğu engelleri nasıl fark edebiliriz? Bahçedeki bir yabani ot bir ila on bin tohum üretebilir ve en nadir eğrelti otlarımızdan biri tek bir mevsimde elli milyondan fazla spor saçar; daha büyük tüylü toplardan ise dünyanın uçlarına doğru esen sayısız milyonlarca spor bulutu çıkar; yine de
günlerce arayıp tek bir tam yetişkin birey bulamayabiliriz.

Mantar ve mantarların tüm topluluğu, en ölümcül olanlar parlak kızıl ve sarı tonlarını gösterse de, sıradan bitkilerin sağlıklı yeşilinden yoksundur. Bunun nedeni, kahverengi parazitler veya leş yiyiciler haline gelmiş olmaları ve hoş renkli klorofil aracılığıyla ısıyı, nemi ve toprağın tuzlarını dokuya dönüştürmek yerine, bu orman hayaletlerinin köklerin özsuyu veya çürüyen odunun dokularıyla yaşamalarıdır. Daha yüksek bitkilerin normal yaşamından kurtulmuş olan bu bitkilerin, hatta çiçeklerden bile mahrum bırakılmış olmaları ve meyvelerinin sadece kahverengi toz bulutu olmasıdır, her zerre basit bir hücredir. Peki ya ormanın en karanlık koridorlarından parlayan narin Hint piposuna ne demeli? Eğer sarkık başını kaldırırsak mükemmel bir çiçek bulacağız ve sırrı keşfedilecek. Türünün haini olan bu çiçek, defnelerin, fundaların ve neşeli küçük kış yeşilliklerinin arasından, nemli mantarlar ve sümüksü likenlerle iç içe yaşayan renksiz bir parazitin hayatına düştü. Yaygın isimlerinin hepsi uygundur: buz bitkisi, hayalet çiçeği, ceset bitkisi.

Yine de narin ve güzel bir yaratılış ve vahşi doğanın bu çocuklarına insani etik standartlarımızı uygulama hakkımız yok.

Bu çocukların tek yaşam şansları her fırsatı değerlendirmek, daha kolay bir varoluşun her ipucunu kullanmak.

Mantarlar ve mantarlar hakkında mükemmel açıklamalar ve sınıflandırmalar var ama bu organizmaların gerçek yaşamı, büyüme koşulları hakkında çok az şey biliniyor. En iğrenç olanlardan bazıları damağımız için lezzetlidir, en güzel olanlardan bazıları kesin ölümdür. Ormandaki karanlık bir noktayı çiçek açan bir orkide gibi aydınlatan muhteşem kırmızı ve sarı sinek mantarı, gerçek bir ölüm tuzağıdır. İnsanlar ölümcül dersi öğrenmiş ve onu yalnız bırakmış olsalar da, ormandaki zavallı sinekler
onun parlaklığına veya kokusuna aldanırlar ve vücutlarının yerdeki bir dairesi
cehaletlerinin sonucunu gösterir.

MİSK SİÇALARI

İnsan dünyayı miras almaya başlamadan çok önce, dev kunduzlar barajlarını inşa ettiler
ve uzun zaman önce akarsularda yüzdüler. Bu yaratıklar asırlar boyunca
soyu tükendi. Atalarımız, tarihi zamanlarda, daha küçük kunduzları bol miktarda buldular ve onları öyle bir şevkle tuzağa düşürdüler ki bu modern ırk
şimdi neredeyse yok oldu. Bize sadece mütevazı misk sıçanı kaldı, ki bu isim ve medeniyetin tecavüzlerine kolayca uyum sağlamada daha asil selefiyle pek az ortak noktaya sahiptir. Yine de birçok yönden yaşam alışkanlıkları kunduzu akla getiriyor. Mirasımızdan en iyi şekilde yararlanalım ve sonbaharın sonlarında bir akşam bir derenin
kenarında izleyelim. Misk sıçanları kışlık yuvaları olarak kullanacakları çubuk ve çamur yığınlarının yarısını bitirmişlerse, bazılarını çalışırken göreceğimizden emin olabiliriz. Yüzeyi, daha uzak kıyıdan dışarı doğru iki sıra dalgacık çizer ve küçük, koyu renkli bir şekil çöp yığınına
tırmanır. Aniden ayaklarımızın dibinde bir _tükürük!_ sesi duyulur ve bir misk sıçanı baş aşağı suya
dalıp gider, ardından da yerdeki. Başka bir
_tükürme!_ ve sıçrama sesi derenin aşağısından gelir ve böylece misk sıçanı klanının tehlike
sinyali iletilir, --kuyruğun düz kısmıyla suyun üzerinde tek bir çırpma.

* * * * *

Sessizce ve sabırla beklersek, iş yeniden ele alınacak ve soluk ay ışığında küçük işçiler evlerini şekillendirecek, üst odayı yumuşak otlarla kaplayacak ve
hiç donmamış dere yatağına giden dik geçidi şekillendirecekler. Burada veya kıyının derinliklerindeki rahat tünel yuvasında genç misk sıçanları doğar ve burada
dişli midyeler ve sulu nilüfer kökleriyle
sütten kesilirler.

Vizon, baykuş ve tuzak dışında her şeyden güvende olan bu sağlam misk sıçanları yazlarını derelerin içinde ve çevresinde geçirirler; ve kış sert ve hızlı bir şekilde sona erdiğinde,
diğer hayvanlarımızdan daha ilginç hayatlar yaşarlar. Toprak, tünellerini dondurarak demir tüplere dönüştürür, buz yüzeyi kapatır,
tüm kemirmelerin ötesinde; ve yine de, kar ve
rüzgarın asla nüfuz etmediği, sessizce akan suyun ortasında, bu sıcakkanlı, hava soluyan misk sıçanları, sadece alabalık ve yılan balıklarıyla birlikte kışı yaşarlar. Yiyecekleri, belirli bitkilerin kabukları ve özleridir; havaları, çubuk evinden sızan veya buzun ve kıyının
eridiği yerde toplanabilen şeydir.

Pürüzsüz buzun üzerinde tam boy uzanmış, fırtınanın stresinin bilinmediği o garip yeraltı dünyasına bakalım. Çok aşağımızda, kıvrımlı siyah şekiller suyun içinde dalgalanır,--tünelden eve ve tekrar geriye. Kristal kütlenin içinden aşağıya baktığımızda, ara sıra çatlaklar aşağıdaki nesnelerle şakalar yapar. Canlı şekiller daha büyük bir kütleye sahipmiş gibi görünür; kuyrukları genişler, vücutları kat kat uzar. Bir an için illüzyon mükemmeldir; binlerce yüzyıl geriye kaymıştır ve eskilerin dev kunduzlarına bakıyoruz.

Mütevazı misk sıçanının bile hala kendi ayakları üzerinde durduğuna şükredelim. Bir veya iki yüzyıl sonra ve gelecek nesiller, müzedeki doldurulmuş derisine hayranlıkla bakabilirler!

DOĞANIN GEOMETRİSYENLERİ

Örümcekler yağmurlu bir günde çalışmak için iyi konulardır ve ihmal edilmiş bir çatı katında bu zeki küçük varlıkları izlemek için harcanan iki saat, genellikle o kadar ilgi uyandırır ki, avlanan, inşa eden ve hayatlarını açık alanlarda yaşayan türleri gözlemlemek için birçok güneşli gün ayırmaktan mutluluk duyarız. Dünyada altıdan fazla bacağı olan bir böcek yoktur ve
bir örümceğin sekiz bacağı olduğu için
kelebekler, böcekler ve eşek arıları topluluğundan atılır ve kendini garip bir topluluğun içinde bulur.
En yakın akrabalarına bile pek benzemez, çünkü
akreplerin ve at nalı yengeçlerinin ona kuzen demesi gerektiğini fark ettiğimizde,
onun gerçekten de yaratılış ağacında sapkın bir dal olduğunu algılarız.

Eski moda at nalı yengeçlerini geride bırakarak denizin dibinde yavaşça yollarını
bularak, örümcekler karada kendilerine akarların, kenelerin ve uzun bacaklı örümceklerin çok üstünde bir yer kazanmışlardır ve yüksek
gelişimleri ve karmaşık kaynak güçleriyle
karıncalara ve arılara bile boyun eğmezler.

Doğa örümceklere her zaman sıvıyla dolu bir organ sağlamıştır,
bu organ havaya maruz kaldığında sertleşir ve
örümcek ağı olarak bildiğimiz ince ipliklere çekilebilir. İpekböceği vücudunu bir mil veya daha fazla parlak ipekle kaplar, ancak ipekböceği söz konusu olduğunda kullanışlılığı orada sona erer. Ancak örümcekler, bazıları insan icatlarına şaşırtıcı derecede benzeyen ipleri için yüzlerce kullanım alanı bulmuşlardır.

Toprağın içinde oyuk açan örümcekler, tünellerini ıslaklığa dayanıklı ipek duvar halılarıyla asarlar, bu duvar halıları aynı zamanda borunun astarı görevi görür. O zaman giriş, güçlü ipek ipliklerle menteşelenmiş toprak ve ipekten yapılmış bir tuzak kapısı olabilir; veya tarlalarımızda bulunan kule örümceklerinde, ipekle birbirine bağlanmış yaprak veya dallardan oluşan minik bir kule vardır. Hangimiz, bükülmüş bir samanı kalesine iterek ve masum sapa yönelik öfkeli saldırısını bekleyerek mahkumu kızdırmadık ki!

Örümcek ağlarının tüm kullanımlarının bir listesi, ayırabileceğimizden daha fazla yer kaplar;
ancak bunların arasında en bilineni, dikkatsiz sinekler için kurulan tuzaktır; otların arasında çiy ile parıldayan veya çalıdan çalıya uzanan
harika derecede ustaca ağlar. Çerçeve güçlü bir ağdan oluşur ve bunun üzerine
çok elastik, çok eterik,
ve yine de iyi büyüklükte bir böceği dolaştırmaya yetecek kadar güçlü olan yapışkan spiral sıkı bir şekilde örülmüştür. Küçük işçi ne kadar da bilgili görünür, çünkü ağ ve gizlenme yuvası
tamamlandığında, ağın merkezinden gözetleme kulesinin girişine kadar güçlü bir kablo örer. Sonra, havadaki açıklıklarının titremesi onu bir yakalama konusunda uyardığında, ana kablosunu ne kadar hevesle yakalar ve
üzerinde hızla
sarsar, böylece tüm yapıyı titretir ve kurbanının
şaşkınlığını daha da kesinleştirir. Ağının ortasında baş aşağı asılı duran büyük sarı bir bahçe örümceğini görmekten daha ilginç olan nedir, çok yaklaştığımızda, tuzağını terk etmek yerine, onu o kadar hızlı bir şekilde ileri geri titreştirir ki,
sadece bir bulanıklık haline gelir; bir kuşun saldırısından, bir yaprağın sığınağına koşmasından daha kesin bir kaçış yöntemi.

Avlarına tuzak kurmak yerine atlayan örümcekler,
hâlâ yaşam ipliklerini kullanırlar, sıçradıklarında bir kablo fırlatırlar, böylece ayaklarını basamadıkları takdirde düşüşlerini engellerler. Örümcek ağının ne garip bir kullanımı var, uçan küçük örümcekler! Bir direğin tepesine kadar koşuyorlar, karınlarını kaldırıyorlar ve rüzgar onları yakalayana kadar uzayıp giden birkaç iplik uzatıyorlar ve kanatsız havacılar, talih, rüzgar ve hava durumu ne olursa olsun, metrelerce veya millerce uzağa gidiyorlar! Acaba istedikleri zaman balon kablolarını serbest bırakabiliyorlar mı yoksa çekebiliyorlar mı diye merak ediyoruz.

Birçok örümcek türü yumurtalarını tutmak için bir kutu örüyor ve bazıları bunu yavrular yumurtadan çıkana kadar yanlarında taşıyor.

Örümcekler kendileri bitirdiğinde, örümcek ağının tüm kullanımlarını keşfedebilseydik, çok büyüleyici bir hikaye ortaya çıkardı. Kesin olan şu ki, yakut boğazlı sinek kuşumuz, zarif yuvasını oluşturan bitkileri, odun hamurunu ve likenleri bir arada tutmak için birçok ağ çalıyor.

Göleti arayın ve örümcek ailesinin başka bir üyesini
yüzeyin altında rahatça yüzerken, alışkanlıkları tamamen suda yaşayan,
ama yanında taşıdığı bir hava kabarcığı soluyan birini bulacaksınız.
Stokları azaldığında, o kadar hava geçirmez bir ipekten yapılmış denizaltı şatosuna yüzer ki
onu zaman zaman çektiği büyük bir hava kabarcığıyla
doldurabilir.

Ve böylece, doğanın bu küçük serserilere hediyesi olan ağın neredeyse sonsuz kullanımlarını saymaya devam edebiliriz, ki bu küçük serseriler denizden çoktan ayrılmış ve
kendilerine kelebekler ve çiçekler arasında güneş ışığında bir yer edinmişlerdir.

* * * * *

Kuzey ormanlarımızın balsam kokulu gölgesinde bazen bol miktarda yetişen minik beyaz cüce kızılcık veya salkım meyvesi bulabiliriz, çünkü
daha sonra kızıl meyve kümesi daha uygun bir isim haline gelmiştir. Bu minyatür kızılcık çiçekleri (ya da beyaz bölümler gerçek taç yaprakları olmadığından taklit çiçekler) koyu yosuna karşı çok belirgindir ve birçok böcek onları arar ve ziyaret etmeye değer bulur. Çok dikkatli bakarsak bu keşfin bizim için orijinal olmadığını görebiliriz, çünkü küçük bir yaratık uzun zaman önce arıların ve diğer böceklerin bu çiçeklere olan düşkünlüğünü
keşfetmiş ve bilgisini iyi bir şekilde kullanmıştır.

Bir gün çiçeğin bir kısmında şişlik olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm, ancak
daha yakından bakınca bunun canlı bir örümcek olduğunu gördüm. Burada koruyucu renklendirme
harika bir dereceye kadar taşınmıştı. Örümceğin gövdesi beyazdı ve
parlıyordu, tıpkı üzerinde durduğu beyaz çiçeğin dokusu gibi. Karnında, sahte taç yapraklarının pembeleşmiş uçlarıyla aynı renk ve şekilde iki pembe, dikdörtgen nokta vardı. Sadece bir kaza sonucu bir kuş tarafından keşfedilebilirdi ve kameramı odakladığımda,
tamamen kontrast eksikliğinin küçük yaratığı neredeyse görünmez hale getireceğinden korktum.

Nesiller boyunca aktarılan içgüdüye güvenen örümcek, güvenlik için rengine tamamen güveniyordu ve hiç hareket etmedi, ancak
merceği o kadar yakına yerleştirdim ki,
zemin camına gerçek boyutlu bir görüntü yansıttı. Her şey hazır olduğunda ve ampule basmadan önce,
bu harika benzerliğin böcekçil kuşlardan kaçma ihtiyacına mı yoksa örümceğin avını yakalama kolaylığının artmasına mı atfedilmesi gerektiği
aklıma geldi. Pozlamayı yaptığım anda, eğer isteseydim parmaklarımın hareketini durdurmayı isteyemeden, sorum yanıtlandı. Küçük, ışıldayan, yeşil bir arı, canlı bir ışık kıvılcımı gibi,
çiçeğe doğru uçtu ve düşünce kadar hızlı bir şekilde,
örümceğin çenelerine yakalandı. Sekiz bacağından altısı kullanılmadı, ancak
çok uzakta tutuldu.

Burada, merceğimde, sonsuza dek saklanmış küçük bir orman trajedisi gördüm.

Çardaklarda tomurcuk yoktu, çiçek yoktu;
Örümcekler her gece incecik örtülerini ördüler;
Çiçeklerin tek hayaleti olan dikenli otu,
Yavaşça süzüldü--görsellikten sessizce geçti.
Thomas Buchanan Read. --------------------------------------------------------------------------

EKİM

----------------------------------------------------------------------------------

TARLA CAMINDA SONBAHAR AVCILIĞI

En belirsiz aylardan biri Ekim ayıdır ve kuş incelemesine yeni başlayanlar için
en zordur. Orman ve tarla yaşamının tadını çıkarmayı yeni öğreniyorsak, bu ayın kuşları arasında çözülmesi
zor karışıklıklar bulacağız. Geçtiğimiz baharda kuzeye doğru yolculuklarında yanımızdan geçen daha küçük türlerin çoğu şimdi geri dönüyor ve belki de bir hafta veya daha fazla bekleyip tropiklere doğru geçişlerinin bir sonraki gece aşamasına geçecekler. Birçoğu yeni kış tüyleriyle neredeyse tanınmaz hale geldi. Erkek kızıl tangaralar artık yeşil tangaralar, saka kuşları zeytin ispinozları oldu, baharda çayır bobolinklerinin tanımlanmasını çok kolaylaştıran güzel siyah, beyaz ve krem ​​rengi elbise yerine, arama artık sadece kılık değiştirmiş bobolinkler olan tombul, aşırı büyümüş serçelerle - saz kuşlarıyla - ödüllendirilecek.

Bahçe sarıasma kuşları ve gül göğüslü ispinozlar gelip hoş karşılanıyor, ancak bu türlerden gelen çok sayıda dişi kuş, bir kişiyi şaşırtabilir, ta ki hem erkek hem de dişi genç kuşların renk olarak annelerine çok benzediğini keşfedene kadar. Yetişkin koyu göğüslü ve siyah sorguçlu ötleğenleri ayırt etmekte zorluk çekmiyoruz, ancak o gerçekten de yılın genç kuşları geçtiğinde hangisinin hangisi olduğunu gösterebilen keskin bir gözlemci. Ekim ayı aşırılıkların yaşandığı bir ay olma eğilimindedir. Bir gün ormanlar bir sürü kuşla dolar ve ertesi gün neredeyse hiç görülmez. Genellikle tek bir tür veya aile baskın olur ve kişi "karabatak günlerini" veya "ağaçkakan günlerini" hatırlar. Sarı karınlı özsu emiciler yolu keser, her koruda titrek kuşlar öter ve çekiçlerken, meyve bahçelerinde ve eski kurtçukların yediği çitler boyunca kırmızı, beyaz ve siyah renkler kızıl başlı ağaçkakanların gövdeden direğe doğru uçtukları yerleri gösterir. Mavi kuşların
cıvıltısını dinlediğimizde, yüksek-sahiplerinin sahte kur yapmasını izlediğimizde ve
yaprakların ve dikenlerin altında sonbahar menekşelerini keşfettiğimizde, bir an için üzerimize bir bahar hissi
doluyor; ama sarı yapraklar yüzümüze çarpıyor,
rüzgar sedirlerin arasından esiyor ve donun kara elinin
yabani menekşelerin cesur çabalarını yakında sona erdireceğini anlıyoruz.

Bir bakıma tüm kuşlarımızın başında gelen ardıç kuşları,
çevrelerindeki yapraklar kadar kahverengi ve sessiz, ormanda sürükleniyorlar.
Bize ağaç işçiliği
güçlerimizi test etmemiz için muhteşem fırsatlar veriyorlar. Bir ardıç kuşu
kahverengi bir ışık çizgisi gibi geçiyor ve biraz uzaktaki bir ağacın üzerine
tüneyip duruyor. Ağaçtan ağaca sürünerek, başı döndüğünde daha da yaklaşıyoruz.
Sonunda menzile girdiğimizi düşünüyoruz ve silahımızı kaldırıyoruz. Hayır, bir yaprak
yolumuzu kesiyor ve güneş ışığının dans eden noktaları hedefimizi belirsizleştiriyor. Biraz daha yaklaşıp tekrar nişan alıyoruz ve bu sefer bizden kaçamıyor. Çift namlulu dürbünlerimiz onu dikkatlice koruyor ve barut ve kurşunun bize asla veremeyeceği şeyi elde ediyoruz: ela gözün hızlı bakışı, başındaki titrek, yarı kalkık tüyler ve dalda tüneyen, savurgan bir atışın sonsuza dek yok edeceği güzel yuvarlak şekle uzun bir bakış. Kuyruğun zengin kızıl rengi onu şarkıcıların şarkıcısı ilan ediyor: bir münzevi ardıç kuşu. Bu günlerde güzel orman ardıcı, daha az benekli veery, iyi adlandırılmış zeytin sırtlı ve daha nadir görülen gri yanaklı ardıç kuşuna dikkat etmeliyiz. Kuş kitaplarımızdaki ardıç kuşları arasında altın taçlı ve su ardıç kuşunu boşuna aramış olabiliriz, çünkü ormanın bu yürüyüşçüleri sadece görünüşte ardıç kuşlarıdır ve ötleğen ailesine aittirler. Çalılıkların sevgilisi olan uzun kuyruklu kahverengi alaycı kuşlar, görünüm olarak daha çok pamuk kuşuna benzerler, ancak bizim sınıflandırmalarımızda çalı kuşlarının dev kuzenleri konumundadırlar. İspinozlar bile listemize sahte bir pamuk kuşu, büyük, benekli göğüslü tilki serçesi ekliyor, ancak nadiren Ekim ortasından veya Kasım'dan önce geliyor. Elbette hepimiz bizim kızılgerdanımızın gerçek bir pamuk kuşu olduğunu biliyoruz, genç kızılgerdanların göğüsleri siyahla yoğun bir şekilde lekelenirken, yaşlı kuşların bile boğazlarında birkaç leke ve çizgi kalır.

Etrafımızdaki yaprak ve çimen perdesinin arkasına bakarsak birçok trajedi keşfedebiliriz. Bir sonbaharda Zooloji Parkı'nda ölü bir zeytin sırtlı pamuk kuşu buldum. Dışarıdan şiddet belirtisi yoktu, ancak yiyecek kanalının neredeyse kanla dolu olduğunu gördüm. Ertesi gün aynı durumda başka bir kuş daha bulundu ve sonraki gün iki kuş daha. Bir hafta içinde günlüğümde bu pamuk kuşlarından sekiz tanesini not ettim, hepsi yılın genç kuşlarıydı ve hepsi aynı bozukluk belirtileri gösteriyordu. Sadece zehirli bir maddenin, bir tür meyvenin, belki de Botanik Bahçeleri'nden gelen çekici ama ölümcül bir egzotik meyvenin deneyimsiz kuşları cezbettiğini ve ölümlerine neden olduğunu tahmin edebiliyordum.

Ekim ormanlarında yürürken önümüzde bir kızıl orman tavuğu sürüsü belirdi, başımızın üstünde bir kızılgerdan sürüsü hızla geçti ve kuşlar yabani üzümlerin arasında beslenmek için dağıldılar. Kızılgerdanın kısa ve yuvarlak kanatları gürültülü bir şekilde vızıldıyor, kızılgerdanların hızlı kanat çırpışları ise pek ses çıkarmıyor. İkisi de kullanımlarına uygun. Kızılgerdan güneye doğru liglerce yol kat edebilirken, kızılgerdan yeni tomurcuk veya meyve bulmak dışında çok uzağa gidemez. Kanatları, daha önce de belirttiğimiz gibi, daha çok ani acil durumlar için, tilkinin dişleri ona yaklaşmadan önce yukarı doğru sıçramak, tazının burnu titreyen vücuduna neredeyse değdiğinde yakın bir yere sığınmak için tasarlanmıştır. Geçtiğimiz mayıs ayında kabuğundan dışarı çıktığında hemen koşmaya ve minik kanatlarını denemeye başladı ve yavaş yavaş uçmayı öğrendi. Ancak bu çabalarında birçok kez düştü ve birçok tüyünü kırdı veya kaybetti. Ancak doğa bunu önceden görmüştür ve son güçlü kış dikenleri gelmeden önce, orman tavuğu çocuklarına pratik yapmaları için birkaç kanat tüyü değişikliği verir. Kızılgerdanda durum ne kadar farklıdır. Mavi kabuğundan çıplak ve çaresiz bir şekilde çıkar ve sadece bir set kanat dikeni düşer, bu yüzden bunlara karşı gerçekten dikkatli olması gerekir. Yuvada kalır, ta ki
onu kaldıracak kadar güçlenene kadar ve ilk girişimleri endişeli ebeveynleri tarafından dikkatlice denetlenir. Ve böylece
Ekim ormanlarında gördüğümüz iki çift kanat ilk düşündüğümüzden daha fazla ilgi çekiciydi.

Ülkenin birçok yerinde, yaklaşık on beş Ekim'de kargalar kış yuvalarına gidip gelmeye başlar. Bazı yıllarda bu
on ikinci veya yine on yedinci olur, ancak ortalama tarihin sabitliği
dikkat çekicidir. Kış ziyaretçilerimizin çoğu tarlalarımıza ve ormanlarımıza
girmiş ve daha önceki güney göçmenlerinin yerlerini
almıştır; ancak kuşların günlük geçişi, ilk donlarda yiyecek eksikliğinden dolayı yolculuklarını
oldukça zorlayana kadar Kasım ayına kadar uzar. Ağaçlardaki ve çalılardaki yapraklar
yıpranana ve son göçmenler uçup gidene kadar kuzeyli ziyaretçilerimiz
avifaunamızda önemli bir yer edinmeye başlamaz. Sislerin ve olgun meyvelerin mevsimi!
Olgunlaşan güneşin yakın dostu;

Baharın şarkıları nerede? Evet, neredeler?
Onları düşünme, senin de müziğin var,--
Çizgili bulutlar yumuşak ölmekte olan günü açarken,
Ve anız ovalarına pembe bir renkle dokunurken;
Sonra küçük sivrisinekler ağıtlı bir koro halinde yas tutar
Nehir-sallows arasında, yüksekte taşınır
Ya da hafif rüzgar yaşarken ya da ölürken batar;
Ve tam yetişkin kuzular engebeli dereden yüksek sesle meler;
Çit cırcır böcekleri şarkı söyler ve şimdi tiz yumuşak
Kızıl göğüslü cırcır böcekleri bir bahçe kulübesinden ıslık çalar,
Ve toplanan kırlangıçlar gökyüzünde cıvıldar.

JOHN KEATS.

BİR AĞAÇ KUŞU VE BİR BALKAÇ

Aklımıza gelen hiçbir gerçek, karşılaştırmaların değerli yardımıyla daha fazla etkilenmez ve Doğa her zaman zıtlıklar sunar. Bu mevsimde, genellikle iki yaratığın kısa bir bakışını görürüz -yılın sonuncusu-, biri memeli, diğeri kuş olan, faaliyetlerinde herhangi iki canlının olabileceği kadar
benzemezler.

Ağaç kuşu ne kadar da tembel bir memnuniyettir, çünkü sıcak yaz günlerinde yuvasının girişindeki sıcak toprak tepeciğinde yatar. Şişman vücudu neredeyse yamaçtan aşağı akıyormuş gibi görünür ve bir yonca lokması için etrafta dolaşırken, böyle bir işlemde yer alan tatsız duygular olmasa, rahat ve yavaş bir açlıktan ölmeyi tercih edeceğinden emin oluruz.

Bildiğim kadarıyla, bir ağaç kuşunun zorlu bir faaliyete geçmesini sağlayabilecek yalnızca iki şey vardır; Bir köpek peşindeyken, yuvasına uçarken bodur ayaklarını
oldukça parıldatabilir ve bir tilki veya bir adam onu
kazdığında, kelimenin tam anlamıyla topraktan geçerek yolunu açabilir,
sık sık harikulade kazma gücüyle kaçabilir. Fakat
Eylül veya Ekim günleri ilk soğuğu getirdiğinde, dünyaya
son bir esneme yapar ve kendini tünelinin en uzak ucuna
gömüp kışı orada uyuyarak geçirir. Tropiklere uçan kuştan daha çok kar ve kar fırtınası hakkında bir şey bilmez. Tembel dağ sıçanı için meyve veya kök depolamak bile çok büyük bir çabadır ve
kış uykusu sersemliğinde sadece uyuşuk yaz hayatının derisinde biriktirdiği yağdan yararlanır.

Böylesine tembel bir yaşam süren bir karaciğerden bekleyebileceğimiz gibi, marmotların aile özellikleri hiç de takdire şayan değildir ve anne marmotun yavrularına karşı pek fazla şefkat göstermediği söylenir. Zavallı küçükler yuvalarından dışarı itilir ve mümkün olan en kısa sürede kendi başlarına yerleşmek üzere
gönderilirler. Birçoğu şahinler ve tilkiler yüzünden
zarar görür. Sincaplarla yakın akraba olan bu büyük dağ sıçanları (çünkü çayır köpeklerinin kuzenleridir) aktivitelerinde olduğu kadar, bir yer seçiminde de onlardan farklıdır.

Bütün bunlara ne büyük bir tezat oluşturur ki, açık bir sabah değirmen havuzunda
görebileceğimiz düzgün tüylü form. Dikkatli ve temkinli bir şekilde, batağan her hareketi izleyerek yavaşça kürek çeker. Çok yaklaşırsak, su bölmelerini açan bir denizaltı gibi yavaş yavaş yerleşebilir,
ta ki keskin gagası olan başı dışında hiçbir şey görünmeyene kadar. Bir adım daha
ve kuş kaybolmuş, göl tarafından yutulmuş ve hareketsiz boynu ve su yosunları arasında tekrar yükselen minik gözü keşfetmemiz olasılığı yüzde bir.

Bu küçük batağan, bazıları
su yaşamına daha da uzmanlaşmış olan muhteşem bir atalar soyundan geliyor. Bunlar çok dar hatlar boyunca var olmanın bedelini ödediler ve dünyadan
kayboldular. Batağan,
ancak, şimdiye kadar ırkının nesiller boyunca güvenliğini sağlamak için adil bir yaşam
sürdürdü, ancak tehlikeli bir şekilde sınıra yakın. Her sonbaharda kuzey göllerini terk ederek güneye doğru göç eder, ancak
yüzdüğü su aniden kurursa, neredeyse
hızla
soluyan balıklar kadar çaresiz kalır; çünkü kanatları onu yerden
kaldırmak için çok zayıftır. Havaya
yükselebilmesi için önce uzun bir kalkışa, suyun yüzeyinde kuvvetlice kürek çekerek uçan bir başlangıç ​​yapması gerekir.

Milyonlarca yıl önce, genel batağan planına göre inşa edilmiş kuşlar
yaşamıştır ve şüphesiz aynı orijinal stoktan türemişlerdir, ancak
o zamanın büyük denizlerinde
yaşamışlardır. Göç edebilmekten çok uzak,
her dış kanat izi kaybolmuştu ve neredeyse bir insan kadar büyük ve gagalarında keskin dişler olan bu büyük yaratıklar, kendilerini plajın kenarına foklar gibi bağlamış ve belki de
yumurtalarını bugün sumruların yaptığı gibi
çakıl taşlarına bırakmış olmalılar.

Kolayca ve düzgün bir şekilde yükselme, karada önemli bir çaba harcamadan koşma gücünden mahrum bırakılan batağan, yine de su yaşamına muhteşem bir şekilde uyum sağlamıştır ve hareketlerinin hızı onu daha yüksek aktif yaratıkların başına yakın bir yere yerleştirir; marmoset ise tam tersi uca yakındır.

HAYVANLARIN SESİ

Denizin derinliklerinde sessizlik ve mutlak karanlık hüküm sürer. Güneş yüzeyin sadece kısa bir mesafesine, en fazla birkaç yüz fit derinliğe nüfuz eder ve fırtınalardan kaynaklanan tüm rahatsızlıklar o derinliğin çok üzerinde sona erer. Basıncın kare inç başına bir ton veya daha fazla olduğu yerlerde, hiçbir ses titreşiminin var olamayacağı çok açıktır. Yüzeye yakın yerlerde ise durum farklıdır. Balıkların çoğunun akciğerleri ve tabii ki ses telleri yoktur, ancak davul balığı gibi bazı türler, özel keseleri gaz veya hava ile şişirebilir veya başka şekillerde ses üretebilirler. Bir
çeşit dişlerini gıcırdatarak bir dizi ses üretmeyi başarır,
ve erkek balık dişiyi etrafında koşarak, yüzgeçlerini açarak parlak renklerini sergilemeye çalışırken, bu diş gıcırdatması performansta önemli bir yer tutar, ancak
açık yüzgeçli olanın daha düşük tonlu bir
gürültü yerine yüksek tonlu bir
gürültüyü tercih ettiği için mi bu seçimi yaptığı ancak hayal edilebilir! Ancak titreşimler, ister ses ister su basıncı olsun, yüzeye kolayca taşınır ve
balıklara bunları alıp kaydedecek organlar sağlanır. Bu tür organların bir sınıfının, bizim bahsettiğimiz gibi, kulaklarla pek az ortak noktası vardır; bunlar sadece baş ve vücuttaki, su titreşimlerine duyarlı noktalardır. Bu noktalar, sinirlerin uçlarına bağlanan minik _silyalar_ veya kıllarla çevrili, küçük boşluklardır.

Kurbağaların ve tüm yüksek hayvanların kulakları, dil kemiği ve alt çene gibi, başlangıçta solungaçların parçalarından türemiştir ve yaşayan hayvanların suda yaşayan ataları bunları oksijeni sudan çekmek için kullanırdı. Bu, evrim çalışmasının bilgimize göre açığa çıkardığı en harika ve ilginç değişikliklerden biridir. Orantısız sesler, gerilebilen ve sesin şiddetini artırmak için davul görevi gören boğazdaki ekstra miktarda deri sayesinde üretilir. Bir insanın başı kadar büyük olan bazı boğa kurbağalarında, böğürme gücü sağır edicidir ve kilometrelerce öteden duyulabilir. Şili'de, uzunluğu sadece bir inç olan küçük bir kurbağa türünün, benzersiz bir şekilde kullanılan iki iç ses kesesi vardır. Bu kurbağaların yaşadığı yerlerde su çok kıttır ve polliwog'ların normalde olduğu gibi göletlerde yaşama ve gelişme şansı yoktur. Yani yumurtalar bırakıldığında, hemen erkek kurbağa tarafından alınır ve yumurtadan çıkma ve büyüme dönemleri boyunca onlara kreş görevi gören bu geniş keselere yerleştirilir. Bu bölmelerde su olmamasına rağmen, solungaçları dışarı çıkar ve tıpkı sıradan kurbağa yavrularında olduğu gibi yeniden emilir. Bacakları tamamen geliştiğinde, babalarının geniş ağzına tırmanırlar ve büyük dünyayı ilk kez onun alt dudağından görürler. Küçük bir kurbağanın keselerinde kısmen gelişmiş on beş polliwog bulunduğunda, sanki
kendisini yavru kurbağalarla
patlayacak kadar yemiş gibi görünür. Ses organları böyle ilginç amaçlar için kullanılabilir.

Kaplumbağalar, yumurtlama dönemi dışında sessizdirler. Bu dönemde, en büyüklerinde bile çok küçük ve tiz bir sese sahip olurlar.
Kaplumbağaların bazıları tiz, böcek benzeri gıcırtı sesleri çıkarır.

Küçük, parlak renkli bir kertenkele olan geko türünün kuyruğunun arkası plakalarla kaplıdır. Bunları birbirine sürtme alışkanlığı vardır ve bu sayede tiz, cıvıldayan bir ses çıkarır. Bu ses aslında cırcır böceklerini ve çekirgeleri sese doğru çeker ve böylece bu sürüngen avcısı için
kolay bir av olurlar. Yani renk, ses, hareket ve diğer birçok şekilde, hayvanlar birbirlerine etki eder ve tepki verir, yararlı ve gerekli bir alışkanlık bir düşman tarafından saptırılır, böylece yaratığın ölümüyle sonuçlanır. Yine de kertenkelenin bu taklidi düşündüğü asla iddia edilemez. Muhtemelen belirli eylemlerin iyi akşam yemeklerinin yaklaşmasıyla sonuçlandığını ve yavrularında bu eylemin kısmen içgüdüsel olabileceğini ve her nesilde bunu sürdüreceğini bulmuştur. Eğer bu kasıtlı bir eylem olsaydı, diğer yakın akraba kertenkele türleri, buna eşlik eden başarıyı
anladıkları anda onu taklit ederlerdi.

Günümüzde birçok hayvanın bir tür dile sahip olduğu bir klişe olarak kabul ediliyor, ancak bu memeliler ve kuşlar arasında daha belirgindir ve birincisinin sınıflarını gözden geçirdiğimizde, daha düşük formlardan -kangurular ve köstebekler- daha yüksek ot ve et yiyenlere ve özellikle maymunlara geçerken az çok tanımlanmış artan bir karmaşıklık ve artan sayıda farklı ses buluyoruz. Gıcırtılar ve homurtular, eğer bu isimle onurlandırırsak, memelilerin kelime dağarcığını oluşturur. Tüm hayatlarını dalların alt tarafına tutunarak geçiren, yapraklarıyla beslenen meraklı hayvanlar olan tembel hayvanların neredeyse sessiz olduğu söylenebilir, bu yüzden tek sözlerini oluşturan isimsiz feryadı nadiren dile getirirler. Düşman tarafından parçalansalar bile, hiçbir direnç göstermezler ve ses çıkarmazlar,
ama pençelerini vücutlarının etrafında kıvırırlar ve kaçınılmaz olana
sessizce ve eski bir Spartalının yaptığı gibi metanetle boyun eğerler.

Ölümden duyulan büyük korku, bir hayvanın genellikle diğer koşullar altında üretilenlerden farklı sesler çıkarmasına neden olur.
Bir fil
öfkelendiğinde veya heyecanlandığında, trompet sesi korkunç derecede yüksek ve tizdir; ancak
bir anne fil yavrusuyla "konuşurken", aynı gür, metalik nitelik mevcutken, yine de harika bir şekilde yumuşatılır ve modüle edilir.
Bir at, ölüm korkusunun ne yapacağına dair iyi bir örnektir.
Bir atın sıradan kişnemesi çok tanıdıktır, ancak savaşta ölümcül şekilde yaralandığında veya
efendisini kaybettiğinde ve çok korktuğunda, bir at çığlık atar ve bunu duyanlar, bunun bir insanın acı çığlıklarından
daha korkunç olduğunu söylerler.

Geyikler ve geyikler, çıkardıkları tuhaf seslerle insanları sık sık şaşırtır.
Bir geyik, özellikle kavga ederken yüksek sesle böğürebilir; ancak bir sürünün üyeleri birbirlerine seslendiğinde veya alışılmadık bir görünümle şaşırdıklarında,
ıslık çalarlar - bir zamanlar çok belirgin olan dönen diskli teneke ağızlıklar gibi ani, keskin bir ıslık.

Bir ayının homurtusu, değişen koşullar altında büyük ölçüde farklılık gösterir.
İki birey güreşirken çıkan şakacı homurtu ve
kötü "ses" vardır - hiçbir kelime bunu ifade edemez - köşeye sıkışmış ve son raddeye kadar sürüklenmiş bir ayının dile getirdiği - korku, nefret, dehşet ve
korkunç tutkunun sese karışıp ifade edildiği. Kişi, bunun uyandırdığı korkunç dehşeti ancak benim yaptığım gibi, bir çılgın ayıya karşı durup, saldırı üstüne saldırıyı püskürttüğünde ve kendisi ile o güçlü dişler ve pençeler arasında yalnızca demir bir mızrak olduğunda fark edebilir. Buzlu bir gecede kutup ayısının uzun inlemesi başka bir evredir; bu da anlamlıdır, ancak
sadece gece ve gündüzün bu büyük fok avcısı için bir olduğu o harika Arktik sahneleri için.

Köpek insanı tanrısı yapmıştır; efendisi için hayatını feda etmek,
eğer daha fazlasını yapma gücü olsaydı, sevgisini göstermenin bir yolu olurdu. Aynı şekilde, köpek konuşmasını efendisinin konuşmasına uyarlamaya çalışmıştır ve sonuç bir havlamadır. Vahşi çakallar veya kurtlar havlamaz, ancak evcilleştirilmiş hayvanlardan gelen köpek sürüleri
çılgınca koştuğunda, ulumaları modüle edilir ve belirli bir
şüphesiz havlama niteliği kazandırılır. Büyük bir gri kurdun uzun uluması etkileyici bir sestir ve asla
unutulmaz. Sadece tilki kendi anadilinde havlama yeteneğine sahip gibi görünüyor. Kedilerin, büyük ve küçük,
ürettiği sesler çok çeşitlidir. Hiçbir şey bir aslanın kükremesinden daha korkutucu veya evcil hayvanlarımızın geceleri bahçe çitlerinde sürdürdüğü tartışmalardan daha şeytani olamaz.

Deniz aslanlarına özgü seslerin büyük okyanustaki yaşamlarında veya kıyı boyunca yaşadıkları yerlerde ne işe yaradığını ancak hayal edebiliriz, ancak
gün be gün birbirlerini bastırmak için böylesine övgüye değer bir azim göstermenin
iyi bir nedeni olmalı!

Geri kalan iki hayvan grubunun -maymunlar ve kuşlar- sesleri hakkında ciltler dolusu kitap yazılmıştır.
Dört elli halkın büyük ailesinde, mümkün olduğu düşünülenden daha fazla ses çeşidi üretilir. Bazı büyük babunların sesleri korkunçtur. İnlemeleri bize sadece korkunç bir acı veya pişmanlık çağrıştırır, babun hangi ruh halinde olursa olsun. Tüm omurgalılar arasında minik marmosetgiller cırcır böceklerinin ve benzeri böceklerin cıvıltılarını en iyi şekilde yeniden üretir ve bu küçük insan yüzlerinden birini izlemek, ağzının açık olduğunu görmek ve doğal görünenin aksine kelimelerin dışarı çıktığını görmek yerine, bu tiz gıcırtıları duymak çok şaşırtıcıdır. Genç orangutanlar, hem "konuşmalarında" hem de hareketlerinde insan bebeklerinin karşılığıdır. Bir muz teklif edildiğinde ve geri çekildiğinde çıkan çılgınca öfke çığlığı, hayvanın acı veya morluk nedeniyle bakıcısı tarafından teselli edilmek istediğinde çıkan yalvaran ses tonu ve sevmeyi öğrendiği bakıcısı tarafından okşandığında çıkan mükemmel memnuniyet ve mutluluk sesi, bunların hepsi bir insan çocuğunun benzer ifadelerinden neredeyse ayırt edilemez. Ancak önümüzdeki birkaç yılın kaçınılmaz değişimi ne kadar da acımasız! Yavaşça
kafatası kemikleri kalınlaşır, kısmen beyin boşluğunu doldurur ve
yavaş ama emin adımlarla maymun, kendisine bakanlara karşı tüm sevgisini
kaybeder. Giderek daha da asık suratlı ve somurtkan hale gelir, ta ki değişmez bir vahşet aşamasına ulaşana kadar ve bir daha asla
elden tutulmamak veya okşanmamak üzere yakın bir yere kapatılmaya mahkûm olana kadar.

HAYVAN, KURBAĞA VE BALIK İSİMLERİ

Tembel sonbahar günlerinde, canlı yaratıklar bir süre
kendilerini tamamen bizim anlayışımızın ötesine taşımış gibi göründüğünde, hayvanların eski kayıtları ve tanımları arasında araştırmak ve onları ilk olarak
tanıdığımız isimlerin nasıl verildiğini görmek ilginç olabilir. İngilizce isimlerimizin çoğunun
hiç tahmin edilemeyen bir kökeni vardır ve bu geçmiş yüzyıllar boyunca, hem romantik hem de tarihsel açıdan birçok yazım ve anlam değişikliğiyle bize aktarılmıştır.

Kaç kişi hayvanların bilimsel Latince ve Yunanca isimlerini dehşetle, kesinlikle kavrayışlarının ötesinde olarak görüyor ve yine de bu isimler onlara doğrudan baktığımızda, onları analiz ettiğimizde ve uygulamalarının uygunluğunu bulduğumuzda ne kadar ilginç hale geliyor. Birine "kurt" dediğinizde, o vahşi yaratığın görüntüsü hemen aklına gelir, ancak ona _neden_ kurt dendiğini sorarsanız, size _yüzde bir olasılıkla_ boş boş bakacaktır. Bu, bizim insanlar arasında çok yaygın olan eski bir hatadır, en yakınımızda yatan şeyleri görmezden gelmek. Ya da belki arkadaşınız, fosil kemik koleksiyonuna baktıktan sonra, bu kemiklerin nasıl korunduğunu ve milyonlarca yıl sonra nasıl keşfedildiğini anlayabildiğini söyleyen şaşkın yaşlı kadının zihin durumunu paylaşıyor, ancak bu kadar uzun bir süre sonra herhangi birinin bu antik hayvanların isimlerini nasıl bilebildiği onun için bir gizem!

En yaygın hayvanların bazılarının isimleri, tilki, gelincik, koyun, köpek ve babun gibi
antik çağın belirsizliğinde kaybolmuştur. Bunların kökenine dair ipucunu sonsuza dek kaybettik. Deve ile ilgili olarak, Latince _camelus_ kelimesinden daha geriye gidemeyiz ve fil, öküz anlamına gelen eski Hindoo
kelimesi _eleph_ ile bizi engeller. Kurt kelimesinin eski kökü, parçalayan veya yırtan biri anlamına geliyordu ve bu hayvana uygulanması açıktır. Birçok İngilizce ve Almanca kişi adında, kurt kelimesinin bir savaşçıya veya askere iltifat olarak kullanıldığı eski moda bir kalıntıyı bize aktardık. Örneğin, Adolph asil kurt, Rudolph ise ihtişamlı kurt anlamına gelir.

Lynx, _lux_ (ışık) kelimesiyle aynı Latince kelimeden gelir ve muhtemelen
bu vahşi kedilere gözlerinin parlaklığı nedeniyle verilmiştir.
Aslan, elbette Latince _leo_ kelimesinden gelir ve bu kelime de Mısır dilinde çok eskilere, hayvanların kralı kelimesinin _labu_ olduğu yerde kaybolmuştur. Bileşik kelime leopar ilk olarak Farsçada bulunur,
burada _pars_ panter anlamına gelir. Seal, çok uygun bir şekilde, bir zamanlar "denizden" anlamına gelen bir kelimeydi; Latince _sal_, deniz kelimesine yakın.

Birçok hayvan ismi, yaratıkların ilk keşfedildiği
ülkedeki yerlilerin antik dilindeki kelimelerden uyarlanmıştır. Puma,
jaguar, tapir ve pekari (_paquires_ kelimesinden) Güney Amerika yerli dillerinden gelen isimlerdir. Çakal ve ocelot, Cortes kıyılarına ayak basmadan çok önce Meksikalılar tarafından _coyotl_ ve _ocelotl_ olarak adlandırılıyordu.
Zebra, goril ve şempanze yerli Afrika kelimeleridir ve orangutan
Malaycadır ve Orman Adamı anlamına gelir. Çita,
Himalayalar'ın yabani keçisinin adı olan tahr gibi bazı Doğu Hint dillerinden gelir. Gnu,
Hottentotlardan ve zürafa, Arapça _zaraf_ kelimesinden gelir. Berberi yabani koyunu olan Aoudad, Mağribi adı _audad_'ın Fransızca biçimidir.

Ülkemizin yerli Kızılderilileri hızla yok oluyor ve uzun yıllar geçmeden soyları tükenebilir, ancak çok iyi tanıdıkları hayvanların müzikal, ahenkli isimleri, genellikle ilk yerleşimcilerin kulağına hoş geliyordu ve birçok durumda, Birleşik Devletlerimizin bu orman yaratıkları hayatta kaldığı sürece kalıcı bir anı olarak kalacak.

Bu nedenle, geyik, odun yiyen anlamına gelen Kızılderili _mouswah_ kelimesinden gelir; skunk, bir Algonquin terimi olan _seganku_ kelimesinden gelir; Cree dilinde _wapiti_, beyaz geyik anlamına gelir ve başlangıçta Rocky Dağları keçisi için kullanılırdı, ancak isim artık Amerikan geyiğiyle sınırlıdır. Ren geyiği de bir Kızılderili kelimesidir; opossum, _possowne_ kelimesinden gelir ve rakun, Kızılderili _arrathkune_ (daha fazla aferezle, rakun) kelimesinden gelir.

Rhinoceros saf Yunancadır, burun boynuzlu anlamına gelir, ancak kunduz çeşitli dillerdeki yolculuğunda gerçekten zor zamanlar geçirmiştir. _bebrus_, _babbru_ ve _bbru_ olarak neredeyse tanınmaz. İkincisi, kahverengi kelimemizin nihai köküdür. Orijinal uygulama, şüphesiz, yaratığın kürkünün rengi nedeniyleydi. Otter bizi Sanskritçeye geri götürür, orada _udra_ olarak buluruz. Bu kelimenin önemi, su anlamına gelen _udan_ ile yakın akraba olmasıdır.

Küçük fare, ismini yıllar boyunca eski, eski Sanskritçeden, kökü çalmak anlamına gelen kelimeden almıştır. Sanskritçe'yi hiç duymamış birçok kişi, ona ve onun soyundan gelenlere homologik öneme sahip terimlerle seslenmiştir! Kas kelimesi aynı kökten gelir ve cildin altındaki kasın hareketini hareket halindeki bir fareye benzeterek kullanılmıştır - adil cinsiyetin bazı üyeleri için pek de rahatlatıcı bir düşünce değildir! Sıçan kelimesinin kökeni daha az kesindir, ancak Latince _radere_, yani tırmalamak veya _rodere_, yani kemirmek kelimesinden türetilmiş olabilir. Kemirgen, ikinci terimden türetilmiştir. Kedi de şüphelidir, ancak ilk olarak _catalus_, yani _canis_ kelimesinin küçültülmüş hali olarak tanınır. Yavru, kedi yavrusu, yavru vb. kelimelerini kullandığımız gibi, hemen hemen her hayvanın yavrusuna uygulanmıştır. Ayı, Latince _fera_, yani vahşi bir hayvandan gelen dil bükmenin sonucudur. Maymun, Sanskritçe _kapi_ kelimesinden gelir; aynı dilde _kap_ titremek anlamına gelir;
ancak bağlantı net değildir. Bu düşük maymun ailesine verilen isim olan lemur, hayalet veya hayalet anlamına gelen çoğul Latince _lemures_ kelimesinden gelir. Bu, bu iri gözlü yaratıkların gece alışkanlıklarına, gizli yürüyüşlerine ve
tuhaf ifadelerine atıfta bulunur. Antilop muhtemelen
Yunan kökenlidir ve başlangıçta Fırat kıyılarında bulunan ve "çok vahşi ve çevik, uzun, testere benzeri boynuzları olan ve ağaçları kesebilen yarı efsanevi bir hayvana
uygulanmıştır.
Büyük ölçüde armaların kendine özgü faunasında yer alır."

Geyik, belirsiz bir kökene sahiptir, ancak vahşi anlamına gelen bir sıfat olabilir.
Elk, eland ile aynı kökten türemiştir ve ikinci kelimenin tarihi ilginçtir. Acı çeken anlamına geliyordu ve Cermenler tarafından Eski Dünya'nın geyiğine, bu çirkin hayvanın beceriksiz yürüyüşü ve sert hareketleri nedeniyle uygulanıyordu. Ancak daha sonraki yıllarda Hollandalılar aynı kelimeyi, eland kelimesini Güney Afrika'ya taşıdılar ve orada antilop kabilesinin en büyüğüne verdiler, bugün zoologlar tarafından bu anlamda kullanılıyor.

Kirpi, iki Latince kelimeden türemiştir, _porcus_, bir domuz ve _spina_, bir diken; dolayısıyla, uygun bir şekilde, dikenli domuz. Bufalo bir zamanlar yerel bir Afrika ismi olabilir. Zamanın bakış açısında, buna dair en erken bakışımız, hem yabani öküz hem de bir Afrika antilopu türüne uygulanan _bubalus_'tur. Fallow geyiği, soluk veya sarımsı anlamına gelen fallow kelimesinden gelir,
zoolojik bahçelerde çok yaygın olan geyiğe uygulanan axis kelimesi ise ilk olarak Plinius tarafından
anlatılmıştır ve şüphesiz Doğu Hindistan kökenlidir.
Bizon kelimesi Anglosakson _wesend_ kelimesinden gelir, ancak Plinius'tan sonra nihai
kökeni tüm araştırmaları aşmıştır.

Marmot, çeşitli çarpıtmalarla, Latince zamanlardan _mus
montanus_ olarak ortaya çıkmıştır, kelimenin tam anlamıyla bir dağ faresi. Badger, alnındaki beyaz kürk bantlarına atıfla badge kelimesinden gelir. Badger anlamına gelen fiil, porsuklara köpeklerle yem atma gibi eski zalim spordan türetilmiştir.

Monkey, _monna_, bir kadınla aynı kökten gelir; özellikle yaşlı bir
crone, bir maymunun buruşuk yüzünün solmuş yaşlı bir kadına benzemesine atıftır. Madam ve madonna aynı kökten gelen kelimelerin diğer biçimleridir, kullanım ve zamanın kelimelere verebileceği anlam değişiklikleri o kadar geniş ve kapsamlıdır ki.

Sincap, Yunan dilinde şiirsel bir kökene sahiptir; orijinal anlamı
gölge-kuyruktur. Kaplan çok daha karmaşıktır. Eski Farsça _tir_ kelimesi ok anlamına gelirken, _tighra_ kelimesi keskin anlamına gelir. Bu büyük hayvana uygulanması, kaplanın avının üzerine atladığı hıza bir göndermedir. Kelimenin tam anlamıyla Ok nehri anlamına gelen Dicle nehri, akıntısının hızından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

Sürüngenlerin isimlerine gelince, elbette, en çok Romalılara borçluyuz, örneğin sürüngen kelimesi sürünen anlamına gelen _reptilus_ kelimesinden; timsah kelimesi ise kertenkele anlamına gelen _dilus_ kelimesinden türemiştir. Yılan kelimesi aynı zamanda Latince _serpens_, yani sürünen kelimesinden gelir ve bu da eski Sanskritçe kök olan _sarp_ kelimesinden gelir,
aynı anlama gelir. Sürünme fikrinin bu uygulaması yine aslen Sanskritçe _naga_ kelimesinden gelen yılan kelimesinde bulunur.

Kaplumbağa, bükülmüş anlamına gelen Latince _tortus_ kelimesinden gelir (dolayısıyla bizim _tortuous_ kelimemiz) ve bükülmüş bacakları nedeniyle bu yavaş yaratıklara uygulanmaya başlanmıştır. Birçok dilden geçerek evrimleşmesinde çok sayıda varyasyona uğramıştır; bunlardan biri de bugün daha küçük kara kaplumbağalarını belirtmek için kullandığımız kaplumbağadır. Terrapin ve eski biçimleri _terrapene_ ve _turpin_ ise aksine Yeni Dünya'da, Amerikan Kızılderililerinin dilinde ortaya çıkmıştır.

_Cobra-de-capello_ Portekizcede başlıklı yılan anlamına gelirken, piton çok daha eskidir ve aynı kelime Yunanlılar tarafından bir ruhu, iblisi veya kötü kahinleri belirtmek için kullanılmıştır. Bu isim aslında herhangi bir büyük yılan türünü belirtmek için verilmiştir. _Boa_ Latince'dir ve büyük bir yılan için de kullanılırdı, oysa
boyut karakterinin önemi, belki de
_bos_ ve _bovine_ kelimelerinde görülür.

Viper kelimesi ilginçtir; doğrudan _vipera_ olarak yazan Romalılardan gelir. Bu da, bu yılanların yavrularını
canlı olarak doğurma alışkanlığına atıfta bulunan
_vivipera_ sıfatının dişil formunun bir daralmasıdır.

Kertenkele, _lesarde_, _lezard_, _lagarto_, _lacerto_ gibi formlarla,
Latince _lacertus_, bir kertenkele kelimesinden gelir; oysa
alligator kelimesi, _lagarto_, _aligarto_, timsah ile yakından ilişkilidir. Önek, modern
İspanyolca _el lagarto_,--bir kertenkele gibi bir
artifikanın ve bir ismin bozulmasıyla ortaya çıkmış olabilir.

Monitör, Latincede hatırlatan anlamına gelir, bu kertenkeleler timsahların yaklaştığını haber verdikleri için bu şekilde adlandırılırlar.
Asp, Romalıların _aspis_ kelimesine kadar geri götürülebilir, önceki dillerin loş manzaralarında hiçbir iz bulunmaz.

Bazı duvar avcısı kertenkelelerin adı olan geko, onların
vıraklama seslerinden türetilmiştir; iguana ise eski yerel Haiti adı _biuana_'dan alınan bir İspanyolca isimdir.

Kurbağa kelimesi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak birçok dil aracılığıyla fiziksel yaşamında olduğu kadar kapsamlı bir evrim geçirmiştir. Ayrıca kurbağa ile ilgili cehaletimizi de kabul etmeliyiz, geriye doğru arama sadece _tade_, _tode_, _ted_, _toode_ ve _tadie_ kelimelerini ortaya çıkarmaktadır, kök tüm çalışmaları şaşkına çevirmektedir. Polliwog ve tadpole çok kolaydır. Polliwog'un eski biçimleri _pollywig_, _polewiggle_ ve _pollwiggle_'dır. Bu sonuncusu bize yazım şeklimiz için ipucu verir - _pollwiggle_, tersten ve modern bir şekilde yorumlandığında, bu canlı küçük siyah arkadaşlar için en uygun isim olan wigglehead'dir. Kurbağa yavrusu buna biraz benzerdir; kurbağa direği veya kurbağa başı, bu küçük gövdeli larva formlarını düşündüğümüzde de çok uygundur. 

Doğu kökenli bir Yunanca kelime olan Semender, en eski zamanlarda yangını söndürme gücüne sahip olduğu düşünülen bir kertenkele için kullanılırdı. Semender'in garip bir geçmişi vardır; iki kelimenin yanlış bölünmesiyle ortaya çıkmıştır, "_an ewte_", ikincisi _eft_'den türetilmiştir, bu da semender'den çok daha doğrudur, ancak şu anda yalnızca birkaç yerde kullanılmaktadır. Çok az balıkçı
çok iyi bildikleri isimlerin ilginç türetilmesi hakkında düşünmüştür. Elbette, tanıdık karasal hayvanlara veya diğer şeylere benzerliğinden dolayı isimlendirilen bir sürü balık vardır; örneğin
yayın balığı ve köpek, domuz, at, inek, gövde, şeytan, melek, güneş ve aydan sonra isimlendirilenler.

Balık kelimesi eski Latince dilinde _piscis_
olduğundan beri birçok farklı biçimden geçmiştir ve aynı şey aynı dilde _carcharus_ ve _squatus_ olan köpekbalığı ve vatoz için de geçerlidir. Alabalık aslen _tructa_ idi ve bu da yemek veya kemirmek anlamına gelen çok eski bir Yunanca kelimede kaybolmuştur. Levrek, Latince _perca_'ya dayanır ve Romalılar bunu Yunanlılardan almıştır, Yunanlılar arasında benekli anlamına geliyordu. Romalılar küçük demek istediklerinde _minutus_ derlerdi ve günümüzde çok küçük balıklardan bahsettiğimizde _minnow_ deriz. Eski İngilizcede alewife, genellikle birahane işleten çok şişman kadınlara verilen addır. Aynı terimin verildiği balığın şişmanlığı, türetilmesini açıklar.

Turna balığı, sivri, sivri burnu ve uzun, ince gövdesinden dolayı bu ismi almıştır; bu isim, eski zamanlarda kullanılan silahı akla getirir; turna balığı ise, iki kat küçük turna balığı anlamına gelir; _er_ ve _el_ (horoz ve horozda olduğu gibi) ikisi de küçültme sıfatlarıdır. Smelt, eskiden herhangi bir küçük balığa uygulanırdı ve muhtemelen, pürüzsüz anlamına gelen Anglosakson _smeolt_ kelimesinden gelir - isme işaret eden balığın pürüzsüzlüğü ve kayganlığı.

Somon, doğrudan Latince _salmo_ kelimesinden gelir, bir somon, kelimenin tam anlamıyla _salire_ kelimesinden - sıçramak anlamına gelir. Sakson kökenli mersin balığı, kelimenin tam anlamıyla _stiriga_, yani suyun dibindeki çamuru karıştırma alışkanlığından dolayı, kelimenin tam anlamıyla bir karıştırıcıdır. Dace, ortaçağ biçimleriyle
_darce_ ve _dars_, balığın çevikliği nedeniyle verilen dart sözcüğümüzle aynı kökten gelir.

Hamsi, belki de Bask dilindeki _antzua_ sözcüğünden gelir, bu da
kuru anlamına gelir; dolayısıyla kurutulmuş balık; ve kefal ise Latince _mullus_ sözcüğünden gelir. Ringa
kökenine kadar takip edilmeye değer. Bu tür balıkların en belirgin
alışkanlığının büyük sürüler veya kitleler veya ordular halinde bir araya gelmeleri olduğunu biliyoruz. Çok yüksek Almancada _heri_ bir ordu veya ordu anlamına geliyordu;
bu nedenle harry sözcüğümüz ve bir sonek ile ringa balığı.

Norveççede _Hake_ kanca anlamına gelir ve hake veya kancalı balık terimi, alt çenenin kancalı karakteri nedeniyle verilmiştir. Uskumru, _macarellus_ ve aslen Latince _macula_ -benekli, vücuttaki koyu lekelerden gelir. Hamam böceği ve vatoz, ikisi de Latince _raria_ kelimesinden gelir, o zamanlar
sonraki durumda olduğu gibi şimdi de dipte yaşayan köpekbalıkları için kullanılır.

Pisi balığı fiilden gelir, bu da antik çağda kaybolmuş bir kelime olan flounce'dan türemiştir. Tarpon (ve _tarpum_ biçimi) bir Kızılderili kelimesi olabilir; ancak grouper'ın _garrupa_, yani Meksika'ya özgü bir isimden geldiğine dair hiçbir şüphe yoktur. Chubb (bir yavru biçimi), balığın gövdesine atıfta bulunarak
yığınsı bir kütle veya yumru anlamına geliyordu. Shad, aynı balık için
Anglosaksonca _sceadda_ kelimesinde kaybolmuştur.

Hem lamprey hem de pisi balığının, ilk bakışta asla şüphelenmeyeceğimiz
tarihleri ​​vardır, ancak biçimleri çok az değişmiştir. İlkinin, güçlü, emici ağızları aracılığıyla saatlerce taşlara ve kayalara tutunma alışkanlığı vardır. Yani _lampetra_ kelimesinin Latince biçimi veya
kelimenin tam anlamıyla yalama taşı, çok uygundur. Halibut da aynı şekildedir. _But_ veya
_bot_ birçok dilde pisi balığına benzer bir balık anlamına gelir ve
eski zamanlarda bu balık sadece bayramlarda (_yani_, kutsal günlerde) yenirdi.
Bu nedenle halibut kombinasyonu gerçekten kutsal pisi balığı anlamına gelir.

Bu kelimelerin ve diğer pek çok kelimenin anlamı bilinmeye değerdir ve "Bir isimde ne var?" sorusuna cehaletten başka bir şekilde cevap verebilmek iyidir.

ÖLÜM YILI

Alışkanlıklarda kökten bir değişiklik meydana geldiğinde, örneğin özsu emicide, ailesinin kadim ilkelerinden bu kadar keskin bir şekilde saptığında, etrafındaki pek çok başka yaşam biçimi dolaylı olarak ama çok ilginç bir şekilde etkilenir.
Dökme işlemlerinde, çok sayıda delikten sızan ve yaralı ağacın kabuğundan aşağı doğru sızan miktarda özsuyu boşa harcar. Bu,
çiçek kaliksleri düşmüş ve
yerlerini şişkin tohumlara bırakmış olan yıl sonu serserileri olan
eşek arıları ve
kelebeklerin terk edilmiş kalıntıları için gerçek bir şölen olduğunu kanıtlıyor.

Hızla rüzgara karşı, iz süren tazılar gibi istekli bir şekilde kokuya geliyorlar ve
neredeyse uçamayacak hale gelene kadar tatlılardan içip duruyorlar.
Ama sonuçta, yeni yaşam daha iyi şeylerin
boş bir benzeri. Yumurtaları çoktan bırakılmış ve yaşamdaki görevleri
sona ermiş ve en iyi ihtimalle varlıkları sadece birkaç gün meselesi.

Bu üzücü bir şey ve bazen kalbimiz tüm bunların görünen
acıması için Doğa'ya karşı sertleşiyor. Sonsuza dek ve her zaman, yıl be yıl,
yüzyıl be yüzyıl, aynı hikaye kendini gösteriyor, --ırkın iyiliği için bireyin fedakarlığı. Yüz tane erkek arı bakılır ve büyütülür, ancak bir tanesi hariç hepsi boşuna ölür; bin tane tohum çürümeye veya filizlenip solmaya ekilir; bir milyon tane küçük morina balığı yumurtadan çıkar ve hayata başlar, belki de bir tanesi hariç hepsi ölür; bir milyon tane karides ve pteropod okyanusta oradan oraya kürek çeker ve her biri balıklar tarafından yutulur veya hiç kimsenin geri dönmediği balina kemiği karmaşasına sürüklenir. Ve eğer hayatta kalan şanslı bir tanesi bunu diğerlerine göre küçük bir avantaja sahip olduğu için yaparsa, kritik anda kaçma fırsatı veren ek bir özellik, o zaman ırk o önemsiz şeyin derecesine kadar ilerler ve böylece evrim ilkesini yerine getirir. Ancak bedenimizin ve zihnimizin her karakterini geçmişte böylesine amansız bir yasanın yerine getirilmesine borçlu olsak da, operasyonun tanıklığı her zaman bir yerlerde bir zulüm, adaletsizlik hissi uyandırır. Yılın son sarı kelebeğinin zayıf uçuşu ne kadar da acınası,
parçalanmış ve hırpalanmış kanatlarıyla boş yere son bir yudum tatlı
arıyor! Düşen yapraklar ve sert tohumlar siyah ve kokusuz, özsu damlaları sertleşiyor. Kanatlar yavaş yavaş zayıflıyor, minik
ayaklar kurumuş bir ot sapını şiddetle kavrıyor ve dört altın kanat
sarı yaprakların arasında sessizce aşağı doğru sürükleniyor, yakında alttaki karanlık
küfün içine karışacak. Kelebek ölürken, kaskatı kesilmiş bir Çekirge kanat kapaklarına son bir ağıt
çiziyor--"_katy-did--kate--y_"--ve ardından gelen sessizlik anı bir ağaçkakanın keskin takırtısıyla bozuluyor. Yazın tüm hayallerinden sıyrılıp kendimizi kışın keskin, canlandırıcı zevkleriyle tanışmaya ve onların tadını çıkarmaya hazırlıyoruz.

--------------------------------------------------------------------------

KASIM

--------------------------------------------------------------------------------

KASIM AYININ GÖK KUŞLARI

Kışın uçsuz bucaksız rüzgarları ağaçları son yapraklarını
çıplak bırakırken, on birinci ayın kurşuni gökyüzü soğuk yüzünü
yere doğru itiyor gibi görünüyor. Kuzey serçelerinin ilk ne zaman geldiğini kim bilebilir? Önümüzde kahverengi
yapraklardan oluşan bir girdap dağılıyor; bazıları yere düşer;
diğerleri yükselir ve kalın çalılıkların arasında tünerler,--kasvetli küçük beyaz boğazlı
ve ağaç serçeleri! Bu kahverengi tüylü, alçak sesli kuşlar kolayca dikkatimizi çeker, özellikle de şimdi parlak ötleğenlerin büyük ordusu geçtiğinden beri, kalplerimiz mütevazı polipod yapraklarına karşı ısınırken (çiçekler bol olduğunda fark edilmeden geçerler)
(şimdi tüm soğukta parlak yeşilliğini korurlar.

Ancak tüm göçmenler henüz bizi terk etmediler ve biz de
kış ortasındaki rüzgarlar bize bu en dayanıklı
kuşları en iyi halleriyle gösterene kadar kuzey ziyaretçilerimizi bıraksak iyi olur.

Sıska balıkçılların güneye doğru yolculuklarındaki yollarını pek bilmiyoruz,
ama gün geçtikçe, bataklıklarda ve dereler boyunca,
bir süre dinlenmek için uçuşlarında duran büyük mavi kuşları görebiliriz.

Soğuk, bir türün tüm kuşlarını bir araya toplar. Karanlık sürüler halinde
çıtırdayan
kara kuşları geçer, çok sayıda kırmızı kanatlı kara kuş ve inek kuşu
dostça bir şekilde kaynaşır, ikisi de koyu renktedir ama evlilikle ilgili
alışkanlıkları pek de benzemez. Gördüğümüz gibi, tek bir erkek kırmızı kanatlı kuş, her biri kendi özel yuvasında kahverengi çizgili yavrularını büyüten üç, dört veya beş dişiden oluşan bir haremin bakımını üstlenebilirken, yiğit koruyucusu sazlar ve
kamışlar arasındaki küçük kolonisini sadık bir şekilde gözetir. Ancak anne inek kuşu yavruları için pek az düşünce veya özen harcar. Hiçbir ev hayatı onun değildir--sadece şüphelenmeyen bir sarı ötleğenin veya başka küçük bir kuşun yuvasına gizlice yaklaşır, aceleyle bırakılmış bir
yumurta ve doğal olmayan ebeveyn tüm ev işlerini
başkasına yükleyerek yoluna devam eder. Yavruları sabırlı küçük ötleğen annesi tarafından yumurtadan çıkarılıp dikkatlice büyütülebilir veya yumurta ıssız
yuvada bozulabilir veya üzerine inşa edilmiş başka bir yuvanın altında soğukta bırakılabilir;
inek kuşunun pek umurunda olmaz. Balık kartalları veya balık şahinleri çiftler veya üçlüler halinde güneye doğru daireler çiziyor gibi görünürler, ancak
bazı açık, soğuk günlerde gökyüzü başka türden şahinlerle dolu olacaktır.
Görüş alanlarımızdan neredeyse kaybolacak kadar yükseğe çıkma gücüne sahip olan bu kuşların, hava yollarını belirlerken mümkün olduğunca karasal vadilerin eğilimini seçmeleri garip bir gerçektir.
Turuncu Dağlar adıyla övülen New Jersey tepeleri bile,
yönlerini değiştirmeyi ve belirli boşluklara veya geçitlere doğru sağa veya sola uçmayı seçen birçok şahini engelliyor gibi görünüyor. Bunların arasından göç döneminde o kadar çok sayıda yırtıcı kuş akar ki,
geçmiş yıllarda yollarını önceden bilen bir kişi, birkaç saat içinde bu kuşlardan onlarcasının hemen üzerinden geçmesini bekleyip izleyebilir,
oysa sağa veya sola kısa bir mesafeden bakıldığında tek bir yırtıcı kuş bile görmeden bütün gün izleyebilir. Göç eden kuşların kaprisleri bizim anlayışımızın ötesindedir.

Bazen, geniş tarlalarda, birinin gözleri kazara yukarı doğru çekilir ve büyük bir şahin uçuşu görülür - belki de toplamda iki veya üç yüz tane olmak üzere, birbirine yakın şekillerden oluşan kompakt bir sürü, tüm sayı güney yönünde görüş alanından yavaş yavaş kaybolur, arada sırada tiz bir çığlık atar. Çok güzel bir görüntüdür, bir şehrin yakınında pek sık görülmez - eğer dikkat edilmezse.

Şehirde veya banliyölerinde yaşayan birine bu mevsimde bu alışkanlığı edinmesini içtenlikle tavsiye ediyorum - yürüyüşlerinizde olabildiğince sık yukarı bakmak. Bir an tüm gökyüzünü gözünüzle taramanız için yeterlidir ve eğer uzaktaki daireler çizen şekiller, çok görkemli bir şekilde hareket ediyorsa, ama yine de çok hızlı ve her hareketinde vahşi ve görkemli özgürlüğün özünü kişileştiriyorsa - eğer bu görüntü izleyicide bir ürperti yaratmazsa, o zaman şapkasını hemen gözlerinin üzerine indirip sadece acil işiyle ilgilenebilir. Doğanın sevinçleri onun gibiler için değildir; her birimizin içinde var olan vahşi doğa sevgisi, onda, gelenek ve medeniyetin cilasıyla çok kalın bir şekilde "hastalıklı"dır.

Kasım ayının sonlarında bile, su sürahi bitkilerinin minik kaplarında donmaya başladığında ve don cam ve taş üzerinde yeni bir tür
yaprak oluşturduğunda, yaz ormanlarının birkaç böcek yiyeni hala oradadır. Gecikmiş kırmızı gözlü bir vireo bir kar kuşu tarafından kovalanabilir ve bir kuş sürüsüne yaklaştığımızda, onları uzaktan mor ispinozlarla karıştırdığımızda, bunların kış tüylerinin solmuş sarısına bürünmüş mersin ötleğenleri olduğunu keşfedebiliriz. Bu cesur küçük kuşlar, tercih edilen yerlerde tüm kışı bizimle geçirebilirler.

Kasım ayının en iyi sürprizlerinden biri, geç göçmenlere dair tüm umutların tükendiği zaman gelebilir. Nehrin yakınında yürürken, bakışımız suyun pürüzsüz yüzeyinde duran, her tonun harmanlanmış renkleriyle bir ressamın paleti olabilecek şeye düşüyor. Tekrar tekrar bakıyoruz, gözlerimize inanamıyor, ta ki sonunda muhteşem yaratık kanatlanıp akarsu boyunca vızıldayarak gidiyor, abartılı bir şekilde biraz tropikal renkle - ve beyaz, mor, kestane, siyah, mavi ve kahverengi renkleriyle tüm ihtişamıyla bir erkek orman ördeği veya yaz ördeği gördüğümüzü biliyoruz. Diğer birçok ördek gitti, ancak bu ördek hala tenha su yollarında yüzen
yaprakların arasında yüzüyor.

Çulluğun bataklık yazlık evinden kalkıp zikzaklar çizerek solucanların hala aktif olduğu bir yere doğru yol aldığı zamandır. Bazen yürüyüşlerimizde bu kuşlardan birinin taze bedenini bulabiliriz ve yol kenarına doğru yukarı doğru bir bakış, bunun nedenini gösterecektir - kuşun uçuşunun onu ölümcül bir hızla taşıdığı acımasız telgraf telleri.

Kasım ayının bize verdiği en büyük zevklerden biri de Kanada göllerinden gelen uzun yabani kaz sıralarını izleme keyfidir. Bu güçlü kanatlı kuşların görüntüsü karşısında heyecanlanmamak elde değil, çünkü V şeklindeki sürü havada yükseklerde, kara ve su, orman ve şehir üzerinde, arkalarındaki günün geçişi kadar emin ve istikrarlı bir şekilde çarpıyor. Kasım ayının en güzel seslerinden biri, kazların böyle bir topluluğundan gelen "Korna! Korna!" sesidir; "ağır havada çekilen şıngırdayan bir zincir gibi." Müzikal tonlar.

Gece yarısı, telaşlı yürüyüşümde bu notalar tarafından durduruldum. Bunlar bir şehrin içine bile girebilecek vahşi kuzeyin bir parçasıdır ve üç yıl önce New York Hayvanat Bahçesi'nde güzel bir kaz ve sürüsünden yarım düzine kadarını yakaladım, o zamandan beri orada yaşıyorlar ve altın rengi kaz yavrularını yetiştirdiler, aksi takdirde Arktika'nın bazı çoraklıklarında kabuklarını kıracaklardı, sadece kar kuşlarına hayran kalacaklardı ve Arktika baykuşları tarafından açgözlü gözlerle izleneceklerdi.

Uzak ufukta bir pus,
Sonsuz, yumuşak gökyüzü,
Mısır tarlalarının olgun, zengin tonları,
Ve yükseklerde süzülen yabani kazlar;
Ve her zaman yaylalarda ve ovalarda,
Altınbaşak çiçeğinin cazibesi--
Bazılarımız buna Sonbahar diyor,
Ve diğerleri buna Tanrı diyor.
W. H. Carruth.

KOKARCA İÇİN BİR YAKARI

Sürekli zulme rağmen kokarca hiç şüphesiz
tüm vahşi hayvanlarımızın en uysal olanıdır ve evlerimizin yakınlarında en bol bulunan etoburlardan veya et yiyenlerden biri olma onurunu
sansar ve vizonla
paylaşır. Bu kokarca için büyük bir başarıdır, böylece
ilerleyen ve yok eden medeniyet karşısında
kendini koruyabilmiştir. Ancak
kendini korumasını sağlayan aynı özellikler aynı zamanda onu
vahşi akrabalarından kurtaran ve hayvanlar arasında ona eşsiz bir konum kazandıran özelliklerdir. İlk kuzenleri olan vizonlar ve gelincikler, hepsi
yakın mesafeden yeterince rahatsız edici olan keskin kokular salgılarlar, ancak kokarcada bu bezlerin büyük gelişimi yaşam alışkanlıklarında ve hatta fiziksel yapısında
radikal bir değişikliğe neden olmuştur.

Bir vizonun kıvrımlı yolunda sürünmesini izleyin, her hareket ve bakış
vahşilikle dolu, her adım doymak bilmez bir canlı,
aktif av arayışını anlatıyor. En cesur fare bile bu hayvanın varlığının ipucuyla çılgınca bir dehşetle kaçar; ancak insan kendini göstersin ve şeytani bir nefret sırıtışıyla
vizon gizlice içeri süzülür.

Şimdi akşamın erken saatlerinde deliğinden çıkan, yavaşça gerinen ve esneyen ve tereddütlü, yuvarlanan yürüyüşüyle
arada sırada çimenleri koklayan ve biraz tembel çekirge veya cırcır böceği yakalayan bir kokarcayı takip edin. Korkusuzluk ve güven yürüyüşü ve tavrıyla büyüleyen şeydir. Dünya onun borçlusudur ve yolundaki tüm yaratıklar
sadece iyi davranış kanıtıyla rahatsız edilmeden bırakılır. Gizlenmeye ihtiyaç duymaktan uzak, tüylü kürkü geniş bir beyaz bantla çizgilidir ve alacakaranlıkta veya ay ışığında "Geçmem ve huzur içinde gitmem için bana yer verin! Beni rahatsız edin ve dikkatli olun!" diye işaret eder.

Kasları ve canlılığı bozulmuş olan kokarca, tüm zorlu avlardan vazgeçmeli ve el sanatlarına ve ani sıçramalara güvenmeli, aksi takdirde böceklerin, çaresiz genç kuşların ve zavallı, kolayca
karıştırılan farelerin mütevazı yemeğiyle yetinmelidir. Kokarcanın etinin tatlı ve lezzetli olduğu söylenir,
ama onu yemek listesine eklemeye cesaret eden çok az yaratık vardır! Büyük boynuzlu bir baykuş veya açlık sınırında bir puma veya açlıktan aşırı strese girmiş bir akbaba,--muhtemelen başka hiç kimse.

Kasıtlı olarak bir saldırıyı kışkırtmaktan uzak olan kokarca, genellikle yoluna barışçıl bir şekilde devam etmekten memnundur ve bu yaratıklardan biri bir gözlemcinin
görünümüne alıştığında, bundan daha ilginç ve aslında daha güvenli bir çalışma
nesnesi bulunamaz. Bir kokarcayı karşılamanın geleneksel tarzından bir kez uzaklaşın ve
ona doğru bir taş fırlatıp kaçmak yerine, fırsat
varsa, akşam akşam yoluna et parçaları koyun ve
kokarcanın kalbinde kötü hiçbir şey olmadığını çok geçmeden öğreneceksiniz.
Bu nazik hayvan, küçük bebek kokarcalardan oluşan bir
sırayla birlikte belirdiğinde, çektiğiniz zahmetin karşılığını fazlasıyla alacaksınız.
Yavru kokarcalar, tıpkı büyükleri gibi, arkadaşlarını çok geçmeden tanımayı öğrenirler
ve genelde varsayıldığı gibi tetikte olmaktan çok uzaktırlar.

DALGADAN ÇIKAN DERSİ

Genç martı ilk kez havaya fırladığında ve
yeşil, pürüzsüz okyanusun üzerinden dışarıya doğru uçtuğunda, deniz, gökyüzü ve kıyı mükemmel bir huzur içindeydi. Ebeveynleri her gün ona balık ve kalamar getirmişti, ta ki bebek tüyleri dökülüp güzel kanat tüyleri çıkana kadar, temiz ağlı ve elastik. Güçlü ayakları onu günlerce kum tepecikleri ve çakıl taşlarının üzerinde taşımıştı ve ara sıra derin havuzlara kürek çekmiş ve soğuk tuzlu suda yıkanmıştı. Dünyadaki çoğu yaratık bu iki unsurdan biriyle sınırlıdır, ancak şimdi martı üçüncüsü üzerindeki ustalığını kanıtlıyordu. Kara, deniz aşağıda kalmıştı ve güzel kuş havaya doğru sürükleniyordu, her hareketi çağların içgüdüsüyle kendinden emindi. Annesinin tertemiz göğsünün faydası şimdi belirginleşiyordu. Yüzeyin yakınında güneşlenen küçük bir balık sürüsü, yumuşak dalgalanan dalgalarla yükselip alçalıyordu, başlarının üzerinde mavi gökyüzünü belli belirsiz görüyorlardı, beyaz tüylü bulutların kümeleriyle beneklenmişti. Daha yakın, daha hızlı bir bulut yaklaşıyor,
tereddüt ediyor, aralarına sıçrıyor ve ana martı günün ilk
balığını yakalamış oluyor. Genç kuş içgüdüsel olarak dalıyor; hayatının
sevinciyle yüksek sesle bağırıyor,--atalarının uzun zaman önce kendisine aktardığı martı çığlığı. Gece kıyıyı arıyor ve gagasını
tüyünün içine sokuyor; ve tüm bunlar içindeki bir şey yüzünden, onu bunları yapmaya zorluyor.

Ama bir robot olmaktan çok uzak, parlak gözü ve kocaman kafası daha yüksek şeyleri haber veriyor. Bazen zihni içgüdünün sisini
yar ve daha yüksek bir aktiviteye doğru yükseliyor.

Okyanusun diğer vahşi akrabalarında olduğu gibi, yiyecek günün
araştırmasının başlıca amacıydı. Balıklar lezzetliydi, ama her zaman bulunamıyordu;
yengeçler hazırlıksız yakalandıklarında gerçekten bir ziyafetti, ancak kıyı boyunca millerce
birlikte midye ve istiridye sürüleri vardı, tatlı ve lezzetli, ancak
delinen bir kabuk zırhıyla
kaplı.
Bunlardan birine ne kadar hızlı bir hamle yapılırsa yapılsın, istiridye her zaman biraz daha
hızlı kapanıyordu ve martının başının üzerine alaycı bir damla
sağanağı gönderiyordu.

Bir keresinde, bir haftalık sert havanın ardından, fırtına tanrıları savaşlarını
doruk noktasına getirdiler. Büyük yeşil köpüren su duvarları kayalara çarparak
büyük kayaları parçaladı ve onları kara derinliklere doğru çekti.
Martı, püskürmenin üzerinden ve arasından fırladı, rüzgarın ulumasına karşılık verdi--çığlık çığlığa, denizin ve kıyının korkutucu savaş alanının üzerinde duruyordu.

Her şeyden daha güçlü bir dalga asılı kaldı ve kıvrıldı ve sayısız kabuklu deniz hayvanı korunaklı köşelerinden koparıldı ve havaya fırlatıldı,
kırık ve çaresiz bir şekilde kayaların arasına düştü. Martının hızlı gözü her şeyi gördü ve
elementlerin en yoğun kaosunun olduğu o anda, kuşun beyni
kendini buldu.

Kısa bir süre sonra gece ve uyku geldi, ancak yeni bulunan bilgi
flaşı kaybolmadı.

Ertesi gün kuş gelgitte kabuklu deniz hayvanlarının kalesine yürüdü, birini demirlemelerinin ipeksi ipliklerinden kabaca kopardı ve
çok yukarı taşıyarak kayaların arasına rastgele düşmesine izin verdi. Diş
lezzetli lokma ezilmiş kabuğundan koparıldı ve zafer çığlığı başarıyı anlattı, yorumlanabilseydi, sayısız, sayısız midyenin kabuklarının içinde küçülmesine neden olması gereken bir çığlık!

Martıdan martıya ve sürüden sürüye, yeni alışkanlık yayıldı,
bu yeni besin kaynağından anında yararlanarak taklit edildi. Bugün
sahil boyunca yürüdüğümüzde ve martı sürülerinin talihsiz kabuklu deniz hayvanlarıyla ördek ve erkek ördek oynadığını gördüğümüzde, onlara fazla itibar etmeyin, bunun yerine uzun zaman önce bu dersi ilk öğrenen bir kuşu düşünün, ister şans eseri, ister benim önerdiğim gibi dalgaların kurbanlarını gözlemleyerek.

* * * * *

Bunlar bilimsel gerçekler değil, yalnızca kuşların alışkanlıklarından ve özelliklerinden çıkarılan mantıksal bir akıl yürütmedir; Aklımızda tutmamız gereken bir teori
başlangıçta diğer yeni ve benzer alışkanlıkların doğrulanmasını beklerken.

Dünya bizimle çok fazla; geç ve yakında,
Alıp harcayarak, güçlerimizi boşa harcıyoruz;
Bizim olan Doğa'da çok az şey görüyoruz;
Kalplerimizi verdik, iğrenç bir lütuf!
Göğsünü aya açan bu deniz,
Her saat uluyacak olan rüzgarlar,
Ve şimdi uyuyan çiçekler gibi toplanmışlar;
Bunun için, her şey için, uyumsuzuz;
Bizi hareket ettirmiyor.--Aman Tanrım! Ben
Eskimiş bir inançta emzirilen bir Pagan olmayı tercih ederim;
Bu yüzden, bu hoş yaylada durarak,
Beni daha az umutsuz kılacak bakışlara sahip olabilirim;
Denizden yükselen Proteus'u görebilirim;
Ya da yaşlı Triton'un çelenkli borusunu üflediğini duyabilirim.
William Wordsworth.

SÜNGERLEMEYE GİDİYORUZ

İyi bir bileşik mikroskop evlerimizde bir saat veya piyano kadar yaygın bir nesne haline geldiğinde, gelecek neslin hayata dair çok daha geniş bir bakış açısı ve doğal dünyanın güzelliklerinin çok daha fazla farkına vararak büyüyeceğinden emin olabiliriz. Çoğumuz için bir mikroskoptan bir bakış, bir balondan görülen manzara kadar
alışılmadık bir görüntüdür. Bir bilim insanının kullandığı aletlerin çoğu yalnızca kendisinde coşku uyandırırken, bu aletin ifşaları söz konusu olduğunda, mesleği ne olursa olsun ortalama bir insan ilgi duymadan edemez.

Göletlerin ve tarlaların mikroskobik yaşamı hakkında birçok cilt kitap yazılmıştır ve kısa bir makalede bu büyüleyici çalışmanın zevklerine dair sadece bir ipucu verilebilir.

Herhangi bir Doğa Tarihi giriş kitabı bize banyo süngerlerimizin tropikal denizlerde yaşayan su hayvanlarının lifli iskeletleri olduğunu söyleyecektir, ancak çok az kişi en yakın gölette gerçek süngerler olduğunu bilir, bazen bir kişinin başı kadar büyürler ve Bahamalar'daki mercanlardan alınanlara çok da benzemezler. Bu süngerin kalın bir büyümesiyle kaplı bir dal eve getirebiliriz; ve suya birkaç tane karmin
tanesi düşürerek, küçük sünger hayvanlarının oluşturduğu akıntılar açıkça görülebilir. Kışın bunların hepsi ölür ve ağlarının içinde soğuk havaya dayanabilen ve ilkbaharda yeni koloniler kurmaya başlayan çok sayıda minik kış tomurcuğu bırakırlar. Sonbaharın sonlarında süngerleri incelersek, bunlara statoblast denir ve bunlardan sayısız bulabiliriz.

Bazen aralarında, çift uçlu kancalarla çevrili küçük tekerlekler bulunur. Bunların hareketi yoktur ve muhtemelen bunları küçük dikenler veya su bitkilerinin tohumları olarak geçeceğiz. Ancak bunlar da garip bir
küçük hayvan grubunun kış tomurcuklarıdır. Bunlara
Polizoanlar veya Bryozoanlar denir; ve bunların büyük bir kolonisi göze sadece kalın bir jöle kütlesi olarak görünse de, suya yerleştirildiğinde ve
sessiz bırakıldığında, bir parça jelatin üzerinde harika bir dönüşüm meydana gelir.... "Belki de kırmızımsı jöleye bakarken, merceğinizin alanında pembe küçük bir çıkıntı belirir ve yavaşça uzar ve genişler, geri çekilir ve tekrar belirir, belki de birçok kez, ama sonunda, çokça tereddüt ettikten sonra, aniden çiçek açar gibi görünür. O kadar koyu kırmızı ki, genellikle neredeyse koyu kırmızı olan dar bir gövde, jölenin üzerine, iki sıra uzun dokunaçla süslenmiş hilal biçimli bir disk kaldırır, bu dokunaçlar saç kadar ince görünür ve dalgalanırken, süzülürken ve şaşkın bakışlarınızın altındaki narin iplikleri bükerken kristal çizgiler gibi parıldar ve ışıldarlar. Sonra, siz zar zor nefes alırken, güzel görüntünün kaybolacağından korkarken, bir diğeri ve bir diğeri diskini yayar ve gümüş renkli dokunaçlarını sallar, ta ki o çirkin jöle kütlesinin tüm yüzeyi Cennetteki bir bahçe gibi çiçek açana kadar - hareketsiz çiçek örtüleriyle değil, Tanrı'nın tatlı çiçeklerimizde gelişmesine izin verdiği en zarif canlı hayvanlarla çiçek açar sular."
En ufak bir sarsıntıda her hayvan-çiçek anında yok olur.

Bu küçük yaratıkların arkasında harika bir tarih vardır ve bu tarih hayvanlar aleminin çoğu üyesininkinden
çok farklıdır. Yengeçler, kelebekler
ve kuşlar birçok ve çeşitli ata formları boyunca evrimleşmişken, minik
Bryozoalar veya yorumlandığı şekliyle yosun hayvanları, geçmiş
çağlar boyunca kendilerine zorlu ve aktif
rekabetin olmadığı bir niş bulmuş gibi görünüyor. Yıl be yıl, yüzyıl be yüzyıl, çağ be çağ, neredeyse hiç değişmeden bugüne kadar yaşamış ve ölmüşlerdir.
Suyu rahatsız eden ve dokunaçlarının oluşturduğu akıntıyla
akıl almaz derecede küçük yiyecek parçalarını kendisine doğru çeken minik hayvana baktığınızda, hayatta kaldığı dünya değişimlerini düşünün.

Bildiğimiz kadarıyla İnsan Çağı sadece elli bin yıldır. Bunun arkasında Memeliler Çağı üç milyona ulaşmış olabilir;
sonra bunların ardından yedi milyondan fazla yıl süren Sürüngenler Çağı geldi, bu süre boyunca sayısız nesil Bryozoan'ın dokunaçları denizde dalgalandı. Geriye, daha da geriye, kömür santrallerinin büyüdüğü Amfibiler Çağı'ndan ve Balıklar Çağı'ndan bir yedi milyon yıl veya daha fazla yıl daha ekliyoruz. Ve son olarak, tüm kesin insan hesaplamalarının ötesinde, ancak yaklaşık beş milyon olarak tahmin edilen Silüryen'deki Omurgasızlar Çağı'na ulaşıyoruz ve bu kayaların en altında, bugün önümüzde bulunanlar kadar ayrıntılı yapıda mükemmel görünen, güzelce korunmuş Bryozoan fosilleri buluyoruz. Bu minik jöle parçaları, hem değişmemiş soylarının ihtişamıyla hem de küçük hayvanların içeriden görünmesiyle değişmiş durumda. Hangi armacılık, ırklarının yirmi milyon yıl öncesindeki başlangıcını anabilir!

Mitoloji öğrencisi, göletin en yaygın nesnelerinden bazılarını tanımlarken kendini evinde hissedecektir. Ve çoğu da iyi adlandırılmıştır, örneğin bir ucunda bir sıra aktif dokunaç bulunan küçük tüp şeklindeki bir yaratık olan Hidra. Ölüm, deniz anemonları ve mercanlarla yakından ilişkili olan bu organizmadan çok uzak görünüyor, çünkü çok kısa bir kurutma onu öldürmeye yetecek olsa da, mümkün olduğunca ince bir şekilde kesilebilir ve kesilebilir
ve her parça, adına sadık kalarak, hemen yeni bir baş ve dokunaçlar oluşturarak mükemmel bir hayvana dönüşecektir.

Sonra, başının yakınında iki kürek benzeri duyarga ve uzun tüylerle
uçlandırılmış çift kuyruğu olan garip bir yaratıkla sık sık karşılaşacağız, başının ortasında ise büyük, parlayan bir göz var, haklı olarak Cyclops olarak adlandırılıyor. Cyclops, merceğin yardımı olmadan yapısının çok azını seçebileceğimiz kadar küçük olmasına rağmen, etrafında yüzen ve çoğu tek hücreden oluşan ve halk arasında animalculae, daha doğrusu Protozoanlar olarak bilinen diğer daha küçük canlılarla akraba olmaktan uzaktır. Cyclops eklemli bir vücuda sahiptir ve birçok başka şekilde yengeçler ve ıstakozlarla ilişkisini gösterir, onlar çok daha büyük olsalar ve tuzlu suda yaşasalar bile.

Bu grubun bir diğer üyesi Daphnia'dır, ancak bu ismin uygunluğu henüz keşfedilmeyi beklemektedir; Daphnia, kürek benzeri uzantılara sahip, tıknaz gövdeli küçük bir varlıktır ve
bunlarla suda hızla ilerler. Yengeç gibi sert bir kabukla kaplı olmasına rağmen, bu o kadar şeffaftır ki vücudunun içini görebiliriz. Midedeki koyu renkli yiyecek kütlesi ve atan kalp tamamen belirgindir. Genellikle, vücudun üst kısmına yakın bir yerde, yumurtadan çıkana kadar saklandıkları bir tür kese içinde birkaç büyük
yumurta görülür.

Yani deniz çok uzaktaysa ve zaman ağırsa, arkadaşlarınızı en yakın gölette süngercilik ve yengeç avcılığına davet edin, böylece akıl sağlığınız konusunda onların korkularını yatıştırabileceğinizden ve bu güzel yaratıkları ilk kez gördüklerinde onlardan sevinç çığlıkları atabileceğinizden emin olabilirsiniz. ------------------------------------------------------------------------

ARALIK

------------------------------------------------------------------------------

YUVALAR HAKKINDA YENİ DÜŞÜNCELER

Koku alma duyumuz, henüz görünmezken minik bıldırcınları tespit edebilen bir köpeğinki kadar keskin değildir; ayrıca, yüzlerce metre ötede dönen uçuşunun altında çömelmiş orman tavuğu gören kartalın keskin görüşüne de sahip değiliz; Ama çıplak Aralık ormanlarında yürüdüğümüzde
sonunda gözlerimize yazın tüylü dostlarımızın geç varlığının kanıtları açılıyor - çeşitli desenlere ve hassas işçiliklere sahip hava kaleleri ve ağaç kaleleri.

İlk yuvanın neye benzediğini hiç düşündünüz mü - ilk sürüngen benzeri pul kanatlı kanatlıların hangi evi seçtiğini? Jura döneminden çok önce, milyonlarca yıl önce, kemikli balıkların gelmesinden önce, tek memeliler farelerden zar zor daha büyük, isimsiz minik yaratıklarken; büyük Altantosaurus dinozorları tuhaf otlarda otlarken ve Pterodaktil'ler - havadaki o aç yarasa kanatlı ejderhalar - yeryüzünün üzerinde
uçarken, bu çağda ağaçtan ağaca süzülen, belki ara sıra bir çırpınma yapan - harikulade uçuş hareketlerinin başlangıcı olan - uzun kuyruklu, yarım kanatlı bir çift yaratık hayal edebiliriz. Bataklıklardan aç bir şekilde izleyen Teleosaurların, sonunda çürümüş bir budak deliğinin altındaki oyuk bir boşlukta kaybolduğunu görmeleri olası değil mi? Belki de yumuşak kabuklu, kertenkele benzeri yumurtalar burada bırakılmıştı ve yumurtalarını bıraktıklarında, çirkin yaratıklar Baba
Yaratık en üst dala düşüp gırtlaksı bir öksürük sesi çıkarmadılar, çok
hoş olmayan bir gıcırdayan ses, ama önemi bakımından muhteşem, takip eden çağların senfonisinin açılış akoru olarak?--şimdiye kadar alaycı kuş ve bülbül bizi ozanlıklarının harikasıyla büyüledi.

Eski günlerin hayali resmimizden uzaklaşarak, günümüz kuşlarından bazılarının hala en iyi olan ilkel bir yuvalama yolu bulduğunu görüyoruz. Bu çürümüş kütüğü itersek,
ahşabın hala sağlam olduğu tepenin yakınındaki boşluğun, geçen yaz tüylü ağaçkakan tarafından kullanıldığını göreceğiz - bir matkap deliği gibi bir ön kapı, kaba yontulmuş tahtadan bir tavan, bir talaş yatağı!

Baştankara bir adım daha ileri gider ve bazen
daha önceden yapılmış bir boşluğu seçerek zekasını gösterir ve kaba, çıplak talaşlar yerine, altı veya sekiz baştankara yavrusu, sıkı dokunmuş keçe benzeri bir maddeden yapılmış bir saç şiltesinde mutlu olur.

Belki de balıkçılı, yuvaları için bir barınak oluşturan tüm kuşların en vahşisi olarak düşünmeliyiz. Kazma ve kürek yerine gagasıyla,
doğrudan dik bir kil setine girer ve altı fitlik bir tünelin sonunda yavruları yetiştirilir, yuvaları balık kılçıklarından oluşur - akşam yemeklerinin
artıkları. Sonra havadan duvarcılar ve tuğlacılar var - toprağı parça parça havaya taşıyan ve saçaklara tutturarak küresel, uzun boyunlu bir şişe oluşturan
saçkıranlar. Ahır
kırlangıçları kili saman ve tüylerle karıştırır ve böylece samanlıkların üzerindeki kirişlerde çok
sağlam yapılar oluştururlar.

Peki ormanda bulduğumuz birçok ot ve dal yuvası ne olacak? Yapraklar ağaçlardayken ne kadar yakından gizlenmişlerdi
ve kullanım sırasında ne kadar sağlam ve güçlüydüler, yazın en güçlü rüzgarı ve
yağmuru onları sadece bir o yana bir bu yana sallıyordu! Ama şimdi vakit kaybetmemeliyiz
yoksa yok olacaklar. Bir ay veya daha uzun bir süre içinde neredeyse hepsi
parçalara ayrılıp toprağa düşecek - görevleri tamamlanmış olacak.

Bazıları dağılmanın çoktan başlamış gibi görünüyor, ancak bunları yılın daha erken bir döneminde keşfetmiş olsaydık, şu anda bulduklarımızdan daha az kırılgan veya gevşek yapılı olmadıklarını görürdük. Bir guguk kuşunun yuvası, bir yas güvercininin veya bir balıkçılın yuvası böyledir; sadece birkaç iç içe geçmiş daldan oluşan düz bir platformdur, yumurtalar aşağıdan görülebilir. Neden, diye soruyoruz, bazı kuşlar bu kadar dikkatsiz veya beceriksiz? Avrupa guguk kuşu, bizim inek kuşumuz gibi, bir asalaktır, yumurtalarını diğer kuşların yuvalarına bırakır; bu nedenle, belki de ev işlerini ihmal etmek kanında vardır. Ancak bu mimari tarzı, güvercinlerin ve balıkçılların tüm gereksinimlerini karşılıyor gibi görünüyor ve bu dayanıksız platformlardan birini tek bir el hareketiyle yıkabilsek de, böyle bir yuva bir şekilde rüzgara ve yağmura karşı koyuyor gibi görünüyor, tıpkı kuşun ihtiyacı olduğu sürece.

Hiç kendiniz bir yuva yapmayı denediniz mi? Değilse, bazen atılmış bir yuvayı parçalara ayırın -yapısı en basit olanı bile- ve tekrar birleştirmeyi deneyin. İp veya kordon kullanmayın, bunun yerine bir çatala bağlayın, içine birkaç bilye koyun ve ilk fırtınadan sonra ziyaret edin. Yerden tüm bilyeleri topladıktan sonra, bir kuşun yuvasını inşa etmede gösterdiği beceriyi daha çok takdir edeceksiniz. Bir kuş yuvasını toprakta veya tahtada kazsın veya dokusun veya sıvasın, tüm iş iki düz boynuz parçasıyla yapılır - gaga. Ancak, kuşa yardımcı olan yararlı bir madde vardır - ağızdaki mukoza bezlerinde oluşan tükürük. Elbette bu sıvının ilk ve doğal işlevi, yiyecekleri kursağa geçmeden önce yumuşatmaktır; Ancak yuvalarını dal parçalarını birbirine örerek yapan kuşlarda, bu, ahşabın yumuşatılmasında ve böylece kuşun dalları istediği herhangi bir
pozisyona kolayca bükebilmesinde büyük bir yardım sağlamalıdır. Böylece kedi kuşu ve gül göğüslü ispinoz örer.

Her biri bir inç uzunluğunda yüz veya daha fazla dal parçası verildiğinde, bir kuş bile, yapışkan tükürüğün güçlü ve hazır bir çimento sağlaması olmasa, fincan şeklindeki bir yuva oluşturmada pek ilerleme kaydedemezdi. Bu nedenle, baca yelkovanı, sadece kanat çırparken ayaklarıyla kırdığı çok kısa dalları kullanarak, dallardan oluşan mozaik
yapısını bir bacaya oluşturmakta ve tutturmakta hiç zorluk çekmez.

Kuşların yuvalarını gizlemek için benimsedikleri yollar ne kadar da harika bir şekilde çeşitlidir. Bazıları, asla seçmelerinden şüphelenilmeyecekleri bir noktada, sık kullanılan bir yolun yakınında yuva kurarak cüretkarlıklarıyla şüpheleri ortadan kaldırırlar. Sinek kuşu yuvasının dışını likenlerle süslüyor ve vireo
peri kupasının etrafına bir örümcek ağı perdesi örüyor. Birkaç yuva bir vireonunkinden daha güzel
ve aynı zamanda daha dayanıklıdır. Aynı ağaçta üst üste üç yıl yuva gördüm, hepsi şüphesiz aynı
kuş çifti tarafından yapılmıştı, geçen yazki yuva şekil ve kalite olarak mükemmeldi,
önceki yılki ise yıpranmıştı, oysa üç yaz önceki yavruları barındıran yuva sadece düzleştirilmiş bir iskeletti, dalgalar tarafından uzun süre dövülmüş
enkaz bir teknenin kaburgalarını ve kıç direğini andırıyordu. Yuvalar konusu, çoğu
başlıca sahipleriyle veya içerikleriyle ilgilenen doğa bilimciler tarafından üzücü bir şekilde ihmal edilmiştir; ancak kuşların yuvalarının neden ve niçinleri açıklığa kavuşturulduğunda, korularımızı asan ve çalılıklarımızı becerileriyle süsleyen küçük marangozlar, dokumacılar, duvarcılar ve sepetçiler hakkında çok daha fazla şey öğreneceğiz. Kış yürüyüşümüzde
çarpık, rüzgarda parçalanmış bir ot kasesi gördüğümüzde, şimdi tropikal bir güneşin altında uçan, hayatlarını yuvaya borçlu olan ve eğer kurtulurlarsa,
gelecek yaz kesinlikle yakınlara geri dönecek olan güzel küçük yaratıklardan oluşan dörtlüyü düşünün.

Yılın o zamanını bende görebilirsin,
Sarı yapraklar, ya da hiç, ya da birkaçı,
Soğuğa karşı titreyen o dallara asıldığında,--Çıplak, harap korolar, eskiden tatlı kuşların şarkı söylediği yer.
SHAKESPEARE.

İNGİLİZ SERÇESİNDEN DERSLER

Birçok insan Doğa'yı sevdiğini söyler, ancak ülkeye gitmek için çok az zamanları olduğundan kuşlar, çiçekler ve diğer yaşam formları hakkındaki bilgilerin çoğunu kitaplara dayandırmak zorundadırlar. Ancak, büyük bir şehrin kalbinde bile olsa, gözlem yeteneklerini geliştirmeye başlamamak için hiçbir neden yoktur. Örneğin, her yerde bulunan İngiliz serçesini ele alalım. Çoğumuz muhtemelen erkek ve dişi İngiliz serçeleri arasındaki farkı biliyoruzdur, ancak şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, on kişiden biri bile ikisinin de renklerini tatmin edici bir şekilde tarif edemez. Ne kadar çok bakıyoruz ve aslında ne kadar az görüyoruz!

İngiliz serçelerinin mizacını destekleyen çok az şey söylenebilir, ancak sayılarındaki talihsiz artıştan dolayı onları suçlamayalım. İnsan onları İngiltere'den getirmiştir ve burada Doğa'nın akıllı yasaları tarafından kontrol altında tutulmaktadırlar.
Bu kuşlar, Doğa'nın onlar için hazır olmadığı yerlere kasıtlı olarak getirilmiştir.

Önyargıyı bir kenara bıraktığımızda, erkek kuşun, özellikle de parlak bahar renklerindeyken, küllü gri başı, siyah ve koyu kahverengi çizgili sırtı, kanatlarındaki beyaz şerit ve simsiyah çenesi ve boğazı ile tekdüze açık renkli alt kısımlarıyla güçlü bir tezat oluşturarak gerçekten çok çekici olduğunu görebiliriz. Eğer bu nadir bir kuş olsaydı, "kara gerdanlı serçe" hayranlığın payını alırdı.

Yeni koşullara nasıl uyum sağlayabildiği, her yerde ve her yerde yuva
yalayabildiği harikadır ve bu uyum çok yüksek bir zeka düzeyinin işaretidir. Ancak, bize eski hayatını anlatan birçok özelliği vardır. Bu kuşun birkaç alışkanlığı yanıltıcı olabilir.
Kalın, konik gagası tohumları ezmek için yapılmıştır, ancak şimdi o kadar çok farklı maddeyle besleniyor ki, şeklinin gösterdiği gibi, orijinal kullanımı belirsizdir. Kuşlar arasında vodvil diye bir şey olsaydı, sıradan serçe bir yıldız taklitçisi olurdu. Ağaçların kabuklarına tutunur ve
kurtçukları toplar, bir ağaçkakan gibi kuyruğuyla kendini destekler;
havaya fırlar, sinekkapan gibi kanat çırparak böcekleri yakalar;
bir baştankara gibi dalların alt tarafına tutunur veya bir böcek yumurtası yığınının önünde
uçar, bir sinek kuşunun zayıf bir taklidini sunar. Bu beslenme biçimleri birçok farklı kuş ailesini temsil eder.

Saman ve tüy yuvaları şekilsiz şeyler olmasına ve sıklıkla
çöple beslenmesine rağmen, siyah boğazını ve beyaz kravatını şişirdiğinde, kuyruğunu ve kanadını açtığında ve
sevgilisinin kendisine hayran olmasını yalvardığında gördüğümüz gibi, tüm estetik duygusu kaybolmaz. Böylece yalnız olduğu sürece ona kur yapar, ancak birkaç istekli talip geldiğinde sabrı tükenir ve kur yapma bir futbol maçına dönüşür. Kaba ve sert
bir kelimedir, ama bir şekilde tüm bunların ortasında, onun yüceliği aklını
bildirmeyi başarır ve şanslı olanla birlikte uçup gider. Böylece,
İngiliz serçelerinde, kuşlar arasındaki kur yapmanın iki aşırılığını temsil etmiş olduk. Sadece erkeğin süslendiğini, dişinin renklerinin çok daha sade olduğunu belirtmekte fayda var. Bu, dişinin yumurtaların üzerinde otururken gizlenmesinin gerekli olduğu bir zamandan kalmadır. Her iki cinsiyetin yavruları da anneleri gibi renklidir, genç erkekler kendilerine bakabilecek duruma gelene kadar siyah gerdanlığı edinmezler. Tüyler hakkında bazı ilginç gerçekler vardır. Genç kuş ilk kıştan önce iki kez tüy döker. İkinci tüy dökme boğazdaki izi ortaya çıkarır, ancak şimdi siyah değil, paslıdır; kravatı gridir ve kanat çubuğu kül rengindedir. Ancak ilkbaharda, tüy dökmeyle veya tüylerin gelmesiyle fark edilir bir değişiklik olur. Tüylerin gölgeli kenarları kırılganlaşır ve kırılır, gerçek renkleri ortaya çıkarır ve onları net ve parlak hale getirir. Yelek siyah ve parlak olana kadar fırçalanır, kravat tertemiz olur ve
bileklik veya kanat çubuğu saf beyaz olana kadar temizlenir.

Bu serçelerin yuvaları genellikle büyük bir saman ve tüy kütlesinden oluşur ve yuva ortadadır; ancak benekli yumurtalar, belki de bu kuşların bir zamanlar açık yuvalar yaptığını, yumurtalardaki noktaların ve işaretlerin belirgin beyaz zeminlerini gizlemede işe yaradığını gösterir.
Bir şey, Doğa'ya bu korumanın artık gerekli olmadığını ima etmiş gibi görünüyor ve karanlık yerlerde yuva yapan ağaçkakanlar ve baykuşlar gibi neredeyse beyaz yumurtalar buluyoruz.

Hepimiz, karşılıklı bir fayda için bir araya gelen kuşları duymuşuzdur - örneğin, her kış günü ülkenin bir ucundan diğer ucuna seyahat eden kargalar.
Bir şehrin kalbinde, kuşların büyük sürüler halinde bir araya gelme fenomenini sıklıkla inceleyebiliriz. New York şehrinde, Yüz Yirmi Beşinci Sokak'ta, bir ağaç vardır - bir zamanlar tüm bu asfaltlı araziyi kaplayan
ormanın yalnız bir hatırlatıcısı. Buna,
tüm kış boyunca, serçeler öğleden sonra saat dört veya beş civarında akın etmeye başlar. Tek tek ve ikili ve üçlü gruplar halinde gelirler, ta ki çıplak dalları onlarla birlikte siyaha dönene ve başka bir kuş için yer kalmayana kadar; ama
yine de gelirler, her yeni gelen kuş kalabalığının içine dalar ve
yerel bir kargaşaya neden olur. Saat yedide bu tek ağaca tüneyen yüzlerce İngiliz serçesi vardır. Gün ışığında tekrar uzaklaşırlar,
sayılarca uçarlar ve birkaç dakika içinde ağaç sessiz ve boş olur. Aynı alışkanlık birçok başka şehir ve kasabada da görülür, çünkü
bu sayede kuşlar karşılıklı sıcaklık kazanırlar.

Doğa serçelerin sayısını azaltmak ve dengeyi yeniden sağlamak için elinden geleni yapacaktır, ancak bunun için serçenin vahşi kuşlarımız kadar çok tehlikeyle karşı karşıya getirilmesi gerekir ve serçelerin insanlara karşı korkusuzluğu nedeniyle bu asla gerçekleşmeyebilir, ancak en azından renk korumaları ve diğer eski güvenceler yavaş yavaş ortadan kalkmaktadır. Neredeyse her sokakta beyaz kuyruklu veya kanatlı
albino veya kısmen albino kuşlar görebiliriz. Beyaz kuşlar vahşi bir durumda yalnızca çevrelerine uyum sağlayarak var olurlar. Sadece korunma ihtiyacı geçici olarak sona erdiği için beyaz olan bir kuş, yoluna çıkan ilk başıboş şahinin avı olur. İngiliz serçesini en toptan katliamla bile yok etmeyi umamayız, ancak bazı küçük şahin veya kasap kuşu türleri şehirlerimizin bu kuşlar kadar korkusuz bir sakini haline gelebilirse, makul sayılara düşmeleri yalnızca birkaç ay sürecektir. Tüyleri ve rengi o kadar zarifti ki,
Gri ve kahverengi bir çalışma,
Ne kadar az, ne kadar az şey biliyorduk
Kasabaya ne kadar zararlı olduğunu kanıtlayacaktı!

Şafaktan gün ışığının sönmesine kadar,
Sürekli gevezelik ve azarlama. Onun için kış göçü yok,
Soğuktan bile korkmuyor!

Rahatsız etmediği tek bir ötücü kuş bile yok,
Savaşçı, karışkan bir şey!
Misafir olarak gittiği her yerde
Kesinlikle bir Kral olarak kalacaktır.
Mary Isabella Forsyth.

AĞAÇLARIN KİŞİLİKLERİ

Çoğumuz ağaçları, etrafımızdaki kayalar ve taşlar gibi düşünüyoruz, -- neredeyse cansız nesneler olarak, bir hayvanın tüylü örtüsünün sahibine olan ilişkisi gibi, dünyamızla aynı ilişkide duruyorlar. Benzetme
daha ayrıntılı olarak yapılabilir, ormanlar kıtaları kuraklıktan ve selden korur, tıpkı kürk mantosunun sahibini aşırı sıcak ve soğuktan koruması gibi.

Ağacı yaşayan bir birey, bizimkiyle aynı zamanda var olan bir yaşam biçimi olarak ele aldığımızda ve onun bir doğuşu ve ölümü, yaşam mücadeleleri ve barış ve bolluk dönemleri olduğunu fark ettiğimizde, ona karşı daha keskin bir sempati ve ilgi duyacağız ve ayrıca daha önce bizde uyandırdığından daha büyük bir saygı duyacağız.

Dünyadaki tüm canlılar arasında, bir ağaç bizi geçmişe en sıkı şekilde bağlar.
Galapagos Adaları'ndaki dev kaplumbağaların bazılarının dört yüz yaşında olduğu ve muhtemelen dünyadaki en eski hayvanlar olduğu düşünülüyor.
Ancak, en büyüğü hala yaşayan, yerden yüz metreden fazla yükseğe ulaşan ve halkalarının sayısına göre yaşamlarının üç ila beş bin yıl önce başladığını gösteren Kaliforniya'nın dev sekoyaları olan Sequoias'ın ihtişamı ve görkemiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. En derin saygı duygularımız, "Homeros'un İlyada'yı yazdığında bin yaşında; Aristoteles'in evrim teorisini önceden haber verdiği ve hayvanların tarihini yazdığında bin beş yüz yaşında; İsa'nın yeryüzüne ayak bastığı dönemde iki bin yaşında; 'Türlerin Kökeni'nin yazıldığı dönemde neredeyse dört bin yaşında" olan bir ağaca baktığımızda uyanır. Dolayısıyla bu ağaçlardan birinin yaşamı, yaşamış en büyük iki doğa filozofu olan Aristoteles'in doğumundan (M.Ö. 384) önceki tüm dönemi ve Darwin'in ölümünden (MS 1882) sonraki dönemi kapsıyordu. Sadece bireysel olarak değil, bir grup olarak ele alındığında, Sequoialar eskilerin en eskileri arasındadır. Jeolojik olarak konuşursak, şu anda var olan yaşam formlarının çoğu yakın zamanda ortaya çıkmıştır, ancak tam on milyon yıl önce bu dev ağaçlar neredeyse bugünkü kadar gelişmişti. Kömür döneminin sonunda, günümüz kuşları ve memelileri henüz evrimleşmemişken, sadece o günlerin pullu, sürüngen benzeri yaratıklarında potansiyel olarak varken, Sequoialar iğnelerini havada salladılar. O günlerde bu büyük ağaçlar tüm Kanada, Grönland ve Sibirya'da bulunuyordu, ancak Buzul Çağı'nın amansız saldırısı korkunç bir yıkıma yol açtı ve sürüngenler arasında dev kaplumbağalar, kuşlar arasında apteryks ve memeliler arasında bizon gibi, büyük sekoyaların umutsuz umudu, Kaliforniya'nın birkaç küçük korusunda son direnişini göstererek, Doğanın en korkunç
düşmanının -insanın- elinde tamamen yok olmayı bekliyor. Son saygıdeğer dev gövde düştüğünde, hayati özsu çemberini kesen son balta darbesi, günümüzdeki nabız atışlarımızı insanlık tarihi ve felsefesinin başlangıcıyla birleştiren bireysel yaşamın tek ipliğini kesecektir, binlerce yıl önce. Modern yaşam formlarının evriminin devam ettiği milyonlarca yıl boyunca, o zamanlar olduğu gibi şimdi de ağaçlar karasal hayvanların çevresine ve yaşamlarına belirgin bir şekilde girmiş olmalı. Çağlar önce, yılanlar ve dört parmaklı atlar önceden haber verilmeden ve ilk kuş benzeri yaratıklar ortaya çıkmadan önce, kanatlı sürüngen ejderhalar etrafta uçuyorlardı, şüphesiz Triyas ve Jura ağaçlarının üzerinde tüneyip duruyorlardı. Belki de fırınlarımızda yakılan kömür parçaları bir zamanlar bu hantal hayvanların ağırlığı altında eğilip sallanıyordu. Yaklaşık altı milyon yıl önce, uzun kuyruklu, çırpınan kuşlar
kanatlarının kıvrımında kertenkele benzeri pençeler ve dişlerle dolu çenelerle
ortaya çıktı. Bu yaratıklar kesinlikle ağaçlarda yaşayan yaratıklardı, zamanlarının çoğunu ağaç dalları arasında geçiriyorlardı. Bazı büyük tembel hayvan benzeri yaratıklar o kadar büyüktü ki, sulu yapraklarıyla beslenmek için
ağaçları kökünden söküyorlardı, bazen gövdelerini dallarına erişebilecekleri kadar eğiyorlardı.

Bugün ormanlarda ve tarlalarda yürürken, ne kadar nadiren ölü bir böcek buluyoruz! Hasta ve ölmek üzereyken, onda dokuzu kurbağa,
kertenkele veya kuş tarafından kapılıyor; doğal bir şekilde ölen birkaçı ise çok kısa bir süre içinde küfe dönüşüyor gibi görünüyor. Ancak, böceklerin uzun, uzun binlerce yüzyıl boyunca korunduğu bir yol vardır. Eski çamlardan akan baharatlı reçine, yiyecek umuduyla cezbedilen böcek sürülerini cezbetti ve bu böcekler, yapışkan özsu tarafından yakalandı ve yavaşça ama emin adımlarla kuşatıldı, her anten ve saç böcek hayattayken olduğu kadar mükemmel. Bu nedenle, bu garip ve şanslı şekilde, milyonlarca yıl önce çiçeklerden beslenen veya ağaçların kabuklarını delen böcekleri tanıyabilir ve inceleyebiliriz. Bu konuda Doğa'yı geliştirmenin bir yolunu bulamadık, çünkü bugün mikroskobik çalışma için kalıcı olarak bir örnek oluşturmak istediğimizde, onu Kanada balsamına gömüyoruz. Eğer dünya aniden tüm ağaçlardan yoksun kalırsa, birçok hayvan sınıfı arasında gerçekten de şaşkınlık ve umutsuzluk olacaktır. Denizde binlerce yaratık olmasına rağmen, yaşam tarzları nedeniyle kara ile su arasındaki sınır çizgisini asla geçmeleri yasaklanmıştır, yine de birçok deniz solucanı, örneğin teredo veya gemi solucanı, özellikle başıboş yüzen ağaçlar ve dallar, gemilerin dipleri ve iskele yığınları şeklinde, odunlarda yaşamak ve belki de onlarla beslenmek için tasarlanmıştır. Elbette son ikisi insan tarafından sağlanır, ancak ondan önce bile, denizdeki yüzen ağaçlar, bu yaratıkların tüm kabilesi için yuva sağlamaya yetecek kadar bol olmalıydı, tabii eğer yuvalarını mercan veya kabuklara
yapmamışlarsa.

Bazı durumlarda varlığı ağaçlara bağlı olan böcekler
sayısızdır. Örneğin, yeraltı yaşamlarının soğuk ve karanlığında, on yedi yıl boyunca ağaçların sulu köklerini emen ağustos böceği veya çekirge larvalarının başına ne gelirdi; veya
güvelerin tırtılları, yaprakların arasında ağlarını örüyorlar; veya sayısız böcek, larvaları gövdenin içinden ve içinden kıvrımlı, talaşlı
tünellerini açıyor; veya cerrahi iğne,
törpü, burgu ve dekupaj testeresi gibi bir aletle yumurtalarını kabuğun derinlerine güvenle bırakan ichneumon sineği? Eğer karasal türlerle rekabet etmeye zorlansalardı, ağaç örümcekleri ve akrepler hızla yok olurlardı; özellikle adapte olmuş ağaç karıncaları ise anında yok olurdu.

Balıkları bile listemizden tamamen çıkaramayız; çünkü
mangrovların yokluğu, tırmanan levrekleri ve yayın balıklarını da etkilerdi! Semenderler ve kara kurbağaları ağaçların geçmesinden hiçbir şekilde rahatsız olmazlardı, ancak kurbağa yavruları öyle değil. Doğrudur, hendeklerimizin
yaşayıp gelişeceği doğrudur, ancak dünyada kıvrılmış yapraklarda veya dalların çatallarındaki nemli yerlerde
yumurtadan çıkıp kurbağaya dönüşen ve ağaçlar olmadan kendilerini evsiz bulan birçok ilginç tür vardır. Ayrıca, vantuz ayaklı zavallı yeşil ve kahverengi ağaç kurbağalarını da düşünün, her zaman yerde zıplamak zorunda kalırlar!

Kertenkeleler, minik ebabillerden altmış inçlik iguanalara kadar, ağaçları çok özlerken, esnek yeşil ağaç yılanları ve ağaç boaları var olabilmek için
tüm yaşam alışkanlıklarını değiştirmek zorunda kalırlar. Ama
soğuk, ürkütücü kaplumbağalar ve timsahlar için, ağaçlar onlar için ne ifade eder ki!

Kuşların ve diğer hayvanların evriminde, "excelsior" çığlığı hem gerçek anlamda hem de teorik olarak takip edilmiştir ve birkaç istisna dışında, her sınıftaki en yüksek olanlar sadece zeka ve yapı bakımından diğerlerinin üstüne çıkmakla kalmamış, aynı zamanda dünyayı terk edip ağaç tepelerine
tırmanmış veya uçmuş ve buraları başlıca meskenleri yapmışlardır.

Yiyeceklerini denizde veya akarsu ve göl sularında bulan kuşların çoğu, yuvalarını dalların arasına
inşa etmek amacıyla ağaçlara giderler. Bu kuşlar pelikanlar, balıkçıllar, ibisler ve
balık kartallarıdır; ağaç ördekleri ise yumurtalarını yerden yüksekte, ağaç oyuklarına
bırakırlar. Papağanlar, balıkçıllar, ebabiller ve sinek kuşları
yerde neredeyse çaresizdir, ayakları
dallara tırmanmaya, çalılara tünemeye veya ağaç oyuklarına tutunmaya uyarlanmıştır.
Bir bütün olarak ele alındığında, kuşlar ormansızlaştırılmış bir dünyada diğer tüm yaratık sınıflarından daha fazla acı çekerdi. Ağaçkakanlar evsiz, yiyeceksiz ve dinlenme yersiz olurdu; muhtemelen, gerici veya dahi olan, hangisini seçersek seçelim, ağaçkakan veya yüksek delikli kuş hariç, ve yer karıncaları üzerinde yeterince iyi yaşayabilirdi. Ancak yuvasına gelince--ağaçkakanın "İçi boş bir ağaç olmadan ev nedir?" sloganının sorusunu başarıyla çözmek için
zekasını daha da keskinleştirmesi gerekecekti.

Tüylü yaratıkların saflarında -memeliler- büyük boşluklar oluşacaktı. Opossumlar ve rakunlar kendilerini utanç verici bir durumda bulurlardı,
ve asla yere inmeyen, korunmak için
yapraklara ve yosunlu kabuğa benzemelerine güvenen tembel hayvanlara gelince,
tek bir hamlede yok olurlardı. Ağaç sincapları, yakın akrabalarının çoğunun yaptığı gibi
yuva kazmayı öğrenebilirlerdi, ancak kasları
hareketsizlikten
kasılırdı ve gözleri sık sık sevgili dalları görmek için yukarı doğru zorlanırdı. Yarasa mağaralara, vampirler ise müştemilatlara ve kayalardaki karanlık çatlaklara gidebilirdi, ancak maymunların ve kuyruksuz maymunların çoğu kısa sürede yok olurken, bir şempanze veya orangutan sakat kalır, koltuk değneği benzeri ön kollarının eklemleri arasında acı içinde sallanarak sonsuza dek arar, arar, arar, ona formunu ve yapısını veren ağaçları arar ve onlar olmadan hayatı ve ırkının hayatı aniden sona ererdi. Ağaçların etraflarındaki hayvanlarla olan ilişkilerini ve geçmiş dönemlerde dünyadaki yaşamın evriminde oynadıkları rolü bir kenara bırakarak, etrafımızdaki daha mütevazı ağaçlardan bazılarını ele alalım. Ancak, teknik bir botanikçinin veya bilimsel bir ormancının bakış açısından değil, aynı gezegeni paylaşan, her ikisi de hayatlarını aynı büyük ışık ve ısı kaynağına borçlu olan ve aynı aşırı sıcaklık ve soğukluk, fırtına ve kuraklığa maruz kalan yaşayan bir arkadaşın sempatik bakış açısından. Düşündüğümüzde, bir ağacın, yıl be yıl, on yıl be on yıl, toprağın bir parçasına sıkıca kök salmış olmasına rağmen, düşmanlarına, temel ve canlılara karşı koyabilmesi ne kadar da harikadır. Bir hayvan, fırtına veya siklon yaklaştığında sığınmak için kaçar veya bol yiyecek aramak için uzaklara seyahat eder. Deniz yatağından sürekli yukarı doğru sallanan ve çevredeki suların beslenmesine bağımlı olan dev yosunlar gibi, ağaç da ihtiyaçlarını karşılaması için körü körüne Doğa'ya güvenir, yapraklarını ışıkla gelen yeşillikle doldurur ve sayısız kökçüğünün hassas uçlarıyla besleyici tuzları hisseder. Darwin bize, gerçekten de, etrafımızda amansız bir varoluş mücadelesinin devam ettiğini öğretti ve bu, iki büyük yırtıcı hayvan arasındaki korkunç bir ölüm kalım savaşında gözümüze en belirgin şekilde görünse de, kuşun güzel bir şarkı söylemesi veya narin menekşenin etrafa kokusunu yayması durumunda daha az gerçek ve yoğun değildir. Tüylü şarkıcıyı ve onun türünü sürekli takip eden düşman ordusunu fark etmek için, her elli yuvada dört genç kuş yumurtadan çıksa da, iki yüz yavrudan ortalama sadece birinin
olgunlaşıp göç edip doğduğu bölgeye geri dönmek için yaşadığını hatırlamamız yeterlidir.

Ve menekşe, görünüşe göre, mütevazı bir tatlılıkla sessiz bir hayat mı yaşıyor?
Tohumlarının minik hazinesi döllenirse gerçekten şanslıdır ve
o zaman büyüyüp olgunlaşıp
sadece yol kenarına, çorak toprağa veya yabani otların arasına düşme olasılıkları binde birdir.

İlk bakışta, bir ağaç tüm bu mücadelelerden çok uzakta görünür.
Gökyüzüne karşı sütun gibi duran gövdesi ne kadar ciddi ve görkemlidir! Onun yanında ne kadar
zayıf
ve güçsüz görünürüz! Sağlam kökleri, sağlam odunu ve esnek
dalları hepsi güç büyüsü yapar. Yine de, eski, eski mücadele burada da her yerde olduğu gibi
şiddetli ve bitmez tükenmezdir. Ormanın hükümdarı
üstünlüğünü ancak kendi türüyle ve bir sürü yabancı düşmanla ömür boyu süren bir mücadeleyle elde etmiştir.

Tropiklerin kalbinden kuzeydeki ağaç büyümesinin sınırına kadar
hayat savaşını şiddetle sürdürülürken, kökler toprak yiyeceği için köklerle, hayat anlamına gelen ışık için dallarla mücadele ederken buluruz.

Çetin bir güreş müsabakasında, en büyük gerginliğin yaşandığı anlar
rakipler hızla kilitlendiğinde, hareketsiz kaldığında, avantaj
hızla değil, dayanıklılıkla geldiğindedir; ve aynı şekilde ağaçla ağaç arasındaki mücadelede, bir veya iki yıl, hatta on yıllar boyunca, dalların yapraklarını birbiri üzerine kaldırma çabalarını izlemenin, mücadelenin acılığından hiçbir şey eksiltmediği gerçeğidir.

Uzak kuzeyde bazen genç balsam köknar veya ladin koruları buluruz,--birbirine o kadar yakın büyüyen yüzlerce aynı tür fidan,
ki bir tavşan aralarından geçemez. Neredeyse birbirine değen ince gövdeler, dallardan yoksundur. Sadece tepede ışık ve hava vardır,
ve yarış her zaman yukarı doğru olur. Bir yıl, genç bir ağaca hafif bir avantaj gelebilir,--hayatın pullarının hassas bir şekilde dengesizleşmesi ve o şanslı birey anında karşılık verir, kardeşlerinin başlarının üzerinden birkaç ince yan dala ulaşır. Onlar da azalan ışığın etkilerini hemen gösterir ve yarış hemen sona erer. Galip,
uzun ve dik bir şekilde
yukarı fırlar, sanki silahları hassas kök lifleri ve
uğultulu yapraklar yerine dişler ve pençelermiş gibi, yanındaki hayatları ezer ve boğar.

Arkadaşlarıyla olan mücadele, daha birçok mücadelenin sadece ilkidir. Aynı unsurlar, ona varlık ve hayat vermeye yardımcı olan, onu hazırlıksız yakalamaya, onu uzuv uzuv ayırmaya veya sabırlı, uzun süreli saldırılarla onu tohumun çıktığı toza çarpmaya her zaman hazırdır.

Siyah yaprakları bir asırdan fazla süredir diğerlerinin üzerinde dalgalanan, her dalının çarpıtılmasıyla üstünlüğünün bedelini ödeyen güçlü bir ladin görüyoruz. Bunlar Fundy'nin kayalık kıyılarına tutunmuş, her dal ve dal parçası karaya doğru kıvrılmış; sürekli fırtınalar ve tipilerle yıllarca mücadele ettiklerini gösteriyor. Dev rüzgar gülleri gibi duruyorlar ve
uzuvlarında esneklik olmasa da, buruşuk ve yara izleriyle kaplı olsalar da, kalplerimiz onların on yıllarca sorunlu suların yanında sabırla bekleyişlerine hayranlıkla ısınıyor. Gelecek yıllarda fırtına tanrısının onlara gönderebileceği her türlü fırtınaya meydan okuyacaklar, ta ki en zayıflarından birinin kökleri etrafındaki toprak kıtlaştığında, bir gün, rüzgar ve sulu karın korkunç bir saldırısıyla titreyip sarsılana kadar; dallarını daha sıkı saracak ve belki de geçmiş yıllarda ara sıra genç fidanın yanındaki suları izleyen Kızılderili şefleri gibi, fethedilen ağaç başını son kez fırtınaya eğecek.

Daha içeride, dar bir vadide korunaklı, fırtınada çarpıtılmış ladinle aynı kozalak
tan tohumlanmış bir kardeş ağaç yükseliyor. Rüzgar çığlık atıyor ve
küçük vadinin üstünde uluyor ve içeri giremiyor; ancak
telafi yasası başka bir unsuru daha devreye sokuyor, sessiz, nazik, ancak fırtınanın uluyan
şiddetli esintisi kadar ölümcül. Uzun kış boyunca kar
yumuşak bir şekilde aşağı doğru süzülüyor, yoğun yapraklı dallara kolayca yerleşiyor.
Çevredeki yüksekliklerden beyaz kristaller aşağı doğru akıyor, ta ki ağaç
muazzam ağırlıkla inleyene kadar. Yukarıdaki kız kardeşi fırtınayla
mücadele ediyor, ancak sallanan uzuvlarına neredeyse bir tüy ağırlığında kar yapışmıyor.

Vadi ladininin sıkıştırılmış, aşağı doğru eğilmiş dalları kısa sürede
kalıcı olarak eğiliyor ve gövde liflerindeki gerginlik büyük oluyor. Sonunda,
umutsuz bir çarpmayla, büyük bir dal çöküyor ve
büyüdüğü yerden bedensel olarak koparılıyor. Ağacın en hayati organları açığa çıkıyor ve anında
her parçalanmış hücre elenen karla doluyor. Çaresiz ağaç
durur ve ilkbaharın başlarında, yazın büyümesinin ilk hızlanmasında, yaraya iyileştirici reçine merhemi
dökülür. Ama çok
geçmiştir. İstilacı su işini yapmıştır ve unsurlar ağacın
tamamen
çürütmeye başlamıştır. İlk ladinin, sonuna kadar savaşarak yaşam ve ölüm biçimi ne kadar daha arzu edilir!

Bir dere kıyısına yakın bir yerde kök salan bir kayın fidanının
hayatta kalma şansı yüksektir, çünkü su tarafında rakip olmayacaktır ve nem ve hava asla eksik olmayacaktır. Ama böyle büyüyen bazı kadim kayınlara bakın, pürüzsüz, beyaz delikleri bir asırlık büyüme halkalarını
çevreler. Avantajlarını telafi eden dere, yavaş yavaş kök labirentini
aşmış ve yıllık taşkınların gücü hepsini
aşağı akış yönünde eğitmiştir. Bu, rüzgarla şekillenen ladinin ters bir hatırlatıcısıdır. Güçlü kayın, karaya doğru atılmış büyük köklerle kendini desteklese de, er ya da geç, dalgalar ağırlık merkezinin ötesine sızacak ve güçlü ağaç devrilip, uzun yıllardır akarsuyun yansıttığı gölge-ikilisiyle karışacak.

Böylece nem olmadan hiçbir ağacın var olamayacağını, ancak aynı elementin sıklıkla ölüm getirdiğini görüyoruz. Güney denizlerinin mercan adalarını çevreleyen amfibi mangrovlar, ağaçların onuruna pek ulaşamıyor,
ama güney bataklıklarımızın gizemli derinliklerinde, etraflarındaki sulara meydan okuyan garip bir şekilde pitoresk selvi ağaçlarını buluyoruz.
Gövdenin nerede bittiğini ve kökün nerede başladığını söylemek mümkün değil, ama durgun sümükten yukarı doğru büyük kemerli payandalar yükseliyor, böylece ağaç, kemerleri arasında suyun aktığı
ve gücünü kullanma şansı bulamadığı
dev altı veya sekiz bacaklı tabureler üzerinde destekleniyormuş gibi görünüyor. Burada, bu ıssız
yalnızlıklarda, balıkçılların musallat olduğu, yılanların istila ettiği, sarkan yosunlar ve orkideler
her ölü dalı arar ve onu doğal olmayan bir yeşillikle örter. Burada,
büyük likenler büyür ve sayısız tropikal böcek
kabuğundan ağacın kalbine ve tekrar geriye doğru yolunu açar ve tüneller açar. Burada, gecenin karanlığında, hava sıcak, bataklık kokularıyla ağırlaştığında ve sadece
ara sıra bir balıkçılın
galaksı veya bir hayvanın çığlığı duyulduğunda, bir yırtılma,
gıcırdatma, çarpma, durgunluğun üzerine aniden düşer, uzak bir gümbürtü ve
şıplama, her yaratığı uyandırır. Sonra sessizlik tekrar kapanır ve
belki de üç yüzyılı birbirine bağlayan bir selvi ağacının hayatını
verdiğini biliriz.

Tropiklerin ağaçlarının açığa çıkarabileceği diğer yüzlerce gizemi bir kenara bırakarak, uzun boylu, başarılı
ağacın davet ettiği tehlikeyi, diğer tüm kardeşlerini geride bıraktığı için ödediği cezayı bir an düşünelim. Özellikle Jüpiter'in yıldırımlarını
çeker ve daha küçük ağaçlar kör edici bir şimşek görür, öz odunun yırtıldığını duyar ve fırtına geçtiğinde, gövde, dallar ve yapraklar bakımından mükemmel olan ağaç, şimdi sadece kömürleşmiş kıymıklardan oluşan bir yığındır.

Geniş bir nehrin kıyısına sarkan birçok büyük söğüt, gövdesindeki yara izleriyle ilgili ilginç hikayeler anlatabilir. Alttaki o yara, belki de ayak basılmamış vahşi doğada ilerleyen bir savaş grubunu yönlendirmek için bir Kızılderili tarafından açılmış derin bir kesikti; bu çıplak, çirkin alan, atalarımızdan birinin işaret ateşiyle yakılmıştı. Ve böylece hikaye devam etti, ta ki en üstteki, yeni kesilmiş dalın tek amacı, şu anki sahibinin ötesindeki suyun daha net bir şekilde görülebilmesi isteğiydi.

Sonunda kuzeyde en çok sevdiğimiz ağaca geldik, - ekşi küçük yabani yengeç elmasının dikkatlice aşılanmış soyundan gelen. Eski meyve bahçesinin hükümdarı gerçekten de sadık bir hizmetkar olduğunu kanıtladı. Bizi ve bizden önceki babalarımızı besledi ve buruşuk gövdesi ve alçakta sarkan dalları, yıl be yıl dallarını aşağı çeken pembe meyvenin hikayesini anlatıyor. Yaşlılık ona ağır bir el koydu, ancak en dıştaki dal çiçek açmayı bırakana ve ölümü, vahşi akrabalarının aksine, sessizce ve barışçıl bir şekilde gelene kadar, ağacın kesilmesi emrini vermedik. Ölümünde bile bize hizmet ediyor, açık ocaktan, uzun yıllar boyunca
depoladığı ışığı ve ısıyı geri veriyor.

Çevremizdeki ağaçlara daha fazla kafa yoralım ve mümkün olduğunda sıkıntıda olanlara yardım edelim, eğilmiş fidanı düzeltelim, parazit likenleri
temizleyelim ve onlara uzun, sabırlı, güçlü bir yaşam için en iyi şansı verelim.

Uzak Kuzey'de, yalnız bir Çam ağacı duruyor,
Kışlık bir yükseklikte;
Uyuyor; etrafına karlar
Beyaz bir örtü
yapmış.

Sonsuza dek bir Palmiye
rüyası görüyor, Sabahın uzağında,
Çok hüzünlü bir dinginlikte
Sessizce duran,
Yanan kumların ortasında.

(_Heine'nin Almancasından._) SIDNEY LANIER.

KUZEYDEKİ BİR BAYKUŞ

Kışın ortası ve kuzeyden gelen buzlu rüzgarlar ve
dönen kar kristallerinden oluşan bir kar fırtınası ormanların ve
tarlaların üzerinden güneye doğru öfkeyle esiyor. Çıtırdayan odun ateşinin önündeki sıcak odamızda oturuyoruz ve
fırtınanın çığlığını dinliyoruz ve
sedir dalları arasında toplanmış küçük tüy demetleriyle nasıl başa çıktığını merak ediyoruz.

Tüm vahşi akrabaları, şiddetli fırtınadan korunaklı olarak hayal ediyoruz; gri sincaplar yüksek yaprak yuvalarında sallanıyor; sincaplar yeraltında rahatlıyor; baykuşlar içi boş elma ağaçlarının derinliklerinde, hepsi sıcak ve kuru.

Ama kar fırtınasından korkmayanlar da var. Kuzeyde, Labrador'un çorak arazilerinde, fırtınanın ilk olarak denizden geldiği ve geldiği
zaman güçlendiği yerde, büyük bir baykuş yukarı doğru kanat çırpıyor ve geniş kanatlar üzerinde, kar taneleri kadar beyaz, fırtınayla birlikte güneye doğru
sürünüyor. Şimdi buz tutmuş nehir veya gölün üzerinden veya sayısız karanlık ladin
kulesinin yanından hızla geçerek, sonra bazı kasabaların sokaklarından gelen çok sayıda ışığın üzerinde hayretle
süzülerek, güçlü Arktik kuşu güneye doğru ilerliyor,
ta ki bir gece, eğer bilseydik, penceremizi açıp yukarı baktığımızda, iki büyük sarı gözün uzayda asılı kaldığını, kuşun kar beyazı tüylerle kaplı gövdesinin ve kanatlarının kar taneleri arasında kaybolduğunu görene kadar.
Öfkeli unsurlardan bu kadar korkmayan görkemli kuşa hayranlıkla
heyecanlanıyoruz.

Sadece en soğuk ve en şiddetli fırtınalar onu kuzeyden cezbedecektir ve
o zaman da kar veya soğuktan korktuğu için değil, yiyeceğini oluşturan kar kuşlarına
ulaşabilmek için. Daha az şiddetli soğuğun küçük kuşları dışarı çıkmaya teşvik ettiği veya karın kabuğunun daha az buzlu olduğu, tarla farelerinin tünellerini açabileceği ve ay ışığında
oraya buraya koşabileceği, yabani otları aşağı çekebileceği ve buz çerçevelerini
çatlayabileceği yerler arar. Geçen bulutların farkında olmayan bu küçük kemirgenler
daha karanlık, daha hızlı bir gölge geçene ve kar baykuşunun tüylü pençeleri minik, titreyen kürk yumağının üzerinden geçene kadar
ortalıkta koştururlar. Bazen böyle bir fırtınadan sonra, bu beyaz baykuşa
karlı bir tarlada, gün ışığında avlanırken rastlayabilirsiniz; ve bu, yıllarca hatırlanacak
bir gün olarak tarihe geçmelidir.

Kuzeyin en ücra köşelerinden ayrıldığından beri yaşadığı maceraları bilmek için neler vermezdi ki. Keklik avları hakkında ne hikayeler anlatabilirdi, -- kendi tüyleri kadar beyaz olan o Arktik kümes hayvanları; ya da küçük tilkiler,
ya da buzdağlarının arasında hayat ve ölüm oyununu oynayan foklar ve kutup ayıları!

Bize yaptığı ziyaret kısa sürer. Bir çözülmenin ilk belirtisi gelir ve o, eriyen bir kar tanesi gibi
kaybolup evine ve eşine geri döner. Orada, yarı donmuş İzlanda yosunlarındaki bir çukurda, Şubat ayında, on kadar tüylü küçük kar baykuşu bir yuvada büyüyebilir, hepsi de büyük vahşi gözlü ebeveynleri kadar dayanıklı, güzel ve cesurdur.

SON

William Beebe'nin Güneş Kütüğü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOG OF THE SUN ***

***** This file should be named 26516.txt or 26516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/5/1/26516/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
