*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Iron Pirate (Demir Korsan)
Yazar: Max Pemberton
Yayın Tarihi: September 3, 2008 [EBook #26514]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26514
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Iron Pirate, by Max Pemberton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Iron Pirate
       A Plain Tale of Strange Happenings on the Sea

Author: Max Pemberton

Release Date: September 3, 2008 [EBook #26514]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON PIRATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

DEMİR KORSAN

_BU ÇALIŞMAYLA BİRLİKTE GİYİNEN ÜNİFORMA._

KRONSTADT. Max Pemberton tarafından.

* * *

_Aynı Yazarın Diğer Çalışmaları._

KIRMIZI SABAH.
DEV KAPISI.
KILIÇ BAHÇESİ.
PÜRİTAN'IN KARISI.
DENİZ KURTLARI.
ELE GEÇİRİLEMEZ ŞEHİR.
KÜÇÜK HUGUENOT.

CASSELL & COMPANY, LIMITED.

[İllüstrasyon: DEMİR KORSAN (_s._ 124).]

THE ...
DEMİR KORSAN

DENİZDEKİ TUHAF OLAYLARIN
BASİT BİR HİKÂYESİ

MAX PEMBERTON

CASSELL AND COMPANY, LIMITED
LONDRA, PARİS, NEW YORK & MELBOURNE
MCMV. TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Birinci Baskı 1893.
_Yeniden Basım_ 1894, _Mart ve Temmuz_ 1895, 1896, 1898, 1900, 1902, 1905.

Popüler Baskı _Temmuz_ 1899.
_Yeniden Basım Ağustos, Eylül ve Ekim_ 1899, _Şubat ve Temmuz_
1900, 1901, 1902, 1903, 1904.

Cep Baskısı _Ağustos_, 1905.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. Mükemmel Aptal Bir İyilik İster 1
II. Kaptan Black ile Tanışıyorum 13
III. "Dört Göz" Bir Mesaj İletiyor 31
IV. Denizde Garip Bir Manzara 43
V. Martin Hall'un Yazıları 59
VI. İkinci Bir Kaptanla Anlaştım 92
VII. Büyük Takibinin Başlangıcı 101
VIII. Paolo'yu Rüyamda Gördüm 114
IX. İsimsiz Gemiye Düştüm 123
X. Terörün Yayılması 140
XI. Siyah Pelerinli Gemi 153
XII. Bowery'deki İçki Deliği 166
XIII. "Labrador"un Kıç Tarafı 180
XIV. Kızıl Bir Kabin 193
XV. Çelik Hapishanesi 198
XVI. Kuzeye Doğru! 205
XVII. Bir Kişi Yaşayacak 218
XVIII. Ölümün İni 228
XIX. Koydaki Cinayetler 239
XX. Buz Limanından Ayrıldım 262
XXI. İnsan Ülkesine 274
XXII. "Bellon" Soygunu 285
XXIII. Londra'ya Gidiyorum 298
XXIV. Denizdeki Gölge 308
XXV. Aptal Adam Konuşuyor 329
XXVI. Black'in Hayatından Bir Sayfa 345
XXVII. Şaşkınlığa Düşüyorum 371

DEMİR KORSAN.

_Denizde Garip Olayların Basit Bir Hikayesi._

BÖLÜM I.

MÜKEMMEL DELİ BİR İYİLİK İSTİYOR.

"En voiture! en voiture!"

Eğer bir Fransız muhafızın bu sözleri söyleme ayrıcalığınız olmadıysa, hiçbir şeyin yerini tutamayacağı bir konuşma onurunu kaybetmişsiniz demektir. "En voiture, en voiture; Paris'e beş dakika var." İyi
verilen uyarı üzerine, bitişik büfedeki İngiliz köpüren kupayı havaya kaldırır ve derin ve uzun yudumlar için kapasitesini
dünyanın önünde övünür; güzel Amerikalı kahvesini döker ve
bir ünlemle bakar; Piskopos kızının çayını öder,
bozukluğu büfe tahtalarının açtığı tek yarığa
bırakır ve
bir düşünür; seyahat eden kişi aceleyi küçümseyerek, herkese acıyan bir sırıtışla
gülümser; bir şeyi
unutan aptal adam, trenini
kaybedeceğine dair inancını kamuya duyurur. Tek başına
dayanıklı memur rahattır ve dakikalar geçtikçe, treni
kaybedenin çanı daha da derinden duyulur, korkunç jargon daha da
sinir bozucu olur.

Bütün bunları ve daha fazlasını, Calais liman istasyonundaki vagonumun kapısında Mükemmel Aptal'ı beklerken düşündüm. O gerçekten imkansız bir adamdı, bir ay önce Cowes'ta tanıştığım ve çok garip bir arkadaşlık kurduğum o küçük gözlü, kısa saçlı, kambur
gizemli adam. Bugün bunu yapacaktı, yarın yapmayacaktı; bugün dünyanın yumurta şeklinde olduğuna dair bir teorisi vardı, yarın yuvarlak olduğuna
inanıyordu; bir anda St. Petersburg'da, bir sonrakinde Pasifik Adaları'nın daha iyi bir fırsat sunduğunu hissetti. Eğer ikinci bir ceketi olsaydı, bunu hiç kimse görmemişti;
eğer hayatında bir amacı olsaydı, bence hiç kimse bunu hiç bilmemişti. Ve yine de, onun hakkında karşı koyamayacağınız bir hayranlık vardı; görünür,
titreten, aptallaştırıcı çılgınlığında, dünyanın size henüz vermediği, kendi keyfiniz için günlük olarak giyebileceğiniz bir hazine gibi, o bilinmeyen şeye
çektiğiniz o kadar şaşırtıcı bir şey vardı ki. Daha önce de söylediğim gibi, Mükemmel Aptal'ı
Cowes'ta, Regatta Haftası için yatımı, _Celsis_'i aldığım yerde bulmuştum;
ve o zamandan beri bana bir zafer olan inatçı bir inatla yapışmıştı. Ekmeğimi almış ve tuzumu istenmeden yemişti; o
tanıdığım adamlardan biri değildi--hiçbir şeyle, hatta
kendisiyle bile--ilgilenmiyordu--ve yine de ona katlanıyordum. Ve bu
katılım karşılığında bana Paris'e giden bir treni kaçırmak üzereydi.

"GELECEK MİSİNİZ?" diye bağırdım onuncu kez, çatlak zil
çınlarken ve gardiyanlar son şişman kişiyi
oturacak yeri olmayan tek vagona kaldırırken. "Geride kalacağımızı görmüyor musun? Acele et! Paketlerini as! Hadi bakalım--son kez,
Hall, Hill, Hull, her ne kadar lanet olası adınız varsa, geliyor musunuz?"

Birçok gardiyan asansöre el verdi ve Mükemmel Aptal
şapka kutusunun üzerine düştü, ki bu onun sahip olduğu tek kişisel eşyasıydı. Uzak köşede oturan Mary'den özür diledi, ondan beklediğimden daha fazla zarafetle, öğle yemeğinden beri beşinci uykusunda olan Roderick'i uyandırdı ve sonra kendi kalıntılarını tutarlı bir bütün halinde topladı.

"Birisi adımı kullandı mı?" diye sordu ciddi bir şekilde ve gücenmiş biri gibi. "Birisinin bana Hull dediğini duydum sanırım?"

"Kesinlikle; sanırım Rehber'deki her ismi söyledim ama bunlardan birine cevap verdiğin için mutluyum."

"Evet ve sana şunu söyleyeyim," dedi Roderick, "Keşke bir tren vagonuna ellerin ve dizlerin üzerinde gelip, kendine bir dakika ayırmaya çalışan
bir adamı uyandırmasan; kendim adına değil, kız kardeşim adına konuşuyorum."

Mükemmel Aptal, zarif yatçı elbisesi içinde çok güzel görünen Mary'ye derin bir reverans yaptı - daha on altı yaşındaydı, onu tüm hayatı boyunca tanıyordum - ve "Kız kardeşinize ona layık bir özür dileyemem" dedi.

"Bu bir utanç değilse, Bay Hall," diye cevapladı kızaran kız. "Ben asla
tren vagonlarında uyumam."

"Hayır, elbette ki uyumazsın," dedi Roderick, bir başka şekerleme için rahat bir
yerleşirken, "ama sen _bir_ tren vagonunda uyuyabilirsin;" sonra homurdanarak, "Beni Amiens'te uyandır, ihtiyar," diye uykuya daldı.

Tren, Calais ile Boulogne arasında uzanan kumlu bataklığın üzerinden yavaşça hareket etti ve tren vagonunun anlamsız konuşmaları bizi
Amiens'e ve sonrasına götürdü. Uzun yolculuğun ikinci yarısında Roderick
uyuyordu ve Mary'nin güzel başı, Calais istasyonunda arabanın sallanmasıyla sözlerine doğrudan olumsuz bir anlam verdiğinde yastığa düşmüştü. Sonunda, sıradanlıkların yaratıcısı bile sessizleşti; ve
havasız kompartımanın yastıklarına daha uzun süre yaslandığımda, o zamanlar Fransa'nın sıkıcı, kasvetli otlaklarından ışıklara, müziğe ve büyük başkentin hayatına taşındığımızı düşündüm. Martin Hall adlı adam hakkında -dinlenme anlarında gerçek adını hatırladım- size anlattıklarımın ötesinde hiçbir şey bilmiyordum; ama bu vahşi yolculukta bana eşlik eden arkadaşlarım Roderick ve Mary hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordum. Roderick ve ben Cambridge'deki Caius Koleji'nde birlikteydik,
dostlar olarak birbirimize daha da yakınlaşmıştık çünkü akrabalık, mülkiyet ve amaç, hırs ve tembellik konusundaki koşullarımız
çok benziyordu. Roderick yirmi dört yaşında bir yetimdi,
genç, zengin, onunla güç ölçmeden önce hayatı tanımak istiyordu,
hiçbir erkeği umursamıyor, tehlikeyi fark edecek kadar canlı değildi,
iradesi inatçı bir İngiliz, iyi bir adam, bir beyefendi. Kız kardeşi
onun tek ilgisiydi. Ona bölünmemiş bir sevginin gücünü verdi,
ve hayatının sığlığında suçlanacak bir şey olduğu gibi,
kendisi için çok değerli olana karşı bu artan sevgi ve düşüncede de güçlü bir erkekliğin ve asil bir çalışmanın gücü vardı.

Kendi adıma, yazmak üzere olduğum garip şeyler başıma geldiğinde yirmi beş yaşındaydım. Roderick gibi ben de bir yetimdim.
Babam bana 50.000 sterlin bırakmıştı, reşit olduğumda bundan yararlandım; ama,
yazmak zorunda olduğum için utanç duyuyorum, dört yılda 40.000'den fazla harcadım ve birkaç bin poundla birlikte yelkenlim _Celsis_,
bana kaldı. Geleceğimin ne olacağını bilmiyordum. Hayatımın anlamsız amacında, sadece "Gelecek, işlerimdeki gelgit, selde ele alınan, talihe yol açacak." dedim. Ve bu en büyük çılgınlıkta, bazen Akdeniz'de, bazen İngiltere kıyılarında dolaşarak, bazen aniden Paris'e uçarak,
bir kaba saba olarak adlandırılabilecek biriyle, ama tanımayı seçtiğim biriyle yaşadım.
Aptallıkla dolu bir yolculuk, aptallığın çocuğu, aptallıkla sonuçlanacak, böyle
denebilirdi; ama hayatlarımızın en büyük anlarını, farkında olmadan eylemin eşiğinde durduğumuzda kim önceden söyleyebilir? Ve
hayatımın eyleminin kaynağına dokunacak olan adamın önümde oturduğunu, benimle alay edildiğini, Mükemmel Aptal olarak adlandırıldığını, onun cansız bedeninin üzerinden tehlikenin yollarında ve garip maceraların karmaşık yollarında yürüyeceğimi kim tahmin edebilirdi ki?

Ama bu hikayenin anlaşılması için kesinlikle gerekli olandan daha fazlasıyla sizi yormak istemem, garipliği aşan bu hikayeyi, yazma ayrıcalığım kadar görevim olarak görüyorum.
Gare du Nord'a ve Mary ile Roderick'in uyuduğu kompartımana geri dönelim, Mükemmel Aptal ve ben birbirimize bakarken,
meteorolojik gözlemlerle tıka basa doymuş,
geç kalma veya zamanından önce varma olasılığı üzerine düşüncelerle hasta ve yorgunduk.
Diğerleri gibi ben de sessiz kalıp uyuklardım; Doğrusu,
beni sıkmaya başlayan adamın sonunda ne havayla ne de trenimizin hızıyla ilgili bir şeyler söylemek istediği çok belirginleşmeseydi, bunu yapardım. Huzursuz tavırları, paltosunun cebinden çıkardığı bazı kağıtlarla ellerinin kıpırdaması, küçük gri gözlerinin kıpırdaması,
sadece mahremiyette
görünmeyen içindekini belli ediyordu; ve ben onu bekledim, her iki taraftaki patikayı çevreleyen çitsiz otlaklarla dolu büyük ovaya ilgi duyuyormuş gibi yaptım.
Sonunda konuştu ve
konuşurken, artık Mükemmel Aptal gibi görünmüyordu.

"İkisi de uyuyor, değil mi?" diye sordu aniden, titreyen elini koluma koyup uyuyanları işaret ederken. "Konuşmadan önce emin olmak ister misin?--tamamen emin olmak ister misin?--yani, eğer izin verirsen, çünkü bir ricam olacak."

Adamın ciddi ve açıkça endişeli olduğunu görmek benim için o kadar sıra dışıydı ki
bir an için Roderick veya Mary'den ziyade ona baktım ve
ağırlığın onun mizacından mı yoksa daha derin bir öneme sahip mi olduğunu anlamak için bekledim. Ona tek bir bakışım beni ikinci kez
ona yanlış yaptığımı ikna etti. Bana daha önce gösterdiği hiçbir şeye benzemeyen
tutkulu bir yalvaran bakışla bakıyordu. İsteğine cevaben
hemen ona aklından geçenleri söyleyebileceğine dair güvence verdim; hatta
Roderick bizi duysa bile, onun iyi niyetine söz vereceğime dair.
Ancak sonra içini döktü ve bana söyleyeceklerini özgürce anlattı.

"Birkaç gün önce seninle konuşmak istiyordum," dedi içtenlikle ve
hızla, elleri kağıtla oynamaya devam ederken, "ama o kadar meşguldük ki hiç fırsat bulamadım. Gözlerinize, sizin için
oldukça yabancı biri olmama rağmen, birkaç haftadır sizinle birlikte olmam ve size
adımın dışında bir şey söylememiş olmam tuhaf görünmüş olmalı. Şu anki durumda, hiçbir soruşturma
yapmayacak kadar nazik davrandınız; eğer bir sahtekârsam, bunu bilmek
istemiyorsunuz; eğer kanun tarafından avlanan bir serseriysem, kanuna yardım etmeye
istemiyorsunuz; param olup olmadığını, evim olup olmadığını, insanlarım olup olmadığını bilmiyorsunuz, yine de beni -diyelim ki- bir
dost yaptınız?"

Bu soruyu o kadar yumuşak bir ses tonuyla sordu ki,
daha yumuşak bir akorun dokunduğunu hissettim ve karşılık olarak onunla
el sıkıştım. Bundan sonra konuşmaya devam etti.

"İnanın bana olan güveniniz için çok minnettarım, çünkü hayatımda çok az
dost tanıyan bir adamım ve onları aramak için
kendimden başka bir şey
aramadım. Bana istenmeden dostluğunu verdin ve bu daha değerli. Söylemek istediğim şey şu, üç
gün geçmeden ölürsem, hazırladığım ve senin için mühürlediğim bu kağıt paketini açar mısın ve orada yazılanları elinden geldiğince yerine getirir misin? Bunun boş bir istek olmadığını temin ederim; bu, seni şu anda bulunduğum yere, düşünmeye
cesaret edebileceğimden daha büyük fırsatlara
getirecek bir istek. Tehlikelere gelince, yeterince büyükler, ama sen
benim de üstesinden gelmeyi umduğum gibi--eğer yaşarsam!"

Konuşmayı bıraktığında, dışarıdaki cansız sahnenin üzerine güneş düştü.
Yol kenarındaki tepenin eteğinde duran bir haçın üzerinde parlayan kızıl bir ışın görebiliyordum; ama
sürülen tarlanın ve meranın neşesiz tekdüzeliği, yapraksız, ağaçsız, tomurcuk veya çiçek, sürü veya çoban, kilise veya kulübe olmadan, gölgeli ufka doğru uzanıyordu,
alacakaranlık derinleştikçe karanlıkta beliriyordu,
Martin Hall konuşmayı bıraktığında üzerime çöken karanlıkla uyum içindeydi.
Adamın aptal ve akılsız, amaçsız ve sığ düşünceli olduğunu düşünmüştüm,
ve yine de büyük gizemlerden ve ölümden bahsediyor gibiydi. Bir anda
soytarı pelerini üzerinden düştü ve altındaki postayı gördüm.
Üzerimde büyük bir etki bırakmıştı, ama bunu ondan gizledim ve
neşeyle ve hiçbir ciddiyet belirtisi göstermeden cevap verdim--

"Söyle bana, saçma sapan konuşmadığından emin misin?"

Bana elini tutmamı söyleyerek cevap verdi. Tuttum--ölümün buz gibi soğuğuyla
ürperdi; ve artık ne demek istediğinden şüphe etmiyordum, ama
o zamanlar çok belirsiz bir şekilde çizilmiş olan tüm gizemi
önüme sermeye kararlıydım.

"Eğer aptalca davranmıyorsan, Hall," dedim, "ve eğer
sana bir iyilik olduğunu söylediğin bir şeyi yapmamı istediğinde samimiysen,
daha açık olmalısın. İlk olarak, kafanın içinde öleceğin gibi saçma bir fikre nasıl kapıldın? İkinci olarak,
bana yüklemek istediğin yükümlülüğün doğası nedir?
Hiçbir şey bilmediğim bir güveni kabul edemeyeceğim oldukça açık ve
sözlerinin saf belirsizlikleri için bir madalyayı hak ettiğini düşünüyorum.
Baştan başlayalım, ki başlamak için çok iyi bir yer. Şimdi,
bildiğim kadarıyla, sadece sıradan bir gezgin olarak Paris'e giden senin,
hiçbir canlıyı tanımadığın bir şehirde gizemli bir felaketten korkmak için nedenin olsun ki?"

Hafifçe güldü, bir an güneşsiz tarlalara baktı, ama
bana cevap verdiğinde gözleri parladı ve ellerini
o kadar sıktığını gördüm ki tırnaklar eti deldi. "Neden Paris'e amaçsız gidiyorum diyorsun? Amaçsız -ben, bu gece başaracağıma inandığım işi yıllarca bekledim--neden Paris'e gidiyorum? Ha! Sana söyleyeyim: Paris'e, bir yıl daha geçmeden Avrupa'daki her Hükümet tarafından aranacak biriyle buluşmak için gidiyorum; eğer iğrenç işinin ortasında elimi boğazına koymazsam, bir ay daha geçmeden oradaki ormanda çam ağaçları kadar kalın mezarlar yapacak; deli ve aklı başında biri, eğer amacımı bilseydi, bu kağıdı ezdiğim gibi beni de ezerdi; hayatın verebileceği her şeye sahip ve daha fazlasını arayan, yüzünü insanlığa dönmüş ve uluslara savaş açacak, parası ve adamları olan, on şehirde emir verip itaat edebilecek, polisin Güney Denizi'nin beyaz duvarına karşı savaşmakla aynı şeyi umabileceği biri; amacı olan biri o kadar
ölümcül ki suçta en bilge olanlar bile bunu düşünmezdi--kısacası,
doruk noktasına ulaşan bir ahlaksızlığın ürünü olan bir adam--bu Paris'te onunla karşılaşacağım, amaçsızca gideceğim--amaçsızca, ha!"

"Ve onu ezmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordum, sesi boğuk bir fısıltıya dönüşürken ve damlalar alnında boncuklar gibi dururken; "Ona
ne ilgin var?"

"Şu anda hiç; ama bir ay içinde paranın faizi. Şu anda
sizinle konuştuğumuz kadar kesin, Aralık ayına gelmeden önce onun hakkında bilgi edinmek için
elli bin pound teklif edilecek!"

Ona rüya gören birine bakar gibi baktım, ama gözünü bile kırpmadı.

"Paris'te adamla mı tanışıyorsun?" diye devam ettim.

"Bu gece onunla olacağım," diye cevapladı; "üç gün içinde ya hepsini kazanırım ya da hepsini kaybederim: çünkü sırrı benim olacak. Eğer başarısız olursam, üç yıllık sıkı çalışmamla çözdüğüm ipliği takip etmek sana kalmış----"

"Onun ne tür bir insan olduğunu söylüyorsun?" diye devam ettim ve o cevapladı--

"Kendin göreceksin. Benimle gelmeye cesaretin var mı--saat sekizde buluşuyoruz?"

"Riske girmeye cesaretin var mı!--pooh, çok fazla tehlike olamaz."

"Her türlü tehlike var!--ama, kız uyanıyor!"

Doğruydu; Paris'in surlarının yanından geçerken Mary aniden başını kaldırdı ve insanların böyle durumlarda söylediği gibi, "Aman, sanırım uyumuşum!" dedi. Roderick büyük bir ayı gibi kendini salladı ve Chantilly'yi geçip geçmediğimizi sordu; Mükemmel
Aptal şakalaşmaya başladı ve istasyonun ışıkları yarı karanlıkta titrerken bir taksi çağırdı. Onun maskaralıklarını izlerken, on dakika önce bana büyük gizemlerden bahseden adamın o olduğuna inanmakta güçlük çektim. Daha da azına kendimi ikna ettim ki
yaşayacak çok günü kalmadı. Hayatın kadersel şeyleri de bizden saklıdır.

BÖLÜM II.

KAPTAN SİYAH İLE TANIŞIYORUM.

Paris'in ışıkları Boulevard des
Capucines'den aşağı doğru sürerken çok parlaktı ve sonunda Opera Binası'nın yanındaki Hotel Scribe'a yanaştık. Işıklar şehrinden geçerken Mary yüzlerce sevinç nidası attı; ve Paris'i seven Roderick uyanık kalmaya tenezzül etti!

"Sana ne söyleyeyim," diye haykırdı, derin bir düşünce döneminden sonra, "buranın güzelliği, burada hiç kimsenin, yemek pişirmek dışında, düşünmemesi ve sonuçta, yemek pişirmek ciddi spekülasyona değer ilk şeylerden biri, değil mi? Diyelim ki dört kişi için güzel bir akşam yemeği planladık?"

"İki kişi için, canım dostum, lütfen," dedi Hall, alaycı bir tavırla - yine tam bir Aptaldı. "Bay Mark Strong
benimle yemek yemeye tenezzül ediyor ve kendine özgü o tamamen bencil olmayan kişiliğiyle hesabı ödemekte ısrar ediyor - siz de öyle değil misiniz Bay Mark?"

Ben ödediğimi söyledim ve bilinsin ki Mark Strong'un bahsettiği kişi bendim.

"Gerçek şu ki, Roderick," diye açıkladım, "bu gece Bay Hall'un arkadaşlarından biriyle buluşmaya söz verdim, bu yüzden sen ve Mary yalnız yemek yemelisiniz.
Sonra uyuyabilirsin, görmüyor musun, ya da Mary'yi dışarı çıkarıp ona bir şeyler alabilirsin."

"Evet, bu harika olurdu, Roderick," diye haykırdı Mary, Paris'ten doğan tüm kız gibi heyecanla. "Hadi gidip yüz tane şey alalım" diye homurdandı Roderick--"ama keşke Mark, ilk gecemizde bizi yalnız bırakmasaydın; dün ne dediğini biliyorsun!"

"Dün ne dedim?"

"Paris'te çok sayıda sınır muhafızı olduğunu ve onları sınırlanmış görmek istediğimi!"

Ona sınır muhafızlarının saat altıdan sonra asla
gösteriş yapmadığını söyleyerek teselli ettim ve Roderick'in bana Paris'teki en iyi şapkayı alma niyetini uzun zamandır itiraf ettiğini, bunun üzerine Roderick'in sadece benim kulağıma
uğurlamalar mırıldandığını söyledim. O sırada otele gelmiştik ve Mükemmel Aptal'ın söyleyecek çok şeyi vardı.

"Herhangi bir beyefendi, İngilizce veya Fransızca, bana saati söyleyebilir mi?" diye sordu; "Saatim, içinde bulunduğu durumdan o kadar etkilendi ki, on dört saat geri."

Ona sekize on kala olduğunu söyledim ve bilgi onu
hızlandırdı.

"Sekize on kala ve yarım düzine Rus prensi, bir İngiliz şövalyesinden bahsetmeye bile gerek yok, buluşmak üzere; hadi bakalım, tuvaletim hazır! Bana parça parça veya bütün bir tarak
verebilecek var mı?"

Paris'in büyük atan kalbinin merkezine bakan pencereleri olan şirin küçük otelin merdivenlerinden çıkarken şakalaşmaya devam etti ve odamda yalnız kalana kadar, beni takip etti.

"Söz çabuk," dedi kapıyı kapatırken ve şapka kutusundan birkaç eşya çıkarırken, "ve daha fazla gevezelik yok. Bir çift gözlük, bir peruk, satılacak bir set merak uyandırıcı şey -- ikinci el eşya satan bir satıcıya mı benziyorum, yoksa benzemiyor muyum, Bay Mark Strong?"

Hiçbir adamda bu kadar az gösterişle bu kadar büyük bir değişiklik görmemiştim. Mükemmel Aptal artık önümde değildi; onun yerine, tembel tembel oturan, karanlık bakışlı, açgözlülükle dolu bir İbrani vardı. Omuzlarının kamburlaşması mükemmeldi; kamburluğu, yürüyüşü zaferdi. Ama bana onu inceleme veya neden böyle gizlendiğini sorma fırsatı vermedi.

"Buradan beş dakika uzakta," dedi, "ve saatler sekizi gösteriyor - olduğun gibisin, çünkü sen bu işte henüz bir hiçsin ve benim girdiğim tehlikeyi göze alma - hadi gel!"

Bu açık davetle merdivenlerden aşağı indi ve ben de onu takip ettim. Kılık değiştirmesi ve yapmacıklığı o kadar iyiydi ki dar koridorda olan diğerleri onu tanımak yerine geri çekilip onu bıraktılar ve bana ne yaptığımı sordular. Sonra yeni Mükemmel Aptal'ı işaret ettim ve başka bir açıklama yapmadan
sokağa çıktım.

Biraz sessizce yürüdük, Opera'dan geçerek
ve geniş Haussmann Bulvarı'na kadar. Oradan döndü,
kalabalık ana caddeyi geçip Rue Joubert'ten geçerek
sonunda dar sokaktan açılan bir _çıkmaz sokağın_ ağzında aniden durdu. Bana söyleyecek bir şeyi vardı ve
hızlı ve ciddi bir zekanın teşvik ettiği hızlı kelimelerle söyledi, çünkü
oteldeki soytarı rolünü ertelemişti.

"Burası," dedi; "burada üçüncüde ve konuşmaya
fazla zaman yok. Sadece bu; sen benim adamımsın, bu metal kutuyu taşıyorsun"--merak edilen şeylerin kutusunu kastediyordu--"ve ağzını açma,
eğer aptallık edip altı inçlik bir bıçağın tadına bakmak istemezsen.
Bu benim riskim ve seni bunu paylaşman için buraya getirmedim; bu yüzden
anne sözü, anne, anne, anne; ve gözlerini sıkı tut, ne görürsen
veya ne duyarsan duy. İyi görünüyor muyum?"

"Mükemmel--ama sadece bir kelime; eğer tekrar çıkmakta zorluk çekebileceğimiz bir ine
gidiyorsak, silahlı gitmek daha iyi olmaz mı?"

"Silahlı!--pish!"--ve tarif edilemez bir küçümsemeyle baktı, uzun adımlarla geçidi
aşadı ve en uçtaki bir eve girdi.

Hala merak ederek onu takip ettim ve kapıcıyı geçtikten sonra
sonunda kendimi üçüncü katta, kalın meşe ağacından bir kapının önünde buldum. İlk vuruşumuzda bir etki olmadı, ancak ikinci denemede,
ve şapkasını daha da gözlerine çekerken, merdivenlerde yankılanan ve böylece uçuştan uçuşa sıçrayan büyük bir yuvarlanan ses duydum, neredeyse birçok yankısıyla bir top atışı takırtısı gibiydi. O an belirsizdi, sonra sesin aynı anda hem şarkı söyleyen hem de yürüyen bir adamın sesi olduğunu fark ettim,
ve bize giriş izni vermek için acelesi yokmuş gibi görünüyordu, çünkü odadan odaya geçerek şu nakaratı haykırdı ve tek bir kelime bile değiştirmedi:--

"Boston kasabasından bir adam vardı,
Üç tabancasıyla,
Üç, üç, üç tabancasıyla;
Ve Boston kasabasında benden başka çiğnemediği tek bir kokarca bile yoktu!"

Gürültü sonunda durduğunda, en az beş dakika boyunca tam ve kesintisiz bir sessizlik oldu, bu süre zarfında Hall hareketsiz durdu ve kapının açılmasını bekledi. Bundan sonra aynı sesten büyük bir haykırış duyduk, "Ahoy, Splinters, vitesi değiştir, olur mu?" ve sonra Splinters, kim olursa olsun, seçilmemiş ifadelerle, bir fo'cas'le'yi dolduran tüm
ahmakların oğlu olarak lanetlendi. Mırıldanan bir tartışma, gürültünün peşinden gidiyor gibiydi, görünüşe göre "vitesleri" tatmin edici bir şekilde ayarladıktan sonra, adam kapıya doğru yürüdü ve bir kez daha gür bir sesle şarkı söyledi:

"Boston kasabasından bir adam vardı,
Üç tabancasıyla,
Tabancalarıyla----"

"Merhaba--lanet olası küçük Yahudi ve tekme-şablonları; neden, dostum, sabahın bu kadar erken vakti?"

Bizi gördüğünde, başını kapının arkasına koyup, kirli kırmızı flanel içinde bir kolunu göstererek ünlem işareti yaptı. İskoçların dediği gibi, bakılacak bir adam değildi, çünkü başı kirli sarı saçlarla doluydu ve yüzü bir haftadır abdest almamış gibi görünüyordu. Ama tavşan gibi gözlerinde çirkin, şakacı bir ifade ve yüzünün yan tarafında, kırmızı yanmış, çukurlu ve korkunç derecede itici olan yüzünün uygun bir
süslemesi olan büyük bir iz vardı. Hall'u selamladığındaki bakışı da, kahkahası duyanları dehşetle susturan bir adamın
şeytani bakışıydı; ve ben de uyarıyı unutarak ona baktım ve
geri çekildim. Bunu gördü ve kızararak ve sol dudağında çıkıntı yapan büyük bir dişini göstererek bana döndü.

"Ve sen kim olabilirsin ki, dostum, Kükreyen John'la el sıkışmaya gitmiyorsun? Beni tuzlu suya batır, eğer oğlum olsaydın seni iki ayaklık bir çubukla azarlardım. Neden bana küçük İbranice görgü kurallarını öğretmiyorsun, ihtiyar Josfos? Ama orada," ve kapıyı daha da açarken bunu söyledi, "kaptanımız satmak ve midyeleri karaya çıkarmak için gümüş balıklarla uğraşmak zorunda olduğu sürece, ne arıyorsun?--buraya doğru yürü."

Belirtilen oda küçük bir salondan açılıyordu, çünkü yer Paris modasına göre inşa edilmişti - bizim dairelerimize benzer şekilde - ve kendi başına bir evdi. Kendine "Kükreyen John" diyen adam, önümüzden daireye girdi ve yüksek sesle bağırdı, "Josfos, Yahudi,
ve arkadaşı gemiye binin!" ve sonra kendimi şimdiye kadar gördüğüm en garip
şirket ve en garip yerde buldum. Tütün dumanı ve yoğun buharın asılı atmosferinden her şeyi net bir şekilde görebildiğim anda, altı veya sekiz adamın şekillerini seçtim. Bunlar, insanların yemek yedikleri bir yerde genellikle yaptığı gibi oturmuyorlardı. Daha yakından bakıldığında, dairenin dört tarafına yerleştirilmiş tuğlaların üzerine konulmuş tahtalardan başka bir şey olmayan, bir dizi dar masanın yanında çömelmişlerdi. Diğer mobilyalardan, yemek ve uyku ihtiyaçlarıyla ilgili olanlar dışında, mekanda hiçbir iz yok gibiydi. Her adam kendi kirli yastık ve daha kirli battaniye yığınına yaslanmıştı; her birinin önünde büyük bir metal içki bardağı, et doğramak için olduğunu bulduğum kaba bir bıçak, uzun tütün ruloları ve taşınabilir eşyası olduğundan şüphelendiğim küçük kırmızı bir bohça vardı. Her biri de tıpkı diğerininki gibi giyinmişti, kaba bir kırmızı gömlek, bol mavi sergeden denizci pantolonu, belinde bir
kanatlı
bıçak bulunan bir kemer ve her birinin kolunda bir bilezik
biçimi ve parmaklarında birkaç garip yüzük vardı. Uygar Paris'in kalbinde böyle bir toplantıyı gördüğümde ilk şaşkınlığımda, genel bir izlenimden fazlasını elde edemedim, ama bu güçlü bir izlenimdi -- yirmi beş yaşından itibaren her yaştan erkek gördüğüm izlenimi; uzun süre denizde hizmet etmiş gibi zamanın damgasını vurduğu erkekler; yara izli, yanık, bazılarının açık yüzlerinde büyük kesikler ve yarık izleri olan erkekler; boyalı şeytanlar gibi vahşi görünümlü, dişleri olan,
hiç olmayan, elinde dört parmak, üç parmak olan; kahkahaları hapsedilmiş tutkuların kargaşası gibi korkunç bir homurtu olan, tehditleri
duyulduğunda yüreği ürperten, sözleri bile havayı zehirleyen,
büyük odayı açgözlü ve
kötü niyetli bir hayvan kafesine çeviren adamlar. Kendime sorduğumda ilk düşüncem ve daha fazlası şu oldu:
hangi ahlaksızlık yuvasına düştüm, hangi talihsizlikle
böyle bir topluluğa denk geldim?

Martin Hall'un adamlar hakkında böyle kötü bir fikri yok gibiydi ve içeri girdiğimiz anda kendini rahatlattı. Gerçekten de, o an için beni kötü niyetle
getirdiğine inanmıştım,
bana henüz yabancı olan adama güvenmiyordum; ama
geçen her şeyi, kılık değiştirmesini, belirgin korkusunu hatırlayarak, şüpheyi
kendimden uzaklaştırdım ve onu daha memnun bir şekilde dinledim, odanın tepesine doğru ilerlerken ve benden bireysel
farkındalığı zorlayan birinin önünde dururken, o kadar tuhaf görünüyordu ve herkesin ona gösterdiği saygı o kadar derin görünüyordu. Bu adamla seyahatlerimizde sık sık karşılaşacağız, siz ve ben, dostlarım, bu yüzden onun hakkında birkaç kelime, eğer isterseniz. Daha önce söylediğim gibi, kaba masanın başında oturuyordu, ama diğerleri gibi değildi, yastıkların ve battaniyelerin üzerinde oturuyordu, çünkü altında zengin görünümlü bir
ayı, kaplan ve beyaz kurt postu yığını vardı ve tüm
topluluktan tek başına o siyah giysiler ve beyaz bir gömlek giymişti. Kısa boylu bir adamdı, diye düşündüm, siyah sakallı ve pürüzsüz tenliydi, büyük bir burnu, neredeyse entelektüel bir alnı, küçük, beyaz görünümlü elleri, hepsi elmaslarla
parlıyordu, bunların iyi nitelikleri hakkında iki görüş olamazdı; ve daha da dikkat çekici olanı, saat zincirine bir kolye olarak beş bin pound değerinde olması gereken büyük, kesilmemiş bir yakut asılıydı. Denizin tek bir alametifarikasına sahipti, omuzlarına kadar inen koyu, kıvırcık bukleler, orada uzun taranmamış olarak keçeleşmişti, ancak tüm adamda tipikti. İşte o zaman, o haydutlar topluluğunun her sözüne asıldığı, elini kaldırdığında bile itaat ettiği, kaba saba tavırlarıyla ona karşı açıklanamayan, dikkat çekici bir saygı duyduğu adamdı - Martin Hall'un çok fantastik bir resim çizdiği, bana söylendiğine göre, Avrupa'daki her hükümet tarafından yakında aranacak olan adam. Ve böylece onunla ilk kez karşılaştım, aylar geçmeden onun elinden dünyayı öfkeyle alevlendiren, beni garip yerlere ve kayıtlar gerçekliğini geri getirdiğinde ürperdiğim kadar korkunç tehlikelerin arasına sürükleyen eylemleri öğreneceğimi pek düşünmeden.

Hall ilk konuşan kişi oldu ve kendi sesini gizlediği, burundan gelen bir gevezelik ve Doğu Yakası Yahudi satıcısının tavrını takındığı bana açıktı. "Ben geldim, Bay Black," dedi, "sizin de istediğiniz gibi,
birkaç küçük şeyle -güzel şeylerle--birkaç paraya mal olan----"

"Ho, ho!" diye bağırdı Kaptan Black, "işte birkaç küçük şey için _çok_ para ödeyen bir Yahudi! Bakın ona, çocuklar!--çok parası olan Yahudi!
Ceplerini boşaltın çocuklar!--çok parası olan Yahudi! Ho, ho! Yahudi'ye biraz içki getirin ve küçük Yahudi'ye, gök gürültüsüyle!"

Neşesi tüm topluluğu onun ruh haline göre kükremeye sevk etti. Bir an için
oyunları hiç de masum değildi, çünkü biri büyük bir kağıt parçası yaktı ve arkadaşımın burnunun dibinde yaktı, diğeri ise kirli içki kabını
ağızıma doğru itti ve beni içmeye zorladı. Ama Hall'un sözlerini hatırladım ve kıpırdamadan durdum, şakalaşmaya şaka
ya başladım - sadece şunu öğrendim ki, yoğun bir şaşkınlıkla, tencerede bira değil şampanya vardı ve bu, buketinden de anlaşılacağı üzere, sonsuz derecede kaliteliydi. O zaman, sıradan denizcilerin
elmas yüzükler taktığı ve kalay kaplardan kaliteli şampanya içtiği bir toplulukta nasıldım?

Kaptan Black'in bir sözüyle tatsız ve sert şakalaşma sona erdi, o da ışıklar getirdi -kaba, hazır yağ fişekleri, sürahilere ve kaplara saplandı- ve Hall biblolarını topladı ve bunları tüccarın iyi taklit edilmiş
kurnazlığıyla
sergilemeye başladı.

"Bu, Bay Black," dedi, zemindeki beyaz kürkün üzerine zarif bir
minyatür koyarak, "İmparator Napolyon'un bir portresi, bir zamanlar İmparatoriçe Josephine'in elindeydi; bu
bir altın zincir -on sekiz ayardı- bir zamanlar Don Carlos'un malıydı;
işte Francis Drake'in Kraliçe Elizabeth'e son mektubunu yazdığı kalem--her zamanki gibi güzel eşyalar ve çok pahalı!"

"Çok paranızla ölün," dedi Kaptan öfkeli bir hareketle, bibloları ondan kaparken ve onları benim büyük şaşkınlığıma
uğrayarak deneyimli bir uzmanın havasıyla süzdü; "Hadi bu
eşyaları ele alalım ve gevezelik etmeyelim. Bunun için ne kadar istiyorsun?" Minyatürü kaldırdı ve hayranlık gözlerinde kendini ele verdi.

"Sir William Ross tarafından resmedildi ve ben onu iki yüz pounda satıyorum, Kaptanım. Bir kuruş bile aşağısı olmaz, yoksa mahvolurum!"

"Yahudi mahvolmuş bir adam! Dinle onu! Dört Göz"--bu köşede uyuyan uzun, sıska bir adama--"küçük Yahudi onları iki yüzün altında satamaz, sanırım; oh, kesinlikle hayır; neden, tabii ki. Al, sen, Splinters, ona kalın derili, hırsız bir köpekbalığı için ödeme yap ve diğerleri için ona yüz ver."

Görünüşte on iki yaşında olan siyah bir çocuk olan Splinters, bu söz üzerine geldi ve duvardaki bir kancadan büyük bir bez kese aldı. Yerde üç yüz altın para saydı--yüzlerinden anlaşıldığı kadarıyla Avrupa ve Amerika'daki tüm madeni paralar ve diğerleri gibi çömelmiş olan Hall onları aldı. Sonra, yorgun yüzünde acı dolu bir ifade olan küçük siyah çocuk, Kaptan'ın sözünü beklerken bir soru sordu.

"Bay Kaptan, yarın Plymouth'da beni bekleyen büyük John Hawkins'in bir kalıntısı olacak, ki ben hayattayım, bunu kaçırmamalısınız. İspanyolların sakallarını kestiği kılıcın ta kendisi olduğunu duydum. Yarın yelken açacağınızı söylediğinizden beri, beni geminize bindirip Plymouth'a gönderirseniz, size malları
gösterebileceğimi ve bunları ucuza alabileceğinizi düşündüm - güzel mallar, eğer ben kaybedersem."

Şimdi, diğerlerine yaptığı gibi bu çağrıya büyük kahkahalarla ve şakalarla cevap vermek yerine, Kaptan Black isteğini yaparken Hall'a döndü ve yüzü tutkuyla aydınlandı. Gözlerinin
ateşli bir bakış attığını gördüm, yumruklarını sıkarak sanki adama vuracakmış gibi sıkıyordu
otururken, ama sonra kendini tuttu. Yine de, Hall olsaydım,
bu maceranın bana verdiği tüm
bakışlara rağmen,
bir daha böyle bir bakışla karşılaşmazdım. Kötülük anlamına gelen bir bakıştı bu--bir adamın bir başkasına
anlatabileceği tüm kötülükler. "Tekneme binmek istiyorsun, öyle mi?" diye sordu Kaptan, sesini alaycı bir tona
kadar yumuşatırken. "Satıcı ucuz bir
yolculuk istiyor; hadi bakalım! Ne diyorsun, Dört Göz; adamı gemiye alalım mı?"

Dört Göz kasıtlı olarak doğruldu ve sanki uykusunu kaçırmak istercesine göğsüne birkaç
kez vurdu. Kaslı, tıknaz, iri yapılı bir İrlandalı gibi görünüyordu, uzuvları devasaydı ve arkadaşlarından daha dürüst bir
yüze sahipti. Kirli kırmızı gömleğinin üzerine kısa bir bezelye ceketi ve diğerlerinin çoğunun sergilediği deniz botlarının yerine büyük bir çift halı terliği giymişti. Saçları açık renk ve kıvırcıktı ve keskin ve büyük gözleri gri-maviydi ve hiç de
kötü görünmüyordu. Onu biraz düşünceli bir adam olarak düşündüm, çünkü sorulan soruyu cevaplamadan önce Kaptan'a ve Hall'a baktı ve ardından önündeki fincandan dolu dolu ve doyurucu bir yudum içti. Cevap verdiğinde, zengin ve yuvarlanan bir sesle, en sıradan yere bile süs olacak lüks bir sesle söyledi.

"Oi'd onu gemiye al, bedad," diye bağırdı, sanki bilgelik konuşmuş gibi geriye yaslandı ve sonra Kaptan'a başını salladı ve Kaptan da ona başını salladı.

Anlaşma tamamlanmış gibiydi.

"Gece yarısı yelken açıyoruz, gelgit hizmetinde," dedi Kaptan, minyatürü ve diğer şeyleri alırken; "istediğin zaman gemiye gelebilirsin - al, evlat, bunları sandığa kilitle."

Çocuk eşyaları almak için elini uzattı, ancak korkusundan veya beceriksizliğinden minyatürü düşürdü ve yere düştü. Kaza bana bu adamları kabadayılıklarının derinliğinde yargılamak için ilk gerçek fırsatı verdi. Çocuk titreyerek ve dehşet içinde dururken, Black ona döndü, neredeyse dudaklarından köpükler saçıyordu.

"Sen beceriksiz genç yavru, bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu; ve sonra, çocuk merhamet dilemek için dizlerinin üzerine çökerken, bana doğru acıklı bir bakış
attı -- kolay kolay unutamayacağım bir bakış -- ayağıyla tekmeledi, ağlayarak --
"Al, ona kayışınla bir düzine ver, senden biri."

Bu sözleri söylemesi yetmişti ki, devasa bir canavar çocuğu yakaladı ve başını masa tahtasına bastırdı, bu arada daha nazik olmayan bir diğeri gömleğini çıkardı ve büyük tokayla ona darbe üstüne darbe indirdi, böylece et yırtılırken kan yere
damladı. Bu vahşice hareket diğerlerini güzel bir
neşeye sürükledi, ancak kendi adıma, ayağa kalkıp
vurucuyu ayaktayken yakalamak için tüm iradeye sahiptim, ancak elimi kendi eliyle örten Hall, onu o kadar emin ve o kadar muazzam bir güçle tuttu ki, parmaklarım neredeyse
çatladı. Hiçbir şey söylememek benim için gerçek bir işaret kılavuzuydu ve böyle bir mücadelenin ne kadar umutsuz olacağını fark ettim ve
bu zalim şeyi sonuna kadar görmeyeceğimi düşünerek başımı çevirdim.

Çocuk bayıldığında ona ağır botlarıyla birkaç tekme attılar,
ve "Kükreyen
John" adlı kabadayı onu alıp yan odaya fırlatana kadar yerde bir kütük gibi yattı. Olay
bir anda unutuldu ve Kaptan Black oldukça neşeli oldu.

"Sen erzakları getir, John," dedi, "ve Dick bize bir dua etsin; son sekiz saattir sadece içki içiyor."

Irkının ekonomisini etine kadar taşıyan, ki etten de yoksundu, kızıl saçlı, nüfuz edici görünümlü bir İskoç olan Dick, bu sitemi önündeki boş kutuya bakarak karşıladı.

"Bir vücut hiçbir şeyle kendini neşelendirebilir mi?" diye sordu; "İki günlük çalışmanın ardından biraz yiyecek ve içecekle değil mi? Mantıksız bir adamsın, Bay Black ve gemine bir kez daha hizmet edip etmeyeceğimi bilmiyorum."

"Ho, ho, Dick the Ranter istifasını gönderdi; bunu dinleyin, çocuklar," dedi, yeniden mizahını bulan Kaptan. "Dick artık onurlu topluluğa hizmet etmeyecek. Ho, yabancılar için yemin et, Dick ve dilini duymalarına izin ver. "

Bazen haylaz ve kötü dilli olduğundan şüphem yok ama adam,
yemek sonunda masaya konduğunda talebi yerine getirmeyi reddetti.
Zengin bir yemekti, güveçler, bol miktarda istiridye, tavuk,
haşlanmış, kızartılmış, a la maitre d'hotel, güzel Fransız tatlıları, börekler,
dondurmalar vardı ve gördüğüm kadarıyla, Pommery ve Greno'nun
maşrapalarından yudumlanarak içilecekti. Bu aşamada, sahneye o kadar alışmıştım ki, bu tarzda ziyafet çeken kirli, itici görünümlü denizcilerden oluşan bir topluluğun yeniliği beni hiç şaşırtmadı, sadece
havası beni zehirleyen ve her kelimenin korkunç bir küfürle
süslenmiş gibi göründüğü bir yerden uzak olmak istiyordum. Bu düşünceyi Hall'a fısıldadım ve o, "Evet," dedi ve gitmek için ayağa kalktı, ancak Kaptan onu geri çekti, ağlayarak--

"Ne, küçük Yahudi, başkalarının pahasına yemek yemiyorsun! Kahretsin, dostum, kahretsin; ceplerini doldur, tepesine kadar doldur. Hadi, seni
gülerken görelim, yaşlı buruşuk suratlı, çizmelerinden gelen büyük bir yüzde altmışlık. vıraklama sesi--işte, sen, John, parası olmayan adama biraz daha içki ver; "Ona bir yudum içirin."

Adamlar aldıkları şeyden dolayı ısınıyorlardı ve
öfkeyle saldırganlaşıyorlardı. Biri Hall'u tutarken diğerleri boğazından aşağı
şampanya
zorladı ve "Kükreyen John" adlı adam bana benzer bir iltifat etmeye çalıştı, ama ben bardağı elinden düşürdüm ve o da
bıçak çekip bana doğru döndü. Bu aptalca bir hareketti, çünkü bir anda bir
kargaşa çıktı. Şiddetli çığlıklar, devrilen tahtaların ve ışıkların
çatlamalarını duydum ve Molt of Cambridge'in bana öğrettiği gibi sol tarafımla indirdiğim birkaç müthiş darbeden, bıçak
işaret ederken sağ omzumda keskin bir acıdan, Hall'un "Kapıya doğru git - kapıya" diye bağıran sesinden ve Kaptan Black'in diğerlerinin üstünden attığı büyük haykırıştan başka bir şey hatırlamıyordum.
Onun sözü, şüphesiz, bizi daha büyük bir zarardan kurtardı; çünkü
aptallığımın bizi mahvettiğini ve asla
buradan canlı çıkamayacağımızı düşündüğümde, kendimi Rue Joubert'te yanımda Hall vardı, o da benim gibi
yırtık ve kanıyordu, ama sadece hafif bir yaradan.

"Kötü bitmek üzereydi," dedi, omzumdaki derin kesiğe bakarak. "Yeterince ayıkken bile vahşiler, ama Tanrı kimseyi onlardan korusun, onlar ters yöndeyken!"

Bir an ona dikkatle baktım; sonra sordum--

"Hall, bu ne anlama geliyor? Bu adamlar kim ve seni
onların arasına
götüren ne iş?"

"Bunu kağıtları açtığında öğreneceksin; ama henüz
açacağını sanmıyorum, çünkü ben başaracağım." Bir kez daha neredeyse neşesizliğe varan bir neşeye büründü. "Yarın Dieppe'den yelken açmamı istediğini duydun mu?"

"Duydum ve bence sen de gidecek kadar aptalsın. 'Evet' dediğinde sana
attığı bakışı gördün mü?"

"Bakışlarını boş ver. Bunu ve daha fazlasını riske etmeliyim, bunu birçok kez riske attım. Yatına bindiğimde, o adam için altı fitlik ipi açacak anahtarı
alacağım, yoksa bana yine Aptal diyebilirsiniz."

Otele vardığımızda, yaz sonu şafağının pembe, sıcak ışığıyla
aydınlıktı. Paris uyuyordu ve sokaklarının sessizliği hayat veren günü
karşıladı, gri sis dağınık güneş ışınlarının önünden
uzaklaşırken, evler daha güzel havada belirgin bir şekilde duruyordu. Uyumak için açtım ve tanık olduğum garip
rüya benzeri sahneyi daha fazla düşünemeyecek kadar yorgundum; ama Hall beni yatak odama kadar takip etti
ve söyleyecek bir sözü daha vardı.

"Ayrılmadan önce--bir süre daha görüşemeyebiliriz, çünkü birkaç saat içinde Paris'ten ayrılıyorum--sizden bana bir hizmet daha yapmanızı rica ediyorum.
Yatınız Calais'de sanırım--bu sabah tekneye binip
onu Plymouth'a götürür müsünüz? Orada Amerikalı'nın
yatıyla ilgili haberleri sorun--yatını yeni kiraladı ve adı _La France_. Yatla ilgili haberler benimle ilgili haberler olacak ve bu büyük riskte arkamda birinin
olduğunu düşünmekten mutluluk duyacağım. Eğer benden haber alamazsanız bir ay bekleyin; ama eğer ölümümün kesin kanıtını elde edersen, tuttuğun ve okuduğun
kağıtların mührünü kır--ama bunun böyle olacağını sanmıyorum."

Bunu söyledikten sonra, içten bir el sıkışmayla yanımdan ayrıldı. Zavallı adam, o zamanlar
üç gün içinde kağıtlarının mührünü kıracağımı bilmiyordum.

BÖLÜM III.

"DÖRT GÖZ" BİR MESAJ VERİYOR.

Gözlerime vuran daha parlak güneşin ısıtan parıltısı, kırbaçların şaklaması,
şiddetli ciğerli arabacıların bağırışları, şehirdeki hareketli sabah hayatının uğultusu, saatler onu vurduğunda beni derin bir uykudan uyandırdı.
Yatakta oturdum, gecenin bana bir deneyimden ziyade bir rüya, beynin hayal gücünün şans eseri bir oyunu ve gerçek sahneler ve
tuhaf insanlar hakkında canlı bir bilgi verip vermediğinden emin değildim. Çünkü doğa bu ruh halindeyken sık sık bizimle oynar, bizi
bizim gibi Rüya görerek veya uyurken böyle hayat gösterileri yaratarak, uyanıklığımızın ilk anlarında hileyi fark etmiyoruz veya hayaletlerle hesaplaşmıyoruz. Yoğun Paris'in uğultusunu dinleyerek arkama yaslandığımda, bir süre Mükemmel
Aptal'ın bana bir şey söyleyip söylemediğini, Rue Joubert yakınlarındaki bir eve birlikte gidip gitmediğimizi veya otelde kalıp kalmadığımızı, benden bir iyilik
dileyip
dilemediğini veya ben mi rüya gördüğümü bilmiyordum. Her şey
karmaşık bir zihin resmiydi, bir kaleydoskop gibi değişiyordu, bulanık, gölgeliydi. Odaya bakarken, yatağımın yanındaki küçük masada düzgünce katlanmış bir
mektub olduğunu fark etmeseydim, o kadar uzun süre kalabilirdi. Gerçekliğin bilincini getiren mektuptu;
ve o anda rüya görmediğimi, gecenin tuhaf
olaylarını
yaşadığımı biliyordum. Ama Martin Hall'un yazdığı şu sözlerdi:--

"Hotel Scribe. Sabah yedide--On dakika içinde ayrılıyorum ve sana son sözümü
yazıyorum. Gece yarısı Dieppe'den yelken açacağız. Bana karşı bir dostluğun varsa Plymouth'a geçmeyi unutma. Ben
yalnız sana bakıyorum.--MARTIN HALL."

O zamanlar Paris'ten ayrılmış ve büyük bir riske girmişti. Adamın
hayranlık uyandıran cesareti, muazzam öz güveni, derin amacı,
o birkaç basit kelimede güçlü bir şekilde belirtiliyordu ve ona karşı hiç bu kadar büyük bir hayranlık duymamıştım. Bana tek başına bakıyordu ve kesinlikle
boşa bakmamalıydı. Onu Plymouth'a kadar takip ederdim, bu eylemde hiçbir an kaybetmezdim; ve sonra gerekirse daha uzağa gitmeye ve onu her ülkede ve her denizde aramaya karar verdim, çünkü o, benzerini
çok sık görmediğim cesur bir adamdı.

Bu niyetle aceleyle giyindim ve aşağıdaki özel odamızdaki dejeuner'a gittim. Roderick oradaydı, kötü
Bordeaux şişesinin üzerinde uykuluydu ve İngiliz kahvaltısı yapmakta ısrar eden Mary, Paris çayı üzerine bir tezin zirvesindeydi.

"Hiç bu kadar zayıf bir şey gördün mü?" dedi, Roderick'in konuşma
şeklini sevdiği ve sık sık taklit ettiği için. "Oldukça
berbat değil mi?" ve kaşığından biraz koydu.

"'Oldukça berbat' nazik bir genç kadın için uygun bir ifade değil," diye cevapladı Roderick, ciddi bir esnemeyle; "Paris'e çay için gelen herkes
aldığını hak eder."

"Evet ve aldığı şey 'bisküviyi alır.'"

"Mary!"

"Eh, sen her zaman 'bisküviyi alır' diyorsun; ben neden söylemeyeyim?"

"Çünkü, çocuğum, çünkü," dedi Roderick yavaşça ve babacan bir tavırla,
"çünkü--neden, işte Mark. Merhaba! Sen çok güzel bir adamsın; umarım
dün gece eğlenmişsindir."

"Aşırı derecede, teşekkürler; aslında,
çayla--uyumlu erkeklerle çok keyifli bir akşam geçirdiğimi söyleyebilirim--teşekkür ederim, Mary!
Bir fincan alacağım--ve şimdi söyle bana, sana ne aldı?"

O zamanlar, ihtiyatlı bir gizleme politikasının
akıllıca bir yol olduğunu düşündüm, çünkü o zamanlar sırrımı Roderick'le bile paylaşmaya karar vermemiştim, aslında, söz verdiğim gibi, Hall bunu isteyene kadar
yapmayacağımı biliyordum. Bu niyetle tüm ciddi ruh halimi gizledim ve
hoş sohbete devam ettim. Mary kısa süre sonra Fransızların çay dediği, kıyılmış samanın ılık suda uzun süre kaynatılmasıyla elde edilen sulu bir ürün olan kaynatmadan bir fincan doldurdu ve sonra cevap verdi--

"Bakalım, şimdi Roderick bana ne aldı? Ah, evet! Hatırlıyorum, bana bir lületaşı piposu ve bir baston aldı!"

"Ne?" diye soludum.

"Bir lületaşı piposu ve tepesinde kibritleri tutan küçük bir adam olan bir baston."

Roderick suçlu görünüyordu ve itiraf etti.

"Görüyorsun," dedi özür dilercesine, "ilk geldiğimiz yerde sadece o şeyleri satıyorlardı ve bir adamın Paris'te yürümesini beklemezsin, değil mi? Şimdi, kahvaltıdan sonra dinlendikten sonra, hepimizin uzun bir yürüyüşe çıkmaya karar verip Palais Royal'e gitmemizi öneriyorum."

"Eh, buradan yaklaşık üç yüz metre uzakta, değil mi? Buna eşit olduğundan emin misin?"

Bana sitemle baktı.

"Bir adamın tatilinde kendini öldürmesini istemezsin, değil mi? Ölümcül derecede enerjiksin. Şimdi, hayat biliminin dinlenmek, büyük sorunların bir koltuğun derinliklerinden sakince incelenmesi olduğuna inanıyorum. Eğer onları bu şekilde alırsan, işlerin ne kadar kolay olduğunu görmek şaşırtıcı; hiçbir şeyin seni
rahatsız etmesine
izin verme -ben asla yapmam."

"Hayır, yapmıyor, değil mi Mary? Ama Palais Royal'e yapılacak bu gezi hakkında; korkarım tek başına gitmen gerekecek, çünkü az önce beni yata geri çağıran bir mektup aldım. Çok talihsiz, ama gitmeliyim, ancak mümkünse bir hafta içinde buraya geri dönüp seni
alacağım; aksi takdirde, hareketlerimi kendim öğrenir öğrenmez sen de duyacaksın."

Biraz şaşkınlığıma rağmen ikisi de bana baktı, hiçbir şey söylemediler,
ama belli ki çok şaşırmışlardı. Mary'nin iri gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı,
ama Roderick'in yüzünde daha ciddi bir ifade vardı. Bana soru sormadı, tek bir kelime bile söylemedi, ama onun düşüncesini hissettim - "Bir şeyi saklıyorsun" - ve sessiz sitem keskindi. Belki de başka bir kesinti, istenmeyen sessizliği bozmasaydı, o zaman bir açıklama talep edilebilirdi. Otelin hizmetçilerinden biri içeri girdi ve benimle konuşmak isteyen bir adamın dışarıda beklediğini söyledi,
ve onu orada mı yoksa odamızın mahremiyetinde mi görmek istediğimi sordu. Paris'te benimle işi olan birinin olduğunu hatırlayamadığım için,
"Adamı buraya gönder" dedim; ve hemen içeri girdi, beni çok şaşırtan bir şekilde onun, bir önceki akşam tanıştığım şirketin Kaptanı tarafından "Dört Göz" olarak adlandırılan haydutlardan biri olduğunu gördüm. Toplantıdan hiç de utanmış gibi görünmüyordu, odaya bir denizcinin sendelemesiyle girdi ve ancak Mary'yi görünce kendini toparladı. Sonra alnına hayali bir zil ipi
çaldı ve denizcilerin dediği gibi, köpeklerin yasak olduğu bir eve
girmiş büyük bir köpek gibi görünerek kendini "bir araya getirdi". İlk sözleri biraz beklenmedik oldu--

"Oi, Tipperary'de bir rahibin oğluydum, bedad," dedi ve sonra sanki bu bilgi onu bizimle iyi geçindirecekmiş gibi etrafına baktı.

"Lütfen oturur musunuz?" şapkasını karıştırırken ve sanki bir vizyon görmüş gibi Mary'ye bakarken, "ve İrlanda'da bir rahibe hizmet etme gerçeğinin şu anda burada bulunmanızla ne ilgisi olduğunu sormama izin verin?"

"Bu bizi konuya getiriyor ve size teşekkür ederim,
benimki hiç de düzgün bir şekilde kargo taşımayan kara taşıtlarında rahatım yok, bu yüzden ayakta duracağım, Missy'yi hiç gücendirmeden,
elbette, ve talimatlarım doğrultusunda sadece sizin kulağınıza yazılmış olan yazıya geçeceğim."

Tekrar sağ gözünün üzerindeki zili çaldı ve bana iyi bir kağıda yazılmış bir mektup verdi. Okurken onu izledim ve
şaşırtıcı bir göz gücüyle, bir küreyi Mary'ye, bir küreyi de tavana sabitlediğini ve iki nesnenin bakışlarını paylaştığını,
vücudunun ise sanki düzgün bir zeminde dengede durmaya alışkın değilmiş gibi sallandığını gördüm.
Ama mektubunu okudum ve sizin için buraya yazıyorum--

"Kaptan Black, Bay'a saygılarını sunar. Dün gece ağırlamaktan mutluluk duyduğu Mark Strong, kendisine sunulan
karşılamadan dolayı pişmanlık duyuyor. Kaptan Black, Bay Strong'u bu gece saat 11'de Dieppe limanında Amerikan gemisi _Portland_'ın karşısında duran yatı _La France_'da ağırlamanın ve kendisine ve ev sahibine layık bir misafirperverlik göstermenin onun ayrıcalığı olacağını umuyor." 

Şimdi, bu gerçekten de ilginç bir şeydi. Sadece Rue Joubert'teki bu adam, Hall'un ticaret ortağı olduğum iddiasını tamamen açığa çıkarmakla kalmadı; aynı zamanda adımı da biliyordu ve yazısındaki tonlamasından, pozisyonumu ve hiç tüccar olmadığımı bildiği açıktı. O zamanlar böyle bir bilginin benim için iyi olup olmadığını söyleyemezdim; ancak kurnazca hareket etmeye ve Hall'u mümkün olduğunca korumaya karar verdim. 

"Efendiniz size herhangi bir cevap beklemenizi söyledi mi?" diye sordum aniden, denizci sağ gözünü tavandan çekip bana diktiğinde; ve dedi--

"Benim gibilerin sizin onurunuza akıl vermesi mi gerekiyor? 'Elbette,' dedi,
'beyefendinin yazmaya gücü varsa yazar,
bana binmeye gücü varsa -yani yatına- biner; ve
beyefendilerin yapması gerektiği gibi birlikte içki içinde yüzeriz. Ve eğer öyleyse, beyefendi (ki bu sizin namusunuzdur), diyor ki, kaderini benim kamaramın üzerine yıkmaya tenezzül edecek, yedi çandan önce Dieppe'de gemide olsun, diyor, ve o yaşlı şeytanı bir fıçı ile utandıracağız ve şafak vakti kaldıracağız - ki bu sizin namusunuzun isteği veya başka türlü, öğrenmem benim hakkım!"

Bu davetin her satırındaki tehlikeyi anlamak için benim tarafımdan çok akıllıca bir kavrayışa gerek yoktu - sadece işin içine topuklarından sürüklenerek sürüklenen kendim için değil, aynı zamanda benimkisi açığa çıktığında kılık değiştirmiş olan Hall için de tehlike. Ve yine de Paris'i terk etmişti ve belki de o zaman bile, Black adlı adamın ve mürettebatının elindeydi! Ona yardım etmek için ne yapabileceğimi düşünemiyordum; ama mümkünse, gemiye gelen açıkça kurnaz hayduttan bir şeyler öğrenmeye karar verdim errand.

"Bir dakika içinde sana bunun cevabını vereceğim," dedim; "bu arada,
biraz viski al? Sizin gibi bir denizci soğuk suyla beslenemez, değil mi?"

"Felsefe nedir, sayın yargıç--çünkü su daha önce hiç kimseyi ısıtmamıştır--genç hanıma saygılar"--burada bardağına derin derin baktı, yavaşça ve sanki hatırlamasında bir pay varmış gibi ekledi, "Hey, Tipperary'de rahip çocuğuydum, bedad"--ve sert bir bardağın yarısını bir yudumda içti.

"Manş Denizi'nde bu güzel havayı buluyor musun?" diye sordum aniden,
masanın üzerinden ona sertçe bakarak.

Bardağını daireler çizdi ve cevap vermeden önce gözlerini Mary'ye çevirdi; ve cevap verdiğinde sesi yorgun bir
fırtınanın düşüşü gibi kayboldu. "Güzel hava mı dediniz--kutsal azizler adına,
duruma bağlı."

"Neye?" diye sordum, soruyu netleştirerek.

"Şirketinize," dedi bakışlarımı geri vererek, "ve senin yavrun."

"Bu ilginç!"

"Evet, eğer kaybedecek bir tane varsa ve ona bir fiyat biçersen."

Ne demek istediği çok açıktı.

"Efendine selamlarımı ilet," diye cevap verdim, "başka bir zaman
geleceğimi söyle - bugün Paris'te işim var!"

Bana hâlâ içtenlikle bakıyordu ve tekrar konuştuğunda sesi babacan bir tona sahipti. "Cesaret edersem, yüce efendinin affını rica ediyorum - ama Paris'te olan ben olsaydım orada kalırdım" ve bardağını
hızla bırakarak kapıya doğru yuvarlandı, şapkasını bir an orada elledi, ters taktı ve sık sık tekrarlanan "Oi was papazın oğlu Tipperary, bedad," ifadesiyle odadan dışarı çıktı.

Gittiğinde, henüz konuşmamış olan diğerleri bana döndü, gözleri bir açıklama istiyordu.

"Hall'un arkadaşlarından biri," dedim, ilgisiz görünmeye çalışarak, "La France adlı yatın kaptanı--bugün katıldığı gemi."

Roderick parmaklarıyla masaya vurdu; Mary çok beyazdı, diye düşündüm. "Tuhaf bir şirket tanıyor," diye ekledim, şaka yapmaya çalışarak, "onlar da neredeyse onun kadar kaba."

"Bu gece yelken açmayı hala düşünüyor musun?" diye sordu Roderick.

"Gerekir; Plymouth'a bir an bile gecikmeden varacağıma dair söz verdim."

"O zaman seninle yelken açacağım," dedi, çok uyanıkken.

"Ah, ama sen Paris'ten ayrılamazsın; Mary'ye söz vermiştin!"

"Evet, ve onu hemen serbest bırakıyorum," diye sözünü kesti Mary, güzel yanaklarına bir kızarma gelip bir kaybolarak, "Bu gece Calais'den seninle ve Roderick ile yelken açacağım."

"Çok naziksin--ama--görüyorsun----"

"Gelmeyi düşünüyoruz," diye ekledi Roderick hemen. "Git ve eşyalarını topla, Mary; Mark'a söyleyecek bir şeyim var."

Yalnızdık, o ve ben, ama aramızda arkadaşlığımıza
gelen ilk gölge vardı.

"Peki," dedi, "ne kadarını bilmem gerekiyor?"

"Öğrenmeyi seçtiğin şey ve gözlerinin sana öğrettiği kadarı - bu bir
söz ve ben buna söz verdim."

"Bundan emindim. Ama yine de bundan hoşlanmıyorum - bana göre tam bir deli gibi görünen o aptala güvenmiyorum. Eğer izin verirsen seni bir karmaşaya
sürükleyecek. Sanırım henüz tehlike yok, yoksa Mary'nin gelmesine
izin vermezdin!"

"Şimdi hiçbir risk olamaz, bundan emin ol - Kanal'da üç günlük bir yolculuğa çıkıyoruz, hepsi bu."

"Bana söylemek istediğin tek şey - daha fazlasını soramam; ne zaman başlıyorsun?"

"Kulüp treniyle. Daha yapmam gereken iki saatlik bir işim var ama
eğer çantamı getirirsen seni istasyonda karşılarım----"

"Elbette--ve bir saat dinlenebilirim. Sabahleyin bu bana her zaman iyi gelir."

Onu öylece bıraktım, kendimi birçok düşünceyle rahatsız ediyordum.
Black'in adamıyla yaptığım konuşma, Hall'un serserinin mürettebatıyla yola çıkarak büyük bir riske girdiğine dair artık şüphemi bırakmadı; ve
eğer bir şans eseri yapılabilirse, onu yine de Paris'e geri çağırmaya karar verdim.
Bunun için hemen Polis ofisine gittim ve davanın amacım için gerekli olduğunu düşündüğüm kadarını
başlardan birine anlattım.
Bana güldü; _La France_ yatı ona eksantrik bir Amerikalı milyonerin malı olarak biliniyordu ve yatta herhangi birinin tehlikede olabileceğini
akla gelmiyordu. Ondan hiçbir umut olmadığı için bir arabaya binip Elçiliğe gittim, orada memurlardan biri tüm hikayemi duydu; ve içten içe korkularıma gülerken, görebildiğim kadarıyla, Calais'deki bir arkadaşıma telgraf çekip mesajımı ileteceğime söz verdim.

Elimden gelen her şeyi yapmıştım ve Hotel Scribe'a geri döndüm; ancak diğerleri istasyona gitmişlerdi. Oraya onları takip ettim, bir uşağa herhangi bir telgraf gönderilirse Gare du Nord'a gelmesini söyledim; ve böylece trene ve bara ulaştım. Ancak, tam ayrılış anımıza kadar bir haberci arabamıza koştu ve bana bir kağıt uzattı; ve o zaman uyarımın çok geç olduğunu anladım. Kağıtta şöyle yazıyordu: "_La France_ yelken açtı ve arkadaşınız da onunla birlikte."

BÖLÜM IV.

DENİZDE TUHAF BİR GÖRÜNTÜ.

İkinci günün sabahıydı; nöbette üç çan;
doğudan güneye doğru kararsızca esen rüzgar ve
Ağustos güneşinin ışığıyla altın rengi deniz. Kuzeyin iki nokta batısında sancak tarafına doğru, Wight Adası'nın tebeşirli uçurumlarını sisin içinde soluk gördüm, ama
önümde Kanal kesintisiz bir deniz gibi açıldı. Yat yelkenlerinde cansız yatıyordu, dalgaların akışı tembelce ona çarpıyordu ve
büyük ana yelken bomda sallanıyordu. Yirmi dört saattir açıktaydık ve birkaç yüz mil bile yol kat etmemiştik. Gecikme _Celsis_'teki herkesi kızdırdı, çünkü gemideki herkes Amerikan yatı _La France_'ı geçmenin benim için bir endişe konusu olduğunu ve
uzun süren bir başarısızlıkla bir hayatın sona erebileceğini biliyordu.

Çanlar çalınırken ve teknecimiz Piping Jack - ona Piping Jack derlerdi çünkü Plymouth'dan Aberdeen'e kadar her limanda bir sevgilisi vardı ve denize her açıldığımız zaman ağlardı - kahvaltıya inerken, kaptanım öfkesini öfkeli bir cümleyle belli etti. O, kelimelere düşkün değildi, Yüzbaşı York'tu ve adamlar onu "Sessiz Kaptan" olarak tanıyorlardı; ancak onun deyimiyle "böcek uçurmaya" yetecek kadar rüzgarsız geçen yirmi dört saat, herhangi bir adamın sabrı için fazlaydı.

"Size ne söyleyeyim efendim," dedi, on dakika içinde onuncu kez ufku kadehiyle tarayarak, "sizin bu Amerikalınız, cebindeki esintiyi aldı ve onu uçursun----Affedersiniz, genç hanımın bize katıldığını görmedim."

Ama Mary oradaydı, çiyde ıslanmış bir gül kadar tazeydi ve Roderick onu refakatçi merdiveninden yukarı takip ederken, Calais'den ayrıldığımızdan beri beşinci kez bir konsültasyon yaptık.

"Benim fikrim," dedi Roderick, "eğer sizin adamlarınız izinli olarak karaya çıkmamış olsaydı, York ve biz gece yarısı yelken açabilseydik,
işimizi bitirip bu saatte tekrar Paris'te olurduk."

"Benim fikrim, efendim, sizin fikrinizin bir hamamböceğine bile değmeyeceği," diye bağırdı kaptan oldukça öfkeli bir şekilde; "adamların bununla hiçbir ilgisi yok.
Yukarıya bakın; eğer bana bu gemiyi bir şapka dolusu rüzgar olmadan nasıl hareket ettireceğimi gösterirseniz, yaparım, efendim," ve kahvaltıya doğru yürüdü, bizi
ön gözetleme görevlisi Dan'le baş başa bıraktı.

Dan büyük bir denizciydi ve zorluklarımızda ona
başvurmayan kimse yoktu.

"Sence bu rüzgar estirmek anlamına mı geliyor, Dan?" diye sordum, ona tütün kesemi uzatırken: ve Mary içtenlikle şöyle dedi--

"Ah, Daniel, keşke bir fırtına çıksa!"

"Evet, Bayan, ve çoğumuz da öyle; ama artık rüzgar üretemeyiz,
haberler üretebiliriz--ve beni mazur görün, Bayan, Daniel değil, diğer beyefendiye saygısızlık etmek istemiyorum, onun kağıtları iyiydi,
şüphesiz, ama annem öğrenmesi kolay biri değildi ve belki de onu tanımıyordu--Dan, Bayan, rahat ve kolay gibi, ama doğal."

"Peki, Dan, eseceğini düşünüyor musun? Eseceğine söz veremez misin?"

"Lor, Bayan, sana her şeyi söz verebilirim; ama doğa doğadır ve
bir sonu vardır--geceden önce bir şapka dolusu rüzgar olmayacağını söylemediğimden değil--neden söyleyeyim? Ama söz vermeye gelince, sana bir kasırga veririm--ya da iki."

Denizin gücünden gelen kırmızılıkla kahvaltıya indik; ve
sıcacık salonda kahve ve dil balıklarını, büyük tost yığınlarını ve taze meyveleri kısa sürede bitirdik. Kendimi tekrar kendi yelkenlimde bulduğumda bazı kasvetli düşüncelere engel olamadım,
ne kadar süre benim olacağını ve tüm paramı harcadığımda onu kaybetmenin acısını nasıl yaşayacağımı sordum. Bunlar, kovalamacanın heyecanıyla
bir kenara atıldı ve ancak mutlak sakinlik anlarında, gemideki tüm adamlar endişelenip öfkelendiğinde ve diğer tüm sorular "Esinmeye
başlamıyor mu?" olduğunda geldi.

Sabah böyle geçti, uzun bir sabah, deniz bir ayna gibiydi ve güneş sisin içinde büyük bir kırmızı ateş çemberiydi. Saatlerce
ön ambardan dümene, dümenden ön ambara yürüdük, ufukta görünen her tekneyi tam olarak inceleyerek egzersizi çeşitlendirdik. Sekiz çanda birkaç mil daha batıya uzandık, ada hala sancak tarafında görülebiliyordu ama daha az belirgindi. Öğle yemeğine gittiğimizde, dört çanda, aşağıda sıcaklık korkunçtu ve güvertede güneş korkunçtu; ama yine de bir esinti yoktu. Altı çanda güneyden bazı karanlık ve kirli bulutlar yükseldi ve yirmi el onları işaret etti. "İlk köpekteki bir çanda" bulutlar
kalınlaştı ve güneş gizlendi. Yarım saat sonra, örtülerde
titreşen bir ıslık sesi duyuldu ve yağmur güvertede
pıtlamaya başladı, bomlar sarsıldı ve yelkenlerinin bir kısmını rahatlattık. Sonunda fırtına bize vurduğunda, Kanal uzun dalgalı deniz çizgileriyle köpürüyordu; ve güneye doğru gökyüzü mürekkep kadar karanlıktı. Ama gemide sadece neşe vardı; _Celsis_ ona doğru eğilirken ve kaymayan bir tazı gibi özgürce yükselirken, su sıçramalarını bulutlar halinde
uçururken ve güvertesini onu yıkayan köpüğe daldırırken sevinçle durduk. Bir saat boyunca, on bir knot hıza ulaşmış olmamız gerekirken, rüzgar
güçlü esti ve ondan sonra tekrar sertleşti; böylece ön yelkeni
açtık ve birkaç dakika sonra büyük ana yelkeni bıraktık. Hızlı hareket hepimiz için bir coşku, sınırsız bir zevkti; ve
kaptan bile denizde iyice durduğumuzda ve gün batımının yayılan parıltısıyla
aydınlanmış büyük bir bulut kıtasına baktığımızda yumuşadı, yağmurları, renkleri doğunun geniş genişliği üzerinde zengin bir ışıkla
dikkat çeken güçlü kemerli pruvayı oluşturuyordu. Ayrıca
esinti de düşmedi, geceye doğru sertleşti, böylece akşam yemeğinden
kalktığımızda, ilk çanda _Celsis_ yelken bezinin baskısı altında eğilirken geriliyor ve köpürüyordu ve güvertesinde yürümek için bir denizcinin ayağına ihtiyacı vardı. Ama bunu kimse düşünmedi, çünkü daha yukarı
çıkmamıza
radan Dan'in "Sol taraftaki yat" diye bağırdığını duyduk.

"Ne adı?" diye yirmi gırtlaktan duyuldu.

"_La France_," dedi Dan ve sözcükler dudaklarından daha yeni çıkmıştı ki
kaptan emri haykırdı:

"Hazır olun ve dolaşın!"

Birkaç dakika boyunca "gemi hakkında" sözcükleri söylenmedi. Şhuna rotasını
tuttu ve hızla aramaya çıktığımız yata yanaştı. İlk andan itibaren, adının, başının üstünde büyük altın harflerle yazdığı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Dan onu
gördüğünde okumuştu; ve biz de onun keskin görüşünü kanıtladığımızda, büyük tekneyi izlerken, Plymouth'a değil, daha yakın kıyıya doğru gidiyordu. Fakat rotasıyla ilgili tek garip şey bu değildi, çünkü kıyıya doğru birkaç yüz metre yol aldıktan sonra, aniden döndü ve atı korkunç bir şekilde büktü; ve göründüğü kadarıyla, ne tepe halatlarında ne de boğaz halatlarında el olmadığı için, ana yelken hemen orsaya yakın bir yerde büyük bir yırtık gösterdi, ön yelken ise direğin cıvata iplerinden kopmuştu ve yat hareket ederken ve tekrar Fransa'ya doğru uzaklaşırken üzücü bir görüntü oluşturuyordu.

Böyle bir denizcilik gösterisi adamlarımızı hayrete düşürdü.

"Yaklaşın, ahmaklar; yaklaşın!" diye kükredi Dan, sesinin çeyrek mil öteden duyulacağı boşuna bir sanrı içinde. "Karaağaçta kalın ve yakın tutun--eğer tekrar yukarı çıkmazsa beni romla yıkayın ve
işte tam içine giriyor. Kımıldayın, geveze aptallar; biraz
yelkenleyin ve hızlanın. Margit vapurunun bu tarafında buna benzer bir şey gördünüz mü hiç?"

Kaptan hiçbir şey söylemedi, ancak yat tekrar rüzgara doğru
yelken açarken, incinmiş bir adam gibi homurdandı.
Çamurcu Jack de üzgün görünüyordu ve neredeyse gözlerinde yaşlarla şöyle dedi--

"Affedersiniz efendim, ama kafanızda oradaki olağandışı her şeyi
görebilen bir çift göz var mı?"

"Eğer kastettiğin buysa, tuhaf bir topluluk ve aralarında bir
yıkama küvetini çalıştıracak kadar denizcilik bilgisi yok.
Başka bir şey
görebiliyor musun?"

"İyi bir anlaşma, efendim; ve bakın, güvertesinde yaşayan tek bir canlı yok,
yoksa bir daha kıyıyı göremem."

"Tuhaf olan her şeye bakılırsa, haklısınız. Ortalıkta tek bir adam bile yok!"

"'Gemi hakkında," diye kükredi kaptan ve her adam görev yerine koşarken,
ben Kaptan York'un omzuna dokundum ve görünüşte terk edilmiş ve başıboş yatı işaret ettim.

Ama kaptanın gözleri bir kara gözlemcisinin gözleri değildi; benden
yardım almasına gerek yoktu; başkalarının gördüğünü o görmüştü ve
söylemediğim soruma olumlu bir şekilde başını salladı.

"Sizce bunun anlamı ne?" diye sordum, rüzgara karşı geldiğimizde ve
adamlar yakın bir şekilde çekerek halat çekiyorlardı; "Bizden
saklanıyorlar mı, yoksa gemi terk mi edildi?"

Ama aldığım tek cevap, sarsıntılı bir vurguyla söylenen ve Dan'in söylediği tek kelime olan "Rum" oldu. Dan, "Çok rom ve aşağıda epeyce içtim, yoksa tadını bilmiyorum." dedi. Aradığımız ve aşağı indiğimiz yatın güvertesinde yaşayan adamların olmaması denizcilerin neşeli dillerinden tınıyı almıştı ve hepimizin üzerine bir kasvet çökmüştü. Belki de bu sadece bir varsayımdan daha fazlasıydı, çünkü korkunç bir şeyin geleceğine dair tuhaf bir his
beni ele geçirdi ve yatı bulduğumuzda, şeytanın işini de bulduğumuzdan korktum; ama buna sessiz kaldım ve harekete geçmeye karar verdim.

"Kaptan," dedim, "bir tekneye binme emri ver; ben ona biniyorum."

Bana baktı ve başını iki yana salladı.

"Rüzgar dindiğinde belki; ama şimdi!" ve omuzlarını silkti.

"Rüzgarın dineceğine dair bir işaret var mı?"

"Şu anda yok; ama bir saat içinde sana daha fazlasını anlatacağım. Bu arada," ve burada fısıldadı, "tabancalarını çıkar ve adamlara hiçbir şey söyleme. Ben onu takip edeceğim."

Tavsiyesi akıllıcaydı; ve karanlık çökmeye ve gece esintisi
taze esmeye başladığında, önümüzdeki yat orada burada sallanırken, neredeyse
çevremizde daireler çizerken, bir süre bekledik ve onu izledik. Mary'den aşağı inmesini rica ettim ama o bu öneriyi neşeyle karşıladı.

"Aşağı in, adamlar eğlencenin geldiğini söylediğinde! Neden aşağı ineyim?"

"Çünkü ciddi bir eğlence olabilir."

Koluma girdi ve bir kardeş gibi bana sıkıca bağlanarak
şöyle dedi--

"Çünkü senin ve Roderick için tehlike var; öyle değil mi, Mark?"

"Bizim için erkeklerden daha fazla değil; ve tabii ki hiçbir tehlike olmayabilir. Bu sadece benim bir düşüncem."

"Ve benim de. Olduğum yerde kalacağım, yoksa Roderick
uyuyacak."

"Roderick ne diyor?"

Sancak tarafına katılmıştı ve rüzgarın gözünde titreyerek yatan takip edilen yata doğru denize bakıyordu, ancak Mary'nin sorusu onun girdiği her türlü spekülasyonu altüst etti.

"Bir fikrim var," diye esneyerek konuştu.

"Böyle demiyorsun----"

"Rüzgar diniyor ve korkunç karanlık oluyor."

"Oldukça açık iki sonuç; tekneyi idare etmeye
yeterince uyanık kalabileceğini düşünüyor musun?--on dakika sonra
hiçbir şey görmeyeceğiz."

"Burada duracağımı mı düşünüyorsun aptal?"

"Affet beni, ama endişelenmeye başlıyorum. Martin Hall o yatta yelken açtı;
ve ona yardım edeceğime söz verdim--ama senin bir şey yapmana gerek yok, biliyorsun."

"Giderken gerek yok--pshaw, Colt'umu getireceğim ve Mary bizi izleyecek. Sanırım o çok fazla şeyden korkmuyor, değil mi, Sıçanlar?"--ona "Sıçanlar" diyordu çünkü dünyada korktuğu tek şey onlardı--ve sonra aşağı indi ve ben de onu takip ettim, tabancamı ve muşambalarımı aldım, çünkü bunun ıslak bir iş olacağını biliyordum. Güverteye tekrar
ulaştığımda, teknenin hareket ettiğini hissettim; ama diğerinin olduğu yeri gösteren bir ışık
kesintisi yoktu ve kaptan hemen mavi bir işaret fişeği çağırdı, bu işaret fişeği yüzlerce metre öteye parıldayan bir ışık yaydı ve hâlâ bizi belirsiz bıraktı.

"Kesinlikle gitti," dedi Dan etrafındaki adamlara, çünkü gemideki herkes, hatta adamların "Küfür-çok" dediği aşçımız yaşlı Chasselot bile yoğun geceye bakıyordu; "ve mürettebatının en sonunda yaşlı adamı kandırıp şarkı söyleyerek
gitmediğini umursayacak değilim. Kafanız romla doluyken ölmek çok kolaydır, ama ben kendim bunu seçmem, daha da kötüsü."

İkinci kaptan Billy Eightbells, Dan'in fikrine oldukça katılıyordu. Diğerlerinin bakışları bana maceradan korkmaya başladıklarını söylüyordu.
Billy, ortak duyguyu gerçekten dile getiren ilk kişiydi.

"Konuşmaya cesaret ediyorum," dedi, "Noel'den iki yıl önceydi, Rio'da buna benzer bir şeyle
daha önce karşılaşmıştım----"

"Zil sekizde miydi, Billy?" diye sordu Mary yaramazca. Biliyordu ki
Billy'nin tüm masalları sekizde başlıyordu.

"Sanırım öyleydi, anne, ama dediğim gibi----"

"Tekrar şimşek," dedi kaptan, aniden nutukları keserek,
ve mavi ışık parladığında tam önümüzde aradığımız gezgini gördük; ama üzerimize doğru geliyordu ve kaptanın sesinde korku vardı, kükrediğinde--

"Tanrı aşkına, sert sancak!"

Dümen devrildi ve yat, bizim ışığımız sönerken siyah bir şekilde yükseldi; ve bir kablo uzunluğu kadar yanımızdan geçti. Gecenin hangi asansörü bize güvertesini tekrar gösterdi; ama boş değildiler,
çünkü gemideki bir veya iki kişi büyük bir çığlık attığında, ana örtülere tutunmuş bir adamın beyaz ve korkunç şekilde çarpık yüzünü gördüm - ve o tek başına gezginin koruyucusuydu.

Bu korkunç görüntü kendi adamlarımı bile ölümcül bir korkuyla sardı.

"Tanrı bize yardım etsin!" dedi Dan.

"Ve o!" diye ekledi Piping Jack ciddiyetle.

"Yaşıyor muydu, sizce?" diye sordu Dan.

"Bence hiçbir Hristiyan adamın görmemesi gereken bir şey görmüştü.
Tanrım, hepimiz tekrar limana varacağız!"

"Tanrım!" dedi yarım düzine kişi; ve sözlerinin bir anlamı vardı.

Benim için düşüncelerim çok farklıydı. Üç gün önce iyi, umutlu ve güçlü bir şekilde bıraktığım adamın
görüntüsü benim için korkunçtu. Cesur bir adam ölüme gitmişti, ama eğer o acı dolu yüz ve çarpık çehre hiçbir şeye işaret ediyorsa ne ölüme! Ve ben ona yardım edeceğime söz vermiştim ve ona yardım etmek için elimi
kaldırmadan, şhunada sürükleniyordum.

"Kaptan," diye bağırdım, "bu sefer bir tekneyi indirme riskini göze alacağız; geri dönmeden önce boğulursam bile, şimdi o gemiye bineceğim." Sonra adamlara döndüm ve dedim ki: "Az önce yatı geçerken gördünüz ve içindeki o adamı da gördünüz - o benim arkadaşım ve onu almaya gidiyorum. Aranızdan kim benimle geliyor?"

İçlerindeki şey kendini gösterene kadar bir an geride kaldılar; sonra Dan sendeleyerek dışarı çıktı ve dedi ki--

"Ben gidiyorum!"

Billy Eightbells onu takip etti.

"Ve ben," dedi, "Eğer Yaşlı Olan'ın kendisiyse."

"Ve ben," dedi Piping Jack.

"Ve ben," dedi marangoz Planks.

"Hadi, o zaman, bıçaklarını kemerlerine tak. Kaptan, etrafı topla
ve bir ışık daha göster."

Mekanik bir şekilde itaat etti, hiçbir şey söylemedi; ama cesur bir adamdı, biliyordum.
Teknenin vinçlerden birkaç kovadan fazla su olmadan ayrıldığını görmek bizim şansımızdı; ve iki dakika içinde
adamlar yol vermeye başladı ve biz hala dalgalı denize doğru yükselip alçaldık,
yeşil su yağmurluklarımızdan galonlarca akıyordu. Bu şekilde
yatın döneceğini tahmin ettiğimiz yöne doğru birkaç yüz metre yol aldık
ve bir şimşek çaktık. Onu çeyrek mil ötede,
yalpalayarak ve tekrar rüzgara karşı dönerek gösterdi.

"Yönünü korursa onu dümende yakalarız," dedi Dan,
"ve on dakika içinde gemide oluruz."

"O zaman ne olacak?" dedi Billy.

"Evet, o zaman ne olacak?" diye yankıladı diğerleri.

"Ama o valinin bir arkadaşı," diye tekrarladı Dan, "ve tehlikede - sıradan bir tehlike de değil. Lütfen Tanrım, hepimiz tekrar limana varalım."

"Lütfen Tanrım!" diye karşılık verdiler ve dümende benimle birlikte oturan Roderick fısıldadı -

"İşini bu kadar sevmeyen adamlar görmedim."

İyi adamlar tekrar yol verirken ve tekne rüzgarın önünde rahatça ilerlerken, bulutların dağıldığını ilk kez fark ettim; ve daha bir kablo uzunluğu bile kat etmemiştik ki, üstümüzde büyük bir bulut
kenarlarında gümüş, ortasında ise opak beyaz renkteydi,
ve içinden ay parlıyordu. Anında dağıldı ve suyun yüzeyindeki dönüşüm, fırtınanın karanlığından yaz ayının krom ışığına dönüşümdü. Orada, etrafımızda, panorama uzanıyordu: beyaz dalgalı ve dalgalı deniz; limanda bir vapurun ışıkları;
kıç tarafta birkaç yelkenli gemi; Önümüzde bir balıkçı filosu vardı,
ve kıyıya daha yakındı. Ama bunları hiç düşünmedik, çünkü
terk edilmiş yat bize doğru geliyordu ve tam yolunda duruyorduk.

Komuta sahibi olan Dan, "Bir grapnel alın ve dışarı bakın," diye bağırdı; Billy hazır bekliyordu, biz de dalgaların teknenin pruvasına çarptığını duyabiliyorduk ve her adam içgüdüsel olarak
elini tabancasına veya bıçağına koydu.

Sanki bize yardım etmek istercesine, yelkenli yanaşırken rüzgar dindi ve yelkenlerini sallamaya başladı; neredeyse tam doğuya yönelirken hiçbir şekilde yol alamadı.
Çaba sarf etmek için uygun bir an gibi görünüyordu ve Dan tam "Give
way" şarkısını söylemişti, küreği tutan her adam tekrar sapı bıraktı ve
yüzünde dehşet ifadesiyle oturdu. Çünkü, emrin
sözleriyle birlikte, şiddetli bir mücadelenin,
odunların
patlamasının ve alevlerin
yayılmasının sesi duyuldu; ve o anda
yatın güverteleri yırtıldı ve onlardan yukarıdaki donanıma ateş
perdeleri yükseldi. Bu güçlü alevin ışığı anında etrafındaki denizin üzerine
yayıldı ve çok uzakta, ateş dalgaları gibi kırmızı olan yuvarlanan dalgalara bakılabiliyordu. Korkunç bir görüntüydü ve korkunç sesler
odunun ısıyla
parçalanması, direklerin kırılıp uçması,
alevin suyla buluştuğu yerde tıslamasıydı. Ama bizim için sonsuz bir dehşet görüntüsüydü, çünkü hâlâ hayatta kalabilecek birinin yangının tutsağı olduğunu biliyorduk -- o zamanlar göründüğü gibi,
mahkum olan geminin tek yolcusu.

"Yol verin," diye tekrar bağırdı Dan, çünkü adamlar dehşet içinde hareketsiz oturuyorlardı. "Onun yanmasına izin mi vereceksin? Tanrı ona merhamet etsin, çünkü merhamete ihtiyacı var!"

Sözler onları korkuttu. Uzun tekneyi öne doğru fırlattılar; ve ben kıç tarafında durup, eğer yapabilirsem, yanan güvertelerden geçenleri gözlemledim. Ve
bir daha asla göremeyeceğim bir manzara gördüm.
Martin Hall ana kefenlerin önünde hareketsiz duruyordu, etrafında alev yığınları vardı,
vücudu o korkunç işaret fişeği tarafından açıkça görülebiliyordu.

"Neden atlamıyor?" diye bağırdım yüksek sesle. "Yüzemiyorsa,
yanına gelene kadar yukarıda kalabilir"; ve sonra "Ahoy!" diye kükredim ve her adam aynı haykırışı tekrarladı, her seferinde küreğe eğildiğinde "Ahoy!" diye bağırdı, sesi heyecandan kısılmıştı. Ama Martin Hall hiç kıpırdamadı, zayıf
vücudu hareketsizdi - alevler ona çarpıyordu, kıpırdamıyordu; ve biz yeterince
yaklaştık ve en kötüsünü öğrendik.

"Şeytan işi, şeytan işi!" dedi Dan; "orada kırbaçlanmış ve
ölmüş!" Ama adamlar küreklerini suda hızla
hareket ettirirken hala "Ahoy!" diye bağırıyorlardı ve ateşli içkiden delirenler gibiydiler.

"Yavaş!" diye kükredi Dan. "Yavaş, bir grup aptal için! Onun yanında
koşar mısın?"

Orada yatıyorlardı, çünkü daha yakına yaklaşmak tehlikeli olurdu ve
olduğumuz yerde, rüzgar alan tarafta yirmi fit bile olsa,
sıcak neredeyse dayanılmazdı. O kadar yakındık ki, Martin Hall'un cansız yüzüne
olabileceği kadar yakından baktım ve onu orada
kırbaçlayan şeytanların işlerini çok iyi yaptıklarını gördüm. Ama kalbimde, geminin sonu gelmeye başladığında ölmüş olmasını umuyordum ve
yok olmasının benim için bir utanç olmamasını umuyordum: çünkü
bedenini o felaketten kurtarmak hiçbir adamın yapabileceği bir iş değildi.

Yükselen ateşi ve _La
France_ yatının son dümenini öylece izledik. Başını yeni bir esintiye doğru kaldırdı, büyük alev yelkenini gecede salladı ve etrafına kırmızı ışık saçtı. Sonra
yanan pruva yelkenini selamlar gibi indirdi ve karanlık oldu.

"İyi bir gemiye huzur," dedi Dan, hüzünlü bir ruh haliyle; ama ben dedim ki--

"Bir dosta huzur." Ölümü gelen adamı tanıyordum; ve
bedeni aşağı indiğinde, o zamanlar Kanal dalgaları tarafından
yıkanan elin kavrayışını özledim.

"Yol verin," diye bağırdım adamlara, korkularından sessizce oturuyorlardı ve
tekrar kürek çektiklerinde daha önce olduğu gibi, "Ahoy" diye bağırdılar: o kadar güçlü ve canlıydı ki
deniz o zaman ortaya çıkarmıştı.

Kendi gemimize yaklaştığımızda, Roderick benimle konuşmaya çalıştı, ama sesi
başarısız oldu ve elimi tutup sıkıca kavradı. Sonra
gemiye çıktık, Mary bembeyaz bir yüzle bizi bekliyordu ve diğerleri
sessizce durdular; ama biz onlara hiçbir şey söylemedik, aşağı indik. Orada
kendi kamaramda kendimi
kilitledim ve yorgunluk üzerimde ağır basmasına ve gözlerimin uykunun dokunuşuyla
bulutlanmasına rağmen, Martin Hall'un kağıtlarını dolabımdan aldım ve lambayı yakıp onları okudum.

Ama huşu içinde değildim, çünkü onlar ölülerden gelen bir mesajdı.

BÖLÜM V.

MARTIN HALL'UN YAZISI.

Kapağında birçok yeri mühürlü olan el yazması, birkaç sayfalık yakın yazıdan ve İtalyan, Fransız ve İngiliz gazetelerinden alınmış taslak ve parçalardan oluşuyordu. Önce eskizlere baktım ve bunlardan birinin Paris'te garip bir şirkette tanıştığım "Kükreyen John" olarak bilinen adamın portresi olduğunu görünce biraz şaşırdım; bununla birlikte "Dört Göz" olarak adlandırılan denizcinin yüz hatlarının bulanık ve belirsiz bir taslağı vardı; bu denizci Hotel Scribe'a _La France_'a binme teklifiyle gelmişti. Ancak belki de anlaşılması daha da zor olan şey, bir savaş gemisi olduğuna karar verdiğim büyük gövdenin, güvertesinde henüz devam eden çalışmalarla birlikte bir binayı gösteren resmiydi. Gazete kupürlerinin bir kısmının bu eskizlerin açıklaması olduğunu düşündüm, çünkü bunlardan biri Güney Amerika Cumhuriyeti için inşa edilmiş, ancak çok gizli olan çok dikkat çekici bir savaş gemisinin tanımını veriyordu; bir diğeri ise gemiye büyük emekler verildiğini ima etti, gemi çok büyük bir maliyetle inşa edilmişti ve o kadar yeni bir plan üzerineydi ki gemi yapımcıları onu kanıtlamak için aylarca denizde kalana kadar gemi hakkında bilgi vermeyi reddettiler.

Elbette tüm bu okumalar muammaydı ve bunları anlattığım olaylarla ilişkilendirmek için hiçbir şey yapamadığımdan,
yazıya geçtim, ki bu da tam bir adamın yazısı gibi ince ve küçüktü. Ve başlığındaki kelimeler şunlardı:--

İSİMSİZ BİR SAVAŞ GEMİSİNİN,

MÜRETTEBATI VE AMACINA DAİR BİR KISMI.

_Martin Hall tarafından, bir zamanlar arkadaşı olan Mark Strong'un gözleri için yazılmıştır._

Son üç kelimenin bana getirdiği düşüncenin hüznünü üzerimden attım ve önsözü şu birkaç cümle olan bu hikayeyi okudum:--

"Bu sözleri, Mark Strong, ben öldüğümde okuyacaksın; ve daha fazla ilerlemeden önce, bir adamın kaybedebileceği her şeyi
kaybettiğim ve senin riskin, işin sana ait olduğu
bir işin
benimkinden daha az olmayacağı bir iş isteyip istemediğini veya buna eğilimin olup olmadığını iyice düşünmeni rica ediyorum. Çünkü burada yazılanları
okuyup, içinde gizemi
dayanamayan ve gizem de tehlike olduğunda ateşlenen o şey varsa, ölümün elimi tuttuğu noktada bu işe girişeceğini ve bunu yaparak benim ektiğim yeri biçeceğini biliyorum.
Ve bununla birlikte, aceleyle düşünme veya hareket etme, yoksa bana karşı suçlamada bulunursun. Başlamak üzere olduğunuz takipte başınıza gelebilir."

Okumaya devam ettim, çünkü Martin Hall'a adalet yapma arzusu en başından beri içimde güçlüydü.

Bu noktadan itibaren hikaye büyük ölçüde otobiyografikti, ancak hiçbir şekilde egoist değildi. Göreceğiniz üzere, eğer rüya görüyorsa, rüyasında samimi; deliyse, deliliğinde mantıklı bir adamın basit anlatımıydı. Ve bu, ilk okuduğumda onun hikayesiydi:--

"Bu kaydın üst yazısını oluşturan uyarıyı iyice düşündükten sonra, bu anlatıyı sürdürmeye karar verdiniz, bundan şüphem yok; çünkü merakın
lezzetli yemeğini
tattıktan sonra, doyana kadar
onu bir kenara koymayacak bir adam olduğunuza hükmediyorum. Bu nedenle, size hayatımın, 'Bu adam bir aptal mı yoksa bir aptal mı, çatlak bir modacı mı yoksa
halüsilasyonun kurbanı mı?' sorusunu kendinize sorduğunuzda bilmeniz gereken bir bölümünü anlatacağım. Bu soru daha sonraki bir aşamada ortaya çıkacaktır ve sizden buraya yazdığım her kelimeyi
okumadan bunu sormamanızı rica ediyorum.

"Otuz üç yıl önce Liverpool'da doğdum ve o şehirdeki tanınmış enstitüde birkaç yıl eğitim gördüm. Orada bana, yarı eğitim olan cehalet bilincini öğrettiler;
ve kil ve alçı kalıplamada
şeyleri modelleme konusunda yetenekli bir adamın oğlu olarak, geçimimi sağlamak için hemen dışarı çıktım. Önce Amerika'ya, şüphesiz,
tekrar eve dönme deneyimini yaşamak için; sonra Cape'e, diğer adamların elmas kazmasını izlemek için;
Roma'ya, Napoli'ye, Cenova'ya, böylece
yiyeceğe ihtiyaç duymanın ne olduğunu
öğrenmek için; Güney Amerika'ya bir denizci olarak;
Avustralya'ya bir Güney Denizi gemisinin
kazan deliğinde; tekrar eve, Liverpool'a ulaştığımda
ölü yatan zavallı babama.

"O zamanlar yirmi iki yaşındaydım ve hayatla doymuştum. Bildiğim kadarıyla yaşayan hiçbir akrabam yoktu; aynı zamanda basit bir
tanıdık olmayan hiçbir arkadaşım yoktu. Bunun nasıl bir şans olduğunu bilmiyorum ama şehrimin dedektif gücüne
yaşayan bir kütük gibi sürüklendim ve birkaç yıl boyunca
sınıflarda çalıştıktan sonra, beni Liverpool'daki iskeleye, buradaki polis gücü hakkında hiçbir fikirleri olmadığı için göç etmek isteyen adamları izlemeye koydular. Bu sefil bir işti ama eğiticiydi, çünkü bana gizlenmiş yüzleri, sakalsız yaşlı adamları, bir _kuaförün_ dokunuşuyla yaşlanan genç adamları okumayı öğretti. Sanırım sıradan bir başarıdan daha fazlasını elde ettim, çünkü beş yıl boyunca böyle çalıştıktan sonra, halkımız tarafından Londra'ya gönderildim ve orada Amirallik'e gidip yeni talimatlar almam emredildi. Lütfen bunu,
bu yaptığım kayıttaki ilk işaret olarak kabul edin. Benim kendi halkımız için çalışma
söyleyemeyebilirim, çünkü buna ciddi bir gizlilik
bağlantısı altında giriştim; ancak İtalya'ya tersanelerde gerçekleri öğrenmek için gönderildiğimi ve halkımızın benim kılık değiştirme yeteneklerime ve İtalyan gemilerinde ve İtalyan limanlarında öğrendiğim İtalyanca bilgime güvendiğini belirtebilirim. Kısacası, kendi hizmetimiz için önemli olan birçok şeyin planlarını ve hesaplarını sağlamam bekleniyordu ve işe
hızla girdim, kamu tersanelerine kabul edildim
ve on iki ayda, sadece kendisini yönlendirecek zekası olan ve diğer insanların zekalarından öğrenebileceği her şeyi öğrendim.

"Ama sizin doğal sabırsızlığınızı ve zihinsel haykırışınızı hayal ediyorum,
'Bütün bu saçmalıkların benimle ne ilgisi var - bu sahte anlatıyı nasıl etkiliyor?' Hikayem için hayati önem taşıdığını söylerken bana biraz katlanın. İtalya'da, ikinci çalışma yılımda Spezia'da bulunmam ve orada çok konuşulan ve birçok fikrin olduğu yeni bir tür top teknesini incelemem gerekti. Tek şehirli bir adamın abartılı bilgisine sahip olmayan sizlere şunu söylememe gerek yok: Spezia'da İtalya'nın denizcilik yaşamında harika olan her şey bulunur; Shelley'nin küllerini alan körfezin görkemli kalelerinde en iyi topları vardır; berrak mavi sularının üzerinde yükselen görkemli tepelerde başlıca tahkimatları vardır. Orada, zeytinin yetiştiği ve asmanın lüks bir şekilde olgunlaştığı tepelerin eteklerinde, Doğanın barış amblemleriyle yan yana, bir gün denizi ve toprağı kanla
ekecek olan gülle ve mermi depolarını bulacaksınız. Bu tahkimatların arasında, bu
adamantin teraslar ve kuleler, benim işimdi; ama işin büyük kısmı
tersanelerde, hem Hükümetin mülkü olan tersanelerde hem de özel tersanelerde yapıldı. Eğlencem, körfezin kucakladığı güzel körfezlere, Casa di Mare'ye,
Fezzano'ya, Porto Venere'deki Venüs Tapınağı'na nadir bir yolculuktu; ya da
kümelenen asmalarda altın-kırmızı ışık olduğunda ve Apeninler
güneş alacakaranlıkta alçaktan geçtiğinde üzerlerine düşen yayılan ateşle
kaplandığında yürüyüş yapmaktı. Birçok saat eski şehrin üzerinde durup,
kendimi zannettiğim gibi, sıradan bir casusun, yalnızlık dolu o havayı soluduğunda neden başka düşünceler bulmaya kalkıştığını sordum; ama
istese de istemesem de aklıma geldiler; ve sık sık
tüm merak etme işini bir kenara atmak aklımdan geçti; ve insanlık için az da olsa bir şeyler başaracak bir işe girişmek. Gün geçtikçe içimde büyüyen bu dürtüyü takip etmemem, size
bahsettiğim yamaçtaki yürüyüşlerden birinin sorumluluğuna bırakılacak. Yılın sonlarına doğru bir akşamdı ve
güneş yeni batıyordu. Işık bir noktadan diğerine yayılırken
dorukların değişen renklerini izledim; denizi kızarmasını ve
gölgelerde siyaha dönmesini izledim; Spezia'nın kilise kulelerinde,
şatonun çatısında, büyük gemilerin çelik gövdelerinde izledim. Ve
sonra garip bir şey gördüm, çünkü Cennet'in görünmez eliyle
parlatılmış tüm gemilerin arasında, hepsinin ötesinde duran bir şey gördüm, gümüşten değil, altın ateşten büyük bir küre.
Hiç şüphem yoktu; gözlerimi ovuşturdum,
her zaman yanımda taşıdığım camı kullandım; Orada yatan gövdeyi yarım düzine yükseklikten inceledim ve gördüğüm şeyin akşam ışığının veya garip kırılmanın etkisi olmadığından emindim. Baktığım gemi, bana göre pirinçten veya pirinç alaşımından yapılmıştı, çünkü altınla kaplanabileceği fikri saçmaydı; ancak onu ne kadar çok incelersem, gövdesinin sonsuz derecede altına benzeyen bir metalden yapıldığını ve üzerine parlayan kırmızı akıntıda o kadar güzel bir renge sahip olduğunu o kadar net bir şekilde anladım ki, tüm gemi şimdiye kadar gördüğüm en saf altından bir ayna gibi görünüyordu. "Tepelerin ardındaki ışığın aniden kaybolması, görüşü -bunu daha az
söyleyemem- gözlerimden kapattı. Karanlık çöktü ve asmalar gecenin soğuğuyla hışırdadı. Hemen şehre döndüm ve
akşam yemeğini düşünmeyi ihmal ederek, doğruca sahile gittim
ve eğer yapabilirsem, bu olağanüstü vapurun yanaştığı suyun nerede olduğunu bulmaya başladım. Yönünü tepelerden almıştım ve çok
hızlıca o garip gemiyi gördüğümü düşündüğüm noktaya vardım. Gerçekten de orada iki küçük kıyı vapurunun yanaştığı bir rıhtım vardı, ancak aradığım şeyin hiçbir izi yoktu. Konuyu hemen orada ve o anda ortaya çıkarmalı,
orayı en uç noktasına kadar aramalıydım; ancak daha on dakika bile çalışmamıştım ki izlendiğimi anladım. Kaba bir denizci gibi giyinmiş, yüzünün ve meraklı bir
dişin şekil bozukluğu, deniz kerestesi yığınlarının arkasında gizlendi ve
beni bir noktadan diğerine takip etti. Herhangi bir
tartışmaya
olmak istemediğim için konuyu orada bıraktım; ancak gizemi en dibe kadar araştırmaya kararlı olduğumdan, ertesi akşam sıradan bir İngiliz denizcisi kılığında geri döndüm ve tekrar tersaneye girdim. Aynı adam izliyordu, ancak benden şüphelenmiyordu.

"'Herhangi bir iş var mı?' diye sordum ve soru onu ilgilendirmiş gibi görünüyordu.

"'Sanırım bu adama bağlı,' diye cevapladı, ellerini
ceplerine sokup kirli tütününü
odunların her yerine
fışkırtarak. 'Senin gibi ufak tefek, buruşuk bir herif boynunun kırılmasından başka ne işe yarar?'

"'Hepsi benim elimde,' diye neşeli bir şekilde cevapladım, planımı belirlemiş olarak; 'Buradaki bu lanet olası katillerin arasında açlıktan ölüyorum ve her şeye hazırım.'

"'Aç mısın? O zaman akşam yemeğini kazanamazsan beni suçla.
Uzak köşedeki demir pimlerle çalışan dört ayaklık öküz ve zenciyi görüyor musun?'--Tarif ettiği şekilde çalışan tıknaz, esmer ve iri yarı bir denizciyi işaret etti--'Git ve bıçağını ona sapla, ben de bir şişe alırım--İstersen iki, lanet olası küçük, ateş eden fare herif'; ve beni kocaman pençesiyle kavradı ve dişlerim tekrar takırdayana kadar beni salladı. Ama bakışları anlam doluydu ve söylediği her kelimenin doğru olduğunu düşünüyorum.

"'Bıçağını adama kendin sapla,' diye cevapladım, ondan kurtulduğumda, 'sen büyük Yankee ahmak - bir kelime daha söylesen sana
şimdi benimkinden bir tat verirdim.'

"Ben bu zavallı tehdit taklidi yaparken bana baktı ve
tepe yamaçlarına kadar güldü. Sonra dedi ki--

"'Sen benim tipimsin; sanırım senin bayrağını biliyorum. Çıkar onu ve üzerine içki dökelim, sanırım; çünkü seni kandıracak kimse yok--hayır, gök gürültüsüne
aman! Sen sadece bir papatya adamsın; o yüzden gel ve zenciyi rahat bırak. Ona zarar vermeye gelince--neden, bana yardım et Blazes, o benim
dostum, o ve onu Sint Louis yolunda kurşun zehirlenmesinden ölen kendi küçük kardeşim gibi seviyorum. Sen gel, seni küçük pislik,
ve seni dans ettirip ettirmeyeceğime bak--oh, sanırım!'

"Bu kelimeleri defterimden alıyorum ve sana yazıyorum, bu macerada ilk karşılaştığım adam sınıfı hakkında sana biraz fikir vermek için. Onun güzel dilinden daha fazla şeyle seni rahatsız etmek istemiyorum; ama onunla ve daha sonra arkadaşlarıyla içtiğimi, her zaman görmek istediğim kadar iyi bir düzine kadar kendini beğenmiş serseriyle birlikte olduğunu söyleyeceğim. Ertesi gün, bir önceki akşamki sohbet beni şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna ettiği için
bir gizemin dibinde olduğum konusunda beni ikna etti ve
arkadaşları tarafından 'Kükreyen John' olarak adlandırılan çetenin şefinden iş buldum; ve
kısa süre sonra tahta kesme gibi basit ve gerçekçi bir işte çalışmaya başladım. Bu bana tersaneye bir giriş sağladı--şu anda tek istediğim şeydi.

"Şimdi, 'Neden tepelerden gördüğünü düşündüğün garip geminin yarattığı merak duygusuyla
bütün bunları yapma zahmetine girdin?' diye sorabilirsiniz. Kısaca anlatacağım. İskeleye girdiğimde izleniyor olmam, orada hiçbir yabancının göremeyeceği bir şey olduğuna beni ikna etti. Hiçbir yabancının yabancı bir gemide göremeyeceği şey, aynı zamanda para anlamına gelir. Eğer o iskelede edinilecek herhangi bir bilgi varsa, onu kendi Hükümetime veya pazarlık etmeyi seçtiğim Avrupa'daki ilk Hükümete satabilirdim. Tek başına bu sebep bile
beni küfürbaz yoldaşlar arasında bir oduncu, aylaklardan oluşan bir mürettebatta katranla kaplanmış bir aylak yaptı.

"O zaman beni, iskeleye kabul edildiğim ama gemi hakkında hiçbir şey öğrenmediğim aşamada görüyorsunuz. Sadece kıyı vapurlarının yattığı dış havzaya kabul edildiğim ve 'Kükreyen John' adlı adamın, eğer iskeleye açılan kapıdan geçersem bana emredebileceği tüm küfürleri edeceği doğru; ama
gizemi açığa çıkarmakla görevli bir adama yöneltilen bu tür tehditler,
yonca tarlasındaki bir eşeğin anırmasından daha fazla
etki yaratmadı üzerimde. Dakika dakika ve saat saat, fırsatı bekledim. Bana sekizinci günün sabahı geldi, uykusuzluktan bir şey elde etme umuduyla, saat dörtte avluya ulaştım; ve kapı
açık olmadığı için, ilk adam gelene kadar saklandım. O, beni
tutan kişiden başkası değildi; ve içeri girdiğinde,
ben geldikten yaklaşık beş dakika sonra, o sırada iş başında olan hiç kimse olmadığı için,
ardından ikinci kapıyı kapatmadı. Size söylememe gerek yok,
o dakikalarda gözlerimi iyi kullandım ve o uzaktayken -bu bir çeyrek saatten fazla değildi- görmek istediğim her şeyi görmüştüm. Orada, gerçekten de, gördüğüm en dikkat çekici savaş gemisi duruyordu - güverteleri hızlı ateş eden toplarla
parlak, hatları her santiminde yenilik gösteren büyük, iyi silahlanmış bir kruvazör.
Ancak, her şeyden daha dikkat çekici olan, tepelerden
gördüğüm şeyin doğrulanmasıydı. Gemi, görünüşe göre, en saf
altından yapılmıştı. Elbette bunun olamayacağını biliyordum; ancak güneş
doğduğunda ve ışığı gemiye düştüğünde, bundan
daha görkemli bir manzara görmediğimi düşündüm. Binlerce aynanın parlak güzelliğiyle
parlıyordu; güvertesinin, kulelerinin, üst evinin her bir ayağı
göz kamaştırıcı bir ateş parıltısı oluşturuyordu; güverte ışıklarının uçları
işaret fişekleri gibiydi, hepsi parlak ve altın rengi. Gerçekten de görünüşü o kadar harikuladeydi ki,
diğer her şeyi unuttum ve büyülenmiş, hayretler içinde,
kendimi ve amacımı
unutmuş bir şekilde durdum. Havada bir bıçağın parıltısı ve
korkunç bir küfür, beni 'Kükreyen John' adlı adamın
avurduğuna dair kendime getirdi.

"'Küçük gözlü bir dolandırıcı olduğun için seni lanetliyorum! Burada ne yapıyorsun?' diye sordu,
beni sarstı ve her dakika bana çeliğini hissettirmekle tehdit etti; 'Burada ne yapıyorsun, küçük kedi adam? Tükür, yoksa
seni tükürmezsem lanet olsun; oh, sanırım!'

"Bu girişimde her zaman takındığım sert sesle bir cevap vermeliydim,
ama başıma kötü bir talihsizlik geldi. Kılık değiştirmemin en iyi yanı
yüzümün etrafında taktığım kalın, gür siyah saçlarımdı. Kabadayı
yakamı daha sıkı tutmaya gittiğinde, sakalımın bir kısmını çekti ve çenemi doğal olduğu gibi temiz tıraşlı bıraktı.
Bu keşfin yoğun şaşkınlığı ona bir darbe gibi çarptı. Gözlerinde katil bir bakışla geri çekildi - bu bakış, eğer onunla tek başıma uğraşmak için orada kalırsam, yaşamak için
bir dakikam daha kalmayacağı anlamına geliyordu. Ama onu tekrar aldattım ve topuklarımın üzerinde dönerek
sahip olduğum tüm hızla
kaçtım ve peşimde yirmi serseri ve bir daha asla duymamayı umduğum bir haykırışla sokağa çıktım.

"Kaçış zekiceydi, ama otele ulaştım ve oturdum ve
aptallığımla eşit güçte ifadeler buldum. Mesleğim gereği kaba bir casus olan benim, bir romancının polisine layık bir hata yapmış olmam düşüncesi benim için
güç ve pelin otuydu. Yine de,
bahçeye geri dönme umudumu tamamen kestiğimden emindim; ve
alacağım bilgi başka yollarla gelmeliydi. Bunların doğasını bilmiyordum,
ama çalıştığım rıhtımların ait olduğu inşaatçı olan Signor Vezzia'yı ziyaret etmeye kararlıydım.
Ona, New York'taki bir nakliye firmasının sözde temsilcisi olarak geldim, kendisiyle biraz tanışıklığım vardı ve beni hemen kabul etti. İtalya ile Amerikan ticareti için vapurlar
yatacak bir inşaatçı aradığımı öğrendiğinde beni dinlemeye çok istekliydi; ve bir süre
çok yakın bir şekilde geçtik, onun açısından o kadar olgundu ki
diğer iş.

"'Bu arada, Signor Vezzia, ikinci rıhtımınızda harikulade bir savaş gemisi var; daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.'

"Sözcükleri söyledim ve onu bir barometreyi okur gibi okudum. Ampulüne
gözle görülür şekilde küçüldü ve konuşmasının tonu bir fırtınayı işaret ediyordu.
'Diavolo!' diye mırıldandığını duydum ve sonra konuşmasının cıvası hızla yükseldi.

"'Evet, evet; ilginç bir gemi, Güney Amerika Cumhuriyeti için oldukça özel bir şey, onların bir fikri - ama bana affınızı sunun, meşgulüm' - ve heyecanla gözlüklerini çıkarıp taktı ve baş katibine 'Giovanni, Giovanni!' diye seslendi, o da benden kurtulmak için iş çıkardı. Açıkça, oynadığım oyunda bir taş olarak, Signor Vezzia tek başına hareket etmişti. Artık
benim gemimde değildi, ne kadar sefil bir şekilde boş olsa da, ve umutsuzluk içinde tekrar tepeme çıktım; ve sabahı asmaların büyüdüğü yerde, 'Güney Amerika Cumhuriyeti' için inşa edilmiş altın gemiye bakarak geçirdim. Bu hikayeye asla inanmadım, çünkü adamın yüzü bana anlattığında bunun bir yalan olduğunu işaretledi; ama sadece bunu anlatmak
tattığım yemeğe bir tat kattı ve o anda kendimi
kalbim ve ruhumla incecik iplikleri çözme işine adamaya karar verdim, işteki ortak işimi
kaybetsem bile. Hayal beni uzun süre tuttu.
İsimsiz geminin bacasından yükselen donuk bir buharın görüntüsüyle
uyandım. O zaman yelken açacaktı - bir sonraki
gelgitte Spezia'dan ayrılabilirdi ve artık umut kalmayabilirdi. Rüyalarıma bir kelime
attım ve asmalardan aşağıdaki kasabadaki otele doğru
hızla yürüdüm.

"Şimdi, bu anlaşılması zor ve
şaşırtıcı kovalamacadaki beklentilerimin o zamanlar pek de övünecek bir şey olmadığı fikrine kapılabilirsiniz. Teorilerim ve eylemlerim beni zihinsel bir çıkmaza, çıkmaz bir sokağa sürüklemişti, çıkış yolu olmadığı için düşünce rüzgarının savurduğu her saman çöpünü tutuyordum. O aşamada bana görünen sorun şuydu: Madde (1): Hiçbir bilgim olmayan bir metalden yapılmış bir gemi. Madde (2): Bahçe gölünde zengin bir gün batımı gibi parlayan bir gemi. Madde (3): Her türden hızlı ateş eden topla ve taretinde iki tane on inçlik topla, gelişigüzel bir bakışın bana söylediği gibi, tam teçhizatlı bir gemi. Madde (4): Bir boğaz kesmenin kendisi için et ve içecek gibi göründüğü, katil bir bakış açısından daha az hak etmeyen on başka haydutla birlikte, geminin etrafına, hiçbir yabancı gözün ona bakmaması için göz kulak olan kaba bir serseri. Madde (5): Güzel bir hikaye uyduran ve aynı anda gözleriyle 'Bu bir
yalan ve kötü bir yalan; daha iyisini hazırlayamadığım için üzgünüm' diyen Signor Vezzia'nın karışıklığı. Madde
(6): Yakında büyük bir gizem olacak ve peşine düşmem için bana para kazandıracak bir gizemin yanında durduğuma dair kendi sarsılmaz inancım.
'Güzel bir saçmalık yumağı,' dediğinizi duyar gibiyim; 'buharlaşmış bir beynin
herhangi bir insanın tasavvur edebileceği kadar aptalca bir uçuşu' - ama sözlerinizi bir süre tutun;
anahtar deliğinde yetiştirilen birinin, eğer akıllıysa, dürtüleri ve ilk görüşleri tarafından hareket ettirilmesine izin verdiğini unutmayın. Bunların
yanlış olduğunu anlayana kadar onları bırakmaz. İçgüdü bana bu işte devam etmemi söyledi, diğer her şeyi kaybetsem, açlıktan ölsem, boğulsam, bu işte ölsem.
Ve devam etmeyi kastettim.

"Bu, Albergo'daki düşüncelerimdi ve bittiğinde onun Don Kişotvari çılgınlığına yüksek sesle güldüm. 'Ah, zavallı aptal,' dedim, 'zavallı,
beyin körlüğü çeken, el yordamıyla ilerleyen aptal, gemi yelken açtığında devam etmekten bahsediyor
bu gece, tam bu gece; ve dünyanın her yerine ajanlar yerleştirmezsen
bir daha asla ondan haber alamayacaksın. Ne güzel bir
hayalperest zekası seninki! Somerset'teki köylülere anlatılacak ne güzel bir bar-oturma odası hikayesi! Kalk ve kendi işine bak, ortak işine devam et ve gemi ve mürettebatı isterlerse cehenneme gitsinler.' Bu konuda, bu tavsiyeyi mecburen takip etmek zorundaydım, çünkü o anda tek bir ipucu bile yoktu; ve bütün öğleden sonra beynimi patlatıp isimsiz geminin hala rıhtımda olup olmadığını görmek için sık sık tepeye gitmeme rağmen, ne yeni bir ipucu ne de en ufak bir malzeme damarına ışık tutabildim. Bir _point d'appui_ eksikliği bile, zaten iyi bir huzursuzluk durumuna heyecanlanmış bir beyni rahatsız etti. Gemi her an yelken açabilirdi; bana sahibinin adını verecek bir şey her an aklıma gelebilirdi - ama saatler geçti ve hiçbir şey gelmedi. Akşam yemeği yedim ve bir adım bile ilerlemedim; üç kafede puro içtim ve yine başlangıçtaydım; tanıdığım yarım düzine kişiyi ziyaret ettim ve bana yardım edecek tek bir kelime bile bulamadım. Sonunda, tüm gizemi güzel bir İngilizce cümleyle alay ederek, 'Bırak gitsin' dedim; ve Albergo'ya geri döndüm ve yatağa. İki gün boyunca bir deniz sığınağı avlamıştım ve
hiçbir şey bulamamıştım.

"Yatağa gittiğimi söylemiştim ama bu zavallı bir süreçti,
şüphesiz. Gerçekten de uzandım ve Poe'nun çok sevdiğim hikayelerini bir saat veya daha fazla okudum; sonra tüm işi tekrar gözden geçirdim,
her noktayı gündeme getirdim; beynimi spekülasyonla alevlendirdim;
mumu söndürdüm; tekrar yaktım; daha fazla gizem okudum; uyuması için elimi uzattım;
uykuya onu istemediğimi söyledim. Beni tanıyanlar ayrıca insanın Doğa ile bu tür oyunlarının ne kadar
faydasız olduğunu bilir. Uyuyanla birlikte bir kralın fidyesi de gitseydi uyuyamazdım; ve bu yüzden huzursuz, suçlu bir şekilde yattım,
kendimi azarladım, kendimi teselli ettim, tüm sorunun bir veba ve bir hile olduğuna yemin ettim. Bu boş boş dolaşma,
eğer solumdaki odadaki komşum olmasaydı, şafağa kadar sürebilirdi, o da
yatak perdesinde vızıldayan bir gece böceği gibi alçak bir uğultuyla konuşmaya başladı.
Sesin dalgalanması beni eğlendirdi; kıpırdamadan yattım ve onu dinledim. Şimdi yüksek sesle yükseldi--bir kelimeyi topladım ve memnun oldum; şimdi düştü--ve
endişeliydim; ama ansızın birincisine başka bir ses eklendi ve eğer biri
beni memnun ettiyse, ikincisi beni heyecanlandırdı. Bu,
beni iskelede bıçaklamak isteyen arkadaşımın sesiydi.

"Bu adamın söylediği iki kelime beni ayağa kaldırdı; iki kelime daha, İtalya'daki kafelerde sıklıkla göreceğiniz gibi, odalarımızı ayıran
ince ahşap kapıya. Ateşli bir sabırsızlıkla, anahtar deliğinden içeri girmek için diz çöktüm; ve
kağıtla
doldurulmuş olduğunu ve iki adamın görüntüsünün benden gizlendiğini gördüğümde büyük bir küfür mırıldandım. Ama uzun zamandır dinlemeye alışmış bir kulakla dinledim ve
adamlar bana çok az kelime ulaştıracak şekilde konuşsalar da, bir saat boyunca dizlerimin üzerinde kaldım, adamın İlahi Takdir tarafından
tam da otelime gönderilmesine şaşırdım; patikada bir ayağın yeni hissiyle heyecanlandım.
Gemi yelken açmamıştı, o zaman, çünkü burada onu izleyen, ilk saatlerde dinlenmesini
harcayan, bir görüşme yapmak için harcayan bir serseri vardı; ve eğer bir görüşme yapılacaksa,
kiminle? Neden, iş için ona ödeme yapanlarla, hiç şüphem yoktu.

"Bir saatin sonunda sesler durdu, ama odada hala bir
hareket vardı. O da sessizdi; ve komşumun
yattığını düşündüm. Kendim için önümde iki seçenek vardı: ya uykuya dalmak ve şansımı beklemek, güneşle, ya da orada
ve o zaman odada ne olduğunu ve kiminle meşgul olduğunu görmek.
Bu nasıl mümkün oldu diye soruyorsun, ama yine iskorbüt ticaretini unutuyorsun. Çantamda
Clerkenwell'i stoklamak için yeterli yasak aletler vardı. Ondan
bir destek ve uç ve yağlanmış bir testere aldım. On dakika içinde bölmede bir delik açtım ve gözümü oraya koydum, önce herhangi bir adamın
hareket edip etmediğini görmek için bekledim. O an için her iki adamın da gittiğini düşünerek
kalbim titredi, ama bir bakış beni rahatlattı. İri yarı, kara sakallı bir adam
bir tuvalet masasının önünde hayallere dalmış bir şekilde oturuyordu ve masanın üzerinde en düşük değerlemede yüz bin pound değerinde olması gereken büyük bir mücevher yığınının yayıldığını gördüm. Ve mücevherlerin yanında, adamın elinin yakınında büyük bir bulldog tabancası vardı.

"Garip durumun gerginliği birkaç dakika sürdü. Gözetleme deliğimden net bir görüş elde edemedim ve ilk bakışta gördüğüm adamın
uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu anlayamadım. Kapıda çömelmiş bir şekilde diz çökerken kedi gibi bir tavırla yaptığım daha dikkatli bir inceleme bana onun uyuduğunu gösterdi:
parmakları mücevherlerin arasında uykuya dalmıştı--rüyasında serveti kavrayan iri, kaba bir adamdı.
Ve o zaman, limandaki altın gemiyle bağlantılı olanlardan biriydi--gaddar adamların yönettiği ve bir 'Güney Amerika Cumhuriyeti' için inşa edilmiş garip gemi. Gerçekten gizem derinleşti, sorun
daha da derinleşti, üzerinde çalıştığım her an. Bu adam kimdi? diye sordum ve neden bir İtalyan otelinde mücevherlere dokunarak oturuyordu ve
gece yarısı bir tersaneden gelen sıradan bir katile buluşma yeri veriyordu? Mücevherler ona mı aitti? Onları çalmış mıydı? Bana telkinler ve sorular yağdı; ne olursa olsun gerçeği
öğreneceğimi hissettim; ve her zamanki gibi cesaret edip sakallı adam ve mücevherleri hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verdim.

"O zaman beni izleyin; gözlem yerinde bir saat boyunca diz çöküp adamın uyanmasını bekledim. Sabahın epeyce ilerleyen saatlerinde sandalyesinde kıpırdanıp
doğrulduğunda doğruldu. Üzerinde biraz gerginlik olduğunu düşündüm; mücevherleri aceleyle kavrayarak onları büyük bir deri
kutuya koydu, onu da tekrar büyük bir demir kutuya kapattı, ikisini de kilitledi ve
anahtarını yastığının altına koydu. Bundan sonra biraz sabırsızlıkla
giysilerini çıkardı ve tuvalet masasının üzerinde yanan lambayı
bırakarak yatağına düştü. Kendi adıma planım çoktan
kurgulanmıştı; büyük bir risk almaya ve
odaya girmeye karar vermiştim--tekrar sıradan bir dolandırıcı gibi davranmaya, ama sıradan bir dolandırıcıdan daha fazla,
çünkü bu, uzun yıllar süren polislik çalışmalarının bana öğrettiği tüm ince dikkat ve cesareti gerektiren bir girişimdi. Sadece hırsızı taklit etmekle
kalmamalıydım, aynı zamanda bir mücevher hırsızının iyi kurnazlığını da elde etmeliydim--ve yine de gördüğüm şeylerin, benim bakış açıma göre, yaptığım şeyi yapmamı gerektirdiğini ve tek başına çaresiz araçların
durumla başa çıkmaya uygun olduğunu biliyordum.

"Şimdi yeni iş hızlıydı. Adamımın uyuduğundan emin olarak, her zaman alet sandığımda bulunan soğuk tutkalla birlikte, kapıdan kestiğim parçayı geri koydum ve sonra küçük penslerimin bir tutamıyla kilidi açtım. Revolverimi belimdeki kemerde taşıyordum, çünkü ellerim yumuşak bir bez ve bir şişe kloroformla meşguldü. Ayaklarımda büyük keçe terlikler vardı; ve doğruca yatağına gittim, orada birkaç dakika ilacı solumasına izin verdim ve hafif uykusunu ağır bir baygınlığa dönüşene kadar derinleştirdim. Bu durumda ona yapacağımı yaptım ve uyanmasından korkmadan anahtarlarına ve mücevherlerine ulaştım ve istediğimi gördüm. Gerçekten de orada her değerde değerli taşlar vardı: Brezilya elmasları, sarıya boyanmış ama büyük ve değerli Cape taşları, Hint turkuazının daha ince sınıfı, pembe inciler, siyah inciler - bunların hepsi gevşekçe kağıt mendile sarılmış;
ama Londra'daki West End'deki bir evde görebileceğiniz türden muhteşem bir paket. Ancak itiraf etmeliyim ki bu taşlar beni pek ilgilendirmiyordu çünkü hazinelerinin arasında dolaşırken sonunda opal ve elmaslardan oluşan bir kolye buldum, keşfettiğim ilk mücevherler; ve onları lambaya tutup taşların ilginç gruplanmasını ve tokanın tuhaf Doğu formunu incelediğimde, bu paketi daha önce gördüğümü biliyordum. İnanç anında, güçlü ve ikna ediciydi; ancak isimleri, yerleri ve şeyleri hatırlama yeteneğime rağmen, o mücevherleri zihnimde yerleştiremiyordum. Yine de, henüz ele geçirdiğim tek sağlam ipucunun benim elimde olduğundan emindim; ve odanın etrafına hızlıca bir bakış atmam bana daha fazlasını söylemediği için, mücevherleri tekrar kutularına koydum, anahtarı yerine koydum ve odadan çıktım. Ancak, adamımı işaretlemeyi ihmal ettiğimi düşünmeyin; yüzünün her çizgisi, başının ve yüzünün her
özelliği, kollarının şekli, her şeyden önce,
ellerinin kalıbı, o harika tanıma endeksi zihinsel defterime yazılmıştı; ve
bundan sonra onu yüzbinlercesi arasından seçebileceğimi biliyordum.

"Bu işi bitirdiğimde yatağıma uzandım ve
tüm anılarımı mücevherlere geri getirdim. Onları nerede görmüştüm;
hangi koşullarda; kimin elinde? Tekrar tekrar eski topraklarda seyahat ettim, gömülü vakaları çıkardım, unutulmuş suçluların
ve büyük dünya insanlarının isimleri üzerinde durdum. Bir saatlik yoğun zihinsel konsantrasyon bana
hiçbir şey söylemedi; şafaktan önceki saatin karanlığı, sabah ışığının
soğuk kırılmasına yol açtı ve yine de boş ve beyhude bir akıl yürütmenin
acısıyla savruldum. O saat civarında beynimin tamamen kör olmasından uyumuş olmalıyım; ve rüyamda uyanıklığın bana
reddettiği şeyi elde ettim. Orada, uykumda taşların tüm tarihi
benim için yazılmıştı. Liverpool'un iniş alanını; Star gemisinin, _St. Petersburg Şehri_'nin New York'a hareketini; kötü şöhretli mücevher hırsızı Carl Reichsmann'ın tutuklanmasını; opal ve üzerinde elmas kolye vardı; onu tekrar beynime yerleştirmek bir an için başarısız oldu - sonra beni uyandıran yüksek bir sevinç çığlığıyla, kelimeleri söyledim; Londra, Berkeley Meydanı, 202A adresindeki Lady Hardon'a. "Yatakta oturup kendinize rüyanızın gerçek olup olmadığını veya gerçekliğinizin bir rüya olup olmadığını sormak gülünç bir durumdur; ancak dudaklarımda o adla uyandığımda, o şeyin verdiği sevinç o kadar büyüktü ki
ismi tekrar tekrar söyledim, giysilerimi giyerken mırıldandım, yıkanırken sürekli onu kullandım ve kravatımı bağlamak için camın önünde durduğumda yüksek sesle söyledim. Sanırım
tüm tekrarın
aptallığı burada aklıma geldi, çünkü aniden dudaklarımı sıkıca ve sıkıca kapattım ve yan odadaki adamı düşündüm. Ya o? Hala orada mıydı? Dinledim. Hiçbir ses yoktu, hatta derin uyuyan birinin sesi bile yoktu. O zaman gitmişti ve Leydi Hardon'ın mücevherlerini almıştı--ama
Leydi Hardon, Leydi Hardon----hayır, ama hafızamın beni
sevdiği o anda bana gelen o büyük uyanışın ani ve korkunç duygusunu asla bilemezsiniz Hemen Lady Hardon'un sonuna geçtim; çünkü o zaman onun büyük vapur _Alexandria_ ile battığını hatırladım,
Biskay Körfezi'nde kayboldu, Spezia'daki tersanede altın gemiyi keşfetmemden on iki ay önce; ve dünya çapında bilinen, ünlü mücevherlerinin, aralarında bu kolyenin de olduğu
gerçeği hatırladım,
onun sonuna kadar gitmişti. Kaybolmuştu, diyorum; ama bu Lloyd'daki hesaptı; acısıyla ilgili tek bir kelime bile söylemeyen tek bir can olmadan kaybolmuştu; körfezin enginliğinde
umutsuzca kaybolmuştu. Öyleyse, aşağıdaki tersanedeki haydutları tanıyan, sıradan bir adam gibi görünen, ama yüz bin pound değerinde mücevhere sahip olan bu adam,
dünyanın körfezin kumlarında yattığını düşündüğü şeyi nasıl elde etmişti? 'Pshaw, aynı süs değildi' diyorsun; bu benim teorilerime apaçık bir cevaptır, ancak tarihi mücevherlerin tanınmasında benim gibi eğitimli bir adam asla hata yapmaz. Mücevherlerin deniz altında olması gerektiğine hayatımı bahse girerdim;
ve derin bir heyecana kapılarak, kahvaltı yapmadan otelimden ayrıldım ve büyük geminin haberlerini almak için tepeye çıktım.

"Ama yelken açmıştı ve onu tutan rıhtım boştu.

"Bu keşif beni korkutmadı, çünkü bunu bekliyordum.
Eğer
rıhtımında olsaydı şaşırırdım; ve gecenin karanlığında
tartışmış olması beklentimle o kadar iyi örtüştü ki
sadece son yirmi dört saat içinde Spezia'dan hangi gemilerin ayrıldığını resmi olarak öğrenmek için bekledim. Gümrükte bana, Signor Vezzia tarafından inşa edilen
Brezilya savaş gemisinin sabah üçte tartıldığını söylediler; ama
daha fazlasını öğrenemedim, çünkü bu adamlar açıkça iyi rüşvet almışlardı ve
ücretsiz avukatlar kadar aptaldılar. Onların bilgilerinin
bir kuruş bile etmediğini biliyordum ve kolyeli komşumun da yelken açtığından emin olmak için
albergoya geri döndüm. Şaşırtıcı bir şekilde, otele vardığımda o
kahvaltıdaydı; ve böylece teorik zincirimdeki
büyük bir halka ilk testte koptu. Diğerleriyle birlikte yelken açmadığı için, isimsiz gemiyle doğrudan bir bağlantısı olamazdı,
onunla hiçbir denizcilik ilişkisi veya payı olamazdı. Peki o neydi, o zaman? Fırsat
bulunursa
bilmek istediğimi.

* * * * *

"Seni adım adım bu çalışmanın ayrıntılarından bu noktaya kadar yönlendirdim, Strong, böylece gerçekleri benim sahip olduğum gibi
sahip olabilirsin; ve tarihini benim
oluşturduğum gibi bu önsözden inşa edebilirsin. Şimdi daha hızlı bir şekilde yer değiştirmek üzereyim.
Spezia'dan ayrılacağım ve neredeyse bir yıllık aradan sonra -ki bu süre zarfında hiç kimse
size şimdi anlattıklarımı
bilmemişti- Londra'ya gelmeni isteyeceğim, orada, Strand'daki Cecil Caddesi'ndeki bir otelde, İtalya'da çok
cüretkar bir avantaj elde ettiğim mücevherli adamın
komşusu oldum. Arada neler olduğunu kısaca anlatayım. İsimsiz geminin rıhtımdan ayrıldığı gün, bu adam--hemen söyleyebilirim ki, her zaman Kaptan Black adıyla
tanıştım--şehri terk etti ve Paris'e ulaştı. Oraya
onu takip ettim, bir gün Fransız başkentinde kaldım, ancak ertesi sabah onunla birlikte
Cherbourg'a doğru yola çıktım. Orada küçük bir
yata bindi ve onu Kanal'da kaybettim. Hemen İtalya'ya döndüm ve
New York, Londra ve San
Francisco'daki polis gücündeki arkadaşlarıma ve Güney Amerika'daki üç limana haber gönderdim (_a_) Brezilya cumhuriyeti için Spezia'da yeni tamamlanan bir savaş gemisiyle ilgili; (_b_) 30 Ekim sabahı
Cherbourg limanından _La France_ adlı kesici yatla ayrılan Kaptan Black olarak bilinen bir adamla ilgili. Yaklaşık
on iki ay boyunca bu sorulara bir cevap bekledim; ancak hiçbiri
aklıma gelmedi. Bildiğim kadarıyla, isimsiz savaş gemisi açık denizlerde hiç görülmedi. Kendime sormaya başladım, eğer var ise, altın kadar güzel bir geminin nasıl oldu da hiç kimse tarafından
söylenmedi, hiç kimse tarafından
görülmedi, hiçbir limanda bildirilmedi, hiçbir
gönderide
anlatılmadı? Yine de sadece mürettebatı ve ben tarafından biliniyordu: ve tüm dillerdeki
gemi listeleri, gazeteler ve belgeler üzerinde yaptığım çalışmalar, bana ona dair hiçbir
ipucu vermedi. Sadece şunu, sanırım daha önce hiç kimsenin tutmadığı bir navigasyon kaydım vardı; ve bunu ilginç olarak işaretledim, daha fazlası değilse bile, kruvazörün Spezia'dan ayrıldığı ayda, her biri yüz bin pounddan fazla değerde madeni para taşıyan üç okyanus vapuru güzel havada battı ve Lloyd's'ta ödendi. Ne aptallık! diyorsun yine; ne sonuca varacaksın? Sadece cevap veriyorum - Tanrı yanlış sonuca varmamı bahşetsin - bu korkunç şeyin çok keskin bir hayal gücünün hayaleti olduğundan şüpheleniyorum.

"Şimdi, aradığım gemiden veya Black adlı adamdan haber gelmeyince, tüm umudumu kaybetmedim. Aslında, Londra'da bir aylık boş zamanımda, mümkün olduğunca, batık vapurlardaki ölü erkek ve kadınların sahip olduğu tüm mücevher ve bibloların bir listesini yapmakla çok meşguldüm. Bu, herhangi bir kuyumcunun satabileceği bileziklerin, yüzüklerin, taçların ve tokaların yetersiz bir kaydıydı; ikna edici olmayan, kanıt amacıyla yakın bir ilişkiden daha değerli olmayan şeyler. Tüm kütlenin benim kategorime girmeyen tek bir parçası vardı - kapağında Jean Petitot'nun güzel bir resmi olan büyük bir kutu ve minyatürlerin etrafında ilginç bir yeşim halkası. Bu, bir zamanlar Fransız finansçı Necker'ın mülkü olduğu belirtilen tarihi bir _bijuteri_ parçasıydı; sonra bir New Yorklu tarafından satıcı, onu Paris'ten Boston'a _Catalania_ adlı buharlı gemiyle götürüyordu; geminin, adı bilinmeyen gemi Spezia'dan ayrıldıktan on altı gün sonra, Newfoundland kıyılarında, tüm mürettebatın kaybıyla battığı varsayılıyor. Bu önemsiz şeyi kayda geçirdim ve aylar sonra, New York Gizli Servisi'nin başkanından gelen özel bir iletişim, aradığım adamın Londra'da olduğunu; Hudson Nehri kıyısında bir evi olan, birçok şehirde büyük nüfuz sahibi, değerli taşlar ve minyatür resimler satın almak için Avrupa'ya gelen, arkadaşları tarafından eksantrik olarak kabul edilen bir Amerikalı milyoner olduğunu söyleyene kadar unuttum. Notları sakladım ve aceleyle İngiltere'ye gittim -çünkü bir süre Cenevre'deydim- ve Kaptan Black'in kaldığı otelde oda tuttum. Beni gördüğünüz gibi kılık değiştirdikten üç gün sonra, ona minyatürler satıyordum. Bir hafta içinde, söylemem için duraklamama gerek olmayan adımlarla,
Catalania adlı vapurda kaybolduğu söylenen jasper kutusunun
yatak odasında kilit altında olduğunu öğrendim.

"Bu keşfin beni nasıl heyecanlandırdığını anlatamam. Gerçekten de,
ikinci doğrudan bağlantım buradaydı. Adamın elinde, tüm dünyanın, hiç kimsenin kaçamadığı bir vapurda kaybolduğuna inandığı tarihi ve
kesin bir tabut vardı. Bu bilgiyi ne kadar da değerli buldum!
Adam üç ay Londra'da kaldı; üç ay boyunca
gözümün önünden veya bilgimden otuz saat bile ayrılmadı. Onunla birlikteyken her gün
elde edebildiğim kadar nakliye bilgisine danıştım; ve kıyıda kaldığı süre boyunca denizden açıklanamayan hiçbir hikayenin yazılmadığından emin olduğumda
kayıtlarıma bir puan daha ekledim. Bu bir kefil için
şaşırtıcıydı. Adamı isimsiz gemiyle hiçbir şekilde ilişkilendiremedim,
ve yine de mürettebatını tanıyordu; mücevherler onun elindeydi; her şeyden öte, kıyıda olduğu süre boyunca
siyasetlerin söylediği gibi okyanus tehlikesine veya Tanrı'nın eylemine bağlanamayacak hiçbir felaket yoktu.
Bu ek bilgi beni ona hayatımda hiç bilmediğim bir gizemin manyetik çekimiyle bağlıyordu. Hükümetteki işimden istifa ettim; ve bundan sonra kendimi
kalbimi ve ruhumu adamın peşine vermeye adadım. Onu Paris'e, St. Petersburg'a kadar takip ettim;
Fransa'dan Marsilya'ya kadar takip ettim;
Spezia'da gördüğüm üç haydutla birlikte tekrar yatına binmesini izledim; ve
bir ay içinde yat onsuz Cowes limanındaydı; o sırada Cape'ten Cadiz'e giden ve içinde madeni para olduğu bilinen bir vapur, diğerlerinin yaptığı gibi bilgisizce yola çıktı. O zaman, gördüğüm o korkunç rüyadan emindim,
o adam ve mürettebatıyla, derinliklerin içinde sakladığı en korkunç sırlardan birini tek başıma paylaştığımın bilincindeydim.

"Hikayemin sonunu şimdi tahmin ediyorsun. Kesinlikle ikna olmuş olsam da, yasal bir zincir oluşturmak için hala tek bir doğrudan bağlantım yoktu. Siyah adamı isimsiz gemiyle kesinlikle ilişkilendirmem gerekiyordu, çünkü bunu şimdiye kadar sadece saf bir şans eseri yapmıştım. Aylarca bu girişimden hiçbir kazanç elde edemedim. Geçtiğimiz yıl Liverpool'da resmimde bir nokta daha çizdim. O şehirdeki adamla ilgili haberler aldım ve orada eski kılığımla onunla ticaret yaptım; ama yalnız değildi - bu zamana kadar tanıdığın haydutlar ekibi, benimle birlikte tanık olacağın o cüretkar ve vahşi Bohemlikle ona eşlik etti. Orada bir hafta nöbet tuttum, ama o sürenin sonunda onu kaybettim. Uygarlık çevrelerinde yeniden ortaya çıktığında, iki gün önce Paris'teydi, bana eşlik etmeni istediğimde. Onunla yolculuğunda yelken açmaya çalıştığımı biliyorsun, ve içgüdülerin neden. Eğer onun şirketinde iki gün boyunca
su üstünde kalarak, yatını bir
sahtekârlık olarak kullandığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayabilseydim; eğer onun limandan ayrıldığında denize açıldığını ve isimsiz gemi tarafından alındığını kanıtlayabilseydim, zincirim dövülmüş,
kitabım tamamlanmış olurdu ve tek yapmam gereken Hükümeti işe çağırmak olurdu!

"Ama ben başarısız oldum ve kendime verdiğim emek başkaları tarafından, ama esas olarak, Mark Strong, senin tarafından yapılacak. Ölüler vadisinden
yakında geriye dönüp bakmam gerekecek, eğer Tanrı önünde hiçbir
başarısı olmayan bir yaşamda olacaksa, bu davada benimki gibi bir yaşamı
kaybetmiş olan ben, seni buna teşvik ediyorum. Gençliğin ve paran var
bu girişim için yeterli; peşinden giderken para kazanacaksın.
Hayatın sonu olan
kara Sonra'dan korkmuyorsun; ama, sonuçta, senin başına da benim başıma geldiği gibi gelebilir, Yüce Tanrı'nın parmağı senin görev yolunu işaret ediyor. Ben sıradan bir kulak misafiri gibi yaşadım; ama inan bana bu çalışmada insanlığın çağrısını hissettim ve eğer bunu başarabilirsem
İyilik Kitabı'nın adıma bir yer bulmasını umdum. Sen de
cübbem sana düştüğünde öyle olacak. Benim sahip olduğum bilgi, senin de sahip olduğun bilgidir. Bahsedilen şehirlerdeki arkadaşlarımın isimlerini sizin için yazdım; onlar benim ismimin anılması için size hizmet edecekler; ancak
başlangıçta emin olun ki bu adamı asla denize açamayacaksınız. Ve insanlığı bu beladan kurtaran kişiye haklı olarak verilmesi gereken paraya gelince, diyorum ki, Londra'daki Amirallik'e gidin ve onlara hakkınızın çalınmasını önleyecek kadar bilginizi sunun; onlardan ve vapur şirketlerinden uygun bir ödül talep edin; ve, başlangıcınız olarak, şimdi Hudson Nehri'ne gidin - bir ay içinde gitmeyi düşünüyordum - ve orada aradığınız adam hakkında daha fazla şey öğrenin; veya, zamanı gelirse, orada ona el koyun. Ve ölü bir adamın ruhu
size başarı getirsin!"

_Cowes'da yatan "Celsis" yatında, Ağustos ayında Mark Strong için
yazıldı._

Kağıtları bıraktığımda, okuma çabasıyla gözlerim yaşlarla
ıslanmıştı ve kabin lambası neredeyse sönmüştü. Yazıya olan ilgim
o kadar uzun süre devam etmişti ki, artık yukarıdaki camdan içeri
dolaşan, çıplak kabin masamın üzerine düşen gün ışığının yürüyüşünü görmemiştim. Ama
ateşten neredeyse yanıyordum; ve pis kokulu lambadan gelen
bastırıcı dumanlar beni boğuyor gibiydi, bu yüzden yukarı çıktım ve Solent'te demirlediğimizi ve bir yaz şafağının tüm ihtişamının uyuyan suları
aydınlattığını gördüm. Ve tüm yat kendisi uykudaydı,
çünkü diğerleri aşağıdaydı ve Dan güvertede tek başına yürüyordu.

Martin Hall'un anlatısının gerçek etkisine dair ilk bilgim, bu eski denizci--

"Uyumamışsınız, efendim," dedi; "sadece şu sancağın rengindesiniz!"

"Kesinlikle doğru, Dan--orada çok yakındı."

"İncil gerçeği, hiç aksamadan! ama siz çok kötüsünüz, efendim; özgürlüğü mazur görerek daha
kötü bir şey görmedim. Biraz dinleneyim, efendim."

"İyi tavsiye, Dan. Burada bir saat uyuyacağım, eğer halımı aşağıdan getirirsen."

Bir şezlonga uzandım ve bacaklarımı neredeyse bir kadının şefkatiyle örttü, böylece uyudum ve tekrar Hall'u,
Kaptan Black'i, "Dört Göz" adlı adamı, denizde büyük bir felaketi gördüm.
Uyku beni uzak şehirlere ve diğer insanların arasına, denizin büyük
tehlikelerine, garip manzaralara götürdü; ama hepsinin üzerinde altın bir geminin hayaleti belirdi ve güvertelerinden büyük yangınlar çıktı.
Uyandığımda, Southsea'dan bir doktor ilaçların isimlerini kağıda
yazıyordu; Mary ise buzla meşguldü. Bana otuz saat uyuduğumu ve beyin hummasından korktuklarını söylediler. Ama uyku beni
kurtarmıştı; ve Mary doktorun bir hafta dinlenmem yönündeki emrinden bahsettiğinde yüksek sesle güldüm.

"İlaç yazsan iyi olur "Roderick için," dedim; "bir ay dinlenecekti; değil mi, ihtiyar?"

"Bir aydan fazla bilmiyorum ihtiyar, ama sistemi çok fazla denememelisin."

"Neyse, ben yine de deneyeceğim, çünkü bu gece Londra'ya doğru yola çıkıyorum!"

"Ne!" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Kesinlikle, ve eğer Mary bir dakikalığına güverteye koşmayı umursamıyorsa, sana nedenini
söyleyeyim, Roderick."

Kelimeyle devam etti, kapıda dururken gözleriyle yalvaran bir bakış
attı, ama ben hiçbir işaret vermedim ve kapıyı kapattı. Bir rota
belirlemiştim ve Roderick, hayalperest bir şekilde kayıtsız bir şekilde, benim "çılgınlığım" dediği şey hakkında konuşmaya
hazırlanırken, Hall'un el yazmasını aldım ve ona okudum. Bitirdiğimde, gözlerinde garip bir
ışık vardı.

"Hemen gidelim," dedi; hepsi bu.

BÖLÜM VI.

KATILIYORUM İKİNCİ BİR MÜDAHİL.

Londra'ya giden ilk trene bindik; ve akşam yemeğine yetişebilmek için Charing Cross'un yanındaki Hotel Columbia'daydık. Mary bize eşlik etme
hakkında ısrar etmişti ve neden etmemesi gerektiğini
bulamadığımız için onu da yanımıza otele getirdik. Sonra ikimizin de içinde bulunduğu o sıkıntıyı, heyecanı ve beklentiyi yatıştırmak için, o sırada sonbahar opera sezonunun başladığı Covent Garden'a gittik ve
Orfeo ve Cavaleria'nın muhteşem müziğini dinledik. O gece ikimiz de Hall'dan veya ölümünden bahsetmedik; ama itiraf ediyorum ki, bu görüntü gözlerimi rahatsız etti, kurulan tüm sahnelerde belirginleşti, böylece onu tuvalde ve sık sık önümde yanan bir geminin rüzgarda yıpranmış mücadelesini gördüm; kendi adamlarımın o korkunç "Ahoy!" sesi hala kulaklarımda çınlıyordu.

Otele döndüğümde, görevimin başlangıcı olan iki mektup yazdım. Biri Amirallik'e, diğeri Amerikan Buharlı Gemileri'nin Black Anchor Line ofisineydi. Roderick'e ne yaptığımı anlattım,
ama o bu fikre güldü; böylece onu daha fazla rahatsız etmedim, kanıtını bekledim. Ertesi sabah, aramızda birkaç dakikalık bir gizlilik
olarak, iki gün boyunca tek başıma çalışmama ve sonra da kendisi bir öneriyle girişimde bulunmama izin verdi. Böylece ertesi gün kendimi Amirallik'te yetersiz döşenmiş bir antrede buldum ve benimle konuşmak üzere görevlendirilen katiplerden birinin zevkini bekliyordum. İyi bir adamdı, bundan şüphem yok: Kusursuz yayının büyük bir değeri ve lekesiz yeleğinin inceliğiyle büyük bir değeri vardı, ancak Tanrı asla birini bu kadar sıkıcı veya bu kadar saçma bir aptal yaratmamıştır. Şimdi onu, çenesinde varoluş mücadelesi veren aç saçlarını toplarken ve kelepçelerini kemikli bileklerine iyice yerleştirirken, bana, "Peki ben senin için ne yapabilirim?" diye sorarken görüyorum.

Benim için! _O_ benim için ne yapabilirdi? Ona gülümsedim ve
aşağılamamı gizlemedim.

"Burada sorumlu biri varsa," dedim, sorumlu kelimesini vurgulayarak, "ona Spezia'dan yeni ayrılan ve Brezilya Hükümeti'nin malı olduğu varsayılan bir savaş gemisiyle ilgili çok ilginç ve bana göre çok dikkat çekici bilgiler vermekten mutluluk duyarım."

"Çok iyisiniz, bilmiyor musunuz," diye cevapladı, geniş pantolonunu düzeltmek için eğilirken; "ama sanırım geçen hafta onun hakkında bir şeyler duyduk, bu yüzden sizi rahatsız etmeyeceğiz, bilmiyor musunuz"; ve pruvasının düz olup olmadığını görmek istedi.

"Gemi hakkında bir şeyler duymuş olabilirsiniz," diye cevapladım hararetle,
"ama iletmek istediklerim betimleyici değil, ulusal öneme sahip. Hikayemi kesinlikle öğrenmiş olamazsınız, çünkü bunu bilen tek bir kişi var."

Bir an ilham arıyormuş gibi saate baktı, ama
cevap verdiğinde zihni oldukça boştu--

"Çok iyisin, bilmiyor musun; bu ay çok
fazlasıyla meşgulüz; eğer bir ay sonra gelebilirsen----"

"Bir ay sonra," dedim alaycı bir şekilde ayağa kalkarak, "bir ay sonra, eğer
sen ve seninkiler Avrupa'nın önünde bir avuç aptal ve beceriksiz olarak mahkum edilmezseniz, o zaman beni çağırırsınız, ama önce seni Blazes'te göreceğim--günaydın!"

Onun şaşkınlık ünlemi geçmeden önce ofisin dışındaydım; ve yarım saat içinde Black Anchor Steamship Company'nin sekreterinin özel odasında oturdum. Keskin bakışlı, bir gelincik kadar keskin yüzlü ve uzun dizginlenmiş sinirli bir at kadar huzursuz bir iş adamıydı. Kısa bir süre sonra Spezia'da yakın zamanda inşa edilen bir savaş gemisinin kendisine belirtilen amaçlar için tasarlandığı yönündeki ifadenin doğruluğundan şüphe etmek için nedenlerim olduğunu; bu geminin, amaçlarını anlamaya bile cesaret edemediğim bir Amerikalı maceracının malı olduğuna inandığımı; bu adamın, şirketinin vapuru _Catalania_'da kaybolduğu yaygın olarak kabul edilen mücevherlere sahip olduğuna dair, ikna edici bir kanıta sahip olduğumu; ve eğer şirketi masrafları karşılamayı ve varsayımlarımı desteklemeyi başarırsam bana uygun bir tazminat vermeyi kabul ederse, ona on iki ay içinde isimsiz geminin tüm tarihini getirmeyi ve ayrıca, eğer bu adam benim inandığım suçluyu
kanıtlarsa, ona elini uzatmasını sağlayacak bilgiyi vermeyi taahhüt edeceğimi söyledim. Tüm bu hikayeleri dinledi, ara sıra bana dik dik bakan araştırmacı gözleri; ama bitirdiğimde, katibini çağırmak için zili çaldı ve kendini bir manyağın yanında hissettiğini görebiliyordum. Bu yüzden onu
bıraktım ve otele geri dönerken özgürlüğün nefesini tekrar soludum ve Roderick'e Martin Hall'un bana bıraktığı görevin en başında beni bekleyen mutlak ve ezici başarısızlığı anlattım.

Roderick hiç şaşırmamıştı--bana daha çok memnun gibi geldi.

"Sana ne söyledim?" dedi, kanepede otururken ve nargilesinin borusunu ağzından çıkarırken; "pazar yerinde pazarladığımız, hatta en yüksek teklifi verene sattığımız
gibi bir hikayeye kim inanır? Eğer bir adam size aynı hikayeyle gelse ve onu destekleyecek hiçbir otoritesi olmasa -ki bu kişi aklını kaybetmiş olabilir veya hiç kaybetmemiş olabilir-
onu bu işi bitirmesi için bir şilin verir miydiniz? Pshaw! Sevgili
yaşlı Mark, sen, uzun kafan ve o korkunç eleştirel gözlerinle ona bir kuruş bile vermezdin."

"Kesinlikle, onu bir aptal veya dik dik bakan bir deli olarak görmeliyim; ancak
durum şu an için farklı. Biliyorum ki -hayatımı buna bahse girerim- Martin Hall'un yazdığı her kelime doğru, hayatım kadar doğru.
Yine de ikna olduğunuzdan pek emin değilim."

Cevabını bekledim, ancak birkaç dakika boyunca gelmedi. Bir anlık coşkusunu
geçirmiş ve kanepede boylu boyunca uzanmış, ince beyaz dumandan daireler, paraboller ve elipsler çiziyordu,
ve bakışlarını duvarın frizine dikmişti, sanki
arşitravları sayıyormuş gibi.

"Mark," dedi sonunda, "birlikte Harrow'dayken yaşlı bir bilge bize
Seneca'nın '_Veritas odit moras_' dizesinin anlamını kazıdı.
Şu anda kendimi bir hakikat pozisyonunda görüyorum; ama sakin bir şekilde
düşündüğümde ölen arkadaşınızın hikayesinin tamamına inanıp inanmadığımı, eğer biliyorsam
asılırım ve bu yüzden"--burada uzun bir duraklama yaptı ve
şiddetli bir şekilde sigara içti--"ve bu yüzden bir vapur satın aldım."

"Ne yaptın?"

"Bugün saat ikide, sizin yokluğunuzda, buharlı yat _Rocket_'ı satın aldım, son zamanlarda Lord Wilmer'in mülküydü, şimdi ise Londra'daki Hotel Columbia'dan _Roderick Stewart'ın mülkü."

Sanırım ona, bir adamın salon mizahçısına gülmesi gibi, hüzünle güldüğümü düşünüyorum, çünkü hemen devam etti:

"Gemiye binmeden önce, yat Mary tarafından yeniden vaftiz edilecek - bizim yokluğumuzda sevgili bekar teyzesinin yanında kalacak - ve sizin geminiz _Celsis_'in adını taşıyacak. Mürettebatı, sessiz arkadaşımız Kaptan York, baş kaptan olarak kardeşi ve şu anda Portsmouth'da bulunan adamlarınızdan ve yarım düzine daha fazlasından oluşacak. Ajanların işe alacağı sekiz itfaiyeciye ve Lord Wilmer'ın adamlarını aldığım için halihazırda bulunan üç mühendise ihtiyacımız olacak. Aşçınız, yaşlı 'Küfürbaz', Atlantik'i geçmemiz gereken on dört veya on beş gün boyunca bize çok iyi hizmet edecek ve şu anda sadece ikinci ve üçüncü bir subaya ihtiyacımız var. Bu adamlar güvertede bizimle birlikte olacağından, ajanlara onları yukarı göndermelerini söyledim sen
buradasın--bu yüzden onlara göz gezdirip bana yapıp yapmayacaklarını söyleyeceksin. İnsanları görmekten nefret ediyorum; beni sıkıyorlar ve bu girişimin en başından itibaren sorumluluğunu almanı istiyorum--anlıyor musun?"

"Roderick, eski dostum, bir çizim tahtası kadar boşum--bana
baştan itibaren o hikayeyi tekrar anlatabilir misin--ve önce bana,
neden gidiyoruz; sonra, nereye gidiyoruz; ve ondan sonra, vapurunun Martin Hall işiyle ne ilgisi var--ve, peki, ve
neler biliyoruz?"

Cevap olarak çabuk konuştu ve hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Palavradan nefret ediyorum," dedi, "ve seni budala bulmayı düşünmedim, ama
zaten bu işte aptallaşıyorsun. Şimdi, buraya bak; kamaranda bana o gazeteyi okuyana kadar,
hiçbir adama karşı öfke duyduğumu sanmıyorum, ama Tanrı huzurunda, Martin Hall'u ve Tanrı bilir kaç kişiyi daha
öldüren adamı adalete teslim edeceğim, yoksa bir saat daha dinlenemeyeceğim. Yirmi dört saattir hükümetlerden ve gemi sahiplerinden bahsediyorsun; ama hükümetlerin ve gemi sahiplerinin bizimle ne ilgisi var? Para mı istiyorsun? Pekala, benim olan senindir; ve bir şilin değerindeysem iki yüz elli bin pound değerindeyim. Ölü bir adamın işinin kârını mı istiyorsun? Öyleyse,
adamını işaretle, onun hakkında her şeyi öğren, onu deliğine gönder; ve sonra, senin dışında başkaları da onun hikayesini öğrendiğinde, ki birkaç ay içinde öğrenilmesi gerekir, kendininkine fiyat biç ve kendini tazmin etmekten korkma. Görmenizi istediğim şey şu:--Birkaç ay boyunca,
en azından, bu konuda hiçbir canlıdan dışarıdan yardım alamayacağız; yapacağımız şey bizim pahasına yapılmalı, ki bu
benim pahasına. Ve yapacağımız şey bu otelde,
ya da bu kanepede,
ya da Şehirde yapılmayacak: açık denizlerde ve ondan sonra Amerika'da, eğer Hall haklıysa,
Kaptan Black'in evi olan Hudson Nehri'nde yapılacak. Şimdi Hudson Nehri'ne gitmeyi düşünüyorum--hemen, para ve şeytanın kendi sayısı kadar adam buharlı yat _Celsis_'i denize hazır hale getirir getirmez. Ve benim pahasına,
bunu unutmayın; her ne kadar ben bu oyunda aptal olsam da, senin
yapman ve oynaman gereken bir oyun, başından beri böyle, ölü adam seni oyunu bitirmen ve şu anda burada ve Banks arasında bir yerde yüzen
alçaklarla hesaplaşman için seçti. Onun adına sizden şimdi
bu pazarlıkta benimle elinizi sıkmanızı, hiçbir soru sormamanızı, hiçbir itirazda bulunmamanızı ve mümkünse üç gün içinde,
eğer üç gün içinde değilse, vapuru hazır hale getirmek için yetecek kadar az bir sayı içinde yelken açacağımızı hatırlamanızı rica ediyorum."

Böyle bir hikayeye ne diyebilirdim? Sadece elini sıkabiliyordum ve ne kadar sıcak olduğunu hissedebiliyordum, aynı şekilde onun da etrafında benimle birlikte kalkıp takip etme isteğinin olduğunu biliyordum. Yarım saat boyunca
birlikte oturup sigara içtik. Üç çeyrek sonra, acenteden yeni yat _Celsis_'in ikinci subayının yerini almak için gelen Francis Paolo ile birlikte aşağıdaki odada kilitliydim. Hizmetçi bana bu adamın adını verdiğinde, İtalyanca sesinden biraz çekindim, ancak
İtalya'nın bir denizci ulusu yetiştirdiğini hatırladım; ve önyargıyı bir kenara bırakıp onu görmek için acele ettim. Onu canlı, esmer yüzlü, siyah saçlı bir İtalyan, görünüşe göre yirmi beş yaşından büyük değil; ve beni çok akıcı bir
konuşmayla karşıladı. Ünlü Fransız Marquis de Cluneville'in büyük buharlı yatında üç yıl üçüncü subay olarak görev yapmıştı; ve kesinlikle bir beyefendi olduğu ve terhisleri mükemmel bir düzende olduğu için, onu hemen orada _Celsis_'in ikinci subayı olarak işe aldım ve en kısa sürede yattığı Plymouth'a katılmasını emrettim.

Ama onu o zamanlar şimdiki kadar iyi tanıyor olsaydım, onu hiç görmemek için bin pound öderdim!

BÖLÜM VII.

BÜYÜK TAKİBİN BAŞLANGICI.

Londra'daki son günümüzdü. Roderick ve ben otelde akşam yemeğine oturduk, ikimizde de bir depresyon dokunuşu vardı. Mary, akrabalarının yaşadığı Salisbury'ye gitmek için sabahın erken saatlerinde bizi terk etmişti ve itiraf ediyorum ki, itiraz etmeden bizi terk etmeye hazır olması beni biraz incitmişti. Sanırım bunu düşünüyordum, çünkü en azından çeyrek saat sessiz kaldıktan sonra sonunda ağzımdan kaçırdım--

"Sanırım buraya kadar geldi."

"Hayır, onu saat üçe kadar postalamadım," diye cevapladı Roderick aynı düşünceli ruh haliyle.

"Kim postalamadı?" diye sordum öfkeyle.

"Neden, yaşlı Belle, tabii ki. Onu muhafızla birlikte aşağı gönderdim, onu oradan uzaklaştırmak için."

"Ah," diye cevapladım, "Mary'yi düşünüyordum, köpeğini değil. "

"Her zaman öylesin," dedi; "ama aramızda kalsın, onun gitmesine sevindim.
Bir yaygara koparacağını düşünmüştüm; ve eğer bir kavga çıkarsa, ki büyük ihtimalle çıkar, kızlar araya girer. Sence de öyle değil mi? Ama,
elbette, yapmazsın."

Yapmadım ve bunu yapmacık bir şekilde söylemedim. Mary bir çocuktu;
bunda şüphe yoktu; ama bu girişim için cesaretimi toplarken, o güzel gözlerin beni ne kadar cesaretlendireceğini ve o çocuksu kahkahanın Orta Atlantik'te ne kadar tatlı olacağını düşündüm.
Ama orada--bu hikayenin bir parçası değil.

Paddington'dan saat dokuz postasıyla Plymouth'a gidiyorduk ve harcayacak çok fazla zamanımız yoktu.
Yemeğimizi
yedikten sonra, küçük ihtiyaç eşyalarını kaldırmak için odama çıktım,
işte beş dakikadan fazla kalmamayı kastetmiştim; ama,
şaşkınlıkla, benden önce orada olan biri tarafından
tüm mekanın altüst edildiğini gördüm. Sandığım ters duruyordu;
yazma kutum açılmış ve soyulmuştu, günlüğüm yırtılmış ve yırtılmıştı,
giysilerim dağılmıştı; İlk başta sıradan bir otel hırsızının önemsiz şeyleri kapmakla meşgul olduğunu düşündüm; ancak Martin Hall'un ölümünden beri
bildiklerimden daha büyük bir şok yaşadım, çünkü
yazdıklarının kasasında güvende olduğunu gördüm ve ana anlatı bozulmadan
olsa da New York'taki polise yazdığı mektupların, planlarının ve çizimlerinin alındığını gördüm. Keşif o an
beni sarstı. Önemini kavrayamadım ve neredeyse mekanik bir şekilde
bir hizmetçiyi çağırdım, o da bana müdürü gönderdi.

Onun şaşkınlığı ve dehşeti benimkinden daha az değildi.

"Kimsenin odalarınıza girme hakkı yok," dedi; "ve ben
hizmetçilerimin dürüstlüğünü tereddütsüz garanti edeceğim. Kapıcıyı arayıp soralım."

Kapıcı kesin bir tavır takındı.

"Dün İtalyan beyefendi geldiğinden beri sizden sonra kimse gelmedi, efendim," diye yalvardı. "Bugün burada bıraktığı bir paket için bir adam gönderdi,
ama sizin adınızı anan başka kimseyi tanımıyorum."

"Kaybınızın miktarı ne kadar?" diye sordu müdür, işleri yoluna koymama
yardım etmeye başlarken ve bu soru bana
ilham verdi. Aceleyle bir arama yaptım ve duygu göstermiş olmalıyım,
çünkü yüzümde solgunluk ve anlık baş dönmesi hissettim.

"Öyleyse çok değerli bir şey mi kaybettiniz?" diye devam etti, izlerken.
Ve ben de cevapladım--

"Evet, ama sadece kendime. Odadan hiçbir şey alınmadı,
sadece kağıtlar, ki bunlar benim için on bin pound değerinde olabilir. Başkaları için bir kuruş bile etmezler."

"Ah! Sadece kağıtlar--bu şanslı; belki de sizin özel dedektifinizin işi."

"Kesinlikle öyle; daha önce bir arama yapmış olsaydım sizi rahatsız etmezdim.
Kendim
bakacağım--çok teşekkürler."

O, özür dileyerek geri çekildi, ama ben ayakta kaldım, tüm kalbimle. Tanrı aşkına, bu ne anlama geliyordu? Portföyümü karıştırmak ve kağıtları almakla kim ilgileniyordu? Kim ilgileniyor olabilirdi? Avlamak istediğim adamdan başka kim? Ve benim hakkımda ne biliyordu? Ne? diye sordum, kelimeleri tekrar tekrar ve o kadar yüksek sesle ki, yan odalardakiler duymuş olmalıydı. En başından beri izleniyor muydum? En başından itibaren, bir milyon değerinde, bir gaddar çetenin kaptanı olan, hiçbir şeytanın eyleminde, hiçbir kötü işte, hiçbir suçta durmayan bir adamla başa çıkmak zorunda mıydım, Martin Hall'un ölümü bunu açıkça kanıtladı mı? Bu düşünce kalbimi sızlattı; terin üzerimden aktığını hissettim; hiçbir adamı düşünmeden ayakta durdum; tek bir "izleniyordu" kelimesi, büyük bir denizin kabarması gibi kulaklarımda şarkı söylüyordu. Ve Roderick odama dalana kadar unutmuştum, dudaklarında kocaman bir kahkaha ve elinde bir telgraf vardı; ama beni görünce geri çekildi ve
benim de öyle olmuş olmalıyım ki solgunlaştı.

"Aman Tanrım Scott!" dedi; "Ne oldu?--Ne yapıyorsun? On dakika sonra
çıkıyoruz; neden hazır değilsin?"

Bahane boğazımda gurulduyordu. Bir şeyler geveledim ve
sanki Furies tarafından kovalanıyormuşum gibi toplanmaya başladım. Sonra onu neyle ilgili olduğunu sorarak
engelledim. Soruya tekrar güldü--

"Ne düşünüyorsun?" dedi; "Mary sağ salim geldi."

"Oh, bu iyi; umarım Salisbury'yi beğenir," diye cevapladım, gömleği, yakaları ve paltoları ayrım gözetmeksizin
sandalyeme tıkıştırarak.

"Evet, ama sonunu duymak için beklemezsin," diye devam etti, büyük bir kahkaha
kükremesiyle; "Salisbury'de değil; Plymouth'da, _Celsis_'te. Doğrudan oraya gitti ve şeytan
teyzesine bir telgraf bile
gönderdi!"

Sözü üzerine ayağa kalktım ve yüzüne baktım.

"Peki," dedi, "ne düşünüyorsun?--memnun görünmüyorsun."

"Memnun değilim," dedim, eşyalarımı toplamaya devam ederken. "Bence orada olmamalı."

"Bunu biliyorum; her şeyi konuştuk ama düşündüğümde,
zararın nereden geldiğini göremiyorum; Atlantik'i geçerken kötülükle karşılaşamayız ve tehlike New York'ta başladığında onun
rüzgaraltı tarafında olduğunu göreceğim."

Ona cevap vermedim, çünkü onun bilmediği şeyi biliyordum. Belki de
konuyu bu kadar hafife almanın iyi olmadığını düşünmeye başlamıştı,
çünkü taksiye bindiğimizde dilsizdi ve Plymouth'a giden gece postasına binene kadar
dudaklarını açmadı. Bindiğimiz kompartıman onun istediği gibi bizim için ayrılmıştı; ve gerçeği söylemek gerekirse, ikimiz de
tren batıya doğru ilerlerken
konuşmayı pek sevmiyorduk. Bu işe, o kadar büyük, o kadar karanlık, o kadar önemli, o kadar aceleyle ve o kadar güçlü sebeplerle girişmiştik ki, o sırada ikimizi de bir miktar üzüntü düşüncesinin etkilediğini bilmiyorum. Hikayeyi anlatacak kadar yaşayıp yaşamayacağımızı, kaderimizin Martin Hall'un kaderi olmayacağını, isimsiz gemiyi görüp görmeyeceğimizi, şansın bizi Kaptan Black'le yüz yüze getirip getirmeyeceğini kim söyleyebilirdi? Ve nereye gittik? Sevdiğimiz İngiltere'ye ne zaman tekrar ayak basacağız? Bunu yalnızca Tanrı söyleyebilirdi; ve yol gösterici ve her şeyi gören bir İlahi Takdire olan büyük bir umutla, kendimi halıma sardım ve şafak vakti gelene kadar uyudum ve Kanal dalgalarından gelen taze esintiler bize yeniden güç ve insanların kalplerini getirdi. Yata bindiğimizde hava tam gündüzdü ve merdivene tırmanırken onun güzel hatlarına ve mükemmel şekline hayranlıkla hızlıca bir bakış atmayı ihmal etmedim, tepesinde Kaptan York duruyordu.

"Hoş geldiniz," dedi, bize içten el sıkıştılar; ve o saatte daha fazla incelemeden onu kabine kadar takip ettik, burada buharı tüten kahve ellerimize ve ayaklarımıza kan getirdi ve bizi daha iyi bir ruh haline soktu.

"Demek kız kardeşim burada," dedi Roderick, fincanını üçüncü kez doldururken.

"Evet, dün gece, emir yok," diye azarladı kaptan her zamanki kısalığıyla.

"Ah, bununla ilgilenmeliyiz--ve ikinci kaptan----"

"Hala karada; biraz yazı bıraktı; öğlen gemide olacak!"

Yazıyı elinde tutuyordu ve buruşturmak üzereydi, ama
ben
gördüm ve ondan kaptım.
Kaptan Black'in Paris'teki Hotel Scribe'a
gönderdiği mektupla aynı el yazısıydı.

"Ne oldu?" dedi Roderick, beni haykırırken duyduğunda; ama
kaptan bana sertçe baktı ve çok şaşırdı.

"Bu adam hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu çok yavaşça, sandalyesine yaslanırken, ama ben
sıçışımın aptallığını çoktan görmüştüm,
ve ben de şöyle cevap verdim:

"Hiçbir şey, ama bu el yazısını daha önce bir yerde görmüştüm;
düşünseydim sana nerede olduğunu
söyleyebilirdim."

Roderick anlamlı bir şekilde başını salladı ve konuyu ustaca çevirdi.
Ben
büyük bir esnemeyle esnedim ve ikimiz de kamaralarımıza gitmek için
kalkarken olay geçti. Uyanık güne, uykuda yarı kapalı gözlerle başlamak iyi değildir; ve kaptan, yolculuğumuzun sonu ve seyri hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyormuş gibi görünse de, onu oyaladık ve kahveyle ve son hazırlıkların yoğun çalışmasıyla baş başa bıraktık. Fakat Roderick beni yatağıma kadar takip etti ve el yazısı meselesini halletti. Ona hemen bazı
kağıtların
soyulmasından ve ikinci kaptanın kaptana bıraktığı mektubun tesadüfünden bahsettim. Tehlikeyi görebilecek kadar zekiydi; ancak bununla başa çıkmak için önerdiği yöntemlerde oldukça pervasızdı.

"Bu konu hakkında hiç iki düşüncem yok," dedi; "açıkça bir tuzağa
düştük, ancak neyse ki tekrar
çıkmak için zamanımız var--elbette, ikinci kaptan olmadan yelken açacağız?"

"Bu, çukurdan çıkmanın bir yolu, şüphesiz, ancak konuyla ilgili ilk hamlemizin başkaları tarafından
bilinmesi çok ciddi bir şey. Hall, elmas alıcısının on şehirde emir verebileceğini ve itaat edilebileceğini söyledi: ve bu gemide onun adamlarından birinin
olduğundan pek şüphe yok--ama onu tutmamamız gerektiğini sanmıyorum."

"Onu alıkoymak! Ne için? - yaptığımız her şeyi izlemek, söylediğimiz her şeyi duymak ve New York'a indiğimizde boğazlarımızın kesilmesini ayarlamak için mi? Diplomasi konusunda iyi bir anlayışın var, Mark!"

"Belki de öyle; ama bunun hakkında tartışmayacağız. Bu küçük hesaplamanızda unuttuğunuz bir şey var - adamlarımız çelik kadar sadık; bu haydut hayatını buna bağlasa bile onlardan birini bile döndüremez. Diyelim ki gözlerini kullanmak ve anahtar deliklerinde takılmak için buraya geldi; neyse ki onu tanıyoruz; ve sizden veya benden öğrenmediği sürece ne öğrenebilir? Gemide bir şey bilen başka kimse yok. Kaptana Amerika'ya bir zevk gezisi için geçeceğimizi söyleyeceksin; ikinci kaptan Kaptan Francis Paolo'yu o kadar yakından izlememe yardım edeceksin ki, saçından bir tel bile kaybetse bile bunu bileceğiz. Bu şekilde, zincirde kaybolan halkayı ondan alabiliriz; ve bizi çekmek istediğinde, onu bir kum havuzu kadar kurutabiliriz. En azından benim düşünce tarzım bu ve bunun o kadar da kötü bir fikir sonuçta."

"Hiç de kötü değil--bana hiç öyle gelmedi. Elbette, haklısın; adamı gemiye alalım, ama keşke Mary'yi geride bırakabilseydik--sen de öyle değil mi?"

Öyle yaptım, ama ona ne söyleyebilirdim? Kendi kalbime
tüm o korkuları ve tehlike düşüncelerini
sarılmak yeterince kötüydü, onu endişe ve huzursuzlukla
hepsini tedirgin etmeden; bu yüzden sorusunu
görmezden geldim ve altı saatlik bir uykudan sonra kıç güverteye, yatı incelemek ve onu daha iyi tanımak için gittim.

Yaklaşık yedi yüz tonluk, iyi inşa edilmiş bir gemiydi ve
şuneli yelkenliydi, böylece yelken açabiliyor veya buharla gidebiliyordu. Motorları
çok küçük bir gemi için alışılmadık derecede büyüktü, üçlü bileşikti;
kıç taraftaki ana salon ve ona bağlı küçük kütüphane, lüks donanımıyla eski sahibinin zevk sahibi bir adam olduğunu gösteriyordu. Geminin tam ortasında harita odası, kaptan ve mühendislerin odaları ve birkaç yedek kamara için bir güverte evi vardı; ancak genel olarak konaklama yerleri aşağıdaydı, salonun her iki yanında ikişer ranza bulunan üç küçük kamara ve geminin ortasında uşağın ve adamlarının kalabileceği bir alan vardı. Baş taraftaki kale büyük ve havadardı, ateşçiler ve denizciler için bol miktarda yatak yeri sağlıyordu; güvertenin tüm süsü pirinç, şık korkuluklar ve çiçek saksılarıyla parlak görünüyordu, bu saksılar Mary'nin çalıştığını açıkça gösteriyordu. Gerçekten de, yeni gemimizin teftişini daha yeni bitirmiştim ki, aşağıdan fırladı ve açıklamasına başladı, yanakları kızarmış bir şekilde, rüzgar saçlarında oynarken ve gözleri bunun neşesiyle dans ederken.

"Gemiye gel," dedi, denizcinin "_Adsum_"uyla alay ederek ve ben de dedim ki--

"Bu açık; soru şu, ne zaman tekrar karaya çıkacaksın?"

"Bilmiyorum, ama sanırım New York'ta karaya çıkacağım, çünkü Niagara'ya gitmek istiyorum----"

"New York'ta karaya çıkacağını düşünüyorsun, 'tahmin ediyorsun' değil, Mary."

"Ama tahmin ediyorum ve düşünmüyorum ve keşke sürekli dilbilginle beni
bölmesen. Dilbilgisinin ne faydası var? Henüz kimse dilbilgisiyle iyi vakit geçirmedi. "

"Bu tam olarak dilbilgisinin amacı değil----"

"Hayır, ne yazımın ne de davranışın; bunların hepsini okuldayken bir gine
çeyrek fazladan öğrendim, bu yüzden sadece zamanını boşa harcıyorsun,
çünkü ben bittim."

"Bitti mi?"

"Evet, Roderick sana bir bitirme okuluna gittiğimi söylemedi mi?
Beni tekrar bitirmezsin, değil mi?"

"Hiçbir şey için değil--ama soru şu, neden buraya geldin ve
neden Salisbury'ye gitmedin? Yaşlı teyzeniz şimdi ne düşünüyor?"

Şımarıkça güldü, başını geriye attı, böylece saçları omuzlarına güzelce düştü; sonra bana cevap verecekti, ama
arkamı döndüm, bir ayak sesi duydum ve yeni ikinci kaptanımız Francis
Paolo oradaydı. Gözlerimiz birdenbire uzun, araştırıcı bir bakışla buluştu, ama o
irkilmedi. Eğer bir casus olsaydı, o zaman kötü bir aktör olmazdı ve
kaslarını bile kıpırdatmadan olduğu yerde durdu.

"Ee?" dedim.

"Bay Stewart uyandı mı efendim?" dedi, Roderick'i sorarak.

"Bilmiyorum, ama uyanmamışsa onu uyandırabilirsiniz."

"Kaptan kalktığında onunla konuşmak istiyor," diye devam etti; "konuştuğunda
hepimiz demir atmaya hazırız."

"Önemli değil: Sana haber vereceğim, böylece şimdi tartabilirsin; belki Mary, gidip Roderick'in kapısını çalarsın ya da yarın kahvaltı saatine kadar uyur."

Kız bu söz üzerine koştu ve yeni ikinci kaptan gitmek için döndü, ama önce kızı gözleriyle, ciddiyetle, sanki büyüleyici bir resme bakıyormuş gibi takip etti.

Onun öne doğru yürümesini izledim ve onu takip ettim, adamları yönlendirirken dinledim; ve daha denizci gibi birini hiç görmedim. Eğer bir İtalyan olsaydı, kendi ülkesindeki tüm aksanlarını bırakmıştı ve emirlerini zekice ve itaat gerektiren bir tonda veriyordu.
Denizcilik konusunda en başından beri hiç şüphem olmadı; ve bunu şimdi söylüyorum,
Francis Paolo'dan daha yetenekli bir subay asla nöbet tutmadı.

Yine de sert huylu bir adamdı, hemen karşıma çıktı.

Onu kasırga güvertesinden izlerken, henüz gemiden ayrılmamış bir kömürcünün ona biraz küstahlık ve onay için adamlara neşeyle bakmak; ama yeni kaptan
elinde tuttuğu dürbünle kafasına öyle müthiş bir darbe indirdiğinde gülümsemesi yanaklarından silinmedi ki
adam açık siperlerden geçip mavnasına
doğru savruldu, mavna da
yanındaydı.

"Bu yüzünü düzeltmek için," diye bağırdı kaptan arkasından; "bir daha
burada gemide gülersen seni diğer tarafta dengeleyeceğim."

Adamlar böyle bir öfke gösterisi karşısında sessiz kaldılar; köprüdeki kaptan
kızgınlıkla kızardı ama hiçbir şey söylemedi.

"Eller, demir atın!" emri bir an sonra söylendi,
Roderick kıç tarafa katılırken, yeni _Celsis_ Plymouth'dan uzaklaştı ve olay unutuldu.

Gerçekten de, kasabayı gözden kaybettiğimizde ve güzel yat Kanal'ın daha geniş koynunda
yavaşça hareket ederken, büyük an düşünceleri
bizi sardı; ve ben, kendi adıma, ülkemin yüzünü bir daha görüp göremeyeceğimi merak etmeye başladım.

Ve o saatte büyük takip başladı.

BÖLÜM VIII.

PAOLO'YU RÜYADA GÖRÜYORUM.

Scilly Light'tan iki gün ayrılmıştık; _Celsis_ Atlantik'in büyük genişliğinde istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Gece çökmüştü ve Mary aşağı inmişti, beni Roderick'le birlikte güvertede, bir resim gibi görünmeyen, güverteye süs olmayan
en
gerçek bir ay çemberini izlerken bırakmıştı.

Paolo'nun nöbetiydi; ve kaptan içeri girmişti, böylece, ara sıra bir çanın çalması veya gözetleme noktasından bir çağrı dışında, pervanenin vızıltısı ve dalgaların kabarması dışında kulağımıza hiçbir ses gelmiyordu. Ev, akrabalar ve hayatın daha hassas şeyleri hakkında düşsel düşünceler için bir gece; ama bizim için o büyük
"olabilir" hakkında konuşmak için bir gece, ki o zamanlar ikimiz için de çok güçlü bir spekülasyon kaynağıydı. Ve konuşmaya hevesliydik, her şeyin başlangıcından beri
olduğu gibi; her şeyden öte, o an için, Kaptan Black'ten veya isimsiz gemiden
ne zaman bir daha haber alacağımızı bilmek için. "Şaşmamalıyım," dedi Roderick, bu türden yirmi tahminden sonra,
"geçerken ondan bir şey duyarsak. York'a
vapurların izini iyi takip etmesi için emir verdim; ve eğer arkadaşın Hall haklıysa,
bilinmeyen gemi tam da orada kalacak. Black adlı adamın hikayesini öğrenmek için bin
pound verirdim. Ne olabilir? Deli mi?
Bir adamın bugün Atlantik'te korsanlık yapması mümkün mü,
dünyanın trafiği nerede; Güçler bunu bir kez öğrenirse,
onu bir günde avlayabilirler mi? Ve yine de, sade bir İngilizceyle ifade edersek,
arkadaşının anlattığı hikaye bu."

"Öyle; en başından beri hiç şüphem olmadı. Kaptan Black ya yaşayan en orijinal kötü adamdır ya da tüm hikaye aptalca bir rüyadır - ayrıca, isimsiz geminin komutanı olup olmadığını henüz öğrenemedik: isimsiz geminin bir
mit olup olmadığını da öğrenmeliyiz. Sadece zaman gösterecek ve zekamız."

"Eğer bu girişimde bizden vurulmazlarsa, çünkü, bak Mark,
başında delik olan bir adam çok zavallı bir insandır ve tabii ki her iki şekilde de hazırlıklısın, başarı ya da diğer şey."

"Her ikisi için de; ama Mary'nin hatırına, içimizden birinin bundan kurtulabileceğine inanıyorum."

Bu düşünce onu çok sessizleştirdi ve hemen içeri girdi. Yarım saat kadar yukarıda kaldım, Atlantik'in büyük kıvrımına baktım. Paolo, dediğim gibi köprüdeydi ve
planıma uygun olarak onu izlemek için her fırsatı değerlendirdim. O gece, herkes uyurken, açıklanamayan bir dürtü beni uyanık tuttu. Öncelikle, kamarama gitme bahanesi yaptım; ve giderken kaptana iyi geceler diledim; ama sadece keçe terlikler giymek ve sıcak bir palto almak içindi ve bunları güvenceye aldıktan sonra gizlice geminin ortasına doğru ilerledim; ve kaptanın kamarasının kıç tarafında, gözetleyebileceğim ama görünmeyeceğim bir yerde durdum. Çabalarımın karşılığını pek alamadım; ama Paolo'nun birkaç adama hitap ettiğini duydum ve bana öyle geldi ki, konuşma tarzı subay ve denizci arasında olması gerekenden farklıydı. Belki de sıradan bir nezaketten başka bir şey yapmamıştı; ama yine de onun kaba ve karışkan olmasını, özgür ve samimi olmasından daha çok isterdim.

Bu nöbette yeni adamlar güvertedeydi, eski mürettebatım liman nöbetindeydi, yoksa onları orada ve o anda sorgulardım. Aslında, konuyu kapattım ve sigara içtim; ve gerçekten de,
bir çan daha çaldığında, çabalarımın karşılığını fazlasıyla aldım.
Birdenbire, sancak pruvasının üzerindeki uzak ufukta, suyun üzerinde parlak mavi bir ışığın parlamasını gördüm; ve parladığında, büyük bir geminin
karanlık gövdesini gösteriyordu. Işığın, şüphesiz, bizden
çok uzakta olan bir başka şirketini
görmüş olan okyanusa açılan bir vapurun işareti olduğunu düşündüm; ancak bu sonuca varmak için ancak zamanım oldu, o zaman, derin bir şaşkınlıkla, Paolo'nun kendisi köprüde yanında bulunan bir parlamayı yaktı ve
sinyale cevap verdi, bizim ışığımız çok uzakta parladı ve üzerinde gittiğimiz büyük hareket eden denizi aydınlattı, böylece her tepeyi sayabilirdik.

Bu hareket beni tamamen sersemletti. Hiç düşünmeden
merdivenden yukarı fırlayıp kasırga güvertesine çıktım ve onun yanında durdum. Beni görünce
irkildi ve dudaklarını ısırdığını, gözlerine çirkin bir bakış
geldiğini görebiliyordum. Ama hemen ona saldırdım.

"İyi akşamlar, Bay Arkadaş," dedim; "lütfen bana o mavi ışığı
neden yaktığını söyler misin?"

Bahanesi hemen geldi.

"Oradaki sinyale cevap vermek için yaktım."

"Ama bu bizim meselemiz değildi!"

Omuzlarını silkti ve gelenek ve
başka bir şey hakkında bir şeyler mırıldandı, ki bunu küstahça yapmak istiyordu. Yine de bir an sonra kendini
toplamaya çalıştı ve öfkesini
saklayan açık, gülümseyen bir yüzle
karşıma çıktı. Kendimi bunun aptallığı için azarlamaya başladım,
gösteriş için bir çağrı olmadığında böyle patladım; ve konuşmayı başka şeylere çevirdim, onun ve geçmişi hakkında bilgi edinmeye çalıştım; ama
ödülsüzdü, çünkü yakın bir İskoç'un tüm
noktasıyla konuşmayı savuşturdu. Ama yeni nöbet
ayarlandığında birlikte köprüden aşağı indik; ve salonda benimle bir kadeh şarap içti.

Her şey iyi oynanmıştı, ortak nezaketin güzel bir taklidiydi, ama
ikimizin o zaman birbirimizi en üst düzeyde tanıdığına inanıyorum; ve o, göstermese de, dinleme oyununda iki kişinin oynayabileceğini öğrendi.

Sonunda döndüğümde, oradaki hafif rüzgar kesilmişti, böylece
yat neredeyse hiç hareket etmiyordu; aslında, okyanusa açılan bir geminin nadiren serbest kaldığı o uzun yuvarlanma hariç. Yatakhanemin ucunda bir muslukla kabinimde elektrik ışığı vardı, okumak ve uyanmak için çok uygundu; ama yukarıda olanlara rağmen uykuyla doluydum ve yatağa düştüğüm anda lambayı söndürdüm.

Sanırım bir saat boyunca çok derin uyumuş olmalıyım ki, büyük bir huzursuzluk ve uyanıklık yorgunluğu
hissi beni ele geçirdi ve yattım, bazen uyukluyor, bazen rüya görüyordum, böylece tüm rüyalarımda Paolo'nun yüzünü gördüm. _Celsis_'in güvertesinde yürüyormuşum gibi hissettim, ama Paolo orada benden daha güçlü ve daha ustaydı; tekrar kazan dairesine gittim ve adamlara büyük bir otoriteyle
yükleniyordu; oradan aceleyle salona gittim ve aptalca rüyamda bir yanda Kaptan Black'i, diğer yanda Paolo'yu ve aralarında büyük bir davranış ve konuşma arkadaşlığı
gördüğümü düşündüm.

Tekrar kara uykuya daldım; ama diğer vizyonlara geçti, öyle ki
bir tanesinde kendi kamaramda uyanık yatıyormuşum gibi görünüyordu ve
Paolo denen adam tam gözlerimin içine bakarak üstümde duruyordu; ve ona soru sormak için ayağa kalktığımda güçsüzdüm, her uzvum hareketsizdi, yaşıyordum ama yaşam ve konuşma yoktu - korkunç bir rüyaydı ki
sadece uzattığım elime soğuk bir şeyin dokunuşuyla uyanabiliyordum; ve sonra sonunda gözlerimi açtım ve zamanın en gerçek
gerçekliğinde başkalarının da benimkine baktığını gördüm. Onları bir saniyenin küçük bir kısmı için gördüm, ama limandan gelen zayıf ışıkta
yüzünü ve şeklini tanıdım ve onlardan emin oldum; çünkü uyurken beni izleyen adam Paolo'ydu.

O zaman beni tamamen uyandıran ani bir tehlike hissi oldu. Elimi elektrik ışığının musluğuna götürdüm ve beyaz ışınlar kamarayı doldurdu. Ama
kabin boştu ve Roderick'in köpeği sandığımın yanında oturuyordu ve
gördüğüm kadarıyla, ben yatarken elimi yalıyordu.

Bunun ne anlama geldiğini nasıl anlayacağımı bilmiyordum; ama
rüyanın dehşetinden titriyordum ve flanellerimle yukarı çıktım. O zaman şafak vaktiydi; ve gün denizden soğuk ve sisler
taşıyarak çıkıyordu, uzun, dinlendirici dalgaların üzerinde alçakta yatıyordu. Dan kıç tarafta, güvertedeydi ve birinci subay köprüdeydi, ama ben
Paolo'nun ranzasına baktım ve orada öyle derin bir uykuda uyuyordu ki
inandığım şeyin doğruluğundan tamamen şüphe etmeye başladım. Bu adam
benim kamaramdan nasıl böyle ayrılmış ve şimdi kendi kamaramda
yatmış olabilirdi? Rüya beni aldatmıştı, rüyaların sıklıkla yaptığı gibi.

Ama daha fazla uyku düşünülemezdi. Dan ile konuşmaya koyuldum ve
güvertede onunla birlikte volta attım, yeni ikinci kaptanımız hakkındaki fikrini sordum.

Cevap vermeden önce başını kaşıdı ve bilgece baktı, çünkü
görünmeyi severdi--
"Tanrım, efendim, onlar hakkında gevezelik etmek bana düşmez, çünkü benden yukarıdasınız;
ama siz bana adil bir soru sorarsanız, ben de size adil bir cevap veririm. Elbette, ben herhangi bir adam hakkında kötü düşünen taraf değilim--Dan için değil, ki bu
açık ve İngilizcedir, ama bazı bilginler Dan'el olması gerektiğini söylüyor; ama bildiğimi biliyorum--sen buna
karşı çıkmayacaksın, değil mi?"

Ona devam etmesini söyledim; ama o çok kasıtlıydı, çiğnemek için tütünü
kesiyordu ve tekrar tartılmadan önce kendini toparlıyordu. "Şimdi," dedi sonunda, "İkinci gemimiz hakkındaki gerçek şu ki, benim fikrime göre--ki bu benim fikrim değil, ama hepsi--o artık ön ambar kapağının altından ses çıkaran bir gemi değil----"

"Peki böyle bir geminin nesi var? Ön ambar kapağının altından ses çıkmasın, Dan?" diye sorduğumda ona güldüm.

Kıç tarafındaki tavan penceresinin arkasında piposunu yaktı ve sonra, rüzgaraltı tarafına duman bulutları üflerken cevap verdi--

"Şey, bakın efendim, o iğrenç yerde yaşayan kimse olmadığı için, ses duymaya veya daha açık bir ifadeyle, orada tuhaf bir şeyler olduğuna bakmaya gitmiyorsunuz."

"Ve bu sizin fikriniz mi, Dan?"

"Bu sisin rüzgara doğru yükselmesi kadar doğru."

Başparmağını limana doğru çektiğinde baktım ve gerçekten de
sis perdesi, rüzgarın değneği onu dağıtırken denizden çekildi.
Muhteşem ve neşe veren güneş doğdu ve ufukta uzanan yuvarlanan, yeşil suların tüm genişliği altımızda uzanıyordu. Çoğu insanın kabul ettiği gibi, her şafak vaktinde Tanrı'dan bir şeyler vardır, ancak Atlantik'teki bir sabahın ihtişamına karşı hiçbir şey bilmiyorum,
bir insana varoluşun zevkini eve getirmek için. Esintinin taşıdığı güç hissi, ölçülmemiş denizlerin sınırsız koyu yeşili, zirvenin büyük kemeri, güneşin yürüyüşünün net görünümü, saflık ve dinginlik ve bunların hepsinin hakimiyeti, insanın cılız gücünün bilinci, görünmeyen Gücün yüceliğini ve huşusunu hatırlatan zihin mesajı - tüm bunlar sizi etkiler, içinizde en derin düşünceleri harekete geçirir, sizi Doğanın ancak en kutsal ruh hallerinde yapabileceği gibi, şehirlerde aranan ama asla bulunamayan küçük benlik tahminlerinden uzaklaştırır. Ayrıca büyük denizin canlılığının nefesini asla karşılayıp, büyük Bilinmeyen'den gelen, eli suları kontrol eden ve ruhu sularda olan bir mesaj gibi, çok güçlü bir mesajla gelen sesini dinlemeyi reddedemem. Rüzgâraltına doğru atılan bir silah sesi beni düşüncelerimden uyandırdı. Sis
hala denizin üzerindeydi ve bir süre hiçbirimiz,
ne kadar beklenti içinde olursak olalım, hiçbir şey göremedik. Fakat, bir geminin tehlikede olduğundan korkarak dümeni kaldırdık ve bir süre yarı hızda gittik. Beş dakika veya daha fazla bir süre böyle seyrettikten sonra, korkunç bir ses kulaklarımıza
çarptı ve bu sefer güvertede yürüyen herkesi
telaşlandırdı. Çünkü bu ikinci ses, sakat gemilerin kullanabileceği küçük bir topun sesi değildi, ancak bir savaş gemisinin taşıyabileceği
büyük bir silahın
gürültülü yankısıydı.

Ses yavaşça kayboldu; fakat aynı anda sis dağıldı; ve
sancak tarafında bir mil ötede, yüzümde büyük bir kızarıklık oluşturan ve kendi kalbimin
atış sesini duymama izin veren bir manzara gördüm.

IX. BÖLÜM.

İSİMSİZ GEMİYE DÜŞÜYORUM.

Birbirine paralel iki büyük gemi vardı ve buharları o kadar büyük bir basınçla buharlaşıyordu ki koyu yeşil su, pruvalarının önünde iki büyük köpük dalgasına
ayrılmıştı; ve sıçrayan su, baş taraflarının üzerinden geçip tonlarca güvertelerine
düşüyordu.

İki gemiden daha uzakta olanı uzun ve koyu renkliydi;
üzerine üst yelkenler ve ön yelkenler yerleştirilmiş dört direği ve beyaz boyalı, ancak çapa ile işaretlenmiş iki bacası vardı ki bu da onu açıkça ünlü Black Anchor filosundan biri olarak gösteriyordu.
Güvertesini tam olarak görebiliyordum ve yolcuların ve mürettebatın liman tarafına yığılmış figürleriyle karanlık olduğunu gördüm, oradan da diğer gemi ona yaklaşıyordu.

Yine de bakışlarımızı çeken, takip ediliyor gibi görünen büyük vapurdan ziyade bu diğer gemi miydi? Yolcu vapuruyla neredeyse aynı uzunlukta olan ve şimdi ona eğik bir şekilde yaklaşan gemi, uzun dalgayı mükemmel bir zarafetle sürdü ve güverte kabinlerinin çoğu ve pruvasının bir kısmı saf altının parlaklığıyla parladı. Güneş, üzerine parıldayan bir ihtişamla düştü ve gözü kamaştıran büyük yansıyan ışıklar saçtı, böylece ona sürekli bakabilmek neredeyse imkansızdı. Ve gerçekten de, üzerindeki her süs, şimdi güneş ışığının tam gücünde aşırı bir parlaklıkla parlayan değerli metalden yapılmış gibi görünüyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, çok büyük bir gemiydi ve bir savaş gemisinin tüm şekline sahipti, geniş hunisinin ön ve arka tarafındaki kuleler iki büyük topun namlularını gösteriyordu. Camımdan, kısa direğinin ön tarafında bir sürü silah görebiliyordum; ve baş kalesindeki yüksek noktalar, diğer birçok makineli tüfeğin harekete geçmeye hazır olduğu yeri işaret ediyordu. Yükselen ve yüksek pruvasında, karanlık suyu süren ve onu güvertelerine düşen köpük fıskiyelerine
dönen koçun eğrisi açıkça belirtiliyordu; geminin ortasında, bir kumanda kulesinin ana hatları, onun hangi saldırgan amaç için
tasarlandığını daha net gösteriyordu. Bu noktada ayrıca, bir galeri ve seyir için bir köprüyle büyük bir güverte yapısı vardı; ancak platformda hiçbir adam görünmüyordu ve bu konuda, gözlemlediğimiz kadarıyla, güvertesinde hiçbir ruh dolaşmıyordu. Yine de, hızı daha önce hiçbir geminin ulaşamadığı kadardı. Denizde uzun yıllar geçirdim; daha sonraki bir gemi yapım sanatının haklı gururu olan kruvazörlerin en hızlılarından bazılarında Atlantik'i geçtim; bilinen millerce torpido botlarıyla yarıştım; ancak, bu olağanüstü geminin o zamanlar kendini kanıtladığı hızın, daha önce yüzen hiçbir geminin bir an bile başa çıkamayacağı bir hız olduğundan hiç şüphem yok. Şimdi dalgaların uzun yuvarlanmasıyla görkemli bir şekilde yükseliyor, şimdi denizin çukurluğuna düşüyor, sanki derinliklerin tüm öfkesi tarafından sürükleniyormuş gibi, açıkça takip ettiği vapura doğru hızla ilerliyordu. Biz onu izlerken, garip ve ürkütücü bir resme bakan adamlar gibi yerlerimize kök salmış bir şekilde, en öndeki taretindeki top alev ve duman
fışkırıyordu ve suyun bir kablo boyu ötesindeki zorlanan vapurun
önümüzden geçip denizin altına tıslayarak batan bir merminin
yükselip alçalışını gözlemledik. O anda, işaret direğine bir bayrak
çekti ve ben onu dürbünümle okuduğumda,
bunun Şili Cumhuriyeti'nin bayrağı olduğunu gördüm.

Şimdi, gerçekten de, takip o kadar ilgi çekici hale geldi ki, kendi adamlarım
şarkı söylemeye başladı ve bu bana, isimsiz gemiyi ilk gördüğümde _Celsis_'teki herkesin
benimle birlikte izlediğini hatırlattı. Kasırga güvertesinde yakınlarda duran kaptanımıza döndüm ve onun da
sırayla bana dikkatle baktığını gördüm. Roderick kamarasından çıkmıştı, ama
yoldaş merdiveninin tepesinde öyle sersem bir ruh hali içinde dinleniyordu ki
hiçbir konuşma
yamıyordu. Birinci subay kendi rotamızı
yönlendirmek için neredeyse aklını kullanmıyordu ve ön kalede küçük bir grup halinde ilerleyen tüm eller şimdi görüşlerini
söyledi, sonra dönüp bunun ne anlama geldiğini sordular.

Mary'nin hâlâ uyuyor olması benim için bir memnuniyet meselesiydi ve Paolo'nun belirmesini biraz soruyla bekledim. Ama o tüm bunlara
rağmen aşağıda kaldı. Ve bunun üzerine daha fazla merak ettim.

Kaptan ilk konuşan oldu.

"Şu gemi," dedi başparmağını sancak tarafına doğru sallayarak; "bizim işimiz var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladım; "ama çok güzel bir görüntü,
kaptan, sence de öyle değil mi, bir Şili savaş gemisi, gün ışığında bir yolcu gemisinin peşinden
koşuyor? Senin fikrin ne?"

Omuzlarını küçümseyerek silkti ve
camından bir kez daha baktı. Sonra bana cevap verdi--

"Yeterince güzel bir görüntü, Tanrı bilir, ama değerimin yarısını verirdim
yüz mil uzakta olmak için"; ve burada aniden döndü ve
bana sertçe dönerek sordu--

"Bu tekneyi tekrar limana sokmamı ister misin?"

"Elbette. Böyle bir soruyu cevaplamaya çok gerek var mı?"

"Şu anda, evet; çünkü, sizin isteğinizle, dümeni kaldırıp
şalgam açacağım. Ben kendimle kavga etmeyi seven bir adam değilim ve
bir gemi ve mürettebatla ilgilenmem
gerektiğinden, bu tür hiçbir işte işim yok; ama bunu söylemek size kalmış. "

Ben ona cevap veremeden, Roderick yerinden kalktı ve
durduğumuz köprüye geldi.

"Biraz daha dayan, kaptan," diye bağırdı, "bizim gibi, lütfen;
adamım, bu manzarayı bir servet karşılığında bile kaçırmam."

Kaptan, ikimizden şüphe ettiğini ima eden keskin, uzun bir bakışla gözleriyle onu süzdü.
Sessizliğin ardından cevap verdiğinde sesinde ince bir alaycılık vardı; ama tek söylediği,
"Bu senin meselen," oldu ve sonra birinci subaya döndü.

"Sence haklı değil miydi?" diye sordum Roderick'e, şefin arkası döndüğünde, alçak sesle,
ama tekrar fısıldadı--

"Henüz değil--daha fazlasını görmeliyiz; ve onlar bizi avlamak için çok meşguller.
Bu ikisi hesaplaşmadan çok önce gitmiş olacağız;
ve şimdi bak, sarı geminin köprüsünde bir adam görebiliyorum. Onu
belirliyor musun?"

Bir anda gözümün önünde cam vardı ve ışık o kadar doluydu ki, o zamanlar bizden bir buçuk mil uzakta olmalıydı,
bu yüzden sözlerini doğrulayabilirdim; çünkü, gerçekten de, şimdi köprüde hareket eden biri vardı ve güçlü merceğimi sabitlediğimde,
bir adamın şeklini tanıyabileceğimi düşündüm; ama daha yakından görene kadar
aklımdan geçenleri Roderick'e söylemeyecektim.

"Haklısın," diye cevapladım; "ama sana ne tür bir adam olduğunu hemen söyleyeceğim. O büyük geminin gösterdiği hıza benzer bir şey gördün mü hiç? Yirmi beş knot hızla hareket ediyor olmalı."

"Evet, inanılmaz; ve dahası, bacasında bir duman
gösterisi yok."

Bu doğruydu, ama ben fark etmemiştim. Gördüğümüz garip sahne boyunca, bu gizemli gemi, altındaki fırınlarında adamların
çalıştığına dair tek bir işaret bile vermedi. Ondan ne buhar ne de duman çıktı,
en önemsizi bile, o korkunç gücün o sırada onu böylesine korkunç bir hızla
denizlerde sürüklediğine dair hiçbir kanıt yoktu.

Ama insan mürettebatının faaliyeti hakkında hızla daha fazla işaret aldık;
çünkü, neredeyse cevap verdiğim anda, taretinden bir miktar alev
gürüyordu ve bu sefer, her topçunun çok iyi bildiği o tıslayan şarkıyla havada hızla ilerleyen mermi, büyük geminin ön kısmına tam olarak çarptı ve güvertesindekilerden yükselen dehşet
bağırışını duyduk. Adamlar, takipçinin işaret direğinde belirdiler ve hızla ortak kodda işaretler yaptılar.

"Kaptan, görüyor musun?--işaret ediyorlar," dedim diye bağırdı. "Bardağını
kaldır ve bir nişan al"; ama o çoktan yapmıştı.

"Yalan söylemek ve bir tekneyi beklemek için bir işaret," dedi; "birisi
gemiye biniyor."

Okuma anında gerçekleşti. İki teknenin ilerlemesinin durdurulduğunu henüz fark etmemişken köpükler
pruvalarından düştü; ve denizde muhteşem bir şekilde ilerlediler, uzun dalgalara
güzel bir rahatlıkla oturdular. Ama isimsiz geminin güvertesinde bir hareketlilik vardı, adamlar sancak tarafındaki vinçlerdeydiler, bir tekneden sallanıyorlardı, tekne hemen yarım düzine kişilik bir mürettebatla denize indi. Biz kendimiz için, şimdi onlara oldukça yakındık, ama o kadar meşguldüler ki, fark edilmediğimizi düşündüm. Yine de kadehimi köprüde yürüyen adama doğru doldurdum;
ve onu tanıyordum.

Paris'teki Rue Joubert'te tanıştığım, arkadaşım Hall tarafından Kaptan Black olarak adlandırılan adamdı.

Uzun zincirdeki son halka o zaman kaynaklanmıştı.
Bu kadar fantastik, bu kadar vahşi, bu kadar korkutucu olan
tuhaf belgenin tüm gerçeği
ortaya çıktı; ölü adamın sözleri haklı çıktı,
her çıkarımına itiraz edilemez oldu. Orada, büyük Atlantik çoraklığında,
uzun rüyalarında tasarladığı o korkunç resimlerden birini görecek kadar yaşamıştım; ve tüm heyecanın, her şeyin ötesinde gürültünün arasında,
onun sesini ve öldüğü gece kendi denizcilerimin kasvetli "Ahoys!"larını duyduğumu düşündüm.

Bu garip tanıma, Kaptan Black'i hiç görmemiş olan ve
görünüşü hakkında hiçbir fikri olmayan Roderick tarafından bilinmiyordu. Ama benden bir söz bekliyordu; yine de, duyulmaktan korkarak, sadece ona baktım,
ve o bakışta her şeyi okudu.

"Mark," dedi, "gitme zamanı; o gemi dibe vurduğunda bir sonraki biz olacağız."

"Aman Tanrım!" diye cevapladım, "böyle bir şey yapamaz. Eğer öyle düşünseydim, binlerce canı riske
atarak burada beklerdim----"

"Bu çılgınca bir konuşma. Ne yapabiliriz? Bizi makineli tüfeklerinden biriyle titretirdi--ve ayrıca, gemide Mary var."

Gerçekten de, konuşurken yanımızda çok solgun ve sessiz bir şekilde duruyordu, iki geminin hareketsiz yattığı yere bakıyordu, geminin teknesi, şu anda siyah vapurun tam yanında olan, adını, _Okyanus Kralı_'nı açıkça okuyabildiğimiz geminin teknesiydi. O, bizim fark etmediğimiz bir şekilde, inleyen gemiyi parçalayan ve onu suyun üzerinde sendeleyen son merminin işini görmüştü ve Mary'nin içgüdüsü ona tehlikenin olduğu yerde durduğumuzu söylüyordu.

"Aşağıda daha iyi olduğunu düşünmüyor musun, Mary?" diye sordu Roderick; ama o eski
cevabını verdi--

"Gidene kadar değil; ve neden bir fark yaratayım? Söylediklerini duydum. Seninle o adamların hayatları arasında mı duracağım?"

Konuşurken kolumu tuttu ve cesareti bize yeni bir cesaret verdi.

"Sonuna kadar yanında durmaktan yanayım," dedim; "bir canı kurtarsak bile, bu zaten yapılacak bir İngiliz işi."

Roderick Mary'ye baktı ve sonra kaptana döndü--

"Şimdi diğer yöne gitmek ister misin?" diye sordu; ama kaptan yine kendisiydi.

"Beyler," dedi, "bu sizin yatınız ve bunlar da sizin adamlarınız; eğer onları yüzdürmek istiyorsanız, onları yüzdürün. Eğer başka bir şey yapmak istiyorsanız, yapın. Benim için bu bir kayıtsızlık meselesi."

Sözleri herkes tarafından duyuldu ve o andan itibaren aralarında bir tür gürültü oldu; ama aklımdan geçenleri
çıkarmak için öne çıktım ve beni sessizce duydular.

"Adamlar," dedim, "orada çirkin bir iş var, benim hiç önemsemediğim bir iş; ama bir İngiliz gemisinin bir yabancıdan kaçtığı ve yardım isteyebileceği açık. Gemiyi terk edelim mi, yoksa kenarda mı duralım?"

Bunun üzerine büyük bir çığlık attılar ve kaptan zile dokundu, bu da motorları durdurdu. O zaman hem takip edilene hem de takip edene oldukça yakındık ve artık görüldüğümüze dair hiçbir şüphe kalmamıştı.

Sarı geminin güvertelerinden ve _Ocean King_'in kıçından bize doğrultulmuş gözlükler vardı, adamları hala işaret bayraklarıyla meşguldü ve bu sefer, anladığımız kadarıyla, bizden beklememizi istiyorlardı.

Heyecan ve pozisyonun tehlikesi tek başına bizi bu inanılmaz çılgınlık işine
sinirlendirmişti, ki bu da tamamen mahvolmamızla sonuçlanacaktı; ve, vapurun kaptanının altındaki teknedeki adamlarla pazarlık ettiğini gördüğümde, sadece şunu sorabildim: Sırada ne var? Sıra bize ne zaman gelecek?

Ama sahnenin, beklediğimizden tamamen farklı bir şekilde sona ermesi kaçınılmazdı.

Sarı saçlı uzun boylu bir adam -gözlüğüm bana "Kükreyen John" olarak bilinen adam olduğu izlenimini verdi-
fırlatma teknesinin pruvasında durup, _Ocean King_'in kaptanına çılgınca el kol hareketleri yapıyormuş gibi görünürken, isimsiz gemi aniden güverte düdüğüyle büyük bir çığlık
attı ve düdüğünü müthiş bir güçle üç kez çaldı;
ve üçüncü seste, vapurun yan tarafına tutunmuş olan
fırlatma teknesi,
hızla silahlı gemiye geri koştu ve
tekrar gemiye alındı.

Bütün bunlar o kadar kısa bir sürede oldu ki, tekne tekrar vinçlere asıldığında adamlarımızın şaşkınlıklarını ifade etmelerine neredeyse hiç fırsat olmadı. Savaş gemisinin güvertelerinde gözlemlediğimiz büyük aktivite, başladığı kadar gizemli bir şekilde sona erdi.
Yine etrafında canlı bir varlığa dair hiçbir işaret yoktu; ama hemen hareket etti ve
daha önce hiç görmediğim bir hızla yanımızdan geçti

derinlikte.

Bu kadar dikkat çekici bir yüz çevirme adamlarımızı şaşkına çevirmiş gibiydi.
Birbirlerine şaşkın bakışlar atarak ve açıklama arayarak durdular. Ama
bilmecenin anahtarı onlardan biri tarafından değil, Paolo tarafından verilmişti.
Onu şimdi dirseğimin dibinde buldum, her zamanki sakin yüzü heyecanla parlıyordu.

"Ha!" diye bağırdı, "o Amerikalı!"

Kıç tarafımızın üzerindeki uzak ufka doğru vahşi bir işaret yaptı; ve sonra onu neyin rahatsız ettiğini
gördüm. Yüksek hızda gelen büyük beyaz bir vapur vardı ve onun ve onu
takip eden diğer ikisinin şeklini hemen tanıdım. Amerikan donanmasından biriydi, Avrupa'dan kendi ülkesine geçiyordu, İngiliz manevralarını izlemek için
gitmişti. Kaçışın sırrı artık açıklanamaz değildi;
sarı gemi neredeyse
düştüğü tuzaktan kaçmıştı.

"Keskin gözlerin var, Paolo," dedim; "Sanırım ikimiz için de şanslıyız."

Omuzlarını öfkeyle silkti ve sonra çok anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Belki."

Onunla hesaplaşmaya vaktim yoktu, çünkü ben de onun kadar
sonraki sahneye dalmıştım. İsimsiz gemi aniden uçuşunu
durdurdu ve iskele başımızda yaklaşık yarım mil ötede neredeyse durdu. Bir an için amacı gizlendi, ama sadece bir an için.
Denize doğru dönerken, uzun ve beyaz ve görünüşte iyi silahlanmış başka bir kruvazörün o tarafa geldiğini ve şimdi geçişini engellediğini hemen gördüm. Sonunda, kendisine layık biriyle başa çıkmak zorundaydı ve savaş vaadiyle birlikte, yoğunluğu korkunç bir sessizlik hepimizin üzerine çöktü.

Birkaç dakika boyunca iki gemi, biri diğerinin yan tarafında yattı,
Amerikalılar cevapsız işaretler veriyordu; Ancak isimsiz
gemide artık güvertesinde yüzlerce adam vardı ve bunlar
makineli tüfeklerin ve diğer yerlerde hazırlık yapmak için aktifti. Kaptanının bir plan yapmaya karar verdiği açıkça ortaya çıktı, çünkü büyük gövde yavaşça
döndü ve diğerinin pruvasından orta hızda geçti.
Neredeyse kurtulduğunda, iki büyük topu neredeyse aynı anda ateşlendi ve mermiler kruvazörün güvertesi boyunca ilerlerken,
insanları, direkleri ve güverte evlerini de yanlarında taşıdılar, enkaz ve ölümün şeytani bir karmaşası içinde. Böyle bir saldırıya
cevap yoktu. Kruvazör ihanete tamamen hazırlıksızdı ve
denizde sendeleyerek yatıyordu; güvertesinden çığlıklar ve korku dolu haykırışlar geliyordu,
şimdi rakibi ona makineli tüfeklerinin yağmurunu
uyarken bir ateş selinin altında titriyordu.

Savaş, diğer Amerikan savaş gemileri şimdi bize o kadar yaklaşmasaydı ve büyük toplarıyla ateş açmasaydı, bir şekilde sona erebilirdi. Devasa mermiler başlarımızın üzerinden ve etrafımızdan tıslayarak geçti, o kadar güçlü sarsıntılarla denize
daldılar ki, yirmi yerde yeşil su çeşmeleri
doğdu ve Atlantik'in yakın yüzeyi köpükle
çalkandı. Böylesine güçlü bir saldırıya tek bir gemi karşı koyamazdı ve zırhına üç kez
darbe almış olan isimsiz geminin kaptanı, etrafının sarılmış olduğunu görünce, taretlerinden iki kez ateş etti ve sonra uçuşunun başında gösterdiği o muazzam
hızla yola koyuldu. Beş dakika içinde top atış menzili dışındaydı; on dakika içinde, Amerikan gemileri, düşmanları ufukta neredeyse
kaybolmuş olan sakat kruvazörlerinden adam alıyorlardı!

Bizim güvertelerimizde gürültü ve uğultu neredeyse sağır ediciydi. Sinirsel gerginlik ve şüphe durumundan, adamlarımız sevinç durumuna geçmişti. Yarısı hasarlı gemilere hemen binmek içindi; yarısı da bu tehlikeli sulardan uzaklaşmak ve uzaklaşmak için. Güvertede yaptığımız konuşma bizi kısa sürede ilk adı geçen rotaya getirdi ve
sakin denize kolayca bir tekne indirdik ve yirmi dakika süren kürek çekmenin ardından yolcu vapuruna el salladık. Yine de
acınası bir manzaraydı; çünkü ona yaklaştığımızda, kadınların kıç taraftaki koltuklarda histerik bir şekilde ağladığını ve erkeklerin dönüşümlü olarak onlara yardım ettiğini ve üç Amerikan zırhlısının
buharlaştığı yöne baktığını görebiliyordum. Gerçekten de, büyük bir karışıklık ve sıkıntının resmiydi ve
herhangi bir cevap almadan önce köprüsündekileri üç kez selamladık.
Ana güvertesine çıktığımızda, komutanı Kaptan Ross,
bizi büyük bir teşekkürle karşıladı; ama zavallı bir adamdı,
öfkeden kendi sancağı kadar beyazdı ve sesi büyük bir duygu
çekmekte olan bir adamın sesi gibi titriyordu. Bizi
harita odasına götürdü, çünkü hem isimlerimizi hem de adreslerimizi, subaylarımızınkilerle birlikte, İngiliz Hükümeti'ni harekete geçmeye çağırdığında tanık olarak kullanacak tüm ayrıntılara sahip olacaktı.

"Yirmi yıl," dedi, gözlerinde öfke gözyaşlarıyla, "yirmi yıl
Atlantik'i geçtim, ama böyle bir şeyi ilk kez duyuyorum. Aman Tanrım, efendiler! Bu açık denizlerde korsanlıktan başka bir şey değil; ve hepsi birden, Haman kadar yükseğe
salınacaklar! Siz ne düşünüyorsunuz? Bana yalan söylemem için işaret veriyorlar - postaları ve gemide yüz bin poundluk madeni parası olan bana; pruvama bir atış yapıyorlar ve ben bir düğümü çözmeden onları cehennemde göreceğimi işaret ettiğimde - kendiniz gördünüz - baş kaleme vurdular,
ve şimdi aşağıda iki ölü adamım var; ama sallanacaklar" - ve yumruğunu güçlü bir şekilde masaya vurdu - "sallanacaklar,
eğer Avrupa'da tek bir ip varsa." Bu şekilde duygulanan adam için üzüldüm - çoğunlukla, görebiliyordum, iki adamını kaybetmesine. Sonra diğerleriyle birlikte enkazın olduğu yere doğru ilerledim ve hayatımda ilk kez bir merminin yolunda bırakabileceği muazzam tahribatı gözlemledim. Vapura isabet eden tek bir atış, sanki peynir kabuklarıymış gibi iki çelik kabuğunu kesmişti: adamların ranzalarının tahtasını parçalamıştı, böylece ince bir bıçakla kesilebilecek kibrit benzeri parçalar halinde duruyordu; sancak tarafındaki çelikten tekrar geçmişti ve böylece patlamıştı, baş tarafta yırtık battaniyeler, küçük keten paçavraları, tahta parçaları, çelik, adamların göğüslerinde bulunan giysiler ve daha da korkunç olanı, insan eti parçacıkları kalmıştı. Çarpışma başladığında aşağıda üç adam vardı ve ikisinin uzuvları parçalanmıştı; Bu arada, bir atışın geçişine sıklıkla eşlik eden mucizelerden biri sayesinde, mermi düştüğünde alçak bir ranzada olan üçüncüsü neredeyse yara almadan kurtuldu. Bu ıssız ve harap kabini bize, her adımda öfkesi artan Kaptan Ross gösterdi.

"Ne anlama geliyor?" diye sormaya devam etti. "Savaşta mıyız? Şili bayrağını gördün. O zaman Paris Antlaşması yok mu? Karşılaştığı her gemiyi çalmaya mı çıkıyor? Bunu yapacak ve Hükümetimiz hiçbir adım
atmayacak mı? Bana bunu cevaplayamaz mısın?" Ama sorularını öyle bir hızla
söyledi ve öylesine etkilendi ki, üst güvertelerin tentelerinin altında yürürken onu sessizce takip ettik ve bize
hâlâ histerik bir şekilde konuşan kadınları, çocuklar gibi sinirli ve akılsız erkekleri,
denizcilerin yaşanan vahşete hala lanetler bulduğunu gösterdi. Bu sırada, ilk Amerikan gemisi bizimle birlikte gelmişti ve komutanı bir bot
gönderdi ve sakat kruvazöre bindikten sonra,
daha sonra Black Anchor gemisine geldi ve harita odasında bize katıldı. Size ne şaşkınlığını ne de
inanmazlığını anlatmaya çalışmayacağım. Sadece baş kaledeki sahnenin bile onu hepimizin deli olmadığımıza ikna ettiğine inanıyorum; ancak, hikayemizi
anladığında, ne ifade yoğunluğu ne de sempati açısından bizden zerre kadar geride değildi.

"Sanırım bu uluslararası bir sorun," dedi; "ve kruvazörümdeki yirmi adamın, yirmi bin pound veya daha fazla hasardan bahsetmeye gerek yok, canıyla ödeme yapmazsa, ben--neden, onu yirmi dört saat içinde
yıkacağız. Onun rotasını mı izledin?"

"Batıdan güneybatıya, neredeyse ölü," dedi kaptan; ve duydum ki, Amerikan filosunun ikinci kruvazörü hemen peşimize düşecek, zırhlılar da New York'a kadar bize eşlik edecek, böylece güvenlik için küçük bir konvoy oluşturacaklardı.

Bu düzenlemeyle gemiden ayrıldık ve _Celsis_'i geri aldık. Paolo, güverteye çıktığımda merdivenin tepesinde duruyordu ve sanırım, tehlikenin geçtiğine dair itirazlarımızı yüzünde bir alaycı ifadeyle dinliyordu.

Gerçekten de, kamarasına giderken, onun mırıldandığını duydum,
"_Vedremo_--" ama o zamanlar, bize karşı ne kadar çok gülüneceğini ve konvoyu New York'a ulaşmadan çok önce terk edeceğimizi bilmiyordum.

BÖLÜM X.

TERÖRÜN YAYILMASI.

Tam beş gün boyunca buharlı gemiyle diğer gemilerle birlikte, denizi yanlarında tutmak için hiçbir strese girmeden, çünkü isimsiz gemiyle kısa çatışmada korkunç bir şekilde sakatlanan kruvazör uğruna on iki knottan fazla hız yapmıyorlardı. Bu süre zarfında çok az rüzgar gücü vardı ve kuzeydoğudan hafif esmeye devam eden esinti, konvoyu görmek kolay bir işti ve bunu gemideki her adamın memnuniyetiyle yaptık. Ancak ilk üç gündeki olayların baş kalede çok konuşulduğunu ve adamlar arasında teröre benzer bir hissin hakim olduğunu kendimden uzaklaştıramadım. Bu, beşinci günün sabahının erken saatlerinde bana biraz güçle geldi. Ranzamda rahat bir şekilde uyuyamadım ve şafak vakti yukarı çıkıp limanda bir mil ötede bulunan Amerikan savaş gemilerinin beyaz gövdelerini ve birkaç kablo boyu ilerideki Black Anchor
botunun uzun hattını gördüm. Paolo köprüdeydi ama
Sandy Hook'u görene kadar adama birkaç kelime söylemenin daha iyi olacağını düşünerek ona seslenmedim. O da somurtkan ruh halini korudu; ama
ellerin arasında fazla bulunmayı ihmal etmedi ve onlarla olan yakınlığı günden güne arttı.

Şimdi, bu sabah güverteye çıktığımda, esintinin, kuvvetli ve taze olmasına rağmen, ranzamda boşuna aradığım o uyuşuk hale
getirdiğini gördüm. Salon tavan penceresinin arkasında iyi yerleştirilmiş bir şezlong vardı ve bunun üzerine kendimi rahatlattım,
siperlikli şapkamı gözlerime çektim ve üzerimize doğru
koşan ve dümenden hemen
sehpa direğine
seğiren denizin hışırtısından gelen uyku müziğini aldım. Ama uyuyamadım; çünkü
sandalyeye oturur oturmaz, tavan penceresinin diğer tarafında Dan'in sesini duydum ve Roderick'in köpeği Belle'e
çok güzel ifadelerle konuşuyordu.

"Evet," dedi, görünüşe göre canavara tüm insani özelliklere sahipmiş gibi davranıyordu. "Evet, hiçbir şey söylememeye çalışıyorsun ama sen bir Hıristiyan köpeğisin, bundan şüphem yok; ve kalbin doğru yerde; ya da
ben değilim, seninle konuşarak zamanımı boşa harcayan. Şimdi, dediğim şu ki, Missie'nin senin kadar para kazanmasıyla yeterince rahatsın
sanki taze sığır eti pound başına on peni değilmiş gibi ve ağzın yüz kiloluk bir şeyi alabilecek kadar büyük değilmiş gibi; ama geri kalanımız için durum böyle değil--hayır, yaşlı kadın, bir kablo uzunluğu kadar bile değil;
bir çılgınlık içindeyiz, yaşlı kadın; ve bazılarımız ödeme günü geldiğinde pipo içmeyi tercih etmez--uzun bir mesafe kadar değil. Duyduğun gibi; ve benden cevap alma, çünkü söylediklerim mantıklı ve bu işin sonu var."

Onu yanıma çağırdım ve orada ve o anda onunla konuştum.

"Şimdi rüzgarda ne var, Dan," diye sordum, "köpeğe vaaz
veriyorsun?"

"Evet, bu kadar," diye cevapladı, elini tütün kutusu için cebine sokarak. "Rüzgarda ne var?--öğrenmek için sorman
gerekirdi sanırım."

"Öndeki adamlar arasında başka saçmalık var mı?"

"Çok fazla konuşma var--belki de olması gerekenden daha fazla."

"Ve ne hakkında konuşuyorlar? Bana doğrudan söyle, Dan. "

"Benim saklayacak hiçbir şeyim yok ve bilmem gerekeni bilmiyorum; ama bu geminin ölü bir adamın olduğunu biliyorsun!"

"Sana bunları kim söyledi?"

"İkinci kaptanımızdan başkası değil, efendim, bu parayı kestiğim kadar eminim.
Böyle
hikayeler beni etkilemiyor; ama, görüyorsun, bazı kafatasları
zırh kadar kalındır ve bazıları yumurta kabukları kadar incedir: ve zayıflar
cesetlerle birlikte yüzdüğünde, neden, çatladıklarında bir sandık dolusu morarmış balık
bir el çivisine
-şimdi, öyle değil mi?"

"Dan, bu şimdiye kadar duyduğum en şaşırtıcı hikaye. Daha
açıklayabilir misin? çünkü, hayatım üzerine yemin ederim ki, rotanızı okuyamıyorum!"

Gökyüzü penceresinin kenarına oturdu -uzun hizmet ona bir aşinalık kazandırmıştı- ve cevap vermeden önce piposunu tütün kesemden doldurdu ve sonra çok dikkatliydi.

"Düz hikayeler, Bay Mark, en iyi baş tarafta anlatılır, güvertede el ele değil; ama, bu özgürlük için özür dileyerek, kendimi size
doğuştan gelmişim gibi bir baba gibi hissediyorum;
ve şunu söylüyorum--Bu yolculuk ne anlama geliyor; gazetelerinizde ne yazıyor? Ve neden
bayrağımızı çalmak için bir zevk değil? Çünkü bu bir kıyı görevlisinin görebileceği bir zevk değil; ve siz Atlantik'i görmek için, ne mal, ne takas, ne de gelmek istediğiniz için gelmediniz. İşte geceleyin, ikinci kişi içki içerken onlarla konuştuğunda eller böyle der. 'Nerede bitecek?' der; 'Hayatınızı, alınmaması gereken yere götürmenin ücreti ne kadar?' der, 'Son kaptanın öldüğü bir gemide,' der, 'Çok ani öldü ve eski yerini o kadar çok sevdi ki, şimdi nerede olduğunu kim bilir, denizde mi karada mı, belki de bu kamarada yürüyordur ve ne de hizmetçiye hiç şans getirmiyordur,' der. Peki sonra ne olacak? - neden, beyaz yürekli çeneler, ve bu adam
buraya gitmekten korkuyor, ve o adam oraya gitmekten korkuyor, ve aralarındaki Yaşlı Adam, böylece yarısı, 'Biz aldatıldık,' diyor ve diğer yarısı, 'Neden gemiye binip tekrar eve gitmiyoruz?' Hayır, ve siz bununla işiniz bitmedi,
uzun bir gün bile değil, ve Yankee topraklarına demir atana kadar bununla işiniz bitmeyecek, eğer oraya demir atarsanız, ki bu konuda
hiçbir şey söylememe izin verin."

"Bu garip bir durum. Sanırım, aralarında terör olduğunu söylemek istiyorsunuz - apaçık terör, başka bir şey değil?"

"Evet, kesinlikle!"

"O zaman bize onlarla yüzleşmek kalıyor. Bu konuda senin fikrin ne?"

"Benim fikrim, bunu yapmaya gitmeyeceğin, ama yiyeceklerini alacağın, müziğini kıç taraftaki salonda çalacağın ve şarkı söyleyen Yaşlı Adam'ı daha önce öldürdüğün gibi öldüreceğin yönünde - Missie ve kaptandan önce yapacağın şey bu - ama tek başına, uyurken iki gözün kapalı olmayacak ve yukarıdayken iki gözün açık olmayacak; ve istendiğinde ne kendini ne de Bay Roderick'i tartmak için bir saat harcamayacaksın--ve bu kadar, çünkü
zil çalıyor."

Konuşurken saat değişti ve ben aşağıdaki banyoya indim;
bundan sonra, Dan'in dehşetini veya adamların önemsiz homurdanmalarını pek düşünmeden, kahvaltıda diğerlerine katıldım. Artık yolculuğun sonuna doğru yaklaşıyorduk ve Amerika'ya ayak basmak için can atıyordum.
Savaş gemilerinin varlığındaki yeni güvenlik bize hafif yürekler vermişti; ve
o beşinci gün, bo'sun'un bizim için ip ve ketenden yaptığı yumuşak bir topla, büyük çıngırak ve kriket oyunları oynayarak geçirdik.
Adamlar yeterince neşeyle çalışıyorlardı, yalanı doğrudan Dan'e söylüyorlardı; ve
Mary akşam yemeğinden sonra bize çaldığında, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, daha fazla bir şey olmadan kıyıya vuracağımızı düşünmeye başladım; ve
o zaman Paolo ve onun hilekarlık. Bu yüzden saat onda yatağa girdim ve bir iki saat boyunca yorgun bir adamın ödülü olan derin
unutkanlıkla uyudum.

Dan'in beni hangi saatte uyandırdığını size söyleyemem. Beni iki kez sarstı, dedi ve ben elektrik ışığını açmak üzereyken,
elimi sertçe tuttu ve büyük bir fısıltıyla, "Sabit dur." diye mırıldandı.
O zaman o yaramazlığın yüzdüğünü anladım ve ona ne yapmam gerektiğini sordum.

"Yukarıya sürün," dedi, "ve güvertede alçakta yat"; ve ben flanellerimi ve lastik ayakkabılarımı giydiğimde,
arkadaş merdiveninden yukarı çıktı.
Ama en üst basamakta bir süre durdu ve sonra ellerinin üzerine düştü ve tekrar merdivenlerden aşağı indi, böylece neredeyse
üstüme geldi; ama hareketini neyin tetiklediğini gördüm, çünkü hareket ederken, güverte ışığından yattığımız yere doğru bir gölge düştü; ve sonra
bir adam merdivene çıktı ve yavaşça indi, ayakları çıplaktı ama
elinde demir bir çubuk vardı; çünkü başka silahı yoktu. Onu
gördüğümüzde, merdivenin dibine geriledik; ve adam aşağı doğru sürünürken, biz hareketsiz yattık, böylece salonun masasındaki camın her titreyişini duyabiliyordunuz; ve adamın karanlıkta bize oldukça yakın olana kadar adım adım
düşmesini izledik ve nefesi üzerimize sıcaktı. Sonra hızla ve sessizce içeri girdi; ve benim kamara kapıma giderek, altına bir kama yerleştirdi, büyük kamaranın etrafındaki diğer kapılara da aynı şekilde hizmet etti. Başarı onu memnun etmiş gibiydi;
yumuşakça kıkırdadı ve tekrar merdivene geldi, burada, Dan hızlı bir hareketle, tabancanın dipçiğini (çünkü onu silahlandırmıştım) adamın alnına indirdi ve adam sallanan masanın dibine ölü bir şey gibi
indi.

Ellerini eşarbımla bağladıktan sonra onu orada bıraktık; ve aceleyle bir
vuruşla Roderick'i ranzasından çıkardık. O da kız kardeşini uyandırdı ve beş dakika sonra hepimiz büyük salonda durup planımızı tartıştık.

Dan'in fısıldadığı hikaye şuydu. Nöbetçi, dört ateşçiyi ve altı ön çavuşu kendi fikrine ikna eden Paolo'nundu. İkinci subayın
aldattığı bu adamlar, buna karar vermişlerdi: New York'a olan yolculuğun ne olursa olsun aniden durdurulması ve
niyetimizin boşa gitmesi. Kamaralarımıza kilitlenmiş olduğumuzdan, bu konuda hiçbir söz hakkımız olmayacaktı; ya da uyandırılırsak,
başımıza vurulacak ve böylece akıl yürütmemiz sağlanacaktı.

Bu, korkudan kaynaklanan çaresiz bir çabaydı; ama o anda baş kalesinin gerçek elleri engellendi ve olan biteni gören Dan, ancak öngörüsü sayesinde kurtuldu. O gece tehlike hissetmişti ve kendini bir brandaya sarmış ve güvertede gizlenmişti.

Paolo kaptan odasının kapısında duruyordu; ön tarafı koruyan üç adam ve kasırga güvertesinin dibinde beş adam vardı. Bir adamla anlaşmıştık; ama biz üç kişiydik ve aramızda sekiz adam vardı.

Roderick aklını başına toplayıp bir rota planlayan ilk kişi oldu.

"Şimdi harekete geçmeliyiz," dedi, "adamlarını kaçırmadan önce. Motorları durdurdular ve diğerlerinin arkasına düşeceğiz. Tek bir şans var, o da onları şaşırtmak. Hadi acele edelim ve şansımızı deneyelim."

"Acele edemezsin," diye cevapladım; "Bunu arıyorlar; ve eğer biri şimdi ileri giderse onu doğrudan vururlar--ve ardından ne gelecek? Kıtaya geliyorlar ve onları nasıl tutabiliriz? Ama kaptanı uyandırmalıyız, yoksa uyurken kafasına vururlar."

Mary, gece soğuğundan titreyerek dinlemişti; ama ekleyecek bir sözü vardı ve bu sözün bilgeliği tartışmaya açık değildi.

"Gidersem," dedi, "bana ne yapabilirler?"

Hepimiz sessizdik.

"Şimdi gidiyorum," dedi; "onlarla konuşurken seni aramayacaklar."

"Elbette, takip edebiliriz," diye ekledim, "ve eğer onları konuşmaya devam edersen onları indirebiliriz; ama korkmuyor musun?"

Güldü ve koşarak güverteye çıkarak ve en tepede durarak cevap verdi; biz de tabancalarımızı kurup peşinden gizlice gittik. Sonra güverteye uzandık, gemi sessizce geminin ortasından geçip beş adamın tam ortasına çarptı. Şaşkınlığımıza rağmen, onu gördüklerinde büyük bir dehşet uluması kopardılar - çünkü o kadar karanlıktı ki, geminin üzerinde asılı duran bir gölgeden başka bir şey değildi - ve hızla öne doğru fırladılar; biz de bir vücut halinde kasırga güvertesine koştuk ve Paolo ile yüzleştik. Çok bembeyaz oldu ve dudaklarını açmak istedi; ama
Dan ona diğerini yaptı; ve tabancasıyla vurdu, böylece dar köprüden
baygın bir şekilde yuvarlandı ve kafasının makine dairesi kapağının demirine çarptığını duyduk. Daha yeni düşmüştü ki, Mary, hala dudaklarında kahkahalarla, onu görünce sendeledi ve kollarıma düşüp bayıldı. Kaptanın kapısını çaldım, ama
o çoktan ayağa kalkmıştı ve beni köprüye götürdü, orada baygın kızı harita odasındaki kanepeye yatırdım.

Kaptan tüm durumu ilk bakışta anladı ve her zamanki sessizliğini korudu. Kendi kamarasına geri döndü ve doldurduğu birkaç tüfekle tekrar yanımıza geldi. Şimdi hepimiz geminin ortasında dümenin yanında çömelmiştik, çünkü Mary iyileşmişti ve onu terk etmem konusunda ısrar ediyordu ve yoğun kara bulutların aydan kalkmasını bekledik; ancak ön güverte önümüzde karanlıktı; ve kaçan adamların aşağı inip inmediklerini veya mutfağın ve ön kamaraların tavan pencerelerinin arkasında çömeldiklerini söyleyemedik. Ayrıca, kaptan onları iki kez selamlamasına rağmen, onların hiçbir sesini duyamadık. Hemen ileri gitmekten yanaydı; ancak ışık gelene kadar geri çekildik ve sonra dolunayda ambarın üzerinde karanlık gölgeler gördük. Adamlar düşündüğümüz gibi mutfağın arkasındaydılar - sekiz kişiydiler.

Kaptan onları tekrar selamladı.

"Sen, Karl, Williams--şimdi dışarı mı çıkıyorsunuz, sizi kırbaçlamam için; yoksa
New York'a mı vuracaksınız?"

Selamlama seslerini duyduklarında, tüm performanslarını gölgede görebiliyordum.
Biri tabancasını kurdu ve geri kalanlar daha yakın bir şekilde
bir araya toplandılar.

"Pekala," diye devam etti kaptan, ironik bir şekilde kasıtlı bir şekilde. "Seninle sonsuzluk arasında
birkaç tahta var. Şu kadırgaya
ateş
edeceğim."

Bu söz üzerine tüfeğini kaldırdı ve hafif ahşap yapının
köşesine doğru ateş etti. Bunu donuk bir inleme izledi ve güvertedeki gölgede, bir adamın diğerlerinin arasına düştüğünü gördüm, onu omuzlarıyla
kaldırdılar; ancak kanı kalın bir akıntı halinde ambar kapağının
üstüne doğru aktı ve sonra gemi denize doğru ilerlerken geri koştu.

Kaptan beşinci kez onları selamladı.

"Aranızda biri var," dedi; "ve bu
başlangıç; o gecekonduyu cehenneme göndereceğim, seni de onunla birlikte."

Tüfeğini kaldırdı, ama bunu yaparken içlerinden biri ilk kez
revolveriyle karşılık verdi ve mermi başlarımızın üstünden geçti.
Kaptanın atışı hemen karşılık verdi; ve gecekondunun tahtası mermiyle titreşirken
parçalandı. İkinci bir adam bağırarak ayağa fırladı ve sonra güverteye düşüp ay ışığında
görülebilecek kadar uzandı.

"İkiniz var," diye devam etti kaptan, Portsmouth limanında her zamanki kadar sakin bir şekilde; "şans için üç yapalım." Ama
öneri üzerine hepsi öne doğru koştu ve kablonun hemen yanına uzandılar. Orada çocuklar gibi
ağladıklarını duyabiliyorduk.

Kaptan işi orada ve o anda bitirmeyi düşünüyordu. Merdivenden güverteye
sıçradı ve biz de onu takip ettik. Biz onlara doğru koşarken üç el ateş ettiler; ancak iki tüfeğin dip uçları geri kalanını yaptı. Üçü devrilmiş kavaklar gibi dümdüz yere düştü. Diğerleri dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet dilediler; ve merhamet buldular, ancak büyük öfkenin tüm hiddetine uyanmış gibi görünen kaptan onları şehvetle ve ayrım gözetmeksizin tekmelemeye başlayana kadar - çünkü hepsi bundan paylarını aldılar. Diğer ellerimiz de bunun üzerine kalktı ve olayın trajedisine ve dehşetine rağmen, gerçek adamlar kaptanın emriyle diğerlerini bağlamaya başladıklarında yüzümde bir gülümseme belirdi; çünkü Piping Jack ve Planks ve on kişi birden, duymaktan
çok hoşlanacağınız bir küfür dizisine
başladılar. Onları şafak vakti aşağı indirdiler ve ölüleri örttüler; inleyerek yatan Paolo'yu ise salondaki bir kabine taşıdık ve kırık kafası için cerrahi konusundaki temel bilgimizin bize izin verdiği şeyi yaptık.

Gün, yükselen denizin üzerine ışık getirdiğinde, uzak ufka baktım, ama boş bir çoraklığın yuvarlanan tepeleri bakışlarımla buluştu. Tekrar
yalnızdık. Gecenin çalışması bize hoş gelen arkadaşlığı kaybettirmişti.

BÖLÜM XI.

SİYAH PELERİNLİ GEMİ.

Doğanın yarattığı gün yeterince görkemliydi ama gemimiz için üzücüydü çünkü sekiz zavallı adamın aptallığı ikisinin hayatına mal olmuştu ve üçü de baş şatonun içinde ölüme yakın yatıyordu. Tekrar buhar aldığımızda deniz epeyce yükselmişti ve bulutlar
güneşin üzerinden hızla geçiyordu; ama yelkenleri ve yelkenleri açtık ve Amerika kıyılarına doğru güzel bir
hızla yol aldık. Kaptanın vurduğu iki ateşçiyi gömdüğümüzde öğlene yakındı ve güverteler düzeltilmeden ve arbedenin izleri tamamen silinmeden önce öğleden sonra daha fazlası oldu. Ama Paolo bütün gün bir hezeyan içinde yattı ve Mary içeri girip çıktı, yaralılara nazik bir el uzattı, onlar da sırayla bunun acısıyla ağladılar ve delilikleri için lütuf dilediler. İkinci subayın durumu onlarınkinden daha kötüydü ve öğlen ölü sayısının üç olacağını düşündüm; çünkü durmadan sayıklıyordu, neredeyse her nefeste "Buz, Buz!" diye bağırıyordu, oysa hepimiz onu ranzasında tutmak için
mümkün olan her zorlukla karşılaşıyorduk. Sözlerinin anlamını kavrayamadım; ama daha sonra ve hiç beklemediğim koşullarda
duydum.

Öğle yemeğinden sonra kaptan Roderick ve beni kamarasına çağırdı ve orada bizimle durumu konuştu.

"Bir şey açık," dedi; "Beni bir zevk yolculuğundan daha fazlasına çıkardın ve şikayet etmesem de, New York'ta daha fazlasını bilmem gerekecek - ya da belki de bu gemiden ayrılmam gerekecek. Dün geceki işin açıklığa kavuşturulması gerekiyor elbette; ve senin bu ikinci subayın yargılanmalı. Adamları isteyerek serbest bırakırdım, çünkü onlar kafaları dönmüş beceriksiz aptallardan başka bir şey değiller. Ama şimdi iddia etmeye cesaret ettiğim bir şey var - bu yatı buradan doğrudan Sandy Hook'a götürüyorum; ve yolda hiçbir işe burnumuzu sokmayız."

"Elbette," dedi Roderick biraz alaycı bir şekilde, "gemimle istediğini yapma hakkına sahipsin; ama emirlerime uyman için seni görevlendirdiğimi hatırlıyorum."

"Adil emirler ve düzgün seyir," diye cevapladı Kaptan York, yumruğunu masaya vurarak indirerek; "Bunu düşünmeden bizi sudan
sürebilecek savaş gemilerinin peşinden koşmam. Adil emirler aldım ve adil emirlere uyacağım."

"Bu tamamen doğru, Roderick," dedim; "şimdi neden dümdüz devam
etmememiz gerektiğine dair hiçbir sebep yok -- eğer yolda soru soracak kimseyle
karşılaşmazsak; bundan pek emin değilim, ama."

"Ben de," dedi kaptan anlamlı bir şekilde ve daha fazlasını eklememi bekleyerek;
ama onu memnun etmek istememiştim ve hepimiz ona istediğini yaptırmayı kabul ettikten sonra tekrar güverteye çıktık. Birinci subayı köprüde, güneydoğuya doğru bakarken bulduk, bir vapurun siyah gövdesi artık tamamen görünüyordu. Uzaktaki bir geminin görüntüsünün dikkat çekecek bir şey olduğunu bilmiyorum ama ona baktığımda, korkunç bir hızla ilerlediğini ve bacalarından duman çıkmadığını fark ettim.

"Kaptan," dedim, "şu gövdeye bakar mısın? Tekne alışılmadık bir şekilde ilerlemiyor mu?"

Uzun uzun baktı ve sonra konuştu--

"Haklısın. Yirmi knottan fazla hızla gidiyor."

"Ve tam bize doğru."

"Dediğin gibi. "

"Bunda dikkat çekici bir şey var mı?"

Başka bir bakış attı ve bana döndüğünde
yüzünde hiç renk yoktu.

"Bu gemiyi daha önce görmüştüm," dedi.

"Nerede?" diye sordu Roderick lakonik bir şekilde.

"Beş gün önce, _Ocean King_'e bir mermi ateşlediğinde."

"O zaman," dedim, "niyetleri hakkında pek şüphe yok:
bizi kovalıyor!"

"Öyle olabilir de olmayabilir de," diye cevapladı, kadehini tekrar kaldırırken,
"ama o aynı gemi, hayatımı bahse girerim. Şu tırmıklarına bakın
--ve o ahmaklara, parlak metallerinden bazılarını
gemi ortasından dışarıya doğru bırakmışlar!"

Köprüdeki güverte evini işaret etti, camım bana siyah pelerin içinde parlayan bir nokta gösterdi, çünkü güneş oraya düştü ve
altın bir aynadan yansıdı. Artık hiçbir
şüphe yoktu: isimsiz gemi tarafından takip ediliyorduk ve eğer bize hiçbir yardım gelmezse, sonun ne olabileceğini düşünmekten ürperdim.

"Ne yapacaksın, kaptan?" diye sordu Roderick, üçümüzün üzerine karanlık çökerken; ve birlikte durduk, her bir adam diğerlerine
düşüncelerini söylemekten korkuyordu.

"Ne yapacağım, ne yapacağım?" dedi. "Teknelerin temizlenmesini ve
bütün ellerin orada hakkı olanların
soba deliğinde olmasını sağlayacağım"; ve sonra, "Bekleyin!" diye bağırdı ve adamlar aşağıdan yukarı çıktılar ve emri duydular tekneleri temizlemek için. Sorgusuz sualsiz itaat ettiler; ama şüphem yok ki onlar da bizim kadar tedirgindi; ve bu şeyler gizlenemeyeceğinden, tehlikenin beş gün önce altın gemisi olan
siyah vapurda yattığına dair fısıltılar kısa sürede aralarında yayıldı. Yine de işe doğru bir iyi niyetle başladılar; ve hemen, üzerimize kendi dumanımızın bir gölgeliği düştüğünde ve yat, ateşin cömertliği altında
sıçradığında, kendiliğinden büyük bir neşe
yarattılar ve her şeye hazırdılar. Yine de ben, onların dürüst cesaretini paylaşamazdım. Ufukta sadece bir işaret olan
siyah gemi şimdi hatlarını tam olarak gösteriyordu; hızı veya bize yaklaşma şekli hakkında iki görüş olamazdı. Gerçekten de, onun ilerleyişine, veya denizleri kestiği
korkunç şekilde kıskanmadan bakmak mümkün değildi. Köpüğü büyük koçunun her iki tarafındaki kıyılarına tırmanana kadar çalkalayarak, Atlantik'i güzel bir yat gibi geçti, üzerinde yüzen duman buharı yoktu; ve hiçbir motorun onu, sanırım, tüm navigasyon tarihinde bilinmeyen bir hızla ilerlettiğine dair bir işaret bile yoktu. Ve böylece, tam arkamızda belirdi ve toplarının havlamasını duymadan önce çok az nefes alma zamanımız olacağını biliyordum.

Kaptan, benim tembelliğimi veya bu hareketsiz kayıtsızlık
gösterisini görmekten hoşlanmadı.

"Yardımcı olabileceğinizi düşünmüyor musunuz?" diye sordu.

"Yardım edin--nasıl bir yardımda bulunabilirim? Onları geçebileceğimizi düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Bu bir çocuğun sorusu; bizi dört saat içinde bir yere götürecekler - tek gözü olan herhangi bir adam bunu görebilir; ama bir koyun gibi mi aşağı iniyorsun, yoksa onlara pençelerini mi dokunduracaksın? Ben dokunacağım, o yüzden Tanrı yardımcım olsun, eğer nefes alan başka bir el yoksa!"

"Aman Tanrım, kaptan haklı!" dedi Roderick; "eğer yakınlaşıyorsa, yine de bir adamı işaretleyeceğim," ve bunun üzerine merdivenden aşağı yuvarlanıp kamarasına girdi. Onu takip ettim ve elime geçirebildiğim tüm silahları aldım, birkaç revolver ve uzun bir ördek tüfeği. Harita odasında iki tüfek vardı - adamlarla yaşadığımız sorunda kullandığımız ikisi - ve bunları güverteye getirdik, yanımızdaki diğer tüm tabancalarla birlikte. Bunları eski askerler arasında dağıttık, ördek tüfeğini Dan'e verdik, bu onu çok memnun etti.

"Genellikle onları otururken vururum," dedi, "ama bir çanta yapmaya ve isteyerek gitmeye devam edeceğim. Missie'yi bunun dışında mı tutuyorsunuz, efendim?"

"Elbette; o aşağıdaki hasta ellere bakıyor. Sen ileri git, Dan, ve kelimeyi bekle, sonra da en sert şekilde ateş et. "

"Ay, ay," diye cevapladı; ve ben de diğerlerine bakmak için yola koyuldum,
onları daha yakından gözetlemek için kıç tarafına yerleştirdik; bu arada birinci subay Roderick ve ben köprüye çıktık.

Adamlar şimdi tam anlamıyla işe koyuldular.
Eski denizcilerin tüm cesareti içlerindeydi - nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak bunda,
hayatlarının tek bir hanıma verildiğini. Bir fırça darbesi düşüncesi onlara cesaret ve cesaret verdi; tekneleri temizlediler,
su fıçılarını doldurdular ve can simitlerini serbest bıraktılar, dikkat çekici bir aktiviteyle. Sonra isimsiz geminin yaklaştığını izlemek için ayağa kalktılar; ve sancağımızı çektiğimizde, su birikintisinin üzerinden geçen ve metal duvarların ardındaki adamlara
övünen bir alay gibi gelmiş olması gereken o boğuk alkış kükremesine tekrar başladılar. Ama
onlar Bize sırayla bir bayrak çekerek cevap verdi ve hepimizden bir çığlık geldi, çünkü beyaz bir zemin üzerinde mavi çaprazdı.

"Rus ya da kör," dedi kaptan ve iki kez baktım ve onun görüşünün güvende olduğunu anladım; çünkü beş gün önce Şili maskesi altında topuklarını gösteren isimsiz gemi şimdi Rus kılığında bize doğru geliyordu.

"Aynı gemi olduğundan emin misiniz?" diye sordu Roderick, şaşkınlığı konuşmasına izin verdiğinde.

"Sesimin boğazımdan çıktığından emin miyim?" dedi yaşlı adam öfkeyle. "Daha önce böyle şekilli tek bir gövde gördünüz mü? Ve şimdi sinyal veriyor."

O kadar hızlı bir şekilde bize doğru çekilmişti ki, gerçekten de bize
silah atış mesafesindeydi. İlk coşkudan sonra adamlar dikilmiş, onun
şaşırtıcı yaklaşımının büyüsüne kapılmışlardı ve tek bir ruh bile konuşmamıştı. Onlar, her şeye dair net hesapları ve belirsiz fikirleriyle bile, tehlikenin farkında görünüyorlardı; ama benim kadar değil, çünkü kalbimde aramızdan hiçbir adamın yarını göremeyeceğine inanıyordum. Orada tek başımıza duruyorduk, bize karşı açıkça savaş ilan eden adamlarla yüzleşmekten başka bir umudumuz yoktu. Gözlerimi güneşin batışını işaret eden kızıl kemere çevirdim; tekrar doğuya baktım, oradan gecenin kara habercileri karanlık denizin üzerinde alçakta asılıydı; ufku her yönden taradım, ama gemilerden yoksundu ve yakında son ışık bizi terk edecekti ve günün çekilmesiyle birlikte artık niyetleri gizlenmemiş bir düşmana karşı hiçbir güvenlik yoktu. Artık gizlenmemiş diyorum - ama kaptan bana bunun farkına varmamı sağladı. İsimsiz geminin direğini işaret etti, Rus sancağı on dakika önce orada asılıydı. Artık orada değildi; yerini siyah bayrak aldı.

"Korsanlar, şeytan adına!" dedi kaptan; ve sonra bir hesap çözmüş bir adam gibi
uzun, yüksek ve tiz bir ıslık çaldı.

"Beyler," diye ekledi çok yavaşça, "New York'ta bu gemiden istifa edeceğimi söylemiştim: izninizle bunu geri çekeceğim. Nereye giderseniz gidin sizinle birlikte yelken açacağım."

Amacımızı keşfetmenin zihnini
bulandırdığını hissederek ellerimizi içtenlikle sıktı. Ama daha fazla anlamaya vaktimiz yoktu, çünkü
o anda hava büyük bir sarsıntıyla parçalanmış gibiydi ve
bir mermi bizden elli yardadan daha uzak olmayan bir mesafede suda patladı.
Adamlar vurulmadığımızı kesin olarak anlayınca,
güçlü bir şekilde
kükrediler; ve yaşlı Dan büyük bir haykırışla havaya ateş etti. Yine de tüm bunların en ucuz cesaret gösterisi olduğunu biliyorduk; ve
kaptan motorlarımızı durdurmak için zile dokunduğunda, onun
akıllıca davrandığından emindim.

"O zaman bu kadar," dedim. "Eh, oldukça utanç verici,
değil mi, kendi güvertemizde aptallar gibi vurulmak?"

"Biraz bekle," diye cevapladı, endişeyle arkasına baktı, denizde bir sis
birikmişti; "bir tekne indirsinler, ahmaklar!"

Bu sırada büyük gemi hâlâ bizden yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı; ama cam bana güvertedeki adamları gösterdi ve
aralarında Kaptan Black'in buhar dümen donanımının yanında durduğunu fark ettim. Diğerleri aşağıdaki vinçlerde hareket ediyordu, böylece küçük bir alanda bir tekne durgun denizde ilerliyordu ve bize doğru geliyordu. Sinirlerim gergin ve dudaklarım kuru bir şekilde onu izledim; bana Ölüm'ün kendisinden gelen mesaj teknesi gibi
görünüyordu.

"Sabit durun ve beni bekleyin!" diye bağırdı kaptan aniden, parmakları gergin bir şekilde hareket ediyor ve bakışları sürekli olarak arkamızdaki sis kıyılarına dönüyordu. "Ben 'Ateş!' diye şarkı söylediğimde adamlarınızı seçin!"

Tekne o kadar yakındı ki içindeki yüzleri görebiliyordunuz; ve beş kişiden üçünü tanıdım, çünkü onları Rue Joubert'in odasında görmüştüm. Diğerlerini tanımıyordum ama haylaz yüzleri vardı; ve bunlardan biri bir Çinli'ninkiydi. Komuta eden adam "Kükreyen John" adlı adamdı; ve selamlanınca ayağa kalkıp haykırdı--
"Hangi gemi?"

"Benim gemim!" kükredi kaptan, yine sis bulutlarına bakarak,
ve amacını okuduğumda kalbim hopladı: onların içine doğru sürükleniyorduk.

"Ve sen kimsin?" diye bağırdı adam tekrar, her ilerlemeyle
daha da küstahlaşarak.

"Eğer bir dakika buraya gelirsen, sana sahip olduğun en iyi saklanma yerini vereceğim!" diye bağırdı kaptan, Hyde Park'taki bir adam kadar soğukkanlı.

"Ah, sanırım," dedi adam; "çok iyi bir gevezesin, değil mi? Ama ben gemiye bindiğimde daha az konuşacaksın, oh, sanırım!"

Kaptan York cevabını verdiğinde, birkaç kürek boyu daha yaklaşmışlardı. Sesinde kendine güvenen bir ton vardı; ve bağırdığında neredeyse gülüyordu--

"Gemiye biniyorsun, öyle mi? Ve hanginizin
önce tekmeleme zevkine erişeceğim?"

Devasa kabadayı, çıkışta keyifli bir kahkaha attı.

"Ah, sen komik bir herifsin, değil mi, ve çenenle de çok güzelsin, gök gürültüsü gibi! Ama benimle konuşmanın zevkini yaşayacaksın, hem de hemen, dostum, oh, bahse girerim!"

"O durumda," dedi kaptan, sakinliği iyice sıfıra inmiş bir şekilde; "o durumda, sen, Dan! Kendini beyefendiye tanıt."

Dan'in cevabı anında geldi. Siperin üzerinden iyice eğildi ve bağırırken neşeli yaşlı yüzü ışıldadı--

"Ahoy, sen oradaki, eski ülkemden bu kadar uzakta koşmaktan zevk alan kişi. Sıcak mı istersin, yoksa soğukkanlı bir
avcı paketi için tam tersini mi istersin? Yaşlı Adam aşkına, bu nasıl bir
tuzlu balık!"

Tüfeğiyle ayağa kalktı ve tekne kancasıyla öne doğru uzanan uzun serseri, bana göre dozu yüzüne aldı. Aynı anda kaptan "Ateş!" diye bağırdı ve tüfeklerin ağır çatırtısı ve tabancaların keskin sesi birlikte yankılandı. Teknenin kendisi bile yaylım ateşi altında sarsılıyormuş gibi göründü; ancak Çinli büyük bir çığlık attı ve yarasının acısıyla denize atladı; diğer ikisi ise
otururken ölüme uzanmışlardı.

"Tam gaz ileri!" diye kükredi Kaptan York, isimsiz gemi harita odamızı sıyıran bir mermiyle karşılık verdiğinde. "Tam gaz ileri!" Sonra,
yumruğunu savaş gemisine doğru sallayarak neredeyse haykırdı: "Güçler tarafından bir
kıyamet
göğüsleri için yenildi!"

Hiç şüphe yoktu. Yat pervaneye cevap verdiği anda sis etrafımızı bir çarşaf gibi sardı, kalın ıslak bulutlar halinde, güvertede buharlı nemli; ve yirmi yarda önümüzde veya arkamızda uzun dalgaları göremiyordunuz. Ama o beş dakikanın hislerini asla unutamam. Atışlar birbiri ardına tısladı ve sıçradı, önümüzde, arkamızda; şimdi donuk, ağır, ama nüfuz ediciydi ve geminin izimizin üzerinde yakın durduğunu biliyorduk; sonra daha da uzaklaştı ve donuklaştı,
ve bizi kaybettiğini umduk. Yine korkunç derecede yakındı, öyle ki bir mermi harita odasına tam isabet etti ve onu parmağınızdan daha büyük olmayan parçalara
parçaladı, sonra sisin durgunluğunu geride bırakarak yok oldu. Korkunç bir kovalamaca, dakikalarca sürdü; bir kovalamaca, sıcak ve soğuk, şimdi umutla dolu, sonra ölümün tam eşiğindeymişim gibi. Ama sonunda ateş kesildi. Rotamızdan ayrıldık,
birkaç saat boyunca isimsiz geminin tam güneyine doğru buhar
çıkardık; ve sisin içine doğru ilerledik, adamlar hâlâ görev yerlerinde duruyorlardı, kimse hızımızın doğurduğu daha az tehlikeyi düşünmüyordu; her birimiz felaketin ardından gelen o garip gerginliği
içinde tutuyordu.

Köprüden ayrıldığımda gece yarısıydı. Tenime kadar ıslanmıştım ve neredeyse donuyordum ve su saçlarımdan bile akıyordu; ama kabine girdiğimde sıcak bir el elimi tuttu ve sonra üzerime binlerce soru
yağmur gibi yağdı.

"Sana birazdan söyleyeceğim, Mary. Çok korkmuş muydun?"

Başını salladı ve düşünüyormuş gibi göründü.

"Biraz korkmuştum, Mark--a--a--biraz!"

"Ve sen bütün bu zaman boyunca ne yaptın?"

"Ben--oh, Paolo'yu emzirdim--ölüyor."

Adam gerçekten ölümün eşiğindeydi; ama hezeyanı geçmişti;
ve uyudu, rüyasında mırıldanarak, "Şehre gidemem--Black;
bunu biliyorsun--gemiye binmeme izin ver. Ellerini çek! Sana işin
riskli olduğunu söylemiştim"; ve dönüp durdu ve sıkıntılı bir uykuya daldı. Ve
üzgün bir düşünceden kendimi alamadım, çünkü
karaya ayak basarsak
asılacağından korkuyordum.

Her şey şimdi aydınlık olmasına rağmen, üzgün bir şekilde salona döndüm.
Öncülere cömertçe grog servis ettik ve aramızda
şampanya kırdık.

"Beyler," dedi kaptan, bize kadeh kaldırırken, "hayatlarınızı
Banks'a borçlusunuz; ve Tanrım, hepinizi üç gün içinde New York'ta göreceğim."

Ve sözünü tuttu; çünkü Sandy Hook'u gördük ve eşitsiz mücadeleyi
veren hiçbir adama zarar gelmemişti.

BÖLÜM XII.

BOWERY'DEKİ İÇKİ DELİĞİ.

New York körfezinin girişinin güzelliği, nakliye faaliyetlerinin ve muhteşem manzaraların şaşırtıcı karışımı sık sık anlatılmıştır.
Yeni Dünya'nın başkentine gelen ve birçok şehir ve birçok insan
görmüş olan biri için bile, geniş ormanlarda ve
uzaktaki yüksekliklerde, adacıklar grubunda ve devasa binalarda,
sadece San Francisco ve Altın Kapılar hariç, başka hiçbir limanın büyüleyiciliğiyle karşılaştırılamayacak bir çekicilik vardır.
İnsan yapımı malzemenin tamamen yeni olduğunu kabul ederseniz, gücü ve
saygınlığı da daha az etkileyici değildir. Dünyanın bildiğim hiçbir şehrinde doğal çevrenin ihtişamı, Hudson'ın hak iddia ettiği ve 1614'te bir Hollanda kolonisinin ele geçirdiği bu koyda olduğu gibi, kapılara bu kadar yakın bir yerde kendini göstermez.

Celsis'i Staten ve Long Adaları arasındaki Narrows'tan geçirip Wandsworth ve Hamilton Kaleleri'ni geçtiğimizde akşam saat altı civarıydı. Sonra şehrin önündeki büyük liman görüş alanımıza girdi; ve yavaşça oraya doğru ilerlerken Gümrük bizi ele geçirdi ve aramalarını yaptılar. Kısa bir işti çünkü onları Paolo'nun kötü huylu bir hastalığı olmadığına ikna ettik, ancak küçük ve son derece itiraz edilebilir bir adam gemideki her şeyden şüpheleniyordu. Adamları kızdırmasına veya Dan'in onunla bir şey konuşmasına şaşırmıyorum.

"Buraya bakın, efendim," diye fısıldadı, büyük bir dürüstlük numarası yaparak; "Seni kandırmaya
gitmeyeceğim--belki de o köpeğin içi elmaslarla doludur."

"Aptal olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu adam.

"Şey," dedi yaşlı Dan, "hesaplamalarda hiç iyi olmadım; ama sen
o köpeği ara, belki de bir şeyler bulursun."

Adam bir an düşünmüş gibi göründü; ama Dan çok ciddi görünüyordu ve
Belle memurun bacaklarını koklayarak geldi; bu yüzden elini onun sırtına koydu ve karşılığında bacağının bir kısmını kaybetti.

"Sana," dedi Dan, "o köpeği ararsan bir şey bulacağını söylememiş miydim?--peki, bir dahaki sefere buluştuğumuzda sözümden şüphe etme. İyi günler efendim. Sana verebileceğim başka bir hayvan var mı?"

Memur gitti, adamlar kahkahalarla güldüler; ve kısa bir süre
sonra iskeleye ulaştık ve karaya çıkmaya
hazırdık. Paolo hâlâ kulübesinde çok hasta yatıyordu ve ortak bir hayırseverlik olarak sağlığına kavuşana kadar hiçbir şey yapmamaya karar verdik; ama adamları etrafı gözetlemeleri için görevlendirdik ve kendimiz Fifth Avenue Oteli'nde akşam yemeğine gittik. Orada, görkemli bir akşam yemeğinden önce ve yeni sahnenin tüm yeniliğiyle, bir önceki aydan beri olan her şeyi neredeyse unuttuk; o zamanlar, macera veya gelecek düşüncesi olmadan, amaçsız bir gezginin amaçsız amacıyla Paris'e gitmiştik. Ve gerçekten de, bu unutkanlık ruhunu teşvik etmek için elimden geleni yaptım, çünkü tüm bu yeni eğlenceye rağmen, tehlikenin her yanımızı sardığını ve üstlendiğim o büyük göreve yeni başladığımı hissetmekten kendimi alamadım. Bu ruh hali içinde, akşam yemeği bittiğinde, Roderick'in Mary'yi bir süre şehirde gezdirmesini ve benim de
_Celsis_'e geri dönmemi, orada bana bırakılan evrakları güvenceye almamı ve
sonradan, Kaptan Black'i takip etme yolundaki bir sonraki adımımın ne olması gerektiğini
düşünerek ayarlamamı önerdim. Kaptanın New York'ta görmesi gereken arkadaşları vardı ve
birkaç saat içinde yata kadar beni takip edeceğini ve
diğerleriyle geziden döndükten sonra otelde buluşacağını kabul etti.
Bu plan benimkiyle örtüştü ve ceketimi iliklerken üç adama yeterince neşeyle "Elveda" dedim; ve bir araba çağırdım.
O zamanlar, onlarla bir dahaki buluşmamın haftalarca süren tehlike ve tehlikeden, garip yerlerde uzun süre kaldıktan ve korkunç adamlar arasında yaşadıktan sonra olacağını bilseydim!

Çok hızlı bir şekilde iskeleye götürüldüm ve yata
hiç sorun yaşamadan bindim. Güvertesinde nöbet tutan bir adam vardı; ve Dan
hasta adamın kamarasında içki götürüyordu. Bana daha rahat olduğunu ve duyularını sonuna kadar kullanarak konuştuğunu ve
"bir saattir" rahat bir uykuya daldığını söyledi.
Bu habere sevindim ve kendi kamarama gidip kağıtlarımı, revolverimi ve
karada ihtiyacım olabilecek diğer şeyleri aldım.

Bu iş beni kırk dakikadan fazla meşgul etti; ancak diğerlerine geri dönmeye hazırlanırken Paolo'nun kamarasına baktım ve biraz
şaşırtıcı bir şekilde giyinmiş olduğunu ve yattan ayrılmak üzere olduğunu gördüm.
Bu keşif beni beklentiyle doldurdu. Eğer adam karaya çıkıyorsa, Black ve mürettebatıyla bağlantılı olan ortaklarının yanına gitmekten başka nereye gidebilirdi? Gemide bir casus olduğunu öğrendiğimden beri umduğum ipucu bu değil miydi? Aksi takdirde, bir yıl bekleyebilir ve denizden gelebilecek haberler dışında adamdan veya işinden bir daha haber alamazdım. Gerçekten de, bir anda kararımı verdim: Paolo'yu takip edecektim, hayatımı bile riske
atarak.

Bu düşünce beni tekrar Dan'in olduğu kaleye doğru yönlendirdi.

"Hist, Dan!" dedim, "bana bir erkek kıyafeti ver - bir kazak, bir pantolon ve bir şapka - hemen," ve yaşlı adam bana bakıp hafifçe ıslık çalarken, kutusunu karıştırmasına yardım ettim; ve bir çırpıda kendimi giydirdim, tabancalarımı, kağıtlarımı ve paramı yeni giysilerimin içine koydum; ama diğer her şeyi yerde bir yığın halinde bıraktım.

"Dan," dedim, "o İtalyan kıyıya çıkıyor ve ben onu takip edeceğim. Hayır, gelmemelisin, yoksa her şey mahvolur. Öndeki gözetleyiciye, adam geçerse hiçbir şey görmemesini söyle ve bagajımdan lastik ayakkabılarımı al."

Dan tekrar başını kaşıdı ve delirdiğimi düşünmüş olmalı; ama ayakkabıları aldı ve tam zamanında,
güverteye çıktığımda, iskelede bir gölge gördüm. O anda adam yattan ayrılıyordu ve ben onu takip ettim, şapkamı gözlerimin üzerine çektim ve her santimlik siperin arkasına saklandım.

Şehre girdiğimizde ve arkasında kimse olmadığından emin olmak için iki veya üç kez döndükten sonra, Paolo Broadway'e doğru yürüdü; oradan, zayıflığının sonucu olan sendeleyerek yürüyerek, doğruca Belediye Binası'na yöneldi, orada döndü ve Chatham Caddesi'ne ve Bowery'ye girdi. Sonunda, uzun bir yürüyüşten sonra ve adamın kendisi neredeyse yorulmak üzereyken, geçtiğimiz en pis sokaklardan birinde açık bir kapının önünde durdu ve anında kayboldu. O geçtikten hemen sonra kapıya yaklaştım; ve kendimi dik bir merdivenin önünde buldum, dibinde cam bir bölmeden sigara içen ve içki içen adamları görebiliyordum ve kaba şarkılar söylüyorlardı.

Korkunç adamlarla dolu, korkutucu bir çukurdu; orada her millet ve her türden kötü adam temsil ediliyordu: aşağılık İngilizler, Fransızlar, Ruslar, hatta zenciler ve Çinliler; yine de Paolo'yu sonuna kadar takip edeceksem o çukura girmeliydim.

Bir an tereddüt ettiysem beni affedin; tanınmam üzerine olasılıkları dengelemek için bekledim. O zaman bile riskin çok büyük, keşfin kesinliğinin çok elle tutulur olduğuna karar verebilirdim; ama o anda altı iri yarı denizciden oluşan bir grup önümden merdivenlerden indi,
ve omuzlarının örtüsünden yararlanarak şapkamı yüzüme kadar çektim ve onlarla birlikte sallanan kapıdan
şimdiye kadar adım attığım en tehlikeli görünen yere geçtim.

Oda uzun ve dardı; bir zamanlar kırmızı kadifeyle kaplı olan, ancak şimdi yırtık yamalar ve dolgunun çıkıntılı yünü görünen
sıralarla çevriliydi. Aynalar, yırtık koltukların
dadosundan dumanla kararmış tavanın frizine kadar yükseltilmişti; ancak
çoğu çatlamıştı ve bazıları camlarının çoğunu kaybetmişti. İçki içenler için konaklama, eski, yıpranmış ve pis inin her yerinde karakteristik olan kirle
le lekelenmiş mermer üstlü masalardan oluşuyordu; ancak ayaklarınızın altında tahtalardan başka bir şey yoktu; ve odanın en üst ucundaki sefil bar, arkasında servis yapan adam için yüksek bir tabure bulunan sade bir alışveriş sepetinden başka bir şey değildi; büyük bir zenciydi ve modaya uygun bir adam gibi grotesk bir şekilde giyinmişti. Gerçekten de, tüm yer bu kadar tehdit edici olmasaydı, beyaz şapkası yünlü başının yanında neşeyle oturan ve iyi kesilmiş siyah ceketi büyük bir beyaz çiçek buketiyle süslenmiş olan bu esmer alçağa gülmek için duraklardım. Ama bu adamın yüzünde ve solgun koltuklarda birbirine yakın oturan diğerlerinin yüzlerinde kötülük vardı; ve odanın hesabını yapmak için bir an duraksadığımda, hemen kapının yakınındaki bir banka geçtim ve orada, bakışlarından Rus olduğu anlaşılan sarışın bir denizcinin yanında sıkışmış bir şekilde oturuyordu.

Bu sahne benim için çok yeniydi. New York'un Bowery denen o aşağı mahallesindeki bu içki evlerini duymuştum; fakat Amerikalı arkadaşlarım
kendi şehirlerini ziyaret edersem onlarla hiçbir ilişkim olmaması konusunda beni sık sık uyarmışlardı. Orada hakim olan yaşam için yetersiz saygıdan; polisin bastırmasının imkansız olduğu kadar şaşırtıcı bir şekilde cezasız işlenen cinayetlerden; kurbanın sonu hakkında bilgi eksikliğinden dolayı gizemli olan gizemli kaybolmalardan; ve
böyle şeyler görmek istiyorsam, en azından polisin refakatinde gitmem için beni büyülediler. O zamanlar bunların hepsine pek dikkat etmemiştim; fakat gerçek, kasvetli dehşetiyle önümdeydi. Oda
denizci insanlığın pisliğiyle doluydu; pis borulardan çıkan pis duman
kirli tavana boğucu bulutlar halinde
yüzüyordu; büyük kahverengi
güçlü içki kapları sanki içerikleri sütmüş gibi boşaltılıyordu; korkunç küfürler seçkin konuşma tabakları gibi söyleniyordu;
ruh şarkıcıları harekete geçirirken müstehcen şarkılar dev bir uyumsuzlukla yükseliyordu. Arada sırada, bağırışlar ve şarkılar arasında, böyle bir toplulukta varlığı kalbimi bulandıran genç bir kız arp çalıyordu, mürettebata içki servisi yapan maun yüzlü bir cadı vardı, adamlar ona "Anne Catch" diye hitap ediyordu. "Yay gibi eğilip bükülmüş, yine de işinde güçlü, sürahileri bırakırken veya kendisine verilen kaba emirleri alırken hızlı adımlarla yürüyen yaşlı bir cadı, bir şahinin gözlerine sahipmiş gibi görünüyordu; ben de onun bakışlarından kaçamadım, çünkü mermer masanın önünde bir an bile oturmamıştım ki, bana doğru yürüdü ve parlayan gözleriyle dik dik baktı, tam bir eski zaman cadısının yansımasıydı. "Ha!" dedi sertçe, "ha! düzgün denizci kıyafetleri giymiş bir denizci çocuğu; ho,
küçük adam, güzel bir beyefendi için boğazını ıslatır mısın?"

Onun sahte nezaketini veya "beyefendi" kelimesini telaffuz etme biçimini beğenmedim; ama onu uzaklaştırmak için biraz bira istedim ve
bira getirdiğinde Amerikan param olmadığını hatırladım; ama
önüne bir İngiliz florini koydum ve para üstünü bekledim.
Onu görünce yılan gibi tısladı.

"Ha! İngiliz! ve para yok; ho! ho! onu bulmalısın, küçük adam. Mother Catch seni seviyor; ama üzerine tükürüyor!"

Son sözlerini o kadar yüksek sesle söyledi ki yanımdaki birkaç adam dönüp baktı ve ben bir kavganın merkezi olmaktan korktum. Bu her şeyi mahvederdi, bu yüzden ona yarım bir altın attım ve
kendi vahşi neşesini taklit ederek dedim ki--

"Altın, küçük kadın, İngiliz altını; şans için tükür, küçük kadın";
ve bunu yaptığını söylemek zorundayım, fındık kırıcı çenelerinde
altın parayla topallayarak odadan çıktı. Sonra gözlerimle Paolo'yu aramaya başladım; ve duman çok yoğun olmasına rağmen, onu içki barının yakınında oturmuş, önünde bir bardak brendi,
kolları içkinin satıldığı tezgahın kenarına dayanmış halde gördüm. O zaman buraya boş yere gelmediğine karar verdim; ve yaklaşık çeyrek saat
içinde tahminim doğrulandı. Cam kapı tekrar
açıldı; üç adam içeri girdi ve üçünü bir anda tanıdım. Birincisi İrlandalı, "Dört Göz"; ikincisi, Paris'te "Dick the Ranter" olarak hitap edilen, fener çeneli İskoç'tu; üçüncüsü, Dan'in
içeriğini yüzüne boşalttığı "Kükreyen John"du üç gün önce ördek tüfeğinden. Serseri
ağzı kanlı bir paçavrayla sarılmıştı, bu yüzden
iyi vurulduğunu bilerek kendimi kucakladım; ama kesinlikle depresif değildi;
ve, tüfek konuşmasını durdurmuş olmasına rağmen, Paolo'yu selamladığında sırtına vurdu ve diğerleri kısa süre sonra
yüzlerini büyük kahverengi sürahilere koydular.

Bu topluluğun görüntüsü beni işe ısındırdı. Keşfin eşiğinde duruyormuşum gibi
görünüyordu. Keşke onları buradan Black'in evine kadar takip edebilseydim
seyahatimin tüm amacı yerine gelmiş olurdu. Ve neden
olmasın? Dedim ki; buradan ayrılıp bir ara liderlerine gidecekler--şimdi değilse bile en azından yarın; ve neden onlarla
bağlantımı kaybetmeliyim? Şimdiye kadar varlığımın keşfedilmemiş olduğu kesindi. Cadı
benden şüpheleniyordu, ama kendi tarzlarında değil; adamlar çok meşguldü, diye düşündüm, kendi işlerinden bahsediyorlardı, hatta komşularına bile karışacak kadar. Dan, gemiden hangi amaçla ayrıldığımı biliyordu ve Roderick'in endişesini benim için susturacaktı. Talihin bana şefkatle baktığı açıktı.

Bira yudumluyor ve Dan'in giysisinin göğüs cebinde bulduğum eski bir kil pipo içiyordum, bunları içki deliğinde bize sağlanan içkili eğlencede bir değişiklik olduğunda, ihmalkarlığın neden olacağı yorumlardan kaçmak için yapıyordum. Cadı, uzun azarlamalarla hırıltılı bir sesle sesini yükseltti ve çığlık attı:

"Jack sizin için dans edecek! Sessiz olun, güzel çocuklar. Ho! ho! Ateş Şeytanı Jack, dinler misiniz? Ve masaları hareket ettirmeme yardım edersiniz, Efendi Dick, yoksa sizi sandığım gibi bir papaz değilsiniz. Geri çekilin, güzel beyler, yoksa üzerinize zehir saçarım. Ha! Ama beni
kendi anneleri gibi seviyorlar!"

Denizcilerin ayaklarını değneğiyle dürttü, onları
geri çekilmeye ve ortada dansçı için bir halka yapmaya zorladı; ve
"Serseri" olarak adlandırılan küfürbaz kötü adamın
işe yardım etmek için ona geldiğini hiç memnun olmadan gördüm.

"Hoots, mither," diye haykırdı en geniş İskoççasıyla, "benim
Honnie Scotland'ın Hielands'ından bir beyefendi olduğumu mu sandın? Ve senin güzel
zehrinden bir bardak için bazılarını boğmaktan çok
memnun olurum. Hadi bakalım!
lubbers, çizmemin size öğreteceği yazlık bir Sawbath için çok güzel bir
lezzet. Mak' way, mak' way!"

Böylece, yağcı bir alay ve kaba bir tehdit ile, adam öfkeyi odanın etrafında
takip etti ve sarhoş mürettebatı duvara doğru zorladı. Koltuğuma geldi; ama başımı ellerimin arasına gömdüm, Paris'ten yüzümün anısını
taşımasın diye; ve umduğum gibi beni
fark etmemiş olarak geçti. Kısa süre sonra dans için büyük bir halka
yaptı; ve uzun aynalardan biri açıldı, varlığından şüphelenmediğim bir kapıyı gösterdi; ve alev alev bir ateş kabıyla
büyük bir zenci odaya girdi. Girişi alkış aldı; ama başlangıçta sıradan bir
şarlatandı, çünkü ateşi
yiyip, sonra da hayati organlarından tekrar yukarı çıkarmayı taklit etti. Sonra, bir kemancının çılgın müziği eşliğinde, alevli şeylerden bobinleri başının etrafına doladı; ve
lambalar indirilince, bize dans eden bir adamın garip bir resmini verdi, hepsi
alevle çevriliydi; Kahire'nin eski mahallesinde gördüğüm
dervişlerin resimlerini hatırlayana kadar kendini toparladı. Olağanüstü bir
sergiydi ve etraftaki adamlar bundan o kadar memnun oldu ki
sevinçten
kükrediler. Sonunda onlar kadar dikkatli bir şekilde izliyordum;
ama dikkatim aniden oturduğum mermer masanın
altında bir şeyin bacağımı çektiği hissiyle dağıldı.
Hızla aşağı baktım ve garip bir görüntü gördüm: Paris'te çok vahşice muamele görmüş olan
çocuk Splinters'ın siyah yüzüydü.
Masanın altına çömelmiş, bana işaretler yapıyordu, ciddiydi, işaretler kastediyordu, böylece hiçbir ihanete uğramadan başımı ellerimin üzerine
eğip ona konuştum--
"Ne oldu, evlat?" diye fısıldayarak sordum. "Ne söylemek istiyorsun?"

"Burada durma, efendim!" diye cevapladı büyük bir ajitasyon halinde. "Seni tanıyorlar ve seni öldürecekler!"

Daha fazla bir şey söylemedi, hemen sürünerek uzaklaştı; ama beni korkudan ateşler içinde bıraktı.
Çılgın dans hâlâ devam ediyordu ve oda, devasa zencinin etrafındaki ruh alevlerinin yaydığı parıltı dışında oldukça karanlıktı.
Birdenbire, eğer kapıya fark edilmeden ulaşabilirsem karanlığın beni kurtarabileceği aklıma geldi;
ve oturduğum yerden kalktım ve adamların arasından geçerek
sokağa giderek daha da yaklaştım, ta ki sonunda
kapının kendisine varana kadar. Sonra, ben otururken bir değişiklik yapıldığını gördüm.
Cam kapılar ardına kadar açıktı, ama
dışarıdan sokağa giden yol artık açık değildi--girişin üzerine bir demir perde çekilmişti ve yüz adam onu ​​zorlayamazdı.

Bu korkunç bir keşifti. Bana öyle geldi ki demir kapı özel bir amaç için kapatılmıştı. Ancak dans
bittiğinde seyircilerden bazılarının dışarı çıkmak isteyeceğini biliyordum, bu yüzden
perdelerin yanında lambalar yanana ve zenci kaybolana kadar bekledim.
Erkekler masalarını tekrar ortaya itmek üzereydiler,
ama cadı sesini yükseltti ve bağırdı--

"Sizin gibi, güzel beyefendi; bu sadece size sunulan ilk bölüm. Hayır, hayır; annenizi bir süre dans ederken görene kadar kapıyı kapatmayın. İyi çocuklar, hepiniz, yapılacak işler var; ho! ho!
Yapılacak işler ve Mother Catch yapacak!"

"Yapılacak işler" sözcükleriyle, o anda anlamadığım garip bir sessizlik çöktü. Bir şekilde, etrafımdaki tüm erkekler hemen
kayboldular ve kendimi tek başıma,
birçoğu bana bakarken buldum. En çok korktuğum dört adam sırtlarını dönmüş ve kupalarıyla meşguldüler; ancak meclisin geri kalanının gözleri sadece korkunç kadına ve bana bakıyordu. Hemen sonra uyumsuz müzik tekrar başladı. İki büklüm olmuş cadı, İskoç bir kılıç dansçısı gibi "Ho!" diye doğruldu ve ayaklarıyla sefil bir şekilde sürüklenmeye başladı. Sonra topallayarak ve zıplayarak odanın en uzak ucuna doğru ilerledi; ve seslendi,
doğruca durduğum kapıya doğru gelmeye başladı. Yaratık yaklaşırken beni hangi önsezi uyardı bilmiyorum;
ama yine de tehlikeyi ve kalbimin çarpıntısını hissediyordum. Böyle bir mürettebat arasında yardım ummam söz konusu bile olamazdı.
Tabancamı cebimde tutuyordum, ama ona yirmi namlu gösterseydim
aptallığıma cevap vermiş olurdum. Çığlık atan kadınla yüzleşmekten başka yapılacak bir şey yoktu; ve bunu yaptım, doğaüstü müzik daha da yükselirken ve adamların
sessizliği derinden konuşurken.

Sonunda, durduğum yerden on adım ötede birkaç dakika dans eden yaşlı cadı,
bir ele geçirilmiş gibi oldu. Birkaç korkunç hareket yaptı, keskin bir çığlık attı
ve neredeyse üzerime atladı. O anda, Paolo ile birlikte üç adamın aniden ayağa kalktığını, odadaki diğerlerinin ise heyecanla bağırdığını hatırlıyorum. Ama cadı, göğsünden
gizlediği bir şeyi çıkardı; ve benden bir metre uzakta dururken, onu kafamın üzerine fırlattı ve tüm
duyularım beni terk etti.

BÖLÜM XIII.

"LABRADOR"UN ARDINDAN.

Bence, tam bilinçsizlik, nadiren başımıza gelen bir
lütuftur. Uyku, derler ki, ölüme benzer; Yine de sık sık
uykuda mutlak bir varoluş boşluğu olup olmadığını sorguladım; ve eminim ki
bir darbenin bizi duyularımızdan mahrum bıraktığı birkaç durumda beyin
aktif olmaktan çıkar veya
işleyişinde rüyalar görmeyi bırakır. Hayatımda iki kez bayıldım; ancak her seferinde
sonraki günlerde bitkin bir sistemin ateşli rüyasına benzeyen o zihin sıkıntısından çok çektim. Beyin o zaman bize korkunç görüntüler getirir; korkunç durumlar; afyon tiryakisinin bildiği
tuhaf hayaletler; doğaüstü düşmanlarla vahşi mücadeleler; hatta varoluşun kendisi için bile
güreşler. Bunların hepsini içki inine yaptığım düşüncesiz ziyareti takip eden günlerde biliyordum. Ne kadar süre veya nerede yattığımı şu ana kadar bilmiyorum; ancak rüyalarım çok korkunçtu ve başımda büyük bir gölün buzunun
zar zor soğutabileceği bir ateş vardı. Sık sık
bilincimin olduğunu bilirdim, ama yine de elimi veya ayağımı hareket ettiremezdim, bu yüzden dehşet beni acı çılgınlıklarına sürüklerdi, dudaklarım mühürlü olmasına rağmen ve kendimi ölüme geçerken hissederdim. Ya da Martin Hall'un öldüğü gecede tekrar yaşardım ve katliamı izlediğim tekneden, teknenin kefenlerine tırmanırdım ve zavallı arkadaşımla birlikte yayılan alevlerin tam sığınağında dururdum.
Ya da Black ile boğuşurdum, onu kendi güvertesine kadar kovaladıktan sonra,
ve orada büyük bir adam gücüyle ona el uzatmaya çalışırdım; ama alaycı bir kahkaha atarak benden kurtuldu ve tekrar baktığımda güverte
boştu.

Kısa anlar için hezeyan beni terk etmiş olmalı. Bir keresinde
gözlerimi açtım ve güneşin üzerime parladığını ve alnımı serinleten esintinin denizden geldiğini anladım; ama yorgunluğum o kadar büyüktü ki
bir sonraki anda uykuya daldım ve saatlerce
saf dinlenmenin tadını çıkardım. İkinci kez bilincimi geri kazandığımda, bunun sebebi
yağmurun yüzüme çarpmasıydı, yaz sonunun çiseleyen ılık yağmuru,
ve taze denizden gelen su sıçramalarıydı. Birkaç dakika kendimi
nerede olduğumu sormaya adadım; ama sol elimden ve ayaklarımdan bağlı olduğumu biliyordum ve başımı kaldırdığımda tarifsiz bir şaşkınlıkla,
çok yavaş hareket eden açık bir teknede yattığımı gördüm, ama ayaklarım
kıç tarafına doğruydu ve başım küpeşte seviyesinin altında olduğu için, tekneyi hareket ettiren güçten veya etrafımızdaki sahneden hiçbir şey göremiyordum.

Zorlanan kafamın, pozisyonumu açıklayacak bir düşünce zinciri
oluşturmama izin vermesi uzun zaman aldı. İçki içme yerindeki sahne
ilk başta aklıma gelmedi, ne düşünürsem düşüneyim; ama geldiğinde,
eksik olan ipucu da beraberinde geldi. Bir tuzağa
düştüğümden ve bana vuran cadının Paolo ve mürettebatının maaşlı olduğundan şüphe yoktu. Bu adamlar beni yattığım yerde yakalamış olmalılar,
ve beni bu tekneye getirmiş olmalılar; ama araya ne zaman girmişti, ya da neredeydim, ölülerden daha iyi bilmiyordum. Tek kesin olan şey, yaşayan en büyük
aldatıcılardan birinin
elinde olduğumdu ve eğer onun
geçmişi bir emsal teşkil ediyorsa, yaşam saatlerim çok az olacaktı.

Size bunun nedenini söyleyemem, ama gariptir ki, bu düşünce o anda bana çok fazla
telaş vermedi. Belki de bedensel zayıflıktan çok fazla acı çekiyordum ve herhangi bir kurtuluşu, hatta ölümü bile memnuniyetle karşılardım;
belki de hayatın baharında en cömert çiçeklerini
açan o sonsuz umutla desteklenmiştim. Her iki durumda da, tehlike düşüncesini bir kenara bıraktım ve pozisyonumu biraz daha yakından belirleme görevine koyuldum. İçinde yattığım tekne beyaz boyalıydı ve zarif bir
yapıya sahipti. Bir yatın neşeli teknesinin tüm ince çizgilerine sahipti;
ve başımı kaldırdığımda, bağlantı parçalarının ancak büyük bir masrafla
yerleştirildiğini görebiliyordum. Büyük bir tekne değildi, ancak
orta koltuk omurgasını örten bir brandanın üzerinde yatmam için
çıkarılmıştı ve kıç koltuk ayaklarımı bağlamak için kullanılmıştı. Başımın altına iki kez katlanmış ikinci bir branda yerleştirilmişti, ancak
sol elim teknenin pruvasına yakın bir şekilde bağlanmıştı ve sağ ön kolumun etrafına iki kat ip sarılmıştı, böylece kendimi bir santim bile kaldıramıyordum, ancak
sağ elim serbestti. Bu bariz ihmalin anlamını kısa sürede öğrendim. Brandanın kenarında başımı destekleyen bir matara ve yanında yarım düzine oldukça iyi kaptan bisküvisi vardı. Üzerimde muazzam bir susuzluk vardı ve mataradan içtim; ancak içinde zayıf brendi olduğunu gördüm ve içeriğinin üç katını uzun bir yudum saf su ile isteyerek değiştirirdim. Ancak bisküvilere dokunamadım; ve bolca yağan yağmurla üşümeye başladım,
ve vücuduma fıskiyeler halinde su sıçratan denizle.

Bu zamana kadar hiçbir insan sesi duymamıştım, ama sessizlik
sonunda bir haykırışla bozuldu ve tekne hareket etmeyi bıraktı.

"Herkes yelken açsın!" diye bağırdı biri, görünüşe göre üstümden; ve
sonra, tahmin ettiğim gibi, bir ana yelkeni çeken adamların "yo-heave" sesini duydum. İkinci emir, "Çarşaflar eve!" bana, bir yelkenli geminin, belki de bu adamların La France'ı ele geçirip yaktıkları
için güvenceye aldıkları bir yatın arkasında olduğumu kanıtladı. İkinci düşünceyle ürperdim,
ve ıslaklığa rağmen başım tekrar yanmaya başladı. Beni orada, soğuk ve yaramın işini
yapacağı
sonuna kadar mı bırakmayı düşünüyorlardı? Beni unutmuşlar mıydı? Beni hayatta tutmak için bir nedenleri var mıydı? Sorularımın bir kısmı geminin güvertesinden gelen ani bir bağırışla cevaplandı.

"Hey, Bill, genç gitti mi?"

"Hayır, canım, ortalıkta dolaşıyor!"

"Sanırım morali bozuluyor."

"Bazıları, emin olabilirsin."

Sonra tanıdığım bir ses duydum, İrlandalının sesiydi,
"Dört Göz."

"Düşündüğün çocuk mu, bedad?"

"Ay, efendim, bir noktayı hareket ettirdi."

"Zavallı şeytan. Ona bir çarşaf at, bir av yer;
Guv'ner'ın canlı bir bedene ihtiyacı varken ona ölü bir beden getirmeyen benim, Aziz
Pathrick!"

Adamın emrettiği gibi bana bir çarşaf atmaya çalıştılar, ama tekrar
hızla hareket etmeye başlamıştık ve başımın yanında suya düştüğünü duydum.
Daha fazla selamlama olmasına rağmen, dalgalı denizin tekneye çarpması
daha fazla duymamı engelledi ve çarşaf bana hiç ulaşmadı. Yine de
adamlar bana sözleriyle bir şeyler söylemişti ve İrlandalının "guv'ner"ın beni canlı istediği yönündeki
sözü üzerinde uzun uzun düşündüm.
Çok şeyi açıklıyordu; ve içki ininde neden öldürülmediğimi şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyordu. Bu adamlar şeflerine ulaşana kadar hayatımın güvende olduğu oldukça açıktı; ama nerede olduğunu
hiçbir fikrim yoktu, sadece isimsiz gemideydi; ve eğer öyleyse,
ben isimsiz gemiye gidiyordum--o dehşet ve korku gemisine gizem.
Kaptan Black hakkında bildiklerimde, böyle bir yolculuğun ölüme ve belki de ölümün kendisinden daha kötü olabilecek bir şeye doğru bir yolculuk olduğu umuduna beni götürecek hiçbir şey hatırlayamadım.

Bu garip alay yaklaşık bir saat sürdüğünde, yağmur durdu
ve güneş yenilenmiş bir güçle tekrar parladı, üzerimdeki giysilerimi kuruttu
ve bana muazzam bir susuzluk verdi. Şişeye ulaşmak için çabaladım ve bunu yaparken sağ kolumu bağlayan iplerin herhangi bir denizcinin zorlayabileceği türden sıradan bağlarla bağlandığını gördüm; ve bir yatçı olarak deneyimim, çok az sorunla onlardan kurtulmamı sağladı. Hemen oturmadım, çünkü güverteden görülmekten korkuyordum; ama beni çeken tekneye bakmak için başımı çevirdim ve onun Amerikan tarzında bir yelkenli yat olduğunu gördüm; _Labrador_
adı kıç tarafında belirgindi. Düşündüğümden daha büyük olmayan teknem, çift halatla çekiliyordu; ama kıçtan beni izleyen kimse yoktu ve rahatlamış bir şekilde tekrar uzandım. Kaçma umudu
zaten kafamdaydı, çünkü ufukta kara görünmese de New York'tan çok da uzakta olamayacağımızı düşünüyordum.
Eğer beni geceye kadar rahat bırakırlarsa sol elimi ve ayaklarımı kurtarabileceğimi düşündüm; ve halat pruvadaki bir halkadan geçirildiğinde, işi tamamlamak için sadece bir bıçağa ihtiyacım vardı. Ama bıçağım yoktu,
çünkü ceplerimde yaptığım arama tüm değerli eşyalarımdan ve önemsiz şeylerimden kurtulduğumu kanıtladı; ve başka bir yol bulunması gerektiğini ve
sadece yaratıcılığın bana yardımcı olacağını biliyordum. Bu yüzden oturup düşündüm; ve tüm uzun
öğleden sonra--öğleden sonra olduğunu biliyordum, çünkü güneşin ufukta battığını gördüm ve
çanları duydum, üstelik--bana gelen bu tür cihazları inceledim, sadece onları reddettim ve başkalarını aradım.

İkinci "köpek"teki ikinci çana doğru sahnenin tekdüzeliğinde bir değişiklik oldu. Tekneyi çekme emri duydum ve
hemen ipleri yerlerine geri koymak ve
olayı beklemek için acele ettim. Tüm hareketin durduğunu hissettim ve sonra birisi halatı çekti, böylece neşeli tekne daha büyük geminin yanına doğru çekildi; ve yukarı baktığımda, Black'in çetesinden yarım düzine kişinin beni güverteden izlediğini gördüm. Sonra siperin üzerine bir merdiven konuldu ve Dört Göz, kaba bir tonda olmasa da bağırdı:

"Bana şu çorbayı verin, kardeşlerim, ve onu içine sokalım; begorra, eğer ona bir kaptan
vermezseniz, o şeytan onu kaptandan önce alacak!"

Merdivenden büyük bir buharlı içecek kutusuyla indi; ve deniz
güneşle birlikte durgunlaşınca, merdivenden kıç tarafına doğru
indi ve sonra üzerime eğildi. Ama ben sadece şunu gördüm,
kemerinde bir bıçak vardı; ve bir anda onu ondan almaya karar verdim.

"Paris'ten genç," diye bağırdı, bana uzun uzun bakarken,
"ve azizler adına bir rahip istemeye yakındı; ama ben size olduğunuz yerde durmanızı söylüyordum ve bana teşekkür etmiyordunuz. Bedad,
ve güzel bir yere gidiyorsun, üzgünüm, kendi isteğinle--tanrı
sonunun ne olduğunu biliyor--ama biraz iç, çünkü oruç tutuyorsun
sen de oradasın ve çoktan gittin!"

Bana nazik sözler söyledi; ve bir eliyle ipi tutarken diğer eliyle sıcak içecek kutusunu dudaklarıma koydu. Yarısını büyük yudumlarla içtim, suyu
aşağı doğru akarken sıcaklığın vücudumdan ayak parmaklarıma kadar yayıldığını hissettim; ve büyük bir umut beni teselli etti, çünkü
ilk eğildiğinde bıçağını ondan kapmıştım ve
altımdaki brandanın içinde yatıyordu. Hırsızlığın iyi şansı beni
hızlıca sos tenceresini boşaltmaya yöneltti; ve kutuyu geri koyduğumda,
Dört Göz tekrar yana doğru gitti ve yat batıdan gelen en yumuşak esintide tembelce ilerledi. Ama teknem yine arkasındaydı; ve tam karanlık olana kadar dinlendirici pozisyonumdan kıpırdamadım; her ne kadar güneşin batışı berrak bir gece ve yıldızların parıltısıyla zengin bir şekilde
belirlenmiş bir zirve bırakmış olsa da, bu da özgürlüğüme kavuşma düşüncelerime büyük bir
vaat vermiyordu.

Yeterince uzun süre beklediğimi ve daha sonraki gecenin bu girişim için daha hayırlı olmayacağına kendimi ikna ettiğimde,
ayaklarımın dibindeki kalan ipleri kestim ve teknede
bağlanmadan çömeldim. Gemide iyi bir gözetleme olduğunu biliyordum, çünkü
çanların
çalınması ve emirlerin kıçtan baş şatonuna iletilmesi sırasında "Her şey yolunda!" sesini duyabiliyordum. Bu beni caydırmadı; ve isimsiz geminin dehşetiyle yüzleşmektense her şeyi kazığa oturtmaya kararlı olarak,
pruvaya doğru süründüm ve halat iplerini
tek tek kesmeye başladım. İp çok kalın ve sertti ve çaldığım bıçak körelmişti, bu yüzden iş inanılmaz derecede yavaş ve zordu; ve yarım saat veya daha fazla uğraştıktan sonra, kalbim neredeyse ağzıma gelecek şekilde
bir şekilde kesildim. _Labrador_'un kıçında duran bir adam vardı ve benim
işimi izliyor gibiydi. Kendimi anında yere attım ve onun selamını dinledim.

"Ahoy, oradaki genç, üşütüyor musun?" diye bağırdı blöf yapan bir ses, ki ben onu tanımıyordum; ama hemen sonra Dört Gözlü adam da selam verdi,
ve onun şöyle dediğini duydum--

"Eğer ölmüşse, bize haber mi göndereceksin?" ve ruh halini görünce, tüm gücümle haykırdım--

"İyiyim; ama az önce yaptığın çorbadan biraz daha isteyeceğim."

Büyük bir çığlık attılar ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Sabah yaşlı adamla karşılaştığında her şeyin güzel ve sıcak olacağını tahmin edebilirsin"; ve mürettebat
sally'ye kahkahalarla
gürledi ve kıçtan birer birer kayboldu. Sonra
bıçağımı tekrar çıkardım ve birkaç kuvvetli darbeyle ipi
temiz bir şekilde kestim ve teknemin geri akışta dönüp durduğunu hissettim. Bu, büyük bir heyecan anıydı ve tamamen yattım,
kaçırılıp kaçırılmadığımı duymayı bekledim; ama hiçbir ses duymadım ve hemen etrafıma baktığımda, yatı bir mil ötede gördüm ve özgür bir adam olduğumu anladım.

Eğer beklenmedik başarım, aceleci planlarımı yaptığımda bir şeyi unutmama izin vermeseydi, bu girişimin verdiği haz yoğun olurdu. _Teknede kürek yoktu._ Korkunç gerçek,
koltuğu sabitleyip
_Labrador_ ile aramıza daha fazla mesafe koymaya hazırlanırken aklıma geldi. Fakat etrafıma bir bakış
durumun umutsuz olduğuna beni ikna etti. Brandalar, koltuklar ve dümen hariç, teknede hiçbir şey yoktu. Bunları düşündüğümde ve
karadan yüzlerce mil uzakta olduğumu, yiyecek olarak birkaç bisküvim ve içecek olarak yarım şişe brendi ve suyum olduğunu hatırladığımda, daha önce hiç bilmediğim bir dehşet yaşadım; ve hastalıktan o kadar bitkin ve hayal kırıklığından o kadar bitkindim ki
başımı ellerimin arasına alıp çocukça bir üzüntüyü
bilmiş büyük bir çocuk gibi hıçkırarak ağladım. Ancak gözyaşlarım yüzümde kuruduğunda ve sinirsel bir patlamanın ardından gelen o teslimiyet duygusu olduğunda, kendimi zayıf biri olarak azarladım ve serbest kalmam için planlar düşünmeye başladım. Pusula yoktu ama "işaretler"den kuzeye doğru giderken sürüklendiğim rotayı anlamaya çalıştım;
ancak itiraf etmeliyim ki bu umutsuz bir görevdi. Teknenin sabit bir akıntı tarafından taşındığını düşünüyordum; ancak akıntının karaya doğru mu yoksa karadan uzağa mı gittiğini söyleyemedim.

Birkaç saat geçtiğinde ve yatı artık göremediğimde, sonuçta New York'tan veya New York'a giden vapurların yolunda olmam gerektiği düşüncesiyle yeni bir teselli buldum; ve bu umutla kendimi brandalarla örttüm ve gece ilerledikçe çok sert esen
rüzgardan korunmak için tekrar uzandım. Uyumadım, bir saat veya daha fazla yarı sersem bir şekilde yattım ve sadece
gökyüzünde üzerimde parlayan tuhaf bir ışıkla uyandım. İlk görünümü
beni Aurora'nın bir yansımasını gördüğüm sonucuna götürdü; ancak
ikinci parlama fikrimi değiştirdi. Işık açıkça odaklanmıştı,
tam üstümden yavaş ve yönlendirilmiş bir hareketle geçen
sonra tamamen duran, neredeyse neşeli tekneye sabitlenmiş yoğun parlak, beyaz ışınlardan oluşan bir hacimdi. O zaman ne olduğunu anladım ve bir savaş gemisinin projektörünün büyük ışınlarını görmek için ayağa kalktım, suyun yayı neredeyse güneşin gücüyle
kadar netti. Geminin kendisini seçemedim; ancak hemen kaderin beni doğrudan isimsiz gemiye gönderdiğinden korktum; ve
geri çevirdiğimi düşündüğüm talihsizliğin bana geri döndüğünden. Yine de kendimi savunmak için tek bir adım bile atamadım ve ne amaçla olduğunu bilmediğim bir şekilde sürüklenmek zorundaydım.

Işık tüm parlaklığıyla yaklaşık beş dakika boyunca parladı; sonra aniden söndü ve geldiği noktada bir vapurun karanlık gövdesini zar zor seçebildim. Büyük bir teselliyle, iki bacası ve üç direği vardı ve Black'in teknesinin sadece bir bacası ve iki direği olduğunu hatırladım, bu yüzden sonunda iyi şans bana gelmiş gibi görünüyordu. Keşiften aşırı memnun bir şekilde, neşeli teknede ayağa kalktım ve kollarımı çılgınca salladım; sanki cevap verircesine, projektör tekrar parladı ve beni parlak ışınlarıyla yıkadı. Bazı anlar, benim için uzun anlar, ateşli varsayımlarla geçti; ve sonra ışığın yolunda, tamamen mürettebatlı uzun bir teknenin ana hatlarını tüm netliğiyle gördüm ve bana doğru geliyordu. Bundan daha fazla şüphe olamazdı; Çok fazla acı çekmiştim, ama
"olabilirdi" için hepsi çocuk oyuncağıydı; ve tepki olarak histerik bir kadın gibi yüksek sesle güldüm ve bir saat önce yüzümden yuvarlanan o büyük gözyaşlarını hatırlayınca kızardım. Ve tüm
zaman boyunca gözlerimi tekneden hiç ayırmadım; ama bir dilenci çocuğun hayalinde inleyen bir masanın gösterişli taşlarını ziyafet çekmesi gibi onunla ziyafet çektim.
İlerlemesi yavaş, acıklı bir şekilde yavaş görünüyordu; içindeki adamlar bana hiçbir şekilde işaret vermediler, düzensiz el sallamalarıma asla cevap vermediler; ama, daha da önemlisi, bana doğru doğruca geldiler ve
kürek çekerken yayılan ışık bir kez bile kıpırdamadı. Sonunda, sessizliği ben bozdum, onlara şehvetle bağırdım, ama üç kez tekrarlayana kadar hiçbir cevap alamadım. Dördüncü haykırış, yüksek sesle ve umutsuzca, sabırsızlıkla beklenen cevabı getirdi; ama
beni selamlayanın sesini tanıdığımda
yine teknemde yüreğim parçalanmış bir kederle yere düştüm, çünkü ses İrlandalınındı ve Dört Göz konuşuyordu--

"Çok selamlıyorum, genç," diye bağırdı; "artık senin toplumundan ayrılmayacağız, endişelenme."

Beni teknelerine sürüklediler ve benimkini de yanlarına alarak,
hızla güvertesinde durduğum uzaktaki vapura doğru kürek çektiler; ama
derin bir korku olmadan değil, çünkü sonunda isimsiz gemide bir tutsak olduğumu biliyordum.

BÖLÜM XIV. KIZIL BİR KABİN.

Merdivene tırmanıp sonunda büyük geminin güvertesine vardığımda, dev zencilerin tuttuğu altı fenerden gelen ışık beni karşıladı;
ama adamların hiçbiri tek kelime etmedi, yüzlerini de göremedim. Beni neşeli tekneden getirenlerden, Paris'te gördüğüm "Dört Göz"ün yanı sıra ikisini de tanıdım, ancak İrlandalı onların kaptanı gibi görünüyordu; ve başka bir lider olmadığı için,
hepsi gemideyken konuştu, ancak tek heceliydi. "Arka!" dedi, etrafta başka biri olup olmadığını görmek için etrafına baktı; ve içlerinden biri sessizce omzuma dokundu ve onu dar bir demir güverte şeridi boyunca, üstümde yükselen büyük bir kulenin yanından ve tekrar hızlı ateş eden silahların örtülü formlarının yanından takip ettim. Kısa bir merdivenden aşağı, daha alt bir güverteye indik; ve böylece refakatçi yoluna ve birçok kapının olduğu dar bir geçide. Bunlardan birini açtı ve içeri girmemi işaret etti, sonra kapı arkamdan sessizce kapandı ve kendimi
yalnız
buldum.

İlk hissettiğim şey yoğun bir şaşkınlıktı. Bir
hapishaneye girmeyi düşünmüştüm; ama eğer orası bir hapishaneyse, o zaman özgürlük eksikliğinin dehşetinin
yarısından
kurtulmuştuk. Kabin büyük değildi, ama daha sanatsal bir
etkisi hiç inşa edilmedi. Her tarafı haşhaş rengi ipekle asılmış, aynı malzeme ranza için perdeler yapıyordu--ki alışılmadık büyüklükte görünüyordu ve
uykuyu anlatan şiltelerle döşenmişti. Ayrıca
koltuk ve kanepenin minderleri ve örtüsü için ve sol köşedeki tuvalet
bardağını ve lavaboyu örtmek için de kullanılıyordu.
Gerçekten de, tüm oda kızıl bir uyum içindeydi, kızıl bir tavan ve kızıl perdelerle; ama lüksü
aşikar ve ayaklar yumuşak Hint halısının üzerinde ayak bileklerinin üzerine kadar batıyordu, ki bu halı tüm Doğu goblenlerinin tuhaf mozaik benzeri işlemeleri ve nüfuz eden renkleriyle süslüydü. Işık için, en soluk sarı renkte bir
tül ile örtülü bir ark lambası vardı; ve masanın
ortasında bir şarap sürahisi ve bir kutu puro duruyordu. Oda
üzerinde korkunç bir leke olmasa mükemmel olurdu--dış duvardan bana kanlı gözlerle ve
iğrenç bir
yüzle bakan bir leke. Vücudundan koparılmış bir adamın başının resmiydi; ve Wiertz'in kendisi tarafından
resmedilebilecek kadar
iğrençti. Resim beni neredeyse dehşete düşürüyordu, ama düşündüm ki, eğer daha kötü bir
zarar
vermezse ne olur? ve oturup merakla ve sersemlemiş bir şekilde oturdum ve
masadaki kutudan bir puro çektim. Neredeyse bir bardak dolusu içtiğim şarap bana bir tür cesaret verdi; ve böylece,
tedirgin ve şaşkın bir şekilde, kendime bu işlemin ne anlama geldiğini veya
tüm bunların olası alametinin ne olabileceğini sormaya başladım.

Tüm bunları düşündüğümde vardığım sonuç, Black adlı adamın bana bu belirgin ilgiyi yalnızca kişisel çıkar için göstermiş olabileceğiydi. Roderick yeni buharlı yatımızı satın aldığı andan itibaren onu takip etme niyetimin farkında olduğu açıktı. Kendi adamlarından birini kurnazca gemiye bizi gözetlemesi için yerleştirmişti ve bizimle Atlantik'in ortasında başa çıkmak için cesur bir girişimde bulunmuştu.
Orada engellendiğinde, Bowery gibi bir yere girmemdeki aptallığımdan yararlanmış ve beni kendi gemisine götürmemi emretmişti - çünkü o zamanlar sahip olduğu garip geminin birçok kılığa girebileceğini biliyordum - ve canlı olarak götürülmem gerekiyordu. Neden hayattayım, eğer
benim hakkımda her şeyi öğrenmesi için değilse, ya da benimki sadece ölümden daha korkunç bir kader olması için değilse? Zavallı Hall'un korkunç sonunu, ölümünün çevrelediği acımasız şiddeti görmüştüm:
neden
daha nazik bir muamele ya da başka bir ödül bekleyeyim? Eğer bir insan
tuzağa düşürüldüyse, o da ben düşmüştüm; ve tüm sakin özdenetimimin altında, hayatımın bir saate -hatta belki on dakikaya- değmediğini hissediyordum. Sanki dünyadan tamamen alınmışım ve bana yardım eli uzatacak hiçbir insan yokmuş gibiydi. Roderick, gerçekten, bana ulaşmak için
yerleri ve gökleri yerinden oynatırdı, ama böyle bir mürettebata karşı ne umabilirdi; ya da onun girişimlerini bir sonuca ulaştırdığında nasıl hayatta kalmayı bekleyebilirdim? Ve o anda onu derin dostluk duygularıyla düşündüm ve Mary'nin ne diyeceğini merak ettim. Hayatında ilk kez ciddi olacak, diye savundum ve onlar çok
endişelenecekler. Yine de öyle olmalı - yattığım yüzen mezarda, bıraktığım canlı dünyaya hiçbir kelime gönderemeyeceğimi umabilirdim.

Kabinde bir puro içmiştim, geminin pervanelerinin muazzam titreşimini ve onu yararken denizin hışırtısını dinliyordum, sonra elektrik ışığı söndü ve karanlıkta kaldım. Aniden gelen değişiklik beni biraz endişelendirdi ve tabancamı kurdum, bana herhangi bir girişimde bulunulursa en azından bir kişiyi hesaba katmaya kararlıydım; ama
yarım saat kadar hareketsiz oturduğumda
üst güvertede hareket eden hiçbir ses yoktu ve kendi kamaram da
mezar kadar hareketsiz kaldı. O gece rahatsız edilmeden bırakılacağım gibi görünüyordu
her neyse; ve bir filozof gibi olduğumdan
bir saat kadar daha bekledim ve kimsenin yanıma yaklaşmadığını görünce soyundum
ve denizde karşılaştığım en baştan çıkarıcı yataklardan birine uzandım.
Gerçekten de Colt'umu yastığın altına koyma önlemini aldım;
ama açık teknedeki acılarımdan o kadar yorgun ve bitkindim ki
hemen uykuya daldım ve saatlerce uyumuş olmalıyım.

BÖLÜM XV.

ÇELİK HAPİSHANESİ.

Gündüz uyandım ama saat kaçta olduğunu bilmiyorum. Ranzamın karşısındaki kırmızı perdeler geri çekilmişti,
bir pencereden gelen donuk ışığın içeri girmesine izin veriyordu, oradan da
dönen bir denize ve
yağmur bulutlarıyla
çevrili bir gökyüzüne bakabiliyordum. Ama uyanalı henüz beş saniye olmamıştı ki
koltuğumda otuz yaşından büyük görünmeyen ve titiz bir yatçının tüm titizliğiyle giyinmiş bir adam oturuyordu. Üzerinde altın bir kartal olan sivri bir kumaş şapka, mavi sergeden kısa bir ceket, buna uygun bol bir pantolon ve düzgün bir çift kahverengi ayakkabı vardı; keteni ise şehrin en katı _blanchisseuse_'inin bile kalbine dokunabilirdi. Sadece sinirli bir mizacını anlatan tuhaf bir göz hareketiyle gölgelenen parlak, açık bir yüzü vardı;
ve sesinde neredeyse hemen duyduğum
incelikli ve cilalı bir şey vardı.

"Günaydın," dedi; "Umarım iyi uyumuşsundur?"

"Hiç bu kadar iyi uyumamıştım; saat on iki olmalı, değil mi?"

"Amerikan saatine göre tam üç buçuk. Seni daha önce uyandırmadım,
çünkü senin durumunda uyku en iyi ilaçtır. Ben bir doktorum, bilirsin."

"Ah! Sanırım mürettebatın sıradan doktorusun; epeyce pratik yapmış olmalısın."

Anlamlı sözlerime oldukça şaşırmış gibi baktı ve sonra oldukça sakin bir şekilde, "Evet, bir sürü ölüm belgesi yazıyorum; kim bilir, belki de senin için bu hizmeti verebilirim?" dedi.

Yarı alaycı, yarı tehditkar bir şekilde söylendi; ama içinde bulunduğum durumu hemen fark etti; ve ciddileşmiş olmalıyım ki bunu fark etti ve beni daha hafif bir ruh haline sokmaya çalıştı.

"Aç olmalısın," diye devam etti; "Kahvaltı için zili çalacağım; ve eğer
bir küvete girerseniz, banyonuz burada."

Koridordaki kapıyı açtı ve mermer ve pirinç armatürlerle döşenmiş bir kulübeye doğru yol gösterdi, içinde tam boy bir küvet ve giyinmek için gereken tüm
ekipmanlar vardı. Banyo yaptım ve bitirdiğimde beni
beklerken buldu. Kırmızı odaya geri döndük ve orada
masaya Delmonico'ya layık bir yemek serilmiş haldeydi.
Kalın kremayla servis edilen kahve vardı; et, av
börekleri, yeni rulolar, meyveler ve hepsi gerçek Amerikan tarzında dondurmalar ve
bonlarla tamamlanmıştı. Yeni arkadaşım, doktor,
yemek yerken hiçbir şey söylemedi; ama yemek kaldırıldığında puroları bana doğru itti ve kendisi de bir tane alarak hemen konuşmaya başladı. "Üzgünüm," dedi, "size bir sabah gazetesi veremiyorum; ancak size ödünç verebileceğim son gazete, geçen cumartesi günü yayınlanan _New York World_'ün bir kopyası. İçinde ilginizi çekebilecek bir bölüm var."

Gazete katlanmış ve belirli bir yere işaret konmuştu. Boş bir şaşkınlıkla okudum, çünkü isimsiz geminin Amerikan kruvazörüne ve _Ocean King_'e saldırısının tam bir anlatımıydı. Gazetede kısaca, her iki geminin de Şili bayrağı taşıyan büyük bir savaş gemisi tarafından Atlantik'in ortasında küstahça durdurulduğu; kruvazörün ciddi şekilde hasar gördüğü ve yirmi adamını kaybettiği; yolcu gemisinin baş tarafına bir mermi atıldığı ve iki adamının öldüğü, bildiğiniz diğer ayrıntılarla birlikte belirtiliyordu. Bu konu yalnızca Amerika'da değil, tüm dünyada derin bir sansasyona konu oldu. Şili Hükümeti hemen yaklaşmıştı, ancak gizemli gemiyle ilgili tüm
bilgileri reddetmişti. Bu arada İngiltere, Amerika ve Fransa'dan gelen savaş gemileri denizleri tarayıp
ellerinden geldiğince istihbarat getirmek için yola çıkmışlardı. Tüm anlatı, New York'taki bir beyefendinin olaydan haberdar olduğu ve hemen
görüşüleceği söylentisiyle sona eriyordu; sonuç olarak, yüzyılın sansasyonlarından biri olacak
olan şeyi
açıklaması umuluyordu.

Gazeteyi bıraktığımda, beni gözleriyle takip eden doktor gülerek şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, o görüşme ne yazık ki yarıda kesildi. Sen tüm ayrıntıları bilen beyefendisin, çünkü arkadaşın
Stewart'ın olayda çok küçük bir rolü olduğunu biliyoruz. Senin enerjin olmadan, sanırım onun aptaldan biraz daha aşağı olduğunu söyleyebilirim."

"Öyle değil, belki de henüz keşfedebilirsin," dedim, güvenliğin hangi tarafta olduğunu hemen görerek; "o benim bildiğim kadarını biliyor."

"Bu çok da fazla bir şey değil, öyle değil mi?--ama bunun hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalıyız. Martin Hall'u takip edecek kadar aptal olduğunuzdan ve sizi ilgilendirmeyen işlere burnunuzu soktuğunuzdan beri bu konuda attığınız her adımın eksiksiz bir hesabını bize yazmanızı rica etmek için buradayım. Bildiğiniz gibi Hall, Kanal'da cezalandırıldı: Yoldaşım Paolo'dan duyduğuma göre onun sonunu gördünüz. Sizi bağışladık ve eğer size söylediklerimizi kesinlikle yaparsanız sizi bağışlayabiliriz."

"Ya başka türlü?"

Acımasızca gülümsedi ve cevap verdiğinde gözleri dans etti--

"Aksi takdirde, şu anda otururken seni vurursam sahip olduğun her şeyi verirdin;
ama bu şekilde bakmamıza izin verme. Görmelisin ki
davan tamamen umutsuz; bir daha asla
medeni bir şehre bakamayacaksın veya tanıdığın bir adamın yüzünü göremeyeceksin. Her bakımdan, sanki yirmi fitlik bir toprak seni kaplamış gibi ölüsün.
Hala
hayatına devam etmek istiyorsan, tamamen elverişsiz
koşullar altında olmasan bile, sadece kalem, mürekkep ve kağıt istemen ve kendini
bizden biri yapman yeterli."

"Bunu asla yapmayacağım!"

"Ah, bunu şimdi söylüyorsun; ama sana bunu düşünmen için birkaç gün vereceğiz.
Sana sağduyulu bir adam olmanı ve kafanı taş bir
duvara çarpmamanı tavsiye edeyim. İnan bana, biz meraklı bir topluluğuz; aramızda birkaç ölüme sebep olmayan bir adam olduğunu sanmıyorum. Shropshire'da bir cinayetten aranıyorum; ama halkına biraz sorun çıkarıyorum. Ha! ha!"

Bunu öylesine korkunç bir kahkahayla söyledim ki, ayağa kalkarken kendini zorlayarak tutan adamdan geri çekildim; ama kapıda dururken şöyle dedi--

"Şimdi dört günlük bir yolculuğa çıkıyoruz. Bu dört gün boyunca,
hiçbir şeyden korkmanıza gerek yok. Atlantik'teki hesabımızı ödemiş olurduk,
ve sizi ve arkadaşlarınızı, sizin bu küçük hesabınızı almak istemeseydik,
diğer müdahaleci dostlarımıza katılmaya gönderirdik. Bu yüzden,
Kaptan Black size soruyu sorana kadar kendinizi gereksiz yere rahatsız etmeyin.
O zaman, eğer aptalsanız, cesaretinizi beslemeniz daha iyi olur. Senden daha güçlü adamlar gördüm ki, biz onlara parmaklarımızı
dokunduğumuzda bile ölüm için haykırdılar; ve sana tam bir onur göstereceğiz--aslında, sana kraliyet gibi davranacağız."

Gittiğinde, gerçeği söylediğini düşündüm. Tüm arkadaşlarıma karşı, sanki vücudumun üzerinde yirmi fit toprak varmış gibi ölüydüm.
Çelikten yapılmış o mezara kapatılmışken, ne umudum vardı? Denizdeki o hapishanede beni hangi arkadaş duyabilirdi? Adamlara bildiğim her şeyi açıkça söyleyip merhametlerini mi dilemeliydim, yoksa Roderick'in onlar için ölümcül olabilecek
bilgilere sahip olduğu bahanesiyle umut mu aramalıydım? Durumu düşündüm ve özeti buydu. Bu adamların bir yerlerde bir evleri vardı. Eğer o evin nerede olduğunu bilseydim ve bu bilgiyi Roderick'e iletseydim, o zaman Avrupa Hükümetleri
zorluk çekmeden o haydut çeteyi cezalandırabilirdi.
Şüphesiz Black'in bana soracağı soru buydu. Bildiğim her şeyi bilmek isterdi; ama ona söylemeyi reddedersem, aşırıya kaçardı ve Hall'un durumunda ne kadar uç noktalara gittiğini hatırladığımda ürperdim. Adam şüphesiz on dokuzuncu yüzyılda bilinenlerin ötesinde
cüretkar bir plan tasarlamıştı. Saklandığı yerin bilgisi, güvenliğinin anahtarıydı. Eğer Roderick'in bilgisi olsaydı, o zaman,
gerçekten de, hayat arayabilirdim; ama Hall'un bunu asla
keşfetmediğini biliyordum ve Roderick'in daha büyük becerinin başarısız olduğu yerde ne umudu vardı?

Bu düşünce beni bir sonuca götürdü. Biraz bilgim olduğunu ve arkadaşlarımın da olduğunu varsayardım. Eğer bu hayatımı
kurtarmazsa, yalnızca Tanrı bana yardım edebilirdi ve Kaptan Black'in evi
mezarım olurdu. Ayrıca böyle bir çevrede veya böyle bir toplulukta hayatla ilgili pek fazla beklentim olduğunu da bilmiyordum.

BÖLÜM XVI.

KUZEYE DOĞRU!

Bazı günler doktoru veya gemide kimseyi görmedim, sadece yaşlı bir zenciyi gördüm, o da hizmetçim oldu. O, yaşlı ve hareketlerinde biraz zayıf olduğu için, 
kötü görünümlü bir adam değildi; ancak ona soru sorduğumda asla dudaklarını açmadı ve herhangi bir talebe
düz bir "Evet" veya "Hayır" verdi. O günler, yaklaşan tehlikenin, karanlık ve tehdit edici, denemede ve tehlikede meyve vermesi muhtemel bir geleceğin sürekli mevcut hissi olmasaydı,
monoton olurdu. Her sabah erken saatlerde, yaşlı siyah
kamarama girip banyomun hazır olduğunu söylerdi. Giyindiğimde, kalite ve miktar olarak cömert bir kahvaltı kamaramın masasına
hazırlandı. Saat birde aynı mükemmellikte bir öğle yemeği servis edildi;
ve yine saat beşte ve sekizde çay ve akşam yemeği. Durumum hakkında biraz düşünülmüş gibi görünüyor, çünkü ikinci sabah
banyoda beni bekleyen mavi bir serge takım elbiseyle birlikte temiz çarşaflar buldum,
ve kahvaltımı ettiğimde, zenci bana bir paket kitap getirdi;
aralarında, beni tatmin edecek şekilde, Bret
Harte, Mark Twain ve Max Adeler'in birkaç hafif eserini ve daha sağlam edebi yiyecekleri buldum.
Kitaplar, onları istemekten bilmem gereken o korkunun çoğundan beni kurtardı ve ilk korkular geçtikten sonra
saatlerimi okuyarak veya ıssız, fırtınalı bir denizin ıssızlığına bakan ambar penceresinden bakarak geçirdim. Dalgaları bu gayretli şekilde izleyerek varış noktamız hakkında bir şeyler öğrenebileceğimi ummuştum; ancak en azından ilk kırk saat boyunca hiçbir şey görmedim -küçük bir gemi bile--ama çok daha soğuk hissettirdi; ve yine üçüncü gün düşük
sıcaklık daha da belirginleşti, bu yüzden zencinin yatağım için bana getirdiği taze ve daha sıcak
giysileri memnuniyetle karşıladım; ve
gündüzleri
kamarayı ısıtmak için geminin içinde bir araç olduğunu memnuniyetle gözlemledim.

Ele geçirildiğimden sonraki dördüncü gün olmalı, o zamana kadar anormal bir hızla gitmeyen isimsiz gemi çok hızlı gitmeye başladı, geminin başından gelen su akışı sık sık limanımın üzerinden yükseliyordu ve uzak ufka nadiren
görünmeme izin veriyordu. Daha büyük hız, o gün boyunca ilk köpek nöbetine kadar devam etti, o zaman geminin durduğu ve güvertede büyük bir hareketlilik olduğu bilinciyle okumam rahatsız oldu. Penceremden baktım ve karışıklığın nedenini gözlemledim, çünkü orada, bir mil veya daha fazla ötede, gördüğüm en büyük buzdağlarından biri vardı. Suyun küçük şelaleler halinde aktığı o muazzam kütle, denizden dört veya beş yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu, batan güneşin kızıl ışığını yakalayan ve onu prizmatik tonlarda geri veren üç kar beyazı sivri uçla yükseliyordu, hepsi göz kamaştırıcı ve güzeldi. Dalgalanan renkler ve muhteşem ihtişamla dolu büyük bir buz adası olarak, buzdağı geçti ve vapurun pervanesi tekrar duyuldu. Dikkatle izledim, başka buzdağlarını veya daha doğrusu kuzeye doğru ne kadar yol kat ettiğimizi bana söyleyecek herhangi bir gemiyi görmeyi umuyordum; ama gece aniden çöktü ve
zenci bana akşam yemeğini servis etti, yeterince ısınıp ısınmadığımı sordu.
Kısa cevabım onu ​​şaşırtmış gibiydi; ama gerçek şu ki, kendi gemimde hastayken
Paolo adlı adamın sözlerini düşünüyordum. O, sayıklamaları sırasında bir kereden fazla "Buz,
buz," diye bağırmıştı; ama o zamanlar hiçbirimiz onun
bağırışının anlamını bilmiyorduk. Yine de ben anlamıştım ve onunla birlikte Kaptan Black'in ikinci
sırrına dair bir fikir de. Çünkü kesinlikle saklanmak için koşuyordu; ve
saklandığı yer kuzeyde, hatta Kanada'ya giden gemilerin rotasının çok üzerindeydi, bunu buharlı yolculuk yaptığımız gün sayısından biliyordum.

Bu garip açıklıklar hakkındaki bu yeni varsayım, o yüzen hapishanede beni sık sık ziyaret eden dehşetle hiçbir şekilde mücadele etmedi. Gerçekten de her gün beni insanlıktan, dostlardan, medeniyetin topraklarından ve halklarından daha da uzaklaştırıyor gibiydi. Her gün, bu adamın
pençesinde umutsuzca olduğumu, onun merhametinin veya katılığının kurbanı olduğumu; o son geldiğinde hiç kimsenin benim sonumu bilemeyeceğini; sonunda adam dişlerini gösterdiğinde hiç kimsenin "Tanrı yardımcın olsun!" demediğini düşünüyordum. Bu tür korkunç sohbetler geceleri uykularımı kaçırıyordu;
önümde sayfaları bulanıklaşan kitaplara götürüyordu beni;
kamaranın kapısına her vurulduğunda irkiliyordum;
yediğim
yemeklerde bile ölümden korkmama neden oluyordu. Yine de gemide tutuklu olduğum hafta boyunca
hiçbir şekilde zarar görmedim. Büyük bir malikanenin misafirperverliğiyle karşılandım,
istediğim her şeyle ilgilenildi, doktorun tehditleri dışında hiç kimse rahatsız edilmedi.

Ve böylece zaman geçti, hava her geçen gün daha da soğuyordu,
pencerelerimin etrafındaki buzdağları daha sıklaşıyordu; ta ki yedinci günün akşamı gemi aniden durana ve çapanın koptuğunu duyana kadar. Bu, nöbetin geç saatlerindeydi, yatağa girme alışkanlığım olduğu bir zamandaydı; ancak güvertede büyük bir hareket ve iş duyunca kıpırdamadan oturdum, ne olacağını bekledim; ve bir saat veya daha fazla bir süre geçtikten sonra tekrar çok yavaş hareket ettiğimizi ve pervanenin sadece ara sıra hareket ettiğini gördüm. Limanımı açtım ve yukarıdan yüksek sesle bağırışlar duyabiliyordum ve ay ışığı olmasa da, büyük bir kaya duvarının yanından geçtiğimizi ve bir limana veya havzaya girdiğimizi sonucuna varacak kadar görebiliyordum.

Gemiyi bağlama işi, bir kez durduğumuzda uzun sürmedi. Her şey bittiğinde gürültü kesildi ve kimse bana gelmeyince
her zamanki gibi yatağa gittim. Ertesi sabah şafak vakti kalktım ve
gözetleme yerimden hevesle baktım; ancak sadece boş bir kaya
kayası seçebiliyordum, gemi artık tam onun yanına demirlemişti. Zenci her zamanki saatte yanıma geldi, ama kahvaltımla birlikte bir not getirdi; ve o akşam saat sekizde Kaptan Black ile akşam yemeği için bir davet okudum. Böyle bir değişiklik ihtimalini bile memnuniyetle karşıladığımdan emin olabilirsiniz, çünkü kulübe hapishanesinin monotonluğu neredeyse dayanılmaz hale gelmişti; ve o akşam saat sekize çeyrek kala yaşlı adam kapıyı açıp, "Efendi bekliyor!" dediğinde, bir sonraki adım açık mezarıma gitmek olsa bile, neredeyse neşeyle onunla birlikte gittim. Yol arkadaşı merdivenine doğru yol gösterdi, aslında geniş bir merdivendi, elektrik ışığıyla ayrıntılı bir şekilde aydınlatılmıştı; ve böylece beni güverteye götürdü, orada ön kulenin üstündeki bir nokta hariç karanlık vardı. Orada bir fener denize yayılan büyük miktarda beyaz ışık saçtı ve bana hemen oldukça yüksek uçurumlarla çevrili, geniş bir koyda olduğumuzu gösterdi; ve ışık koyun tam karşısına odaklandığında, bu kayalarda görünüşe göre daha uzaktaki bir koya açılan bir yarık ortaya çıktı. Tüm durum hakkında kabaca bir fikir edinmek için zar zor zamanım oldu, çünkü iskelede bir tekne bekliyordu ve zenci bana merdivenden aşağı inmemi ve kıçtaki yerime oturmamı işaret etti. Adamlar hemen yol verdiler, projektörün yolunu tuttular ve içinden geçtikleri uçurumlardaki yarığa doğru kürek çektiler; ve böylece ışığı terk edip daha dar bir fiyorda girdik, dik yamaçları vadiye benziyordu,
ve o kadar karanlıktı ki, dev kayaların sarkan zirvelerinden
sadece dar bir gökyüzü manzarası görülebiliyordu. Bu ikinci koy, bir süre sonra bir göle açıldı; kıyılarının üstünde, sol taraftaki uçurumun
yanındaki yüksek bir noktada, uçurumun yüzünün çok yukarısındaki pencerelerden geliyormuş gibi görünen birçok titrek ışık gördüm.
Bu ışıklar hedefimizi işaret ediyordu, adamlar doğrudan onlara doğru kürek çekiyorlardı;
ve fiyordu sınırlayan sarp kıyıya yaklaştığımızda, kayaya oyulmuş kaba bir iskele olduğunu ve oradan da açıkça yukarıda var olan odalara giden bir demir merdiven olduğunu gördüm.

Kıyıya vardığımızda ve orada fener tutan ve Lascars'a benzeyen birkaç adam tarafından karşılandığımızda, beni yönlendiren zenci
demir merdiveni işaret etti ve bana tırmanmamı söyledi: beni zirveye kadar takip etti, orada bir platform ve demir bir kapı vardı. Kapı
önüne geldiğimizde açıldı ve orada, beni çok içten bir şekilde karşılayan ve neşeli bir ruh hali içinde görünen genç doktoru orada buldum.

"İçeri gir," dedi, "seni bekliyorlar; ve bu cehennem soğuğu
insanların iştahını açıyor. Bu taraftan--ama çok karanlık değil, değil mi?"

Elektrik ışığıyla aydınlatılmış geniş bir geçitteydik--yüzeyi neredeyse bir aynanın parlaklığına sahip kristal benzeri bir kayaya oyulmuş bir geçit. Koya bakan yerlerde pencereler için kesikler vardı, ama bunlar
şimdi ağır perdelerle asılıydı; ve karşı taraftaki kaya duvarına karşı dolaplar ve çiviler vardı, böylece yer bir holün işlevine hizmet ediyordu. Geçit ikinci bir kapıya çıkıyordu - bu kapı kaliteli Amerikan cevizinden yapılmıştı; ve hemen oradan geçerek medeniyetin ve zarafetin tartışmasız kanıtlarını gördüğüm bir odaya girdik. Tüm oda muhteşem derilerle kaplıydı, Kutup ayısının beyaz kürkü baskındı; ancak koyu kahverengi fokla yastıklanmış kanepeler vardı; ve aynı parlak deri zemine o kadar çok kat halinde serilmişti ki ayak sesleri sessiz ve hoş bir şekilde lükstü. Mobilyalar bunun dışında hem modern hem de sanatsaldı. Kapının karşısındaki ağır bir buhl-work yazı masası haritalar, kitaplar ve dergilerle doluydu; Chippendale'de devasa şöminenin yanında büyük bir kömür ateşinin yandığı bir sekreter kitaplık vardı; ve bunun üstünde zarif işçilikle yapılmış fildişi bir şömine rafı vardı. Sol köşedeki başlıca süs, açık ve müzik çalan bir kuyruklu piyanoydu; bir diğer Chippendale dolabı ise, bir salonun birçok özelliğine ve bir kaç çalışma odasının özelliklerine sahip bir daireyi tamamlıyordu.

Ama ben odadan çok, yazı masasının önünde oturan ama ben içeri girdikten sonra ayağa kalkan yalnız sakinine bakıyordum. Tek bir bakış, Yüzbaşı Black ile yüz yüze olduğumu bana garanti etti - Paris'teki sarhoş orjisinde gördüğüm Yüzbaşı Black; ama yine de aynı değildi, çünkü dudaklarından dökülen tüm o gösteriş ve kaba konuşma eksikti; ve genç doktorun kapıyı çalmasına cevaben söylediği "İçeri gir!" melodik bir şekilde, kulağa çok hoş gelen zengin bir bariton sesle söylenmişti. Öne çıkıp elini bana uzattığında, ondan geri çekilmek istedim, çünkü adamın üzerinde ağır bir suç olduğunu biliyordum; ama ikinci bir düşünce, böyle bir anda bir olay çıkarmanın aptallığına beni ikna etti; bu yüzden büyük, sert elini tuttum ve yüzüne baktım. Benim kadar uzun boylu değildi, ama muazzam kollarında ve omuzlarında muazzam bir güce sahip gibi görünen bir adamdı; ve siyah sakalı yeleğinin üzerine düşmesine ve mühür ceketi bol ve üzerine tam oturmamasına rağmen, çirkin görünümlü değildi. Ancak, buluşmamızdaki garip şey şuydu.
Elimi tuttuğunda, bir dakika veya daha fazla tuttu, yüzüme baktı
anlayamadığım bir ilgiyle; ve,
aslında, sonra kendini tamamen unuttu ve bana bakmaya devam etti
ve elimi asla bırakmayacağını düşünene kadar sıktı.

Sonunda kendine geldiğinde, hızlı bir irkilmeyle oldu.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi; "akşam yemeği bizi bekliyor;" ve bununla birlikte, ilki gibi derilerle kaplı başka bir odaya geçtik, ancak
çok zarif bir şekilde dört kişilik, kesme cam ve lezzetli görünümlü meyvelerle ve en iyi ketenle dolu gümüş epergnelerle donatılmış bir yemek masası vardı. Işık, tavandaki elektrik lambalarından ve merkezi süslemeyi oluşturan büyük bir buz bloğunun içine kurnazca yerleştirilmiş diğer lambalardan geliyordu. O zaman servis edilenden daha iyi bir akşam yemeği de yemedim. Tek hizmetçi, böyle bir yerde çok sıra dışı bir beceriyle bekleyen siyah bir devdi; ve kaptanın misafirleri genç doktor, Dick the Ranter olarak bilinen İskoç ve bendim. Tek başına İskoç, Paris'teki toplantıyı karakterize eden o neşeli cüretkar ruhun belirtilerini gösteriyordu; ancak kaptan onu kısa sürede susturdu.

"Bizim hiç dua etmediğimizi biliyor musun?" diye sordu fener çeneli adam, masaya oturduğumuzda; ve sonra ellerini küstahça alaycı bir şekilde kaldırarak bir küfür söylemeye başladı, ancak Black vahşi bir hayvanın homurtusuyla ona döndü.

"Şeytan'a git," dedi. "Dilini tut, dostum!"

İskoç, sanki bir yıldırım çarpmış gibi azarlamaya baktı.

"Verra weel, mon; verra weel," diye mırıldandı; "ama sen
gece melankoliksin, melankoliksin." Ve sonra tüberkülozun sessizliğine düştü, önüne konulan her şeyden muazzam miktarda yedi; ama
çok öfkeliydi, bir adam değersizce azarlıyormuş gibi. Diğerlerinden, sadece doktor
konuştu, akıcı bir şekilde birçok Avrupa şehrinden bahsetti ve kendisinin
sıradan bir _anlatıcı_ olmadığını kanıtladı. Benim durumumda neyin amaçlandığı hakkında biraz fikir edinmek umuduyla dinledim; ayrıca, eğer mümkünse, kendimi
bulduğum bu garip yerin durumu hakkında; çünkü henüz Amerika'nın Kuzeyinde olup olmadığını bilmiyordum; ya da, aslında, Arktik Denizi'nin hangi bölümünde olduğunu. Kaptanın benden bilgiyi gizlemeye çalışmaması beni memnun etti. Akşam yemeğinde konuşmasının ilk fırsatı,
odanın çok hoş bir şekilde
sıcak olduğunu söylediğim bir söze yanıttı. "Evet," dedi, "değişimi hissetmelisin, ama
kış geldiğinde daha çok hissedeceksin. Nerede olduğunu biliyorsun, elbette."

Doktora hızlıca bir bakış attığında ve doktor bana oldukça
sevinçle vurduğunda, en ufak bir fikrim olmadığını şüphelenmeden söyledim.

"Bravo!" diye bağırdı. "Bu, sana tek bir tatsız soru sormamızı engelliyor zaten. Kabindeki imalarının hepsinin
sahte olduğunu biliyordum."

"Elbette öyleydi," diye ekledi kaptan; "ama bunu bilmek seni
rahatsız etmekten kurtarıyor. Ancak, bu tür konuşmaların zamanı değil. Bilmediğin için sana söyleyebilirim ki, Grönland'ın batı kıyısındasın ve senden elli mil uzakta bir Danimarka yerleşimi var - her ne kadar komşularımıza kart bırakmasak da." 

Sonra şampanya istedi ve kadeh kaldırdı - "Yeni asker!" Diğerleriyle birlikte kadehimi kaldırmadım, bunu gördü ve sertleşti. 

"Pekala," dedi, "Seni acele ettirmeyeceğim ve sana doğrudan soruyu sorana kadar misafirimsin. Bu olduğunda cevabı iki kere düşünmeyeceksin, çünkü çok
iğrenç olabiliriz, seni temin ederim. Şimdi bir puro dene. Bunlar iyidir. Bunlar birkaç hafta önce Amerika'ya gitmekte olan Lord Remingham'ın koleksiyonundandı."

"Ve talihsiz bir kaza geçirdim," dedi doktor, alaycı bir ciddiyetle, bu ciddiyeti İskoç olan üstlendi ve en iyi aksanıyla "Ruhu huzur içinde yatsın!" dedi ve hepsi rezil bir kahkahayla bağırdılar, ama doktor devam ettiğinde ben hastalıklı bir ilgiyle dinledim: "Okyanus vapurlarındaki tütün ve şampanyanın kalitesinin ne kadar iyi olduğuna
şaşırtıcı; şimdi bu Bolinger '84, onu komuta eden adamın tamamen küstahlığı yüzünden Atlantik'te talihsiz bir şekilde batan _Catalania_'nın kaptanının özel gururuydu. Çok hoşuna gittiği için, onu beş yüz kişiyle birlikte şeytana göndermeden önce kafasına bir şişe kırdım."

"Aslında, bu pis şeyin tadıyla yaşlı adamla tanıştığını söyleyebilirsin," dedi İskoç, bu da onları tekrar güldürdü; ancak Black şakalaşmadan
doydu ve Dört Göz içeri girdiğinde aniden masadan kalktı.

"Bu hoş grup dağılmalı," dedi bana; "daha fazla bizi görmek
istemiyorsan, senin için
sağladığımız yere gidebilirsin. Bence görülmeye değer bir yeriz ve size diğer tarafımız hakkında biraz fikir verebiliriz."

"Bana gösterebileceğin her şeyi görmek isterim," diye cevapladım, garip durumun bana öğretebileceği her şeyi merakla
alevlenerek; sonra diğerlerinin de takip etmesi için bir işaret yaptı ve odadan çıktık.

BÖLÜM XVII.

KİŞİ YAŞAYACAK.

Yemek odasından uzun bir geçitten geçiliyordu, aralıklı olarak ark lambalarıyla
aydınlatılıyor ve sağ tarafında birçok odanın kapısı bulunuyordu. Bu kapılardan birkaçı açıktı; ve iyi döşenmiş yatak odalarının, daha küçük oturma odalarının ve
güzel döşenmiş bir bilardo odasının iç mekanlarını gördüm. Geçidin sonunda,
bir merdiven uçuşundan aşağı inerek, uçurumun içinden neredeyse su seviyesine kadar uzanan dik bir kaya yamacının olduğu başka bir inişe ulaştık. Bu, fiyordun en uç noktasındaydı; ve burada Black'in şirketinin kullanımı için olduğu açıkça belli olan taştan birkaç
büyük
bina buldum. Evlerin
en büyüğü, ark lambalarıyla iyi aydınlatılmış bir tür salon gibi görünüyordu. Ağır bir deri perdeyi kaldırarak buraya geçtik; ve
orada, her türlü kaba salon ve bankta, Paris'te gördüğüm adamlar, elli veya altmış kişiyle birlikte oturuyorlardı, daha az vahşi görünmüyorlardı
veya daha düzgün giyinmişlerdi. Hafif kareli takım elbiseler ve kırmızı flanel gömlekler giymiş zenciler; kadife ceketler ve pantolonlar giymiş Amerikalılar; jarselere
sarılmış İtalyanlar; kükreyen ateşin önünde kağıt oynayan İspanyollar; puro içen ve çini kaplardan içen melezler; halılara sarılmış yatan, uyuyan veya küçük bir izleyici kitlesine şarkılar
söyleyen İngilizler,
koro halinde tatlı küfürler eden bir koro; içkiyle sarhoş Ruslar; gevezelik eden Fransızlar; Çinliler ay gibi sessizdi; her yerde duman ve pis kokular, pis bir sıcaklık ve boğucu bir
ağırlık atmosferi vardı.

İçeri girdiğimizde gürültü sağır ediciydi, bağrışlar ve küfürler, şarkılar ve küfürler karışımıydı; ancak kaptan "Sessizlik!" diye bağırdığında kesildi ve alışılmadık bir sessizlik hakim oldu. Kaptan ve mürettebat söz konusu olduğunda her zaman hemen "aracı" olan Dört Gözlü adam, hemen büyük şöminenin yanına sandalyeler koydu, kaptan için büyük bir koltuk, üzerinde birçok kağıt bulunan küçük bir masa ve bir toplantı başkanının sıklıkla kullandığı türden küçük bir tahta çekiç yerleştirdi. Black, doktor, İskoç ve ben etrafındayken büyük sandalyeye oturdu; sonra adamlara nutuk çekti.

"Çocuklar," dedi, "yine evdeyiz. Size şans diliyorum ve içkiyle
içebilirsiniz."

Odaya girerken eski sert tavırlarını ve kabalığını takındığını fark ettim. Konuştuğu her an sözlerini bağırarak söylüyor ve masaya çekiçle vurarak vurguluyordu. Şarap talebine, kasalar dolusu şampanya getiren zencilerden bazıları cevap verdi ve kısa süre sonra içki salonun her yerinde akmaya başladı.
Kaptan, adamlar içki içene kadar bekledi ve sonra devam etti--

"Sanırım çocuklar, yapılacak bir sonraki şey hesaplamalarımızı yapmak. Bir aylık
çalışmayı
tamamladık ve New York'a bir dahaki gidişinizde sizi bekleyen kişi başı iki yüz elli pound var. Bu benim hesaplamam; ve eğer içinizden biri bundan şüphe ederse, rakamları görebilir."

Konuşmalarını bekledi, ancak daha ciddileştiğinde ona sadece büyük bir onay
bağırışı verdiler.

"Biliyorsunuz çocuklar, burada sizin için bir tatil dönemi olacak, ki
sizin kadar benim de pişman olduğumu düşünebilirsiniz. Amerikan kruvazörünün kaptanı
Avrupa'da cehennemi yarattı ve peşimizde yirmi kruvazör var, eğer varsa. Buna parmak şıklatıyorum; ama kavga
sizin ve benim için oyun değil, dolar peşindeyiz; ve
bahara kadar gizli kalmaktan zarar gelmez. Buna karşı söyleyecek bir şeyi olan var mı?"

Tehditkar soruya tek bir kelime bile cevap vermedi; ve sonra
Black, öfkeye hazır bir şekilde devam etti--

"Şimdi hepinizin duymak istediği bir işten bahsetmeye geldim. Yankee kruvazöründen ayrıldığımızda ikiniz çift nöbeti
reddetmiştiniz. Hadi öne çıksınlar."

Koyu renk yüzlü, sarı sakallı bir Rus adam, bu sözler üzerine masaya geldi, ama yalnızdı.

"Dave Skinner nerede?" Kaptan sakin ama korkunç bir şekilde anlamlı bir sesle sordu.

"Sanırım üzerinde uyuyor," dedi Kükreyen John, ilk kez fark ettiğim, köşedeki bir bankta kıvrılmış, yüzünde hala bandajlar olan adam.

"Tekmele onu uyandır, o bulanık gözlü öküz," dedi Black ve tekmeleme
doğru bir şekilde yapıldı; konu, koyu renk saçlı, kısa kesilmiş, sakalı kısa, kocaman bir adamdı, ayağa kalktı ve güçlü içkiden sersemlemiş gibi etrafına baktı.

"Duvar," dedi Kükreyen John'a dönerek, "sen büyük çizmeli domuz, benden ne istiyorsun?"

"Kaptana sor, sıçayım," diye cevapladı diğeri, uykulu adamı Rus'un durduğu sandalyeye doğru iterek; ve sonra Black onlarla oldukça sakin bir şekilde konuşmaya başladı--

"Çocuklar," dedi, "Sizin emirlerimi reddettiğinizi ve
ben ve diğerleri canımızı kurtarmak için kaçtığımızda onları bir anda reddettiğinizi duydum.
Her biriniz bunun suçunu diğerinize yüklüyorsunuz ve ben bunun hakkında
pazarlık etmeyeceğim. Neyin bizi bağladığını ve sizin
daha fazla
yazılanların ötesine geçemeyeceğinizi biliyorsunuz. Bu işte ikiniz var ve kendi anlaşmazlıklarınızı kendiniz çözüyorsunuz--biriniz yaşıyor.
John, onlara bıçak verin!"

Bu sözleri duyduğumda, şaşkın ve şüpheci bir şekilde, adamlar, başka hiçbir
teşvik olmadan ve hiçbir yorumda bulunmadan, ceketlerini çıkarıp
bellerine kadar çıplak bir şekilde durdular. Mürettebat oyunlarını bırakıp yaklaştılar,
büyük çakılar almış olan ve
açıkça canları için savaşacak olan adamların etrafında bir halka oluşturdular. O zaman "Sizden biri yaşıyor" sözcüklerinin anlamını anladım; ve garip ve hastalıklı bir ilgiyle dolu bir heyecan beni ele geçirdi. Adamların dövüşmesi ve ölümüne dövüşmesi yeterince korkunçtu; ancak dövüştükleri koşulların apaçık adaletsizliği yemeğe bir de dehşet kokusu katıyordu. Amerikalı, Skinner, kalın yapılı ve sağlam bir fiziğe sahipti. Boy, erişim ve fiziksel güç açısından adamından daha iyiydi; çünkü Rus'un Tovotsky diye çağırdığını duyduğum, ufak tefek, birazcık erkek, göğsünde bol kıllar olan, ancak yine de küçük bir cesaret veya güç belirtisi gösteren bir adamdı. Bana öyle geldi ki, yarışmanın tarzına itiraz edebilir ve bıçaklı bir dövüşün becerinin bir parçası olmadığı için daha güçlü olana gideceğini söyleyebilirdi; ancak hiçbir şey söylemedi, somurtkan bir kararlılık havası takınırken, rakibi ona ucuz bir cesaretle onu korkutmak istercesine bağırıyordu. "Tam burada dur, böylece seni saplayabilirim, patron," diye bağırdı, birbirlerine baktıklarında; Rus ondan kaçarken ekledi: "Ne, canım,
tadına baktın mı?--şimdi sakin ol, sarı saçlı
atmaca; sakin ol, kokarca, seni domuz eti yaparken."

Birbirlerinin etrafında çömelmiş bir şekilde duruyorlardı, ya da birbirlerinin etrafında dönüyorlardı, parıldayan bıçaklar havada asılıydı, sol elleri tutunacak bir yer arıyordu. Skinner önce vurdu, bıçağı Tovotsky'nin boğazını keserken ışığa karşı parlıyordu, ama Rus bacaklarının arasına
iki kat daha fazla saplandı ve ikili birbirlerinden bir metre uzakta ağır ağır yere düştü.

"Yatarken kes onu, Dave!" "Bitir onu, Tov!" "Yatağını
mu sanıyorsun?" Bunlar ve diğer eşit derecede zarif ünlemler, adamlar sersemlemiş bir şekilde yatarken, ayağa kalkarlarsa başlarına bir şey geleceğinden korkarak, mürettebatın dudaklarından döküldü.
Ama Rus ilk ayağa kalkandı ve diğerinin üzerine atladı, o da
geldiği gibi yana yuvarlandı, bıçağını rakibinin sırtına sapladı ve büyük bir "İlk kan!" haykırışı beni dehşetle hasta etti. Ayrıca
birkaç dakika onlara bakamadım, daha iğrenç bir manzara görmekten korktum; ama onları bir daha gördüğümde, yine çömelmişlerdi ve
Amerikalı sessizdi, şüphesiz serbestçe kanayan yarasından acı çekiyordu. Hemen ardından Tovotsky'ye doğru bir kez daha atıldı, o da eğildi,
ama omzunda bir yarık oluştu, bunun üzerine acı içinde uludu,
ve ringin etrafında dönüp durdu; diğeri onu takip etti,
görünmesi korkunç hamleler yaptı, ama daha fazla zarar vermedi. Çaba ikisinin de nefesini kesti ve sonunda durakladılar, köpekler gibi soluk soluğaydılar ve arkadaşlarının getirdiği içkileri içiyorlardı. Tekrar başladıklarında, bu karşılıklı anlaşmayla, birbirlerine doğru koşup, birbirlerine
sımsıkı sarıldılar. Her adam daha sonra rakibinin sağ elini tutmuştu, böylece ölümcül bıçaklar güçsüzdü, çift
birbirlerine "geri topuk" atmaya çalışırken mücadele ediyordu. Dönüp dolaşıp,
çemberdeki arkadaşlarına çarparak, kaslarını öyle zorladı ki,
çatladılar, yaşam mücadelesinin acısıyla
şiddetli çığlıklar
attılar. Ama Amerikalının gücü vardı ve Tovotsky'nin elini tekrar üzerine koydu, kendi bıçağıyla onu tekrar tekrar bıçakladı, böylece adamın göğsü yaralarla kaplıydı ve zayıflıktan bayılacak gibi görünüyordu. Durduğu yerde ölebilirdi, ama korkunç bir çabayla kendini
kurtardı; ve vahşi bir hayvanın uluması ile kendi
bıçağını Amerikalı'nın yan tarafına sapladı. Sapından kırıldı; ama
uzun bıçak ete saplanmıştı ve darbenin
gücü o kadar eziciydi ki Skinner,
çıkık gözlerinde ve çarpık yüz hatlarında ölüm yazılı bir şekilde dikleşti. Yine de intikam almak için
güce sahipti, çünkü düşmanının artık elinde hiçbir silah kalmamıştı, Amerikalı bunu gördü ve öfkeyle
çığlık atarak peşinden koştu; Tovotsky kaçtığında, yüzüğü kırdı ve büyük odada bir
manyak gibi koştu. Skinner orada onu takip etti, her hareketinde acıdan ağlıyor, zayıf düşmanı ondan kaçarken neredeyse ağzından köpükler saçıyordu. Sonunda Rus kapıya yaklaştı, rakibi birkaç adım ötedeydi, ama daha küçük olan adam baş aşağı perdeden düştü ve o anda Skinner ölüm sancısına tutuldu. Bir mengenede tutulmuş gibi durdu, bıçağını Rus'a fırlattı ve ölü olarak yere düştü. Adamlar büyük bir çığlık attılar ve diğerini bulmak için oradan
koştular; ama onu düştüğü gibi ölü olarak içeri getirdiler ve korkunç manzaradan
çok
uzak, boğalar gibi bağırıp böğürdüler, ancak kaptanın haykırışıyla akılları başlarına geldi.

"Bir kısmınız mağaraya götürün ve soğumaları için yan yana koyun," dedi acımasızca ve emirlerine anında itaat edildi.
Mürettebattan diğerleri davetsizce kovalar ve bezler getirdiler ve yeri temizlediler, ardından Black adamlara tekrar seslendi, sanki bu korkunç sahne sıradan bir şeymiş gibi.

"Size iyi geceler dilemeden önce," dedi, "yanımızda bir yabancı olduğunu söylemek istiyorum; ama o burada kalacak ve benim sorumluluğum."

"Jining yaptı mı?" diye sordu, bana büyük bir merakla
bakan bulanık gözlü Yankee; ama kaptan cevap verdi--

"Bu benim meselem ve eğer benim onu ​​kesmemi
istemiyorsan dilini tut; o da yakında bize katılacak."

"Bu agen kuralları," dedi Roaring John adlı adam, diğerleriyle birlikte aylaklık ederek, gidişe içerlemiş gibi
görünüyordu.

"Agen ne?" diye sordu Black gök gürültüsü gibi bir tonda, adama vahşi bir bakış

döndürerek; "agen ne, dedin mi?"

"Agen kuralları," diye cevapladı Roaring John; "Adamı çenemi kırdı ve ben ona
ödeyeceğim, oh, tahmin ediyorsun; yazılanlara karşı çıkmak senin haddine değil, bizden daha fazla."

Black'in öfkesi belliydi, ama bunu bastırdı.

"Belki de haklısın," dedi umursamazca; "biz hiçbir yabancının buraya katılmadığı sürece burada kalmamasını sağladık, madenlerdekiler hariç--ama bu konuda kendi fikirlerim var ve zamanı geldiğinde yapılanlara uyacağım. O zaman henüz gelmedi ve eğer herhangi biri bana bir şey dikte etmek isterse,
dışarı çıksın--belki de sensindir, John?"

Tehdit altında adam gizlice uzaklaştı, ama odadan ayrıldığımızda mırıldanmalar oldu; ve varlığımın serbestçe
tartışıldığından şüphem yok. Bu beni pek endişelendirmedi, çünkü Black her türlü şüphenin ötesinde efendiydi ve beni korudu.

Onunla birlikte yatak odalarının kapılarını gördüğüm uzun koridora geri döndük ve orada bana iyi geceler diledi. Doktor beni koridorda hem oturma odası hem de yatak odası olarak döşenmiş bir odaya
gösterdi, sağlam kayaya oyulmuş ama denize bakan pencereleri olan bir oda; ve rahatım için gerekenleri yaptıktan sonra o da kendi yoluna gitti. Ama önce şöyle dedi--

"Muhtemelen şanslı bir yıldızın altında doğmuşsundur: Black'in sana bir saatliğine bile olsa
lütuf gösterdiği ilk adamsın."

XVIII. BÖLÜM.

ÖLÜM İNİ.

Yattığım yatak harika bir şekilde yumuşak ve tüylüydü; ve soğuk bana
derin bir uyku verdi, öyle ki geç bir saatte uyandığımda güneşin kaya penceremden içeri
doğduğunu ve zencinin gemide yaptığı gibi
banyomun hazır olduğunu söylediğini gördüm. Banyo odamdan birkaç adım
uzaktaydı; ama gümüş musluklardan akan su buz gibi soğuktu; ve dalışımdan sonra titredim, her ne kadar yerin güzelliği ve lüksü hayranlığımı zorlasa da. Düzeni açısından bile sıradan bir banyo değildi, büyük su kuyusu
içinde yüzmek için yeterince büyüktü ve leğen
saf beyaz mermerdendi; etraftaki koltukların üzerine yumuşak ve parlak renkli halılar serilmişti ve kemerli
çatı Doğu tarzı bir tasarım ve dekorasyona sahipti. Uyuma yerime döndüğümüzde, yatağın perdelerinin kaldırıldığını ve geriye kitaplar, koltuklar, bir yazı masası ve içinde kömür ateşinin
parlak bir şekilde yandığı bir şöminenin olduğu
geniş bir daire bıraktığını gördüm. Ama daha büyük sürpriz
penceremden görünen manzaraydı, güneşli bir fiyordun manzarası, karla kaplı ve parlayan dağ zirvelerine doğru; ve aralarında
sonsuz bir kar düzlüğü, beyaz, göz kamaştırıcı ve tamamen monoton olmayan
ancak daha yakın yeşil alanlar ve neredeyse bahçe arazisiyle
denize doğru uzanıyormuş gibi görünen bir manzara.

Yeni evim, düşündüğüm gibi, bir kanyondan dış havzaya giden
bir fiyordun yamacındaydı.
En üst ucunda bir plaj ve birkaç kano ve kayığın yattığı otlaklar vardı; ve gecenin dehşetini
izleyen birçok adamın şimdi şevkle çalıştığını, plajın yakınında demirlemiş olan ağır yüklü bir vidalı
vapurdan erzak ve fıçıları sürüklediğini gördüm. Körfezin karşı tarafını sınırlayan kayalar bizim tarafımızdaki gibi meskenler için kesilmiş gibi görünmüyordu: ama içlerinde birkaç geçit izi gördüm; ve onların yukarısında, buz nehrinin denize aktığı küçük bir dağ zirvesi vardı. Ama dış mağaradan hiçbir şey göremiyordum; ya da kıyının kendisinden, daha uzakta, bazı vadilerin üzerinden, Atlantik'in berrak mavisini ve israf edilmiş huzurlu suyu seçebiliyordum.

Kahvaltı yaparken doktor yanıma geldi. Çok neşeliydi ve hemen konuşmaya başladı.

"Kaptan sana iltifatlarını yolluyor," dedi; "ve uyumuş olmanı umuyor. _Entre nous_, biliyorsun, dün gece gördüğümüz şeyler onun için zerre kadar önemli değil; ama burada disiplini korumazsak, bir hafta içinde boğazımız kesilir."

Karşılığında ona nazik sözler söyledim ve kişisel konulardan bahsetmeye devam etti.

"Erkekler sizin durumunuzda yapılan istisnaya kızmaya meyilliler. Korkarım ki bu, sizin için
elbette Black'in size yaptığı teklifle
kapanmayı seçmediğiniz sürece, zamanla soruna yol açacaktır."

"Bir 'istisna'dan ve bir 'teklif'ten bahsediyorsunuz," dedim; "ama hayatım boyunca, ne demek istediğinizi tam olarak bilmiyorum. Benim durumumda bir istisna
nasıl yapıldı ve teklif nedir?"

"Bir dakika içinde söyleyeceğim; Kaptan Black son üç yıl içinde sizin mevkiinizden otuz veya kırk İngiliz'i buraya getirdi; hiçbiri kaya evine ayak bastığı andan itibaren yirmi saat bile yaşamadı. Teklife gelince, sizin için açık ki,
hiçbir adamın ayrıcalıklarımızı paylaşmasına ve bizden biri olmasına izin veremeyiz, ta ki tehlikelerimizi ve risklerimizi de paylaşana kadar. Başka bir deyişle,
benim ve bu adamların imzaladığı gibi bir anlaşmayı imzalamanız gereken zaman gelecek ve bunu reddedeceğinizi sanmıyorum. Ya tam özgürlük, bol para, asla monoton olmayan, sık sık eğlenceli ve bazen tehlikeli bir hayat anlamına gelen şey;
ya da gerçekten üzerinde durmayacağım bir alternatif."

"Her şeyi çok açık bir şekilde ortaya koydun," diye cevapladım, "ama istersen şimdi cevabımı alabilirsin."

Gülerek elini kaldırdı.

"Bütün duygulara lanet olsun," dedi, "sindirimi etkiliyor. Black acele
etmeyecek - neden, hayatım boyunca, bilmiyorum ama o acele
etmeyecek. İşleri
kolaylaştırıp, yeri görmekten daha iyisini yapamazsın. Sana
bir 'Panama' getirdim, çünkü güneş hala sekiz çanda kendini tanıtabilir; ve
eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa, onu tak ve etrafta dolaşırken bir puro
yak."

Yeri inceleme fikri hoşuma gitti. Doktor
Osbart'ı -ismi öyleydi- bir önceki akşam üzerinde yürüdüğümüz
kaya yamacından aşağı takip ettim; ve oradan sert ve güneşten kavrulmuş plaja. Vapuru boşaltma işini bırakan adamlar,
otlu tepeciklerde uzanmış, sigara içip uyukluyorlardı ve
körfezin kenarından kıyı boyunca geçerken ve diğer taraftaki uçurumun başına giden yumuşak çimenli bir yamaca tırmanırken bana hiç dostça bakmadılar. Uzun bir yürüyüştü, ama rahatsız edici değildi,
gevrek, tatlı, koku taşıyan havada; ve zirveye ulaştığımızda, önümüze muhteşem bir deniz manzarası serildi. Her tarafta
beyaz zirveler ve bazalt kayalar vardı, buzun aktığı vadilerin üzerinde yükseliyor veya ren geyiklerinin yürüdüğü parlak yeşil otlaklara doğru alçalıyordu.
Kıyı şeridi yüksek ve hayranlık uyandırıcıydı, genellikle denize doğru dik bir yüz gösteriyordu, ağır dalgaların gümbürtüsünün
üzerine vuruyordu; ve sırtlarına ve burunlarına köpüren sörf yayıyordu.
O hayat veren esintinin doğurduğu canlılıkla büyülenmiş bir şekilde duruyordum; ve
genç doktor da benimle birlikte izliyordu. Sonunda omzuma dokundu ve ilk mağarayı işaret etti, isimsiz geminin derede sıkıca demirlediği, üzerinde birçok denizcinin çalıştığı yeri.

"Bakın," dedi, "işte bakın, gücümüzün aracı nerede. Muhteşem değil mi? Sıcaklığıma mı şaşırıyorsunuz - ama neden? Çünkü onsuz biz burada çaresiz çocuklar, yoksulluğun, hukukun, toplumun kurbanlarıyız. Onunla dünyaya meydan okuyoruz. Tüm Avrupa'da ona benzer
bir şey yok; onunla yaşaması gereken hiçbir gemi yok. Ondan hız isteyin, size
otuz knot hız verecektir; ona kömürünüz olmadığını söyleyin, sizi
günlerce taşıyacak ve hiçbir şey talep etmeyecektir. Onun üzerindeyken, filolardan ve uluslardan
üstünüz; istediğimiz yeri yağmalıyoruz; en hızlı kruvazörlere ve en büyük savaş gemilerine
gülüyoruz. Onu
sevmemize şaşırıyor musunuz?"

Olağanüstü bir coşkuyla konuştu - bir fanatiğin veya
bir aşığın coşkusu. Büyük gemi, güneşin parıltısını birçok parlak yerinden yansıtıyordu ve gerçekten de güzel bir nesneydi, ancak kuğu gibiydi, silahlar
adamlar üzerinde çalışırken ortaya çıktı ve ihtişamına yeni bir parlaklık eklendi.

"Harika bir gemi," dedim, "ve daha önce hiç karşılaşmadığım
metalden yapılmış."

"Gövdesi fosfor-bronzdan yapılmış," diye cevapladı, "ve gazla
çalışıyor. Metal, tüm gemi inşa amaçları için dünyadaki en iyi metaldir, ancak fiyatı yıkıcıdır. Milyonlarca dolar değerindeki bir adamdan başkası onun gibi bir şey inşa edemez."

"O zaman Kaptan Black öyle bir adam mı?" dedim.

"Kesinlikle, yoksa onun ve Avrupa'nın efendisi olamazdı. Onunla başa çıkma girişimine
girmenin aptallık olduğunu düşünmüyor musun?"

Alaycı sözlere cevap vermedim, bunun yerine denize, batıya doğru, Roderick ve Mary'nin olduğu yere baktım. Suyun sınırsız yayılımı bana onları tekrar görme umudumun ne kadar küçük olduğunu hatırlattı; eskiden tanıdığım bir sesi hiç duyamadım ya da sık sık bir araya gelmiş bir el sıkıştım. Beni öldü sandılar, şüphesiz; ve onlardan kederi almak yasaktı, o zaman ve sonuna kadar, kendimi emin hissettim.

Ama doktor hala büyük gemiyle meşguldü, yattığı yere
aşağıdan bakıyordu ve dikkatimi daha önce farkında olmadığım bir gerçeğe çekti.

"Burada kömür taşıyoruz, görüyor musun?" dedi. "Black'in deliği için Grönland'ı seçmesi ilham kaynaklarından biriydi; kömürün bulunabileceği dünyadaki nispeten ıssız birkaç ülkeden biri, alıştığımız antrasitten biraz daha düşük kalitede, ama sıkıştığımızda çok hoş karşılanıyor. Kış bitmeden bu partiyi dağıtmaya karar verirsek diye şu anda sığınaklarını dolduruyor. Bu, Avrupa'daki arkadaşlarımıza bağlı. Onlara bir kabus yaşattık ama bu uzun sürmeyecek ve tekrar yatağa girip başka bir tane alacaklar."

"Madencileriniz kimler?" diye aniden sordum, sözünü keserek, çünkü isimsiz geminin üzerindeki kayanın şaftlara inen tünellerle
delindiğini ve kırk veya elli kömür karası adamın bu maddeyi sığınaklara
fırlattığını gördüm.

"Bunlar bizim misafirlerimiz," dedi hafifçe, "seyahatleri kesintiye uğramış dürüst İngiliz denizciler. Onlara madende çalışma veya oradaki karda özgürlük alternatifini sunuyoruz."

"Ama böyle bir yerde nasıl yaşayabilirler?"

Sanki her şey bir şakaymış gibi güldü.

"Yaşamıyorlar," dedi. "Haşere gibi ölüyorlar."

"Açıkçası bir sürü iyi niyetli adamla birlikteyim," dedim;
"ya da daha açık bir ifadeyle, bir grup serseriyle. "

"Neden bir sürü şeytanla demiyorsun--bu daha doğru olurdu? Ama
bize istenmeden geldiğini unutamazsın ve şimdi durmalısın."

Bu çıkışa bakışı korkunç derecede anlamlıydı ve ona duyduğum tüm
aşağılamayı gösterdim, sevgiyle denize doğru döndüm, özgürlüğümün umudu olarak, çünkü ancak oradan gelebilirdi. Düşüncelerimi okudu,
belki de, istenmeyen bir nezaket gösterisiyle kolumdan tutarak ve
dedi ki--

"Birbirimizin ahlakını parçalamayalim; görülecek yerimiz var ve
sen acıkmaya başlamış olmalısın. Gitmeden önce sana sadece bir şey göstereceğim - orası bizim mezarlığımız."

Büyüleyici bir manzara değildi, yine de onu yüksek platodan geçerek kaya evinin olduğu dereye kadar takip ettim, ama yatak odası penceremin karşısındaki tarafa. Orada, kaba adımlarla uçurumun yüzünden aşağı indi; ve odamdan gördüğüm geçitlerden birine girdi. Geçit uzun ve alçaktı, aralıklarla gemi fenerleriyle aydınlatılıyordu ve bunun daha uzak tarafta denize doğru inen buzullardan birinin yüzüne açılan büyük bir mağaraya gittiğini keşfettim. Bana ölümün bu kadar sonsuz bir dehşetini ya da dehşetini bu kadar fark ettiren bir mezara da girmedim.

Mağaranın sonu, cam kadar berrak bir buz duvarından başka bir şey değildi,
tüm yeri loş ışıklarla aydınlatan yumuşak bir ışık veriyordu,
onu gizemli ve huşu dolu bir yer haline getiriyordu. Yine de fark etmemiştim ilk geldiğimde daha
korkunç bir görünüm; ve bunu yaptığımda, bir dehşet
çığlığı attım ve yüzümü çevirdim, o en
bunaltıcı manzarayı tekrar görmekten korkarak. Çünkü berrak buzdan bloklar kesilmişti ve
ölü denizciler,
tabut veya giysilerinden başka bir örtü olmadan, öldükleri gibi donmuş kütlenin içine yatırılmıştı. Orada yatıyorlardı,
yüzleri yukarı dönüktü, birçoğu ölümün tüm sakin huzurunu sergiliyordu; ama bazıları korkunç yüz buruşturmalarıyla sırıtıyordu ve bazılarının
gözleri başlarından fırlamıştı ve sanki buzu ısırıyormuş gibi dişler vardı ve eller, sanki hayatın vahşi
aktivitesi onları perdenin ötesinde takip ediyormuş gibi sıkılmıştı. Yine de korkunç
türbe, ölüm ini, atmosferinde bir kar bahçesi kadar saf, yağmurdan sonraki çimen kadar serin, bir deniz mezarı kadar sessizdi. Damlayan suyun sesi bile, dışarıda bir yaşam hareketi, bir iç çekiş veya donuk bir yankı bile onun huzurunu bozmadı. Sadece elleri yukarı kaldırılmış ölüler, donuk bir şekilde dinlenen ölüler, ölüm gülümsemesi veya ölüm nefreti veya yüzlerine ölüm korkusu yazılmış ölüler, mezar odasında izliyor ve bekliyor gibiydi.

Görüntünün beni dehşete düşürdüğünü söylemiştim; yine de korkumun tamamını yazamadım, Ölüm'ün kalemi ellerimde olmasına rağmen. Bunun acısı bana o kadar
derin bir şekilde hitap etti ki, dakikalarca
birlikte gözlerimi kaldırmaya cesaret edemedim, kendimi uçmaktan, korkunç resmi ona bakmak isteyenlere bırakmaktan
zorlukla alıkoyamadım. Yine de büyüsü çok korkunçtu, hastalıklı çekiciliği çok
güçlüydü; tekrar tekrar baktım, sonra başımı çevirdim ve bir kez daha baktım; ve ölü yüzlere daha yakından bakmak için buzun yanına gittim,
ve bunun transına o kadar kapılmıştım ki
ölü adamları unutmuş gibiydim ve onların yaşadığını düşündüm. Kendimi toparladığımda,
Doktor Osbart'ın beni dikkatle izlediğini gördüm.

"Tuhaf bir yer, değil mi?" dedi. "Yakından gözlemle, çünkü bir gün
diğerleriyle birlikte burada olacaksın."

Düşüncesi karşısında ürperdim ve "Tanrı korusun!" diye mırıldandım.

"Neden?" diye sordu, bunu duyunca. "Düşünmesi
çok korkutucu bir şey değil. Toprakta olmaktansa buzun içinde yatmayı tercih ederim - ve o buz buzulun
bir parçası değil; asla hareket etmiyor. Oradaki kaya tarafından bağlanıyor ve bu da onu ana kütleden ayırıyor."

"Korkunç bir görüntü!" diye haykırdım, titreyerek.

"Hiç de değil," dedi. "Bu adamlar bizim dostlarımızdı. Onları
görmeyi seviyorum ve bir şekilde onlarla konuşabiliyorum. Kim onların duymadığından emin olabilir ki?"

Bu neredeyse dindar bir adamın düşüncesiydi ve beni şaşırttı. Hatta bir açıklama aramaya bile 
dönüştü, ama aniden bir heyecan geldi,
ve tutarsız kelimeler sayıkladı, ağladı--

"Evet, duyuyorlar, hepsi. Dick, seni alçak, beni duyuyor musun? Yaşlı Jack, uyan, yaşlı silah! Thunder, gününde
birçok kişiyi öldürdün. İğnelerini çek, yaşlı Thunder! Yapılacak işler var--yapılacak işler--yapılacak işler!"

Sesi mağarada yankılandı, tonozdan tonoza yankılandı.
Onun saçmalamalarını duymak ve önündeki katı ölüleri görmek korkunç bir tezattı. Doktor Osbart'ın bir deli olduğu varsayımım şüphesiz çok doğruydu; ve bu saygısızlıktan dehşete düşerek onu mağaradan
güneş ışığına sürükledim ve kendimi orada bir yaprak gibi titrerken ve bir çocuk kadar güçsüz buldum. Soğuk, keskin esinti doktoru kendine getirdi; ama o yoktu ve dolaşıyordu ve beni
odamın kapısında bıraktı.

BÖLÜM XIX.

KOYU KÖRFEZDEKİ CİNAYETLER.

Birkaç gün Doktor Osbart'ı veya Kaptan Black'i görmedim. Kaya evindeki varlığım onlar tarafından unutulmuş gibiydi ve
nerede olduklarını bilmiyordum; ama zenci her gün ve bana cömertçe yiyecek ve birçok kitap sağlandı. Saatlerimi
kayalıkların veya çimenli ovaların üzerinden dolaşarak geçirdim; ancak yerin
buzla kaplı dağlarla ve kar alanlarıyla çevrili olduğunu ve
karadan kaçma umudunun tamamen boşuna olduğunu keşfettim. Bu günlerde bir veya iki kez
"Dört Göz" adlı adamı gördüm ve ondan sorularıma birkaç
cevap aldım. Bana Kaptan Black'in Avrupa ile balina avcısı kılığında iki küçük pervaneli vapurla iletişim kurduğunu; bunlardan birinin, benim gördüğümün, bilgi için
yakında İngiltere'ye gönderileceğini; diğerinin ise o sırada Amerikan kıyılarında, takiple ilgili tüm olası haberleri topladığını; ayrıca koloni için
malzeme tedarik ettiğini söyledi. "Bedad, ve biz onları yok ediyoruz," dedi en iyi aksanıyla, "çünkü,
yiyeceklere ihtiyacımız var, Azizler'e göre, bu bizim için kötü bir düzen. Görüyorsun ya, genç, sen aynı anda hem en altta hem de en üsttesin. 'Burada ne için var?' diyorlar yarısı, diğer yarısı ise, ki çoğunluktur, 'Yaşlı adam ne zaman onu Avrupa'ya boğazımızı kesmeye gönderecek?' diyorlar; ve aralarında bir şeytan var--benim gördüğümden daha büyük bir şeytan."

"Burada kışlamak sıkıcı bir iş olmalı," dedim kendimi zorlayarak; ve o da kelimeleri büyük bir hevesle
sımsıkı benimsedi.

"Ay, ve parmağını koydun; evet, tam o anda onları aşağı doğru taramak için yapılacak iş var, genç. Eğer ben kaptan olsaydım, ayaklarım cebimde burada oturmazdım, ama kalkıp kaçardım. Bak, zaten erzakımız az; ve yarın madendeki elli kişiyi karaya çıkaracağız!"

"Onları karaya çıkaralım - nasıl?"

"Neden, onlara özgürlüklerini verelim, diye düşünüyorum: zavallılar, karda ölecekler, hepsi."

Konuşmayı kısa kesmek için zavallı bir bahane uydurdum ve sözlerinin bana verdiği düşünceden çok heyecanlanarak yanından ayrıldım. Eğer elli adam serbest bırakılırsa, o zaman kesinlikle elli müttefike güvenebilirim; ve elli bir güçlü el en azından
kaya evinin haydutlarına karşı bile biraz gösteriş yapabilirdi. Onlara silah ve bir sürpriz şansı verin, kim bilir? dedim. Ama şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıktı ki
inisiyatif bende olmalıydı ve eğer silahlar ve bir lider
bulunacaksa, onları ben bulmalıydım.

Bu çılgınca bir umut olabilirdi, ama yine de bir umuttu; ve ben şöyle dedim:
En ufak bir şansın gölgesine tutunmak mı daha iyidir, yoksa
oturup hayatımı alçaklar ve suikastçılar arasında sonlandırmak mı?
"Dört Göz" adlı adam beni kasten aldatmadığı sürece, Black yirmi dört saat daha geçmeden
elli İngiliz denizcisinin öldürülmesine göz yumacaktı. Bu adamlar onları saldırıya sürüklemek için çaresizliğin tüm öfkesini göstereceklerdi; ve eğer ellerine biraz silah verebilirsem ve onlara akıllıca bir strateji
yönlendirmede yardımcı olabilirsem, bu girişimin en azından
haklı olacağından emindim. Geriye sadece
silah edinme ve mürettebata taciz edilmeden katılma olasılığını saptamak kalmıştı; ve bu göreve
bir süreliğine haylaz çevremi ve buz limanındaki varoluşumun tehlikesini unutturan bir enerji ve beklentiyle kendimi adadım.

Günün kalan saatlerinde kendimi sahildeki
evleri aramaya adadım; ancak birçoğuna baksam da
bir silah deposuna veya aslında yaşamak için basit bir konaklamadan başka bir şeye dair hiçbir işaret bulamadım. Burada ve orada bazı kaba yatakhanelerde beni gördüklerinde küfür eden tembel aylaklarla karşılaştım; ve büyük ortak odaya yaklaşmadım, çünkü bu girişimin tehlikesini biliyordum. Ama bina bloklarında öyle bir tur attım ki, onlardan silah almaya çalışmanın
boşluğuna ikna oldum; çünkü depolar gibi olanların
demir kapıları ve ağır kilitleri vardı ve başka yerlerde neredeyse
bir tabanca bile yoktu. Boşa giden aramanın verdiği cesaret kırıcı etki derindi ve büyük bir kasvet ve terk edilmiş bir umutla kendi daireme giden dik geçidi tırmandım ve kendime şu soruyu sormak için oturdum: Hemen bu girişimden vazgeçip kendi postumu korumam gerekip gerekmediğini. Bu, şüphesiz,
sadece ihtiyatlılığın bir tavsiyesiydi; yine de elli adamın
suç ve zulüm kalesine yapılacak saldırıya
yanımda duracağı bilgisi beni rahatsız etti ve beni korkakça teşvik etmekten uzaklaştırdı. Black'in çalışma odasında bir Winchester tüfeği standı olduğunu hatırladım; onunla yemek yediğimde onları görmüştüm; ve her ne kadar yarım düzineden fazla olmasa da, eğer onları alabilirsem, bıçaklarla ve elime geçirebileceğim herhangi bir tabancayla, şirkete karşı bir grup adamı tutmak veya en azından aşağıdaki binalara gizli bir saldırıyı garantilemek için yeterli olacaklarını umuyordum. Bu düşünceyi bütün gün içimde tuttum, sık sık derenin üstündeki demir platforma gidip, adamların serbest bırakıldığına veya onlardan kurtulmaya yönelik bir hazırlık olup olmadığını öğrenmek için; ama hiçbir şey göremiyordum ve umutla bekledim, çünkü müttefiklerim olması gerekenler sözde özgürlüklerine kavuşana kadar elimi kıpırdatmak boşunaydı. Akşama doğru, nöbet tutmaktan yorulduğumda, odama döndüm ve zenci her zamanki gibi çay masasını hazırladığını gördüm; ve ferahlatıcı bir yudum içtim ve aşağıda olup bitenler hakkında bir şey bilip bilmediğini sormaya başladım. Aptalca başını salladı; ama hemen, soruyu tekrarladığımda, gülerek ve kocaman dişlerini göstererek şöyle dedi:

"Begar, bekle--şimdi bolca ateş var jess--bolca kapı ve ciyaklama; oh
evet, sar."

"Adamları mı öldürecekler?" diye sordum dehşet içinde.

"Cinayet yok; oh hayır, sar, cinayet yok, ama bolca kavga--ah, işte gidiyor,
sar!"

Aşağıdaki derede bir silah sesi duyuldu; ve pencereme gidip bir sandalyeye oturduğumda, tüm o acımasız sahneyi gördüm.
Bu denizcilerden yirmi kadarı, kömür ocağından geldikleri gibi siyah, uzun bir tekneden karaya çıkıyorlardı; elektrikli bir tekne ise isimsiz geminin yattığı dış dereden yirmi kişiyi daha getiriyordu. Ama ilk karaya çıkan adamlar, Black'in
diğerleri tarafından çevrelenmişti ve arkadaki tepelere doğru
sürülüyordu; ve böylece hiçbir insanın uzun süre hayatta kalamayacağı büyük ıssız kar ovasına. Açık penceremden öfke dolu sözcükleri, yüksek sesli küfürleri, haykırışları duyabiliyordum, alınan darbeleri ve verilen darbeleri görebiliyordum. Anında kavga çok genelleşti. Korsanlar tabancalarının dipçikleriyle sertçe vuruyorlardı; dürüst adamlar yumruklarını kullanıyorlardı ve birçok adam boyunu kayaya koyuyordu. Yine de zaferin etkisinden söz edilemezdi, çünkü tutsaklar silahsızdı ve diğerleri umutsuzca onlardan sayıca üstündü. Santim santim yol verdiler, vadilere ve sayısız millerce karla kaplı düzlüğe doğru sürüklendiler; ve savaş, buna savaş denebilirse, şiddetlenirken, silahlılar kendilerini kaybettiler ve
öldürücü bir amaçla ateş etmeye başladılar. Sonunda dehşete ölüm eklendi ve cesetler kayalık yamaçtan aşağı yuvarlanıp
suya
sıçrayarak düştükçe, yaralanmamış olanlar manzara karşısında paniğe kapıldılar ve
buzul dağının yamacından yukarı doğru hızla kaçtılar; ve böylece,
benim
tahmin ettiğim gibi, o donmuş sığınakta ölümlerine doğru.

Her şey sessizleştiğinde penceremi kapattım ve düşünmek için sandalyeme oturdum.
Zenci beni
bırakmıştı ve bütün yer çok sessizdi. Ne Siyah
ne de doktor katliam sahnesinde görünmemişti (çünkü buna başka bir şey diyemezdim); ve kaya evinin kendisinde tek bir ayak sesi bile yoktu. Mekanın efendisinin
tesadüfen uzakta olabileceğini ummaya başladım; ve karanlık çöktüğünde o zamanlar
boş olan uzun geçide girdim ve oturma odasının kapısını aralık buldum, ama
mekan içerisi loştu; ve herkesin uyuduğunu bilene kadar
silahları almaya çalışmaktan korktum. Ama kendimle bu adamlara götürmem gereken yardım arasında bir talihsizlik olabilirdi - Black'in uyurken
çalışma odasının kapısını kilitlemesi ihtimali. Kilitlemediyse,
tüfekleri alıp körfezin karşısındaki diğer adamlara götürebilirdim; kilitlediyse, bütün umutlar tükenirdi.

Saat yedide her zamanki gibi akşam yemeğimi yedim, kimse yanıma gelmedi; ve sekizde
zenci yemeği toplamış ve beni gece için yalnız bırakmıştı. Kendi
kapımı kapattım ve üç saat veya daha fazla odamda volta attım, beklenti ve plan ateşi beni ateş gibi yakıyordu. Sonunda ışığımı söndürüp koridoru dinlediğimde saat on bir olmalıydı; ama hiçbir şey duymadım, hatta uzaktan gelen bir sesin yankısını bile.

Çevredeki kapıların çoğu kapalıydı; ama doktorunki açıktı ve odası karanlıktı, bu yüzden Black'le birlikte olduğundan korkmaya başladım; ve botlarımı arkamda bırakarak çok gizlice adamın çalışma odasına gittim ve birkaç saat önce geldiğimde olduğu gibi o kapıyı aralık buldum. Bu keşif beni neredeyse umutla sarhoş etti. İki adamın da odalarından uzakta olduğuna şüphe yoktu, bu yüzden zamanım daha iyi seçilemezdi; ve onların yokluğunda daha korkusuzca kapıyı sonuna kadar açtım ve kör edici karanlıkta yolumu bulmaya başladım.

İlk yaptığım şey hafif bir mobilya parçasına rastlamak ve onu devirmek oldu. Ardından gelen çarpma sesi tonozlu geçitlerde yankılandı ve ben tamamen hareketsiz durdum, tüm başarı şansının
bu talihsizlikle birlikte kaybolduğunu düşündüm. Ama hiçbir ses çıkmadı ve dakikalar sonra
büyük bir dikkatle tekrar yola koyuldum, bir kedi gibi yolumu yoklayarak, sonunda başaracağımdan oldukça emindim. Odanın etrafında iki kez dolaştım ve
elimi tüfeklere koyamadım; ama üçüncü denemede onları buldum ve
rahat bir nefes aldım. Sonra beni ürperten bir dehşet
ürpertisi ve güçsüzlüğüme neden oldu. İç çekişim pencerenin köşesinden yankılandı; ve onu
alçak bir kahkaha sesi izledi. Taş kesilmiş bir adam gibi durdum,
elim bir silahın üzerindeydi, ama sinirlerim dayanılması
çok zor bir gerginliğe gerilmişti. Yanımda kim vardı? Kim tarafından izleniyordum?

Ah! Elektrik ışığı odayı doldurduğunda ve Black'in yazı masasında oturmuş beni gözlemlediğini, dudaklarında bir alay ve keskin ve alaycı gözlerinde doğasının tüm korkunç kötülüğünün yazılı olduğunu gördüğümde, bir anda anladım. O araştıran bakışa kilitlenmiş bir şekilde durdum, bariz tehlikenin büyüsüne kapılmıştım, elim hala tüfeklerden birinin üzerindeydi, ancak keşfin heyecanıyla titriyordum. Kelimeler dudaklarıma yükseldi - mazeretler, yalvarışlar; ama boğazımda
öldüler ve onları dile getiremedim. Yapılanları geri alma planları, kaçış yolları, zaman kazanma çabaları, bana kendilerini önerdiler, ama öneriler olarak kaldılar. Hiçbir şey yapamazdım, sadece durup bir pitonun önündeki kurban gibi vücudumu sallayabilirdim - saldırmak üzere olan bir yılanın önündeki av gibi.

Birbirimizi bir dakika veya daha fazla süre böyle izlemiş olmalıyız. Tüm gücümden
yoksun olduğum o anlarda, adamın sol elinde kurulu bir tabanca, sağ elinde ise bir kalem olduğunu gördüm;
el yazması önünde duruyordu, bu yüzden odada bir süredir kalmış olmalı ve ancak benim gelmemle ışığını söndürmüştü. Ve
benim kendi odamdan çıktığımı duymuştu, hiç şüphem yoktu; yine de bu beni şaşırttı,
çünkü ayaklarımda ayakkabı yoktu ve bir kedinin
gizlicesiyle yürüyordum. Gerçekten de, düşüncelerimin geçici spekülasyonlarını okumuş ve sonunda durumuma acımış gibi göründü, çünkü masanın üzerine eğildi ve üzerine bir kutup ayısının derisinin serildiği bir sedire yaklaştı.

"Buraya otur," dedi ve bu blöf kelimeyle birlikte cesaretim geri geldi. Onun önüne oturdum, ona daha az korkuyla baktım. Yine de neredeyse bir çocuk gibi muamele görmek aşağılayıcıydı ve sesinin tonlamasından, o zamanlar benimle okuldan kaçan bir çocukla konuşur gibi konuştuğunu biliyordum. Ve bu tonda devam etti--

"Sen zeki bir çocuksun ve fikirlerin var; ama, tüm küçük çocuklar gibi,
fikirlerin yeterince ileri gitmiyor. Ben de senin yaşındayken aynıydım,
her zaman dik yerlere tırmanmaya çalışırdım ve
her zaman tekrar düşerdim. Yaşlandığında, başlamadan önce tutuşunun nasıl olduğunu görmek için bakarsın. Bu arada, bir boğaya havlayan küçük bir köpek gibisin ve
bu zamana kadar çitin üzerinden atlamış olman büyük şans -belki boğa seni umursamıyordur, belki bir gün bekliyordur--ama onun tavsiyesini dinle
ve bir süre kulübeye git."

Bunu yarı gülerek ve kesinlikle sert bir şekilde söyledi; ama sözleri
beni dizginlenemeyecek kadar öfkelendirdi ve oturduğu yerde ona vurabilirdim.
Öfkemi gördü ve kışkırtmayı bıraktı.

"Aptal çocuk," dedi tekrar, "hiçbir zaman seni ilgilendirmeyen bir işe kafanı sokmak ve hayatını tek bir sonu olması gereken bir mücadeleye riske atmak tarif edilemeyecek kadar aptalca. Öyle düşünmüyor musun?"

Bunun üzerine cesaretimi topladım ve ona cevap verdim--

"Bu gece buraya senin elli masum insanı öldürmeni engellemek için geldim;" ama o bu sözlerden irkildi ve bir manyak gibi saçmalamaya başladı.

"Ve seni kim yargılamaya zorladı, yavru köpek?" diye bağırdı. "Kim beni izlemeye
ya da ne yaptığım ya da yapmadığım konusunda fikrini söylemeye seni kim koydu? Kim sana bundan hoşlanıp hoşlanmadığını
sordu, sinsi küçük velet? Acaba senin pis sözlerini yüzüme tükürmen için yaşamana izin mi verdim?"

Öfkesi şiddetliydi, bir kasırga kadar korkunçtu. Dişleri gıcırdadı, elleri titriyordu, sandalyesinde büyük, yaralı bir canavar gibi yuvarlanıyordu; ama
benim hareketsiz olduğumu görünce, tekrar sessizleşti ve alnındaki terin yoğun bir şekilde toplandığı yeri silerek, alçak,
tatmin edici bir sesle şöyle dedi:

"Beni, yapmamayı düşündüğüm şeyi yapmaya zorlama, evlat. İyi ya da kötü, buradasın ve hayatını sürdürmek istiyorsan,
diline hakim ol. Bu adamlar senin için hiçbir şey değil; onlar dünyanın
kurtulduğu tembel domuzlar - bırak ölsünler ve kendi leşini kurtar.
Günlerdir buradasın - aramızda kağıtlarımızı imzalamadan yaşayan ilk adamsın. Ama artık böyle kalamazsın.
Bu işi biliyorsun. Elimin Avrupa'nın,
ve bu konuda, dünyanın da elinin altında olduğuna dair net bir fikrin var;
benimle paylaşanlar benimle birlikte sallanacak ve eğer bu iş bittiğinde ben yanarsam, şeytanın
kendisi tarafından yanacaklar ayrıca. Aramızda olmanızı veya o gece Spezia'daki yatağıma geldiğinde tabutuna ilk çiviyi
çakan tazı Hall'un işini üstlenmenizi istemem benim isteğim değil. Onu
orada gördüm, beni uyurken sanmasına rağmen; ve o gece, Paris'teki odama
girdiğinizde sizin adınıza yazdığım gibi, onun adına da ölümü yazdım. Senin durumunda sözümü tutmamamın nedenleri var, ama
sen asla bilemezsin; ama sen
benimle ve benimkilerle, adam adama, hayatla hayat, ister ipin ucu ister kurşun olsun, balıklar arasında çürümek veya denizde olan her şeyi aramızda paylaşmak için yemin etmemen için hiçbir neden yok. Benim sorum bu ve sen şimdi cevaplayacaksın, evet veya hayır, açık söz ve karıştırma yok; senin için şu anlama geliyor
geçmişte olduğun gibi devam edip etmeyeceğin, yoksa mağarada yatan diğerlerinin arasında donup kalacağın; paranın içinde mi yüzdüğün, benimki gibi
paranın içinde mi yüzeceğin, yoksa kuzeyden dolu gibi kalın kurşunlar mı yiyeceğin. İşte benim sorum, tekrar söylüyorum, ve işte kağıtlarım. Şimdi imzala yoksa saat bir saat olmadan
bir ceset olarak yatarsın."

Yazı masasının üzerine eğildi ve okumamı istediği
kaba bir parşömen kağıdını elime verdi. Ama gözlerim durumun huzursuz heyecanıyla,
bana yöneltilen alternatifin dehşetiyle donuklaşmıştı; ve önümde yüzen
yazılı satırlardan başka bir şey göremiyordum. Odanın sessizliği dayanılmazdı; ve sanki zaten mezardayken bile yaşam mücadelesi veriyordum. Düşüncelerim aceleyle Avrupa'ya, evime, arkadaşlarıma gitti;
her şeyden önce Martin Hall'un ölüme gittiği geceyi hatırladım ve
gölgesi yanımdaydı, yüzü bana yalvarıyordu, eli kalemimi
kavrayabileceği yerden uzak tutuyordu. Bu sırada Siyah adam bana doğru eğildi ve beni izledi, yüzünde beklenti, duruşunda tehditkar bir ifade vardı. Yine de konuşmadı ve gözlerim kağıttan
ayrıldı ve ona baktım bak, ve yüzünden bakışlarım
tabancayı tutan sağ eline kaydı; ve o anda
hırslı bir adamın son çılgınca tasarımı olan bir adım için cesaretlendim.

"Kalemi bana ver!" dedim aniden, ayağa kalkıp masanın üzerine eğilerek.

Kalemi ellerime koydu ve memnuniyetle kıkırdayarak geriye yaslandı; ama bu hareket ona oyunu kaybettirdi.
Tabancasını yıldırım gibi kavrayıp
üstüne örttüm--
"Parmağını kaldırırsan seni bir köpek gibi vururum," diye bağırdım.

Sonra korkak olmayan adam sandalyesinde hareketsiz oturdu; ve
alnından düşen dehşet boncuklarını gördüm, ama hiçbir
duyguyu açığa vurmuyordu ve yüzü mermerden kesilmiş gibiydi.
Tabancanın namlusunu onun üzerine koydum ve daha büyük bir güvenle devam ettim--
"Sesini yükseltip bağırırsan veya bu odaya biri gelirse,
oturduğun yerde ölürsün."

Sonra beni daha sakin bir şekilde duydu ve kararlı bir şekilde cevap verdi--

"Çocuk, sen Black'i yenen ilk kişisin."

"Buna inanacağım," dedim; "ama dikkat et--elini oynatıyorsun." Hemen elini sabit tuttu ve devam etti--

"Bir fare gibi deliğe sıkıştım. Ne istiyorsun? Adını söyle, ben de ne durumda olduğumuzu öğreneyim!"

"Hayatımı istiyorum--hayatımı, artık o kağıdı imzalamayı reddettiğime göre."

"Evet," dedi, "bu adil bir istek, ama bunu böyle yapma gücümün olduğunu söyleyemem."

"Benimle birlikte durma gücün var--hiç kimsenin bana dokunmaması emrini verebilirsin ve sen de bunu yapacaksın?"

Bir an düşündü, Colt'un namlusuna doğru baktı. Sonra dedi ki--

"Evet, bundan kaçamam--sana bunu vereceğim."

"Ve ilk fırsatta özgürlüğümü teklif ediyorum."

"Hayır," diye çok yavaş ve sert bir şekilde cevapladı; "bu şeytanın bile sana teklif edebileceğinden daha fazlası; beni parçalara ayırırlar."

Bunda haklı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; ve ben de direnerek
hiçbir şey kazanamayacağımı düşündüm. Sadece kişisel güvenliğim konusunda
sözünü tutacağı umudu vardı,
ama daha fazlasını bekleyemezdim. Adam sadece ölebilirdi ve eğer bana özgürlük verirse, kendi adamları da söylediği gibi ona karşılık vereceklerdi. Bunu düşündüm
ve tabancayı indirdim; sonra ona elimi uzattım ve o da
koltuğundan fırladı, onu tamamen dayanılmaz bir şekilde
kavrayarak, beni ışığa doğru sürüklerken ve odada ilk karşılaştığımda fark ettiğim o meraklı ifadeyle bana baktı. "Sen sağlam bir tahta parçasısın," dedi: "elimi sık, genç,
sevgiyle sık; devam et, umrumda olduğunu düşünmüyor musun; doğruca sık, sen
güzel bir çocuk!"

Başka ne söylerdi veya yapardı, bana iğrenç iyiliğinin yeni bir belirtisi olarak ne gösterirdi, bilmiyorum; ama çılgın şakaları
aşağıdaki koyun kıyısından bize gelen hızlı ve sık tekrarlanan
ateş sesiyle yarıda kesildi. İlk raporda elimi bıraktı ve perdeyi çektiği penceresine gitti, böylece
tüm koyun dolunaydan gelen gümüş ışıkla aydınlandığını gördüm,
ve uzaktaki zirveler dinlenme diyarının üzerindeki kasvetli işaret fişekleri gibiydi; bir zamanlar, belki de, egzotik bir bereketle çiçek açmış olan, ama şimdi
geçmişinin sayısız yüzyıllarına düşen kar ipeği örtüsünü
giyen bir diyar. Yine de mükemmel barışın tüm ihtişamı ve gelişimi o an için mahvolmuştu, çünkü dışarıda karda aç ruhlardan oluşan aç bir kalabalık vardı, şüphesiz ekmek için ağlıyorlardı; ve ağladıkları kişiler tüfekleriyle onlara cevap veriyor, parlayan beyazı birçok kırmızı akıntıyla boyuyor, birçok aç sefil insanı ölümün donmuş gecesinde son uykusuna götürüyordu. Ve tepelerin sessizliğinin üzerinden merhamet çığlıkları Tanrı'ya duyulan acıdan duyuluyordu, zayıfların korkunç çığlıkları, Tanrı'yı ​​bilmeyenlerin ayakları altında çiğnenmiş, yok olan ruhların son çığlığı, acı içindeki güçlü adamların hıçkırıkları. Boşuna kulaklarımı kapattım, gözlerimden görüşü uzaklaştırdım. Resim tekrar tekrar aklıma geldi, seslerin sesi
susturulmuyordu ve ben de Black'e bağırdım--

"Tanrı aşkına, eğer içinizde bir hayvanın içgüdülerinden başka bir şey varsa, o adamlara yardım edin!"

Omuzlarını meydan okurcasına silkti. "Ne yapacağım?" diye sordu.

"Şeytanın işini durdurun ve adamlara ekmek verin, tıpkı size hayatınızı verdiğim gibi!"

Bana cevap vermeden önce bir duraklama oldu ve içinde eski bir doğanın ve yeni bir dürtünün mücadele ettiğini görebiliyordum. Bana samimi
yanıma doğrudan bir cevap vermedi, ama bir kılıftan bir tüfek kaptı
ve şöyle dedi--

"Şu tabancayı al ve gel; beni bir kez kandırdın ve bunu eşit sayılarla yapacağız. Ama bu peynir kesmek kadar kolay değil ve akıtılacak
kan var."

Onu geçitten plaja kadar takip ettim, orada bir düdük çaldı

keskin ve tiz, ve nota kanyonda yankılanırken garip bir tınıya sahipti.

"Bu, gemidekileri uyandırır," diye açıkladı. "Bunlardan korkmuyorum,
ama yapılması gereken bir mücadele var--şimdi arkamda yat ve istenene kadar
ortada görünme."

Karlı düzlüğe doğru ilerledi ve şarkı söyledi--

"John, sen oradaki, Dick--ellerini koy, beni duyuyor musun!
Çabuk sağa hareket et, yoksa seni gök gürültüsüyle hareket ettiririm!"

Omuzlarından kollarını indirdiler ve
devam ederken onu dinlediler--

"Bir gece için yeterli olduğunu düşünüyorum ve senin
lanetli ateşinle uyanık kalmayacağım--yapılması gereken her şey sabah yapılabilir; neden, gece fareleri dolusu tekne, hiç biriniz
uyuyamıyor musunuz?"

Yavaşça ve somurtkan bir şekilde onun etrafından dolaştılar ve o da onları hoş küfürler ve güzel yuvarlak ifadelerle
büyük evlere götürdü. Ben onun yanında gizlendim,
ama bir Amerikalı beni gördü ve bağırdı--

"Söyle bakalım, Kaptan, o kadar sevdiğin o çocuğa bakmaya mı başladın?"

"Çeneni kapat, yoksa ben kapatırım!" diye cevapladı Black. "Çocuk senin işin mi?"

"Hesapladığım kadarıyla o hepimizin meselesi ve bazılarımız onun
imzalayıp imzalamadığını bilmek istiyor."

Black öfkeyle boğulmuştu ama bunu sadece o korkunç
hırıltı ve korkunç sakinliğiyle gösterdi.

"Ah, bilmek istiyorsun, öyle mi? Hanginiz, sorabilir miyim, benim işim hakkında endişeli?"

Etrafta otuz veya kırk kişi vardı ve soru üzerine daha da yaklaştılar, devam ederken--
"Şikayet edenler hemen buraya gelsin. "

Lidere sadece dört kişi katıldı; ancak kaptan aniden tabancamı elimden kaptı ve dört el ateş etti; ve her atışta bir adam sahilde ölü olarak düştü; ancak Amerikalı dokunulmadan kaldı. Eylemin dehşet verici
vahşeti mürettebatın geri kalanını hayrete düşürmüş gibiydi. Hareketsiz, öfkeden dilsiz bir şekilde durdular; ancak kendilerini toparladıklarında vahşi bir
vahşetle üzerimize saldırdılar; ve Yankee Black'e
yakından ateş etti. Gerçekten de sonun geldiğini düşündüm; ancak sudan bir haykırış duydum ve oraya baktığımda teknede Dr. Osbart'ı gördüm; ve teknenin pruvasında bir Maxim tüfeği vardı.

"Şu sahili temizleyin!" diye kükredi Black korkunç bir tutkuyla; ve o yere yığılıp ben de onu taklit ettiğimde anında bir kurşun yağmuru başladı ve kalabalığın büyük kısmı çığlık atarak düştü; ancak bazıları kendilerini yere attı,
birçoğu ise kaskatı kesildi ve ölümle yuvarlandı ve Yaralardan kan
fışkırdı.

Zafer korkunçtu, anında. Adamlar tepelere doğru kaçarken, Black arkalarından seslendi--

"Hadi, sakat leş, yoksa hepinizi
hepinizi
silip süpürürüm! Boğazını kurtaracak olan varsa, buraya gelsin!"

Bu sözler üzerine bir adama döndüler ve korkuyla suyun kenarına geldiler. Otuz kadar arkadaşı taşların üzerinde ölü veya yaralı yatıyordu ve bize doğru sürünenlerin çoğunun uzuvlarında kurşunlar vardı. Yine de Black onları hiç düşünmüyordu.

"Lideriniz nerede?" diye sordu ve onlar da sol uyluğundaki yaradan kanlar
ayan Amerikalı'yı işaret ettiler.

"Orada, öyle mi?" diye bağırdı öfkeli adam. "Lanet olası kokarca
yere düştü, öyle mi? Pekala, onu bir jambon gibi iyileştireceğim. Meşaleleri alın, bazılarınız
ve onu buzlayın."

Tutkuyla sallanıyordu; yine de, buna rağmen, emrinin ne anlama geldiğini anlayamadım ve sordum--

"O adamla ne yapacaksınız?"

"Onunla ne yapacağım?" diye bağırdı, kiminle konuştuğunu fark etmeden; "Onu gömeceğim."

Daha önce ona meydan okuyan adamların, sonra onun emriyle köle gibi nasıl olduklarını görmek o anda harikaydı. Üzerlerine derin ve yoğun bir sessizlik çöktü; hatta kaptanla birlikte olanlar bile onu aşırı öfkesiyle
izliyorlardı ve suskundular; ama hepsi onun korkunç
işinde ona yardım ettiler ve kürek ve kazma getirip bunları daha yüksek karlara
taşıdılar. Sahilde oturup yarasının acısıyla inleyen Amerikalıya gelince, herhangi bir adamın
acısına acı katmak isteyebileceğini bilmiyorum; yine de hiçbir sempati istemedi, ve onların
kendisiyle ne yapmak istediklerini bildiği açıktı. Bir ara ateşli sayıklamalar
onu ele geçirdi ve etrafındaki herkese yumruğunu salladı; sonra öfkesini
onu dinleyen ve kışkırttığı için memnun olan Black'e
boşalttı. Ve adam ne kadar çok küfür ederse, diğerinin o kadar çok
memnuniyeti oluyordu.

"İkimiz de ölmeliyiz," dedi Amerikalı sonunda, daha vahşi
sövgülerini
durdurarak; "Sen ve ben, Black, ve aradığımız pek bir şey yok; ama, eğer Yüce Tanrı varsa, sanırım O bunu benim hesabımdan çıkaracak ve senin hesabına koyacaktır, ya da cehennem diye bir şey yoktur ve adalet diye bir şey yoktur ve denizcilerin hayalini kurduğu şey yalandır - senin sözün yalandır, lanetli geminle ilgili her şey yalandır. Hadi, beni şu anda yattığım gibi burada yatır; ama ben senin yerine çullanacağım ve bir gün gelecek ki sen beni kazıp çıkarmak için her kuruşunu vereceksin ve bana hayat vereceksin."

Daha yumuşak konuşma zavallı adama da diğerinden daha az fayda sağladı. O zaman ona karşı aşırı bir acıma hissettim ve Black'in koluna dokundum ve ona yalvarmak üzereydim; ama beni görünce yumruğunu kaldırdı,
ve ben uzaklaştım, gözlerinin ışığında o anda Bedlam'daki herhangi bir manyak kadar
deli olduğunu gördüm. Çünkü köpürerek ve
mırıldanarak duruyordu, elleri sımsıkı kapalıydı, şapkası karın üstündeydi, bronzlaşmış alnında büyük ter damlaları vardı. Adamların kazmaları almak için acele etmesi
onun için yarı acele değildi; ve kazmaya başladıklarında
daha da acele ettirdi, ta ki büyük bir kar yığını atılıncaya kadar. Garip bir sahneydi - şimdiye kadar bildiğim en garip sahneydi. Tepelerin arasında bir
kar çukurunda duruyorduk ve üzerimizde ihtişamla
bazalt ve gnays'tan büyük piramitler yükseliyordu. Denizin üzerindeki o yüksek ovada canlı yeşil bir şeye, hatta likenlere veya yosunlara dair hiçbir işaret yoktu; ve
martıların tiz sesi gecenin daha büyük sessizliğinde
susturulmuştu. Bulutsuz gökyüzünde yüksekte olan ay, yarıkların derinliklerine ışık veriyordu - her yüksek noktayı bir mücevhere dönüştüren berrak, gümüşi bir ışık ve
kırıntıların tepelerini ateş ipliği gibi serpiyordu. Rüzgar yoktu, gecenin esintisinin bir esintisi bile yoktu, sadece her şeyi yiyen donun hüzünlü sessizliği, düşen çığların vadilerde ve buz mağaralarında yankılanan gümbürtüsü, mahkûm adamın inlemeleri vardı - tepelerin arasında çok _Cimri_, kıyıda ölüler arasında olduğu gibi. Bu kuzey ıssızlığının merkezi olan karlı ovada, yaşayan adamın mezarını kazdılar. Uzaktan izledim - bilmediğim
hangi iğrenç
güç tarafından tutuluyordu - ve onu kazdıkları
hepsinin içine yuvarladıklarını ve karı hemen üzerine küreklediklerini gördüm. Onları, dehşetinden sessiz bir şekilde izledi; ancak sadece başı açıldığında, Tanrısının önünde yürüyen bir adamın büyük çığlığı gibi yükselen ve uzun dakikalar geçene kadar yükseklikten yükseğe yankılanmayı
sürdüren bir acı çığlığı attı. Sonra her şey sustu, çünkü ölümün soğuk örtüsü
üzerine çöktü. İşlerini yapmış olanlar yavaşça aletlerini aldılar
ve inatla sahile döndüler; ama Kaptan Black, beş dakikadan kısa bir süre önce ona son büyük laneti
yapan adamdan
ayrılamadı. Başı çıplak ve tek başına, kar mezarının başında durdu ve
şimdi onu çevreleyen buz kristalleriyle
parıldayan höyüğe baktı. Ve oraya bakarken, uzak bir tepeden büyük, tuhaf bir feryat geldi, sanki başka bir ruhun
geçtiği gibi, delici bir çığlık ve tekrar tekrar zirveden zirveye ve vadiden vadiye yankılandı - içinde üzüntü, keder ve sefalet olan vahşi bir
"ochone"; ve bunun madenlerden
döndürülmüş denizcilerden birinin feryadı olduğunu biliyordum - belki de bir arkadaşının veya bir kardeşinin ölümü için yas tutan birinin. Yine de, çığlık üzerine, Black büyük bir irkilme yaşadı ve ölümcül bir üşümeyle yere serilmiş bir adam gibi titreyerek mezardan sahile geçti. Ve bu onun geri dönen aklının ızdırabıydı.

BÖLÜM XX.

ICE-HAVEN'DAN AYRILDIM.

Ertesi öğleden sonra, güneşin batmasına yakın, öğleden önce derede alışılmadık bir aktivite olduğu için, Doktor Osbart odama bana harika bir haberle geldi.

"Bu adamlarla olan bu mesele planlarımızı tamamen altüst etti," dedi. "Black burada kışlamayı ve Avrupa'daki karmaşanın tekrar denize açılmadan önce tamamen yatışmasını umuyordu. Şimdi bunu yapamaz, çünkü mürettebat bu vahşi doğada kafasını kopardığı sürece sorun olacak. Elleri sessiz tutacak tek bir şey vardır, o da heyecandır. Sonuçta, çoğumuz için aynı sebeptir, bir sonraki kuruşun umuduyla yaşayan dilenciden olası bir devrimle var olmayı destekleyen demokratlara kadar. Eğer onları bir kez denize, kazanılacak parayla ve isyan edilecek kasabalarla
açarsak, bu çılgınlığı bir daha duymayacağız ve Black bunu biliyor. Bu gece yelken açmaya karar verdi; ve madenlerden çıkardığı adamlardan bazılarını dün batanların işini yapmak için alacak. Çok mutluyum, çünkü kış boyunca burada olsaydım boğazımı keserdim ve yer değiştirmekten hoşnut olmayacak; ama,
bundan bahsetmeden önce, şartları öğrenmemiz gerek."

"O kağıdı imzalamayacağım ve Black'e de öyle söylendi," diye bağırdım hemen;
"bir daha onunla buraya gelmenin bir anlamı yok."

"Sen erkencisin," diye cevapladı gülümseyerek, "erkencisin, her zamanki gibi
. Kağıdı sana getirdiğimde tartışmak için yeterli zaman değil mi?"

"O zaman ne soracaksın?" dedim, reddetmem gereken bir şey duymaya hazırdım, ama denizin özgürlüğü için büyük bir umutla
özlüyordum.

"Sadece bu," diye cevapladı, "ve hayatım boyunca, valinin senin durumunda ne yapmaya çalıştığını anlamıyorum; çünkü o sadece, seni buradan
alırsa, seni bir ayda aç bırakacağın yerden, ona şerefli bir adam olarak, izinsiz
olmadan gemisinden ayrılmaya çalışmayacağına dair söz vermeni istiyor. Hiçbir bahane veya yalvarışla
kaçmaya çalışmayacaksın ve ne görürsen gör, onunla birlikteyken şikayette bulunmayacaksın. Adamlarla hiçbir konuşma yapmayacaksın,
yaptıkları hiçbir işe karışmayacaksın; ve bu sözleşmeyi sadece harfiyen değil, ruhuyla da yerine getireceksin. Eğer
şimdi bana söz verirsen, bagajını toplayıp
hiçbir sorun çıkarmadan gemiye binebilirsin; ama bunu sizden gizlemiyorum, bundan sonra herhangi bir aptallık hayatınıza mal olabilir ve eğer bize
karşı oynamayı düşünüyorsanız, olduğunuz yerde durmanız daha iyi olur."

Önerisinin tüm kapsamını düşündüm ve birkaç dakika içinde kararımı verdim. İstasyonda kalırsam,
doktorun bana kışın buranın ıssız olacağını söylemesi nedeniyle, buz üzerinde hızlı bir ölümden başka bir şey bekleyemeyeceğimin farkındaydım.
Buna karşı, isimsiz gemiye binmemin, onu kullananların işgalini onaylamak anlamına gelip gelmediğini kendime sormak zorundaydım; ama bu öneri çok önemsizdi ve bir anda reddettim; bu arada,
aklımdan geçen düşünce, eğer bir kez Avrupa veya Amerika sularına götürülebilirsem, bu adamın onu arayanların eline düşme olasılığının en azından
olacağıydı.
Bu durumda, onun mahvolmasıyla birlikte özgürlük gelecekti; bu da onunla birlikte düşünmekten daha
hoş, ama denizlerin
doymak bilmez bir hayvanı kadar özgür.

"Kabul ediyor musun?" dedi doktor, bunları düşünürken beni izlerken; ve tereddüt etmeden ona cevap verdim--

"Kabul ediyorum."

"Kaptan, beyler arasında şeref sözün mü?"

"Beyler arasında--eğer hoşunuza giderse--beyler arasında."

Son kelimenin hicvi onun için fazlaydı, çünkü daha aklı başında anlarında tanıştığım en
hoş adamlardan biriydi. İkimiz de
çok güldük ve sonra dedi ki--

"Ama unutuyorum, sandığın yok ve sana bir tane ödünç vermeliyim.
Biliyorum, pek de iyi durumda değilsin ama seni Paris'e varana kadar
hazırlayabiliriz ve orada kaptan bununla ilgilenecektir--neyse, yeter ki
yeterince kalın bir palton olsun, buralar seni eleştirmeyiz; ve
sanırım bahçe partileri düşünmüyorsun."

"Herhangi bir şey ama," diye cevapladım, her şeyden ve özellikle de buz hapishanesinden, sadece kış için bile olsa
ayrılma fikrinden memnun olduğu kadar; "Ne giyeceğim ne de param var."

"Şey, ikincisiyle ne yapacağını henüz göremiyorum;
ama dostum, durduğumuz ilk Cunarder'dan kendine yardım edebilirsin--pshaw! Öyle görünme; tüm bunların heyecanını hissedene kadar bekle. Neden, dünyaya karşı tek bir gemi, dizlerinin üzerinde sana doğru büyük adamlar, içine girecek kadar para ve limandan ayrılan tüm donanmalar ve filolar için bir incirden başka ne var ki? Bir milyon dolar harcarlarsa gemiye el koymalarına meydan okuyorum. Bizimle gel ve her şeyi gör, ve bunun insanın şimdiye kadar tasarladığı en cüretkar, en görkemli, en muhteşem girişim olduğunu söyleyeceksin."

Bu tür bir coşkuya karşı sesini yükseltmek iyi bir şey değildi, bu yüzden beni odasına götürmesine izin verdim ve ondan biraz keten içeren bir sandık aldım. Dediği gibi, kendi eşyalarımın olması daha uygundu ve biz oldukça yapılı bir yapıya sahiptik, bu yüzden kıyafetleri hiç de fena değildi; ve o da gülünç derecede cömertti, sahip olduğu her şeyi bana verdi ve bana
yasadışı yollarla elde edilmiş büyük bir altın saat ve altın küpeler ödünç verdi, bundan emindim. Sonunda epeyce bir giysi stoğum oldu; ve o kendi işini bitirene kadar bekledim, birlikte bizi bekleyen tekneye inelim diye. Orada Black'i bulduk, vidalı vapura büyük balyalar yükleyen adamları izliyordu ve her yerde yerleşimin dağıldığına dair işaretler vardı. Kaptan ona bir kelime söylediğimde sadece başını salladı ve onun çok depresif olduğunu, sinirlenmeye yetecek kadar enerjisinin olmadığını düşündüm. O zaman bile gidişinin bilgeliğinden şüphe ediyor gibiydi; ve yürüyüşünde sık sık tereddüt eder, arkasındaki evinin pencerelerine bakardı. Sonunda, zenci hizmetçiler demir merdivenlerden indiğinde, büyük kapıyı arkalarından kilitledi; sonra ayağa kalktı ve bakışlarını tepelere ve ıssız topraklara çevirdi, ki ben onlara karşı büyük bir şefkat duyduğuna inanıyordum. Bize katıldığında, inatçı bir kayıtsızlıkla "Bırakın gitsin!" dedi; ve onun emriyle tekne ilerledi ve
kanyonun içinden geçerek dış havzaya ulaştı.

Güneş o zamanlar neredeyse ufuktaydı ve kuzey ışıkları
göklerde oynuyordu, böylece tüm su o zamanlar yüzlerce rengin ihtişamıyla
aydınlanıyordu. Şimdi turuncu, ya da daha açık altın, ya da Korsika Denizi kadar mavi, ya da alev alev kızıl, ya da zümrüt yeşili, ya da sarının tüm tonları, pembe ve inci ve devasa bir opal kadar soluk yeşil, ışık düştü ve bir uçurumdan diğerine, bir uçurumdan diğerine yayıldı;
ve yukarıda patlayan alev tabakaları ve büyük gümbürtüler ve
tüm gökleri kaplayan ve onları
göklerin bazı canavarca bekçisinin
parıldayan mücevherli eliyle
kavrayan güçlü ateş yayları vardı, mırıldanmaları bize aşağıdan geliyordu. Ya da sahne tekrar değişti ve sanki
zenit elfleri altın sandıklarını
gökkubbenin üstüne getirmiş ve orada onları patlatıp açmışlardı, böylece ışığın tüm
mücevherleri denize ve karaya yağdı ve düşerken
kendi güzellikleriyle birbirlerini yaktılar; ve yeryüzü onlara
parlayan yüzüyle karşılık verdi. Hayatın en yüce anlarından biri, gerçekten de,
bu çok renkli ihtişam duşunda yıkanmak,
altın yolunda onu takip etmek, kayaların şekil aldığı, kar formlarının yaşadığı ve denizlerin eşlik eden
müziğe dans ettiği ve insanın büyük gizemlere daha yakın
olup
insan evlerinden daha uzakta durduğu anlardan biriydi.

Black, bizim onu ​​izlediğimiz gibi aurora'yı izliyordu, ama esas olarak
dış havzanın tam ortasında demirlemiş olan gemisinin üzerinde
oynarken. Onu daha iki gün önce gördüğümden beri onda büyük bir değişiklik
yapmışlardı; çünkü artık ona beyaz brandadan siperler verilmişti ve bacası
beyaz boyanmıştı, kapaklar ise güverte evlerinin ve taretlerinin parlak noktalarını gizliyordu. Beyaz bir gemi olmuştu; ve dönüşümü büyük bir beceriyle yapılmıştı, bu yüzden Atlantik'te onunla karşılaşsaydım onu ​​tanımazdım diye hissettim. Madenin şaftından
uzaktaki konumundan, tartılmaya
hazır olduğu belliydi ve Blue Peter yerine direk başında siyah bir flama gördüğümde görevi bana kasvetli bir şekilde hatırlatıldı. Bu sefer de bacasının üzerinde, sanki fırınlarında kömür yakılıyormuş gibi hafif bir sis vardı; yine de ondan buhar gelmemesine şaşmamalıydım, çünkü gazla çalıştığını ve birçok yönden gizemli bir gemi olduğunu biliyordum.

Geminin ortasındaki bir merdivenden gemiye bindik, çünkü konaklamasının büyük kısmı bacasının etrafındaki yükselen bir güverte yapısındaydı. Burada, aralarında geniş bir galeri bulunan ve doğrudan suyun üstünde olacak şekilde çıkıntı yapan iki kabin katı vardı. Gerçekten de, gemide tutukluyken kaldığım
kabine giden bunun arkasında bir refakat yolu vardı ve daha sonra geminin kütüphanesinin, depo odaları ve bir dizi özel kabinle birlikte, huninin arkasındaki ara güvertede inşa edildiğini
öğrendim. Yine de aylarca kullanacağım büyük salon, Black'in işgal ettiği odalar, doktor odası, mühendisler için odalar ve ayrıcalıklı olan diğer bazı kişiler için odalar, hepsi geminin ortasında sıralanmıştı; ve büyük bir baş kale olmasına rağmen, tamamen beyaz adamların hizmet etmeyeceği zencilere verildiğini öğrendim. Kendilerini üstün gören bu adamlar, etrafında ranzalar olan büyük bir kabinin olduğu kıç tarafta konaklamaya sahiptiler; yine de tüm bunlara rağmen, tüm geminin konaklamaya ayrılmış küçük kısmı dikkate değerdi ve şüphesiz, hemen öğreneceğim bir amaç için tasarlanmıştı.

Bunları, gemiye ilk bindiğimde, emin olabilirsiniz, öğrenmedim. Beni güvertedeki tüm yaşamı görebildiğim yüksek galeride kendi başıma bıraksalar da, demir alma hazırlıklarıyla o kadar meşguldüler ki, hiçbir adam bana tek kelime etmedi. Eller, su yüzüne çıktıkları anda, şaşırtıcı bir kararlılıkla çalışmaya koyuldular. Köprüdeki siyah, şimdi altın düğmeli ve bol dantelli şık bir üniforma giyiyordu; ve adamın kendine hakimiyeti, denizcilikle ilgili her şey hakkında sergilediği mükemmel bilgi ve çocuğu olan gemiye olan her şeyi içine çeken sevgisi, onda daha önce anlamadığım birçok şeyi açıklıyordu. Doktor Osbart'ın sadece mürettebatın cerrahı değil, aynı zamanda ikinci kaptan olarak da hareket ettiğini hayretle gördüm; "Dört Göz" birinci kaptandı; ve zorba, "Kükreyen John" üçüncü kaptandı. Bana, "meenister" unvanını alan kaba ağızlı İskoç'un,
onların hepsi kadar iyi bir denizci ve harika bir topçu olduğunu, bu yüzden silahlanmadan sorumlu olduğunu,
arkasında büyük bir adam kadrosu olduğunu söylediler. Gemiye ilk bindiğimde mühendislerden hiçbir şey görmedim;
ama daha sonra aşağıdan pompalama sesi duydum ve
Black ve diğerlerinin olduğu köprüye, ufak tefek,
zayıf, buruşuk ve gözlüklü, oldukça kel, çok perişan ve siyah bir adam geldi,
ama üzerinde, herhangi bir eğitimli meclisinde onu "Birinci Sınıf" olarak damgalayabilecek bir kafa vardı. İlk bakışta onun bir
Alman olduğunu düşündüm ve tahminim, beni
en sonunda hatırlayan ve şöyle diyen doktor tarafından doğrulandı:

"Şu küçük adamı görüyor musun? - bu geminin dehası.
Sağır ve dilsiz ve hiç kimse onun dudaklarından tek bir kelime duymadı; ama
motorlarımızı o tasarladı ve üç oğluyla birlikte çalıştırıyor.
Bu adamın o cehennem makinesinden başka hiçbir şeye karşı duyarsızlığını görmek neredeyse acınası. Onu asla terk etmiyor; onun için et ve içecek.
Para
kazanırsak, istemiyor; karaya bir süre çıkacaksak,
gelmiyor, bunun yerine burada kalıp tekerlekleri karıştırıyor. Gazın sonunda deniz gemilerinde buharın yerini alacağını
tüm Avrupa'da gören ilk adamdı; ve Black ona bu gemide fikirlerini
uygulaması için _serbest yetki_ verdi. Bunu duyduğunuzda şaşırabilirsiniz, ama baştan kıça
Bizim o büyük puro şeklindeki uçlarımızda gazdan başka bir şey yok--üç milyon fit, iki ila üç atmosfer arasındaki bir basınçta. Aman Tanrım, bu yüzyılın fikri; bir Atlantik gemisinin yaktığı her dört pound kömüre karşılık biz bir pound yakmıyoruz. Ateş yakmadan on gün buharlaşabiliyoruz; ve dünyayı dolaşmak için ihtiyacımız olan tüm kömür sığınaklarımıza gidecek. Bunu ve Karl Remey'in dehasını saymazsak, bugün boynunu kendimiz diyebileceğimiz bir adamımız olmazdı. Şimdi, en iyilerine bile parmaklarımızı şıklatıyoruz; gösterebildiğimiz otuz knotla yaşayabilen bir kruvazör yok; ve motorlarımız hareket ederken bizi alt edebilecek bir savaş hattı gemisi yok. Büyük bir iddia olduğunu düşünüyorsunuz, ancak bizi eylem halinde görene kadar bekleyin, o zaman paçavralar içindeki küçük adama ne kadar borçlu olduğumuzu anlayacaksınız, ancak bu adam şimdiye kadar bir insana verilen en net beyinlerden birine sahip. "

Bu vahiy karşısında sessiz kaldım, çünkü büyük geminin tüm
korkularının yanında, güçlü bir zekanın varlığını işaret eden
bilimsel bir tarafın da olduğunu fark ettim. Doktor, üzerimde bıraktığı etkiyi gördü ve şöyle dedi:

"Yarın sana daha fazlasını göstereceğiz; o yırtık pırtık adamla tanışacaksın----"

"Bu benim," dedi sessizce yanımıza gelen İskoç,
"sırtımda bir şey olmayan benim. Biliyor musun, sadece kıyafet dağıtımı olduğunda kadın kıyafetlerini alıyorum; "Bu, bir
meenister için, hele ki denizci bir adam için hiç adalet değil."

"Önemsemeyin, Dick," dedi doktor gülerek, ben de gülerek; "bir yolcu gemisine ilk kez 
merhaba dediğimizde senin için bir etek dileneceğiz----"

"Eller, demir atın!" diye kükredi Black o anda; ve konuşmamız bu çığlıkla aniden sona erdi. Sonra yavaşça, zil çalarken, büyük motorlar çalışmaya başladı ve açık denize doğru
açıldık. Gece çökmüştü, ama aurora hala ona değişen bir ışık veriyordu;
ve yuvarlanan dalgaların ilk salınımlarını hissettiğimizde, Black
arkasındaki Arktik evine uzun uzun baktı. Önümüzde, Grönland'ın siyah, yükselen, girintili çıkıntılı kıyısı,
gnays uçurum burunları, kudretli yayın oynayan renklerinde kıpkırmızı kar işaretleri; ve çok ötelerde onlar, ebedi dinginliğin manzarası,
ve ölüm ovası. Demir adamın vahşi meskenine attığı uzun bir bakıştı o zaman; hüznünde neredeyse kehanetvari bir bakış,
sanki bir daha ona bakmaması gerektiğini biliyormuş gibi. Bir demir kalbin büyük bir vedası, ve gemi ölümcül işine doğru hızla ilerlerken, dalgakıranlar "Vale!" diye şarkı söyledi.

BÖLÜM XXI.

İNSAN ÜLKESİNE.

O gece güvertedeki salonda, elektrikle aydınlatılmış ve her bakımdan lüks bir şekilde döşenmiş, geniş bir yerde akşam yemeği yedik. Duvarları beyaz ve altınla kaplıydı ve ilginç desenlerle kaplıydı, eski kahramanlar savaşıyordu, aslanlar tarafından arabalarında çekilen eski tanrılar; eğlenen Baküslüler, altın bir teknede postu arayan Jason; Öfkelilerden kaçan Orestes. Uzun koltuklar koyu kırmızı deriyle kaplıydı ve küçük bir piyano ve önemli başka birçok
randevu vardı. Akşam yemeği takdire şayan bir şekilde servis edildi ve sağır ve dilsiz mühendis, doktor, İskoç ve ben tarafından paylaşıldı. Birkaç zenci bize hizmet etti; etler çıkarıldığında, üst kattaki zarifçe döşenmiş küçük bir sigara içme odasına gittik ve orada koyu kahverengi kahve içtik ve çok güzel purolar içtik. O zamanlar, eğer yapabilirsem, geminin varış yerini öğrenmek için can atıyordum; ve Black'in önümde çekinmeden konuştuğunu gördüm, ona hiçbir zarar veremeyeceğimi gayet iyi biliyordu. Tavsiye için çoğunlukla doktora güveniyordu ve her şeyi onunla en iyi şekilde tartışıyordu.

"Planım şu," dedi: "petrolümüz az ve Karl burada
tedirgin olmaya başlıyor. Bu denizlerde birkaç balina avcısını devirip tankları dolduracağım. Sonra, bizi
orta Atlantik'te ararken, Madeira'nın güneyine gideceğiz ve Rio veya Buenos Aires'e doğru giden iki veya üç büyükle karşılaşacağız. İyi bir miktar para kazanacağız; ve bu şekilde bizim rotamıza girmeleri bir ay sürecek, çünkü kendi derimizi
kurtarmamız söz konusu olmadığında onları hafife almayı planlıyorum."

İskoçyalı bunun üzerine derin bir iç çekti ve hüzünlü bir sesle şöyle dedi:

"Hoot, mon, deid seni korkuttu."

"Sen bir yalancısın," diye devam etti Black oldukça sessizce ve sonra şöyle devam etti: "Avrupa oyunumu bildiği için, beni ne sıklıkla duyduğunun bir önemi yok. Duysun, gelip karşıma çıksın, dişlerimi göstereyim. Bu yolculuğun amacı
para, madeni para, yığınlar halinde parçalar ve bunları Rio'ya giden gemilerin
herhangi bir sudan daha iyi bir şekilde elde edeceğiz. Hızlı bir iş olacak, diğerlerine karşı bir mücadele; ama bu gemiyi savaşmak için inşa ettim ve o da savaşacak--buna katılıyor musun, doktor?"

"Elbette. Adamlar ne kadar çok savaş görürse, onlarla o kadar az sorun yaşarız. "

"Ben de bunu diyorum - onlara yapacakları bir iş verin,
iş bitince köpekler gibi uyurlar; onlara para ve içki verin,
sürüp götüreceğiniz domuzlarınız olur.
Şimdi, kışı atlatmama izin verin, bir süre güneye saklanarak
gideyim ve sonra sonbahar geldiğinde adam başı on bin poundla kuzeye doğru yol alayım. Ama önce Paris'te bir hafta geçireceğiz sanırım ve bacaklarımızı onların arasında uzatacağız, bizimle tokalaşmak için en istekli olan - ne diyorsun, Dick?"

"Dostum," dedi İskoç kasıtlı olarak, "eğer bir cinayet yoksa, ben de orada olduğumdan şüpheleniyorum."

"Sen bir aptalsın," diye cevapladı kaptan öfkeyle, "ve eğer yatağa gitmezsen, seni orada tekmeleyeceğim."

Buna uyanan adam ayağa kalktı ve soğukkanlılıkla yarım bardak viskiyi boşalttı;
ama ayrılmadan önce "Dört Göz" köprüden indi ve lakonik bir şekilde şöyle dedi:

"Sol taraftaki balina avcısı."

"Onlara gelmeleri ve bir atış yapmaları için işaret ver," diye bağırdı Black ayağa kalkarak; ve sonra İskoç'a seslendi ve emirlerini verdi:

"Silahın yanında dur!" ve bunun üzerine hepimiz galeriye çıktık ve Ayın berrak gücü kıyıdan bir mil uzakta olmayan tam donanımlı bir gemi. Eve doğru gidiyordu ve yapısına bakılırsa bir Danimarkalı gibi görünüyordu.

Bizim güvertemizde zaten bir hareketlilik vardı, bazı adamlar tekneden
kurtulurken, diğerleri denize
açmadan önce boş namluları içine
koydular. Her şeyde bir yöntem ve sessizlik vardı, hepsi aynı uygulamada uzun süredir devam eden bir alışkanlığı gösteriyordu; ve sonunda huni önündeki büyük top gürlediğinde, atışın ince doğruluğu neredeyse yoruma sebep olmadı. Atış, balina avcısının bob-stayının hemen altına kadar suya düşmüş gibiydi ve ay ışığında parıldayan bir köpük ve su bulutu
gönderdi; ancak gemi buna ölümcül bir çağrıya cevap verir gibi karşılık verdi; ve gelgit ve rüzgar kıyıdan uzaklaşırken,
esintiye kolayca girdi ve ilk talepte yattı. Sonra Black emirlerini verdi--

"Sen, John, gemiye çık ve petrollerini satın al--Sandığımdan sana notlar alıyorum."

_Satın al_ sözcüğünde, John adlı adam şaşkına dönmüş gibiydi.

"Ah, sanırım," dedi, "onlara sert nakit ödeyeceğiz,
kafalarına bir darbe indirerek, kaptan; hemen gelin çocuklar, ve silahlarınızı getirin.
Ah, sanırım onlara ödeyeceğiz, parayı ve üstüne de adamları."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın, ahmak!" diye kükredi Black; "ama aldığın şeyin bedelini ödeyeceksin, duydun mu?--o zaman çeneni kapa ve gemiye çık."

Kaptanın kaprisinden etkilenen tek kişi John değildi.
Alt güvertede mırıldanmalar vardı ve kumanda kulesinden gelen Dick, yorum yapacak kadar cesurdu.

"Bu kadar özgür olmak," dedi, "çok günahtır; dostum,
aynısından bana yüz çift pantolon alabilirsin ve
hiçbir şey istemezsin."

Ama Black, ay ışığında hızla ilerleyen balina avcısına doğru
gitmekte olan tekneyi izliyordu. Ben de onu izliyordum, birkaç hafta önce kendi yatımın güvertesinde durup, aynı teknenin gelmesini yüreğim ağzımda beklediğimi hatırlayarak. Şimdi tehlike
benim değildi, ama onunla yüzleşmek zorunda kalan adamlar için üzülüyordum, çünkü Black'in satın alma hakkındaki konuşmaları, ona hizmet edenlerin yerel vahşetini
zatetemiyordu; ve sahnenin kan dökülmesiyle sonuçlanmasından korkuyordum.

Neyse ki bu varsayım tamamen yanlıştı. Bir trajedi vaat eden şey, bize sadece bir komedi verdi. Platformdan adamlarımızın gemiye alındığını gördük ve onların namlularını arkalarından kaldırmalarını izledik. Ama yapmadılar, petrole sahip olduklarına dair hiçbir işaret vermediler, ancak demirlemiş gemiden bağrışlar ve kavga sesleri geldi; ve tabancaların parıltısını ve denizde hemen beliren karanlık nesneleri gördük. Hepimizin şaşkınlığına, tekne bundan sonra geri döndü; ve adamlarımız gemiye bindiğinde, şok edici bir manzara sundular. "Kükreyen John"
başından ayağına kadar kalın, siyah, yağlı bir maddeyle kaplıydı;
diğer ikisinin yüzleri katranla kaplıydı; geri kalanlar
boğulmuş fareler gibiydi ve dişleri soğukla ​​çarpışana kadar gevezelik ediyorlardı. Ve bir süre, gevezelikleri ve öfkeleriyle, başlarına ne tür bir talihsizlik geldiğini bize söyleyemediler.

"Lanet olsun boş kokarcalar," diye soludu John sonunda - "gemide bir fıçı bile yok, sanırım bir fıçı bile yok; ve ben onlara dilimle oyun oynattığımda, beni çöp bidonuna koydular - oh, sanırım, gözlerime kadar içindeydi - "

"Yani," diye sordu Black, "hiç balina almadıklarını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Kendimizden başka, sayın yargıç," dedi boğulmuş bir fare gibi büzülen ufak tefek bir İngiliz, "Kutsal Kitap'taki balinalar gibi, denize attılar, hiç balık almadılar."

"O zaman zamanımızı boşa harcamışız!" diye bağırdı kaptan, kocaman ayağını yere vurarak; "ve sen gemide onlarla pazarlık ederek bu kadar uzun süre durmak için tembel bir yaratıksın. Ben devam ediyorum; siz de aranızda hesaplaşabilirsiniz."

"Tam gaz ileri!" emrini verdi ve üçüncü subay
kırılmış bir canavarın öfkesini gösterdi.

"Onları yüzerken mi bırakıyorsun? O zaman hizmet edersem lanet olsun,"
dedi. "Ne? Beni kirli küvetlerine attılar ve sen gülüyorsun! Gök gürültüsü
üzerine! Sana öğreteceğim."

Kaptan Black onun öfkesini acıyan bir sırıtışla izledi; ama "Dick the Ranter" ve "Four-Eyes" kahkahalarla bastırıldı ve gemi yankılanana kadar
kükredi.

"Aman Tanrım Musa, ne güzel bir resimsin, güzelim," dedi kaptan;
"ve eğer seni bir kürekle kazıyacak olursak, kendi baban bile seni
tanıyamaz, bu yüzden klan olacaksın."

"Buna şunu da eklerdim, dostum," dedi Dick, "eğer yağlayıcılara damlarsan bizim için daha aptal olurdun; şu anki görünümünden Şeytan'a vaaz
verebileceğim
söylentilerden hiçbir şey söylememek için."

Şakalaşma, adamı daha anlamlı amacından uzaklaştırdı. Kalabalık alay ve alaylarla ona baskı yaparken, bir an gevezelik ederek durdu; ama sonuçta intikamını almıştı, çünkü üst güverte merdiveninin dibinde bir katran kovası vardı ve kendini bununla silahlandırdı. Fırça iyi şarj edilmiş ve damlıyordu, katran hala sıvıydı, İskoç'un
yüzü her şeyi davet ediyordu. Öfkeli adam sert bir haykırışla saldırıya geçti ve fener çeneli rakibini neşeyle boyadı. Anlatabileceğimden daha kısa bir sürede, Ranter baştan ayağa damladı; siyah
şey kenevir benzeri saçlarından, kulaklarından akıyordu; boynundan aşağı
sızıyordu, hatta çizmelerine kadar uzanıyordu; ve düşmanı yorgunluktan artık fırçayı kullanamadığında, gücünün son bir muzaffer
kazanışı olarak kovayı adamın kafasına boşalttı.

"Artık bir çift olduk!" dedi, nefes almak için durakladı ve eserini bir sanatçının
tamamlanmış bir resmi incelemesi gibi inceledi; "ve sanırım bu güzellik gösterisinde
bisküviyi almayacaksın."

"Dostum, bundan kurtulabilirdim," diye geveledi İskoç; "ama pantolonumu boyadığın için teşekkür ederim. Yılbaşı'ndan beri renk istiyorlar."

Adamlar kamaralarına gittiklerinde kahkahalar henüz dinmemişti ve
yatmadan önce nöbetleri astık. O sırada
Enlem 65 dereceydik. N. kaba bir hesaplamayla, ve ertesi sabah erken saatlerde Danimarka yerleşim yeri Godthaab'ı geçtik, ama o kadar
uzaktaydı ki
hiçbir şey anlayamadım; Grönland kıyılarını
tamamen gün geçmeden kaybettik, toz benzeri
karın sisli bir duşu Atlantik'e ve algılanabilir şekilde daha sıcak bir
enleme gelmemizi selamladı. Bu gün boyunca ve Shetland'ları görene kadar, küçük pervaneli tekne rotamızı
tuttu ve her sabah onunla işaretleştik, amacını bana dördüncü sabah dışarı çıktığımızda "Dört Göz" çocuksu deyimiyle açıkladı.

"Faith, Liverpool'a gidiyor ve gemilerin
çıktığına dair haberler geldiğinde onu tekrar Scilly'nin güneyinden alacağız. Aman efendim, güzel zamanlar geliyor; büyükler ve biz de onlardan biri olacağız, boğazlarımız kesilmiş bir şekilde kıyıya adım attığımızda, her adamımızla ve kıyıda kendi ülkemin, ki bu iş için bir gün
ayrıldığım ülkemin kıyısına ineceğimize inanıyorum. "

"Neden bıraktın, 'Dört Göz'?" diye neşeyle sordum; ve dedi ki--

"Bu şekildeydi, üzgünüm, ama uzun bir hikaye ve
bunun üzerindeki noktalardan daha fazlasına sahip değilsin. Tipperary'de rahibin kardeşiyken, Mike Sullivan ve ben, sizin beylerin
bir tür vendeny dediği şeyi yapmıştık ve kiliseden
çıkarken--beş yıl önce bir pazar sabahıydı--Mike ile karşılaştım ve o
başıma ateşin kömürlerini koydu. 'Begorra,' dedim, 'senin için şanslıyım ki
lütuftayım, ama Tanrı'ya şükür yarın olmayacağım;' ama
spalpeen ertesi gün Cork'a gitti ve ben bir yıl boyunca ona
agen koştum, işimi yapmaya hazırdım."

"Ve sen yaptın, eminim!"

"Biraz üzgünüm; şeytanla yeni tanıştım, bir
sowl gibiyim ve beni bir beyefendi kadar sarhoş etti--bu yüzden buradayım,
üzgünüm. Beni gemiye bindirdi ve benden beş pound aldı, bu da
başına geçirmek istediği pis kokarca--ama dünyanın gidişatı bu,
üzgünüm; Yere düşen bir adama yardım et, spalpeen kaderine ulaştığı anda
senin üzerinde dans edecek."

"Bu gerçekten doğru," dedi iki gün sonra bile üzerinde hala katran olan ve bir kadının şalına sarılı olan Dick the Ranter; "ama üçüncüsünü erteleyip, teçhizatı görmeni isteyen doktora mı gideceksin?"

Bana henüz isimsiz geminin motorlarını göstermemişlerdi ve ben, denizin donuk yeşilini ve gökyüzüyle yüklü bulutların tekdüzeliğini izlemekten yorulmuş bir şekilde bu fırsatı memnuniyetle karşıladım. Dick, galeriden alt güverteye ve oradan da demir bir merdivenle büyük makine dairesine doğru hızla yol gösterdi. Burada gerçekten de harikulade bir manzara vardı; bir savaş gemisine şimdiye kadar yerleştirilmiş en güçlü üç motor takımının görüntüsü. Her birinin dört silindiri vardı, çapı seksen inçti; ve hepsi hidrojenle çalışıyordu
Gazometrelerimizden oluşan devasa gazometrelerden. Gazın kendisi, nispeten küçük bir kazandan gelen buharın bir kok ve
antrasit fırınından geçirilmesiyle, kok oksijenle birleşerek ve saf
hidrojen bırakarak üretiliyordu. Devasa silindirler, hareketlerini vidaya taşımak için çift kranklı bir motorla yukarı doğru hareket ediyordu; ve başlatma ve geri alma zorluğunun, hareketi şafttan atabilen ve bir gaz motorunda aksi halde imkansız olan
anında kıç tarafa gitmeye izin veren bir ara konik dişli takımı ve sürtünme kavramasıyla aşıldığını gördüm.
O gün fırında büyük bir yangın çıktı, müthiş bir ısı
ve çıtırdayan kıvılcımlar yaydı, çünkü adamlar İrlanda kıyılarında bir veya iki seferlik bir mesafede gaz üretiyorlardı. Yetenekli mühendisin, onu çevreleyen makine labirentinde tamamen kendini kaptırmasını, her hareketi izlerken ve her yöne bakarken bakışındaki babacan duyguyu resmetmesini anlatmaktan daha keyifliydi. Kesinlikle bir imparatorluğun kurucusuydu; o zamanlar bu haydutlara denizin krallığını veren, ulusların muhalefetini alay konusu yapan, bu kadar gücün görüntüsü karşısında yüreğim buruk bir şekilde geri dönerken, beni belki de ömür boyu o metal kalede tutsak ettiğini düşünmeden edemedim. Yine de o bir dâhiydi; ve hayatımın sonuna kadar, o zamanlar düşündüğüm gibi, kanallarında boşa harcanan o muhteşem armağanları, sadece yağma ve talan etmeye adanmış o usta zekayı düşüneceğim.

Böyle bir ruh haliyle makine dairesinden ayrıldım ve üst güverteye çıktım ve "Sol pruvaya inin" diye haykırdığını duydum.

Bana İrlanda kıyısı olduğunu söylediler; ve ülkemin o uzak manzarasının bana verdiğinden daha büyük bir zevki daha önce hiç yaşayıp yaşamadığımı bilmiyorum. Çünkü sanki ölü bir diyardan insan diyarına, gecenin sessiz yollarından Tanrı'nın gönderdiği günün ilk doğuşuna geçmiş gibiydim.

XXII. BÖLÜM.

"BELLONIC"İN SOYGUNLUĞU.

İrlanda'nın uzak kıyılarına dair görüşümüz geçiciydi; ve oradan hemen açık denize geçtik, birkaç saat boyunca güneybatıya doğru yol aldık, ama çok hızlı değildik. Ertesi sabah şafak vakti okyanusa giden gemilerin yoluna ulaştık; ama
seyahatimiz tamamen Black'in lehineydi, çünkü Doktor Osbart beni yatağımdan alıp işe ilk
tanıtım dediği şeyi görmem için götürdüğünde güneş henüz doğmamıştı.

"Sancak tarafında bir mil ötede Kızıl Haç Hattı'nın _Bellonic_'i var," diye haykırdı sevinçle, "ve onu temizleyeceğiz.
Dışarı çık, dostum ve hayatında yediğin en güzel kahvaltıyı yap."

Neyse, neredeyse onun kadar heyecanlı bir şekilde giyindim ve galeriye adım attım, donuk yeşil dalgaların yuvarlanan çoraklığını ve yükselen güneşin mücadele ettiği kırık gök gürültülü bulutların
yıkadığı bir gökyüzünü görmek için. Rüzgar güneyden sertti ve yüzü bir kırbaç gibi
çarparak ince bir yağmur yağdırdı; üzerimize çok fazla su sıçrarken
ve kaputların ve örtülerin inlemesi ve daha fazla
rüzgarın geleceğine dair birçok işaret varken. Bu atmosferik zorluklar kimseyi rahatsız etmedi,
ancak, tüm gözler kuzeye çevrilmişti, şimdi neredeyse
yanımızda, yarım mil veya daha az bir mesafede, büyük geminin uzun ve görkemli gövdesi vardı. O zamanlar tam güneş ışığı altındaydı, güzel bir manzaraydı; ve sadece nöbetçi tarafından çiğnenen çıplak güvertesini görebiliyordum,
ve yalnız bir subay köprüde volta atıyordu. Onun uykulu hareketsizliği ile bizim keskin uyanıklığımız arasındaki tezat çok belirgindi, çünkü tüm eller güvertemizde çiğneniyordu ve köprüdeki küçük grup arasında bir huzursuzluk ve belirgin bir vahşet vardı ki bu da gecikmeye tahammül edemeyen bir amacı işaret ediyordu.

İşin ne zaman biteceğini kendime sormaya başlamıştım, çünkü gemi muazzam bir hızla gidiyordu ve hızla bizi terk ediyordu, cevabımı büyük topun ileri doğru çarpması ve _Bellonic_'in elli yarda önünde denizi
yararak geçen bir merminin
görüntülenmesiyle aldım. "İyi atış, Küfürbaz Dick!" haykırışları, çağrının etkisi büyük gemide görülmeden önce henüz bitmemişti, güverteleri kısa süre sonra siyah nesnelerle
doluydu, köprüde üç adam daha belirdi ve
işaret bayrakları çekildi ve biz de onlara cevap verdik. "Dört Göz" direğimizdeydi ve mesajı Black'e tercüme etti, Black de tüm bunları duygusal ihanete uğramadan, ancak sadece yırtıcı içgüdünün vahşi beklentisiyle takip etti. "Cehenneme gitmek istemiyorlarsa, onlara yalan söylemeleri için işaret ver," dedi dişlerinin arasından ve "Dört Göz" cevap verdi:

"Ay, ay, özür dilerim"; sonra, işaret geldiğinde, "Bir düğüm atmadan önce bize ateş edeceğini söylüyor."

"O zaman ona önden ver ve öğret," diye kükredi Black; ve emrine karşılık gelen atış, vinci yirmi fitten daha az bir mesafede titreyen gövdeye
vurdu ve parçaların havada elli fit yükseldiğini görebiliyordunuz, dehşet çığlıkları denizin üzerinden bize doğru geliyordu ve o zaman
deliciydi.

"Şimdi ne diyor?" diye sordu Kaptan, işin başlangıcından bile daha soğuk bir şekilde.

"New York'ta sizin için havayı ısıtacağını ve eğer gemiye binerseniz,
bu sizin kendi başınıza olacak ve siz ona vuracaksınız--siz onu etkisiz hale getirene kadar
durmayacak."

"Kalın kafalı haşere," diye tısladı Black; "bir tane daha ver, bu sefer geminin ortasından."

İkinci atış, gemiden ayrılırken bizi sarstı ve titretti; ama isabet olmadı, çünkü çok yuvarlandık ve merminin geminin diğer tarafında
patladığını gördük. Bunun üzerine ve ikinci denemenin başarısız olması üzerine, Kaptan
sabrını kaybetti ve emri verdi--
"Tam gaz ileri, ve makineli tüfekleri temizleyin."

Neredeyse muhteşemdi, itiraf ediyorum şimdi ve o heyecan o zaman üzerime geldi, büyük gemimizin zilin dokunuşuyla titrediğini ve güvertesinden köpük ve su sıçraması dalgalarıyla ileri doğru fırladığını ve üzerindeki her plakanın sanki altındaki motorların kudretli gücü onu diğer gemilerden ayıracakmış gibi gerildiğini hissetmek. Daha önce hızının sınırını veya o zamanki gibi sürüldüğünde neler yapabileceğini bilmiyordum; ve gerçek beni hayrete düşürdü, aynı zamanda garip bir coşkuyla doldurdu. Çünkü daha önce diğerinin arkasında oyalanan bizler, ekspres trenin vızıldayan malları geçmesi gibi hızla geçtik; ve büyük bir daire çizerek, bir
atmacanın avına inmesi gibi üzerine indik.

Güvertemizdeki makineli tüfekler çoktan temizlenmişti; adamlar
soyulmuş, kaplanlar gibi yiyeceklerini almak için savaşa hazırdılar. Gerçekten de,
manevranın amacını tam olarak anlamadan önce, _Bellonic_'i elli yardadan daha uzak olmayan bir mesafeden geçiyorduk; ve o anda sanki cehennemin tüm öfkesi güvertelerimize
salınmış gibiydi.

Vahşi hayvanlar gibi çığlık atan adamlar Maxim'in silahlarının kollarını çevirdiler; mermiler savunmasız gemiye bir koyun ağılına yağan dolu gibi yağdı. Şiddetli küfürler ve donuk inlemeler duydum; güçlü adamların sendelediğini ve ölüm onları alırken boylarının uzunluğuna kadar düştüğünü gördüm; esinti bana kadınların
ağlamalarını ve çocukların hıçkırıklarını taşıyordu.

Ama tek bir geçitte kötü işi yapmıştık, çünkü bayrak hemen gemiye
indi ve bize gemiye binmemiz için işaret verildi.
Cinayetler böyle adlandırılabilirse, korkunç bir zafer kazanmıştık ve
geriye sadece ganimeti bölüşmek kalmıştı.

"Fırlatmayı indir, John!" diye haykırdı Black, "ve eline geçirebildiğin
her şilinini al. Duyuyor musun?--ve o kaptanı
ince derili bir aptal diye as."

"Aman Tanrım, ben hep seninim," diye cevapladı "Kükreyen John"; ve sonra şarkı söyledi, "Eller fırlatma için!"

"Sen dümenci olarak gitsen iyi olur," dedi Osbart bana, "eğlenirsin"; ve
bunu Black'e önerdi, o da bana neredeyse nefret dolu bir bakış attı.

"Evet, gidecek," diye haykırdı; "Eğer biz sallanırsak, o da sallanacak, vaaz veren
ahmak! Gemiye binmesine izin ver, yoksa onu orada tekmeleyeceğim."

Bu düşünceden nefret ediyordum, ama orada ve o anda kafamı bir
tabancayla vurabilirdim, reddetmektense. Beni
tekmeleyip tekneye
aldılar ve güvertedeki dehşetin olasılığı karşısında titreyerek oturdum; ama yanlarına geldiklerinde beni bırakmadılar ve
"Kükreyen John" beni geminin ortasından
çıkarılmış olan merdivenden yukarı çıkardı. Sonunda yedimiz köprüde durduk ve _Bellonic_'in kaptanı ve dört subayıyla karşı karşıyaydık.

O güvertedeki dehşetten korktuğumu söylemiştim, ama gerçeklik
tasavvuru aştı.

Çok fazla ses, inleme ve ağlama vardı. Geminin
cerrahı bile etrafındaki katliamı görünce
felç olmuş gibiydi. Geminin uzunluğuna baktınız ve sanki
kanlı bir savaşın sahnesine bakıyormuşsunuz gibiydi, çünkü ölüler
neredeyse yığınlar halindeydi, yaralılar çığlık atıyordu, kan akıntıları ve
enkaz parçaları gemi saatlerdir ateş altındaymış gibi. Ama tüm bu dehşetin üstünde, beni
bu kadar korkunç bir üzüntüyle
sarsan hiçbir şey bilmiyorum, büyük salonun kapısının yanında yatan, kolları uzatılmış, fındık rengi saçları kendi kanıyla
ıslanmış güzel bir genç İngiliz kızının görüntüsü kadar, bir adam onun üzerine diz çökmüşken ve gözyaşlarının onun ölü yüzüne düştüğünü görebiliyordunuz, sayıklamaları
tutarsızdı ve neredeyse bir manyağın sayıklamalarıydı. Bizi görünce
ayağa fırladı ve "Katiller!" diye o kadar sürekli bağırdı ki, çığlığının yankısı o gün ve günlerce
kulaklarımda çınladı.

Bu arada, John adlı adamla _Bellonic_ kaptanı arasındaki köprüde başka bir sahne daha geçiyordu.

"Gemime ne istiyorsun?" diye bağırdı ikincisi; ve "Kükreyen
John" alaycı bir sırıtışla ona cevap verdi:

"Başlamak için seni asmak için gemiye geldik!"

Genç subayla birlikte olan adamlar bunun üzerine tabancalarını kurdular ve ben
sessizliğe tahammül edemeyen çılgın bir çılgınlıkla dedim ki--

"Seni alçak, burada başka bir cana dokunursan seni kendim vururum!"
çünkü tabancam yanımdaydı. "Çocukları öldürmeyi mi iş ediniyorsun?" diye tekrar bağırdım ve kız çocuğunun cansız bedenini işaret ettim.

Kimin daha çok şaşırdığını bilmiyorum, dinleyen _Bellonic_ kaptanı mı, yoksa John denen adam mı. "Yavru," diye bağırdı; "benimle konuşursan seni diri diri yüzerim!" Ama ben
hızla dedim ki--

"Beyler, bu adamlar bu gemideki her şilin için canlarını istiyorlar. Şimdi verin ve hayatlarınızı kurtarın, çünkü başka alternatifiniz yok. Eğer parayı
verirseniz, size dokunmayacaklarına söz veriyorum."

"Yukarıda bir Tanrı varsa," diye haykırdı genç kaptan, "bugünkü işin bedelini canlarıyla ödeyecekler. Bu protesto altında paramı onlara veriyorum; ama kendinizi kandırmayın--Avrupa'daki savaş gemilerinin yarısı
bir hafta içinde sizi takip edecek."

Arkasını döndü ve yanımdaki haydutlar hemen
yüz elli bin pound değerinde parayı teknelerine indirmişlerdi. Üçüncü kaptan o zaman benim müdahalemden biraz korkmuş gibi görünüyordu ve geminin etrafında dolaşıp her yolcuyla karşılaştığında "Çekenin!" diye bağırsa da,
onlardan birine bile dokunmadı. Köprüde sessizce tüm bunlara seyirci kaldım; ve sonunda tekrar yola çıktığımızda ve tekne mücevherler ve parayla dolduğunda, korkunç bir rüyadan
geçmişim gibi geldi.

O sırada, teknedeki haydutlardan, vahşi şeytanlar ve yüzlerce kez katil olan adamlardan
kaçtım; ve onların konuşmalarının ve tehditlerinin
vahşeti, duymayan kulaklara düştü; ve bana
şiddet uygulama iddiaları beni o anda ve orada bir zerre bile etkilemedi.
İnatçı bir kayıtsızlığı sürdürdüm, tabancam hâlâ elimde, dişlerim onlara meydan okuyarak, büyük tekneye ulaşana kadar,
ve Black'e galeride katıldık. Orada, John adlı adam, benim
kendisiyle Bellonic'in kaptanını asma amacı arasında durduğumu açıkladı; gerçekten de, öyle bir sıcaklık ve öfkeyle ki,
sonumun orada olduğunu düşündüm.

"Havlayan yavru," dedi Black, her zamankinden daha sessiz ama yine de bundan korkulması gereken bir şekilde, "adamlarıma ve emirlerime karışmaktan ne anlıyorsun?"

"Kendini kurtarmak için," diye cevapladım, yüzüne bakarak;
"Eğer senin için yeni bir haberse, o gemide çocukları öldürdün!"

Elinde bir dürbün vardı ve sanki bana
vurmak istercesine kaldırdı; ama ben ona tam yüzüne bakmaya devam ettim ve o, vücudunu hafifçe sallamaya devam etti, kolu hala başının üstündeydi. Sonra, aniden, sanki felç olmuş gibi, yanına düştü; ve benden uzaklaştı.

"Kulübene git," dedi; "ve ben seni alana kadar oradan ayrılma."

Sadece birkaç dakikalığına da olsa, bu tehlikeden kurtulduğum için mutluydum;
ve üst galerideki kamarama gittim, ama adamların öfkeli bağırışları Black'in benim için ikinci kez çok şey riske attığına beni ikna etmeden önce değil. Kendi kapım üzerime kilitlendiğinde bile, "Ondan korkuyorsun!" "Sana patronluk taslayacak mı, kaptan!" gibi haykırışlar ve diğer alaylar bana duyuluyordu; ve gürültü bir süre devam etti, sonunda darbe sesleri ve kırbaçlanan adamların haykırışları duyuldu. Ama yemeklerimi getiren zenci dışında kimse yanıma gelmedi; ve Dr. Osbart'ın bana günün ilerleyen saatlerinde söylediği gibi, ufukta ikinci bir yolcu gemisinin belirmesiyle, bir isyan tehlikesi ortadan kalktı. Gemiyi getirdiğimiz tek atışın raporu, beni yatağımda sarstı, orada yattığım yerde sabahın korkunç sahnelerini düşündüm; ve bir süre penceremden dışarı bakmaya bile cesaret edemedim, çünkü bunlar tekrarlanabilirdi. Ancak uzun bir sessizlikten sonra limanı açtım ve
bizden yüz metre uzakta, teknemizin yanında
olduğunu gördüğüm görkemli bir gemi gördüm; ve adamlarımızın yolcuların arasında yürüyüp onları soyduğunu seçebiliyordum.

Bu saldırının ayrıntılarını Osbart, akşam yemeğimden sonra benimle puro içmek için içeri girdiğinde büyük bir zevkle anlattı.

"Bir adamı öldürmeden onları soyduk," dedi neşeli bir memnuniyetle, "ve elli bin aldık. Black memnun; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, gemide adamların arasında çirkin bir ruh var ve siz
bu sabah onları tamamen rahatsız ettiniz. Kaptana söylediklerinizi söyleyebilecek ve hayatta kalabilecek başka birini daha görmedim; ama bir iki gün güvertede görünmemelisiniz - zaman geçirmek için sizi öldürürler; ve şu anki haliyle kapınıza bir adam dikmek zorunda kaldık, yoksa burada canınızı kurtarabileceğinizden şüpheliyim."

"Görünüşe göre paralı bir yolculuk yapıyorsunuz," dedim alaycı bir şekilde.

"Evet; ve komik, çünkü deniz savaş böcekleriyle dolu. Şu anda gittiğimiz hızı hissetmiyor musunuz? Sanırım onlardan birine
yakınlaşıyoruz ve bu aydan gelecek ayın başına kadar onlara epeyce göstereceğiz, ancak aşağıdaki Karl yine yağdan yakınıyor: benzinli motorlarda galonlarca yağ istiyorsunuz. Yarın
tekneyi almazsak, kötü bir gözetleme olur."

Üç gün boyunca tekrar yanıma gelmedi, ancak ertesi sabah limanımdan
teknenin bizimle olduğunu gördüm; ve
üzülerek petrolün zorluğunun üstesinden geldiğim sonucuna vardım. _Bellonic_'in soygunundan sonraki ikinci gün, üçüncü bir gemiyi durdurduk; ancak hiçbir şey görmedim, çünkü tüm çatışmalar
sancak tarafındaydı ve kamaram limandaydı; ancak üçüncü sabah Cape'e giden bir gemiyle ve öğleden sonraya doğru Bremerhaven'a doğru Kuzey Alman Lloyd teknelerinden biriyle sert bir çatışma yaşandı: daha önce olduğu gibi, Osbart odalarıma gelerek, bana ele geçirilenlerin ayrıntılarını vermekten mutluluk duydu; ve o gece alışılmadık
bir şekilde
ciddiydi.

"Bugün işler kötü gidiyor," dedi, kendini bir salona atıp bir puro yakarak; "bir bir ons madeni para ve
bahsedilecek hiçbir mücevher yoktu--ve hiçbir öldürme yoktu, bu yüzden o suratını takınma.
Aman canım oğlum, bu tam bir saçmalıktı! Ben kendim, bir kedi gibi kutunun üzerinde miyavlayan yaşlı bir kadınla yirmi dakika tartıştım ve
onu kutudan çıkardığımda, bin tane elmas olduğunu düşünerek,
bebek beziyle
doluydu. Ve sana daha iyi bir şey söyleyeceğim. Yaşlı bir Hollandalı Yahudi
denize iki penilik-bir buçuk penilik bir deste attı ve sonra o kadar
kendinden hastalandı ki, desteyi takip etti. Onu bir tekne kancasıyla pantolonundan yakaladık; ama sanırım
desteyle birlikte ölmek istiyordu. 'Dört Göz'e gelince, bir kart oyuncusundan beş yüz olduğunu düşündüğü banknotlar aldı, ama kötüler, sevgili oğlum, kötü--hepsi."

"Bu konuda çok da depresif görünmüyorsun," dedim.

"Öyle değil mi?" diye cevapladı. "Eh, işler olması gerektiği gibi değil. Liverpool'a gönderdiğimiz gemi, gemiyi izlemeye başladıklarında, sadece bir kova dolusu petrolle aceleyle geldi. Bir yerden petrol almalıyız, yoksa şu anda yirmi sekiz knot hızla gittiğimiz gibi hepimiz emin adımlarla sallanacağız. Bu gece sana anlatmaya geldiğim şey bu. Kaptan artık dayanamıyor ve İngiltere'ye gidip, senin o zeki denizcilerinin ne yaptığını görecek. Seni de yanında götürecek, çünkü seni burada bırakmak ölüm fermanını imzalamak kadar iyi olacak. Ama buna güvenme, çünkü seni gözümüzün önünden ayırmayacağız ve sen de tendere binmeden önce bizi ele vermeyeceğine dair büyük bir yemin etmelisin."

Söylediklerine çok sevindim ama bunu görmesine izin vermekten korktum ve umursamaz bir şekilde sordum: "Bu gemiyi tekrar nasıl alacaksın?"

"Ah, bir pozisyon belirleyeceğiz," diye cevapladı, "ve on gün sonra her gün öğlen vakti bunu koruyacaklar. Bu arada kruvazörlerin rotasından kuzeye doğru gidiyoruz."

"Kaptanın beni bu sefer neden yanında götürdüğünü anlayamıyorum," diye belirttim, onu çekmeye çalışarak ama cevapladı:

"Ben de anlayamıyorum; aramızda kalsın, sen gemiye bindiğinden beri yarı aptal. Adamın sana, kendi tarzında, herhangi bir canlıdan daha çok düşkün olduğunu biliyor musun? Biliyorum. Gemide bunu bilen tek kişi benim ve nedenini size söyleyemem. Onun insani bir duyguya sahip olduğunu
düşünmüyordum."

"Bana bu kadar sevgi harcaması çok iyi," dedim, alaycı olmak istiyordum ama Osbart beni durdurdu.

"Gülme," diye haykırdı; "hayatını sadece ona borçlusun."

BÖLÜM XXIII.

LONDRA'YA GİDİYORUM. Bu konuşmadan bir hafta sonra Kaptan Black, Dr. Osbart ve ben Ramsgate'den 7.30 trenine bindik; o hala şirin kasabanın dış limanında, artık gizlenmiş olan vidalı vapuru, John adlı adam ve isimsiz geminin mürettebatından en çalkantılı sekiz kişiyle birlikte bıraktık. Kanalın kalabalık sularından engelsizce geçmiştik; ve kendimizi balastlı bir Norveçli balina avcısı olarak tanıtarak, şüphe uyandırmadan zorlu limana ulaşmıştık. İlk başta Black beni vapurda bırakmayı düşünmüştü; ancak tekrar karaya çıkmak için doymak bilmez bir özlem duyan ben, ona onu terk etmeyeceğime, ateşkes devam ederken ona hiçbir şekilde ihanet etmeyeceğime ve bir haftanın sonunda, nerede olursam olayım, limandaki vapura döneceğime dair ciddi bir söz verdim. O,
koşulları basit sözcüklerle sonlandırdı, "Ben büyük bir aptalım, ama
sen gelebilirsin." Diğerleri gözlerini açtılar ve alınlarına vurdular,
çünkü onun bir manyak olduğuna inanıyorlardı.

Tekrar kıyıya ayak bastığımda kendi düşüncelerimi size anlatmak için durmayacağım. Tüm bunlara o kadar büyük bir şaşkınlık duydum ki, bir süre kendimi toparlamadan,
beni baştan sona yönlendiren Tanrı'nın görünmez elinin,
beni tekrar yönlendirdiğini gördüm - hatta, umduğum gibi,
tamamlanmasına. Bu yeni düşünceyle korkusuzca, çok az insanın bilebileceği
bir sevinç ve umut hali içinde, bizim için ayrılmış birinci sınıf vagonun köşesine oturdum. Önümde Kent'in tepeleri, İngiliz manzarasının açık yüzü, meyve bahçeleriyle çevrili çiftlikler, yemyeşil otlaklar vardı. Çitler,
sonbahar çiçekleriyle süslenmişti; takımlar ve önlüklü adamlar, çatılı evlere ve sıcak ışıklı kulübelere gidiyorlardı. Havada hala hasat kokusu ve mezranın ve yeşil tepeciğin üzerinde yükselen Gotik kuleden gelen uzak çan sesleri vardı. Geçtiğimiz her küçük kasaba, pencerelerinden titrek alacakaranlığa parlak ışınlar
yayıyordu; büyük bir ateşli kızıllık şeridi, yaklaşan gecenin alt karanlığını kesiyor, bana gölgede yükselen toprakları Chatham'a ve Londra'ya doğru gösteriyordu. Yine de bana en büyük güçle gelen şey sahnenin huzuruydu; memleketin birçok işareti - her şeyden önce, "İngiltere'deyim" düşüncesi. Bu anda, Roderick ve Mary ile birlikte, şu anda benimle birlikte bir Kent-Coast ekspresinde oturan bu adamla ilgili haber almak umuduyla Londra'ya geldiğim son sefere kadar anılarımı taşımaktan kendimi alamadım. Diğerleri neredeydi o zaman - kız kardeş gibi olan kız ve erkek kardeş gibi olan adam; ölümümün korkusu on altı yıllık yaşamında bu kadar az üzüntü
bilmiş olan o çocuksu yüzü ne kadar üzmüştü? Mary'nin o zaman Londra'ya dönmüş olabileceğini ve benim, belki de öldüğünü
düşündüğüm kişinin, ona yakın, ama bir bakıma, mezarın kendisinden daha
uzak olduğumu düşünmek tuhaftı. Ve tüm Hükümetlerin şehvetle
takip ettiği Black, yanımda büyük bir puro içiyordu, görünüşe göre tehlike veya risk hissinden habersizdi. Hayatın birçok zıtlığı vardır,
ama bundan daha tuhafı olmamıştır, eminim.

Yolculuk saat ondan sonra sona erdi; ve Black ile Osbart'ı bizi bekleyen kapalı bir vagona
takip ederek istasyondan
arabayla götürüldüm. On beş dakika veya daha fazla araba kullandığımızı söylemeliyim,
sonunda dar bir çıkmaz sokaktaki bir evin önünde durduk,
buradan yukarı, bizim için ayrılmış bir oda takımına çıktık. Mükemmel bir akşam yemeğinden sonra
Osbart bizi terk etti, ancak Black beni çift kişilik yataklı bir odaya götürdü,
beni görüş alanından çıkaramayacağını ve
uyku yerini onunla paylaşmam gerektiğini söyledi.

"Oğlum, eğer bana yalan söylemeye çalışırsan," dedi, "beynini uçururum, sen benim öz oğlum olsan bile."

Sonra hemen somurtkan ve kötü bir ruh hali içinde yatağa gitti ve ben de hemen onun örneğini takip ettim. Ertesi sabah Black kahvaltıdan sonra erken bir saatte evden ayrıldı, ancak Osbart ve benim üzerimize odanın kapısını kilitledi.
"Sözünüze inanamadığım için değil," dediği gibi, "burada kimsenin aptallık yapmasını istemediğim için." Akşam saat yedide geri döndü ve beni bıraktığı gibi, Paul
Bourget'nin daha sonraki bir romanını okurken buldu; çünkü Osbart bütün öğleden sonra uyumuştu ve kıyıya çıktığında her zaman şikayet ediyordu.

Kurşun bir balkonun ve yakınlardaki evlerin arka pencerelerinin manzarası davetkar değildi ve bağım beni ondan kaçma gibi boş düşüncelerden alıkoymuştu. Bu koşullar altında Londra'daki yaşam, gemideki yaşamdan pek de iyi değildi ve Black'in şehirdeki olaylarla ilgili hikayelerini dinlemeye gönlüm razı değildi; ya da yemek masasına koyduğu minyatür ve eski mücevherleri incelemeye.

Ertesi gün perşembeydi. Bunu her zaman hatırlayacağım, çünkü hayatımın en unutulmaz günlerinden biri olarak görüyorum. Black her zamanki gibi sabahın erken saatlerinde dışarı çıktı; amacı, bir önceki gün olduğu gibi, Amirallik'in Bellonic'in soygunu nedeniyle ne yaptığını öğrenmekti; ve Osbart, kahvaltıya kalkmayı reddederek yatakta yatıp sabah gazetelerini okuyordu. Yaklaşık bir saat böyle kaldıktan sonra doktora bir telgraf geldi ve doktor telgrafı sert bir haykırışla okudu. "Kaptan beni acilen istiyor," dedi, "ve yapılacak hiçbir şey yok
seni burada bırakmaktan başka. Şimdi kesinlikle sana güveniyoruz; ama emin ol, bize ihanet etmek için en ufak bir hamle yaparsan, bu senin yapacağın son hamle olur. On dakika içinde buraya dönebilirim. Kilitli kalmanın
aşağılanmasına katlanmalısın; ve sevgili oğlum, bu yerde sempati aramakla uğraşma, çünkü bu evin sahibi olan adam bizden biri ve eğer bağırırsan, hemen kafana bir darbe alırsın."

Neşeli bir şekilde dışarı çıktı ve onu bir daha asla göremeyeceğimi hiç düşünmeden izledim. O gittikten sonra büyük koltuğa oturdum,
pencereye doğru çektim ve kitabımı elime aldım. Londra'nın merkezinde yalnız olma hissi ve yeminim gereği kendime yardım etmek için en ufak bir girişimde bulunamama hissi çok ilginçti; ama tüm bunlara rağmen
doruk noktasına ulaştığımı ve iyi ya da kötü
sonuna yaklaştığımı düşünmeden edemedim. Odamın penceresinden şehrin uğultusunu, otobüslerin uğultusunu ve Londra'nın uyanıkken bastırılmış uğultusunu duyabiliyordum. Hatta yolların diğer tarafındaki evlerde insanları bile görebiliyordum ve aklıma geldi, Ya o pencereyi açıp yardım çağırırsam? Bir söz vermiştim, doğru; ama
bir söz bu koşullar altında bağlayıcı olmalı mı? Bir yeminin kutsallığı
teolojik incelik için güzel bir şeydir. Benim böyle bir inceliğim yoktu.
Yanlışın lehine olan argümanın zihinsel damağa hoş geldiğini biliyordum;
ve bu sözü kendimden uzaklaştırdım, çünkü bağımın kırılmasının beni
verildiği adamların ahlaksız seviyesine getireceğine inanıyordum.

Günün garip olayı gerçekleştiğinde tam da böyle bir zihinsel mücadelenin sancıları içindeydim. Okumaya çalıştığım kitaptan başımı kaldırıp baktığımda, penceremin dışındaki tasmalarda dikkat çekici bir nesne gördüm.
Çökebilen bir boynu olan bir adamın figürüydü,
harika bir boyun, korkunç bir şekilde genişledi ve tekrar dar ve ringa balığına benzeyen bir göğse doğru çekildi. Adam otuz yaşında olabilirdi; elli yaşında olabilirdi; yüzünde hiç saç,
çökük yanaklarında hiç renk yoktu; sadece kemikli parmakların sinirli bir hareketi ve çökebilen boynun o korkunç şekilde uzanması. Bir anda odama baktığını gördüm; ve hemen ardından, bana sayısız kez başını sallayıp göz kırptıktan sonra, cebinden bir bıçak çıkardı ve
tutturucuyu açtı, bir keçinin çevik ayağıyla
bir kayalık yolda odaya adım attı. Sonra benimkine bir sandalye çekti ve daha fazla işaret ve anlaşılmaz göz hareketleri yaparak dizime
çaktı ve dedi ki--

"Kanun adına!"

Bu o kadar gülünç bir hafiflikle söylendi ki ona güldüm.

"Evet," diye devam etti, etkilenmeden, "Sizi şaşırttım; ama iş, Bay.
Mark Strong," ve çok ciddileşti, boynu bir metre kadar dışarı çıktı ve odanın etrafına hızlıca bir göz attı.

"İş," dedi, yalnız olduğumuzdan emin olduktan sonra,
"ve iki kelimeyle. İlk olarak, arkadaşınız Bay Roderick Stewart'a telgraf çektim ve birkaç saat içinde Portsmouth'tan gelmesini bekliyorum; ikinci olarak, diğer arkadaşınız, doktor, başlangıçta Midlands'daki önemsiz bir cinayet suçlamasıyla kilit altında.
Kaptan Black'i yakaladığımızda, küçük parti tamamlanacak."

Ona şaşkınlıktan sessiz bir şekilde baktım. Büyülü boyun
yine göğse gömüldü ve devam etti--

"Sana kim olduğumu söylememe gerek yok; ama işte kartım. Dışarıdaki sokakta altı adamımız var ve yarım düzine kişi daha burada ipuçlarını izliyor. Talimatlarımı kesinlikle takip edecek kadar aklı başında olacaksın. Black'in bu gece vapuruyla ülkeden ayrıldığını biliyoruz--dün Ramsgate'te; bugün nerede olduğunu bilmiyoruz. Büyük olasılıkla seni almaya saat yedide gelecek--aşağıdaki insanları korkuttum--eğer gelirse onunla gideceksin. Aksi takdirde, senin için birini göndereceğinden oldukça emin ve şu anda o amansız alçakla tutuklanması arasındaki tek bağlantımız olduğun için senden bir adım daha risk almanı ve en azından kıyıya kadar geri dönmeni istiyorum ki onu son kez takip edebilelim. Bunu bizim için yapacak mısın?"

Üzerinde "Dedektif Müfettiş
King, Scotland Yard" yazan kartına baktım; ve hemen dedim ki--

"Sadece sahile değil, onun şefkatlisine de gideceğim, çünkü söz verdim. Bu arada ne yapacağınız benim işim değil; ama----"

"Evet," dedi hevesle, boynunu tekrar uzatarak, "'Tanrı aşkına, gözünüzü benden ayırmayın,' diyecektiniz. Eh, yapacağız. Adam hakkında bir ipucumuz olması bizim için bir borç ve yaptığınız şeyle Hükümetten hiçbir şey kaybetmeniz pek olası değil."

"Sanırım sansasyon yarattı?" diye sordum, sade bir şekilde ve o da dünün haberlerini alan bir adam gibi görünüyordu.

"Sansasyonel! Fransız savaşından beri böyle bir hareketlilik yaşanmadı.
Avrupa'daki hiçbir evde başka bir konu konuşulmuyor--ama bunu oku; ve
ne yaparsan yap, sana işaret verene kadar bir işaret yapma. Burada kalmam
güvenli değil; her an geri dönebilir. Sana şans diliyorum; ve cebimde on bin var, her neyse!"

Dedektif-Müfettiş King geldiği gibi gitti, boynunu uzattı ve
gürültüsüzce ipuçlarını gözden geçirdi; ama bana bir gazete bıraktı,
içinde _Bellonic_'in soygunuyla ilgili sütun sütun yazılar vardı,
ve tüm gazetecilik sansasyon yaratmaya layık bir yemek. Bunu
hevesle okudum; hayatıma bu kadar tuhaf bir şekilde
gelen olağanüstü umut için keskin bir iştahla. Sonunda, polis
Kaptan Black'in izini
buldu; ama hemen anladım ki, benim yardımım olmadan,
onlardan kaçacaktı. Sonuçta, girişimimde umutsuzca başarısız olmuş gibi görünen ben, sonunda bu dev suçluyu adalete teslim edecektim. Çünkü, eğer beni yük altına sokmasaydı, o zaman ihaleye
çıkacaktı ve isimsiz gemiye binince,
dünyaya meydan okuyacaktı. Ama şimdi onu izliyorlardı; ve hapisliğimin yalnızlığından, bir anda neşeli bir beklenti ve heyecan durumuna
yükselmiş gibiydim.

O zaman, öğleden sonra saat üç civarıydı. Saatin komşu bir kiliseden geldiğini duydum; ve dedektifin sözlerini hatırladım, "Arkadaşın Roderick'e telgraf çektim." Eğer beklentileri doğruysa, bir saat içinde en çok sevdiğim adamı görecektim. Yine de, hatırladığımda, bunun tam tersini isterdim. Mary'nin yüzüne bir kez daha
baktığımda, görevin neredeyse
güçlerimin ötesinde olacağını biliyordum; ve öyle oldu ki, büyük mücadelenin son saatlerinde bu yükü
taşımamak iyi oldu. Çünkü saat dört oldu ve beş oldu ve kimse gelmedi; ve sonunda bir adam odamın kapısını açıp içeri girdiğinde saat altı buçuktu. O, Black'in zencilerinden biriydi.

"Sar hemen gelecek," dedi, "ve bagajını bırakacak. Efendi
bekliyor."

Bana herhangi bir açıklama yapmam için zaman vermedi, ama kolumdan tuttu ve
evin arka kapısından geçerek dar bir sokaktan aşağı doğru biraz ilerledi ve Piccadilly'ye döndü. Orada bir taksi bizi bekliyordu ve biz
gittik, ama kaldırımda duran biri bana hafifçe işaret edip başka bir taksi çağırmadan önce değil.

Onda Dedektif Müfettiş King'i tanıdım ve takip edildiğimizi biliyordum.

XXIV. BÖLÜM.

DENİZDEKİ GÖLGE.

Criterion'u geçip hızla ilerledik, böylece Strand'a girdik ve Thames Embankment boyunca ilerledik. Oradan Queen Victoria Caddesi'nden geçtik,
Mansion House'u geçtik ve Tilbury'ye giden bir
trenle Fenchurch Street İstasyonu'na gittik.

Yolculuk bir saatten kısa bir sürede tamamlandı; ve inip nehrin kıyısına vardığımızda, pruvasında John adında bir adam olan bir buharlı tekne gördüm. Bu yerde herhangi bir gözetleyicinin olmamasını garip buldum; ama tekneye tek kelime etmeden girdim ve hemen yola koyulduk, Sheerness'e doğru büyük bir hızla gittik; ve açık denizde biraz mücadele ettikten sonra Nore'a ulaştık. Bu noktada ihaleyi gördük ve gemiye bindik, onlar da tekneyi çekerken, tam hızla Kuzey Foreland'a doğru ilerledik.

O sırada hava oldukça karanlıktı, sağ taraftan sert bir esinti esiyordu. Aysız ve çok karanlık olan gece, bizi takip edecek bir Hükümet gemisine karşı koşmamız gerektiğinden şüphem yok, hepimize avantaj sağladı. Ancak gemideki adamların içinde bulundukları tehlikeli durumdan habersiz olduklarını ve gecenin karanlığına ve anın tehlikesine karşı sakin bir şekilde umursamadan çalıştıklarını şaşkınlıkla fark ettim. Siyahla karşılaşmadım, çünkü beni kıç taraftaki bir kabine koydular, orada tek kişi bendim; ve yarı sarhoş ve çok tehditkar olan John adlı adam aşağıya inmemi emretti, gemiye bindikten kısa bir süre sonra döndüm ve saatin garip olasılıklarını hesaplamak için uzandım.

Bir şey çok açıktı. Black, İngiltere'ye ayak basmak konusunda kendi bakış açısına göre çok büyük bir hata yapmıştı; ancak hayatının en büyük hatası, beni adamlardan korumaya çalıştığı o ölümcül aptallıktı. Hükümet onu veya benim hakkımda haberler almak için ne kadar zamandır bekliyordu, bilmiyorum ama Roderick New York'a vardığından ve gizemli gemi ve sahibi hakkında bildiği her şeyi anlattığından beri olmalı. Şimdi Black'in gemisine tekrar ulaşmasına izin vermenin amacı gün ışığı kadar açıktı; almak istedikleri şey adamdan çok gemisiydi ve onu Atlantik'e kadar takip ederek ona kendini asması için ip veriyorlardı. Ancak takip edildik mi? Thames'ten aşağı inerken beni bu sonuca götürecek hiçbir şey görmemiştim; ve şimdi, yoğun karanlık bir gecenin lehinde, eğer hiçbir şey araya girmezse, iki gün içinde Atlantik'e ulaşmaya ve uluslara karşı kalemiz olan o garip kaleye varmaya söz verdik.

Bu düşünce beni çok rahatsız etti, o kadar ki uyumak söz konusu bile değildi ve adamlarla bir anlaşmazlık olasılığından yılmadan tekrar yukarı çıktım.
Kıç tarafa ulaştığımda gece biraz daha berraktı ve Kuzey Foreland'dan gelen ince ışık selini seçebiliyordum; dış geçidi aldığımız ve Goodwins'in Fransız tarafından geçeceğimiz açıktı.
İkinci dümenin yanında durduğumda kıç tarafta adam yoktu, ancak ön taraftaki nöbetçinin
çağırışını duydum ve yağmurluk giymiş bir adam köprüde volta atıyordu. Bu nedenle, etrafımızdaki her şey hakkında iyi bir fikir edinebildim; ve ay daha sonra göründüğünde, Kanal gemilerle dolu gibi görünüyordu.
Foreland'a doğru kıyıya yakın duran bir Fransız mavna filosu gördüm; iskele başımızda Thames'e dönen iki veya üç kömür gemisi ve hemen önümüzde yatan birkaç İngiliz smack'i vardı, ay onları bir ışık gölünde parlak bir şekilde gösteriyordu, adamları ağlarla meşguldü veya smack'ler dalgalı bir denize doğru yuvarlanırken dümende toplanmışlardı. Ancak takip eden herhangi bir savaş gemisine dair hiçbir işaret yoktu; o sırada on üç knot hızla Dover'a doğru giden ihale gemisinin herhangi bir canlı tarafından izlendiğine veya gözlemlendiğine dair hiçbir belirti yoktu.

Ben tam bunu anlamıştım ve buna bağlı olarak depresyona girmiştim ki arkamda bir ayak sesi duydum. Hızla arkamı döndüm ve John adlı adamın kıç tarafa geldiğini gördüm. Yağmurluklarını giymişti,
çünkü biraz denizden gemiler geliyordu ve beni hoş olması amaçlanan vahşi bir
vahşetle karşıladı.

"Kendi kancanı mı gözetliyorsun, beyefendiciğim, ha?" dedi;
"ve senin yatman için verdiğim emirden sonra--bu oldukça disiplinli, sanırım."

Hiçbir cevap vermedim, sırtımı ona döndüm ve Deal'in titrek ışıklarını izlemeye devam ettim. Bu onu rahatsız etmiş gibi görünüyordu,
çünkü elini sertçe omzuma koydu ve vahşice tısladı--

"Ah, sanırım; güzel bir ceketin var, değil mi ve güzel
havaların! Kaptan ol ya da olma, seni bir çengel aşağı indiremezsem bana lanet olsun!"

Büyük eli neredeyse boğazımdaydı ve beni korku dolu bir
kavrayışla sarstı, böylece sağ elimle kalbinin hemen altına vurdum ve
onu bir kamış gibi iki büklüm ettim. Nefes almak için verdiği korkunç hırıltılar o kadar
tedirgin ediciydi ki ilk başta asla kendine gelemeyeceğini düşündüm; ama
geldiğinde bıçağını çekti ve kolunu kaldırıp boğazıma nişan aldı. Muhtemelen hayatım orada sona ermişti ve o anda başka biri sahneyi izleyip aniden uzatılmış bileğimi kavramasaydı.
Kaptan Black sessiz adımlarla yanımıza gelmişti; ve o zaman bana muazzam fiziksel gücü hakkında ilk bilgimi verdi, çünkü
John'un kolunu bir mengene gibi tutuyordu ve kabadayının bileğini tuhaf bir şekilde
çevirerek bıçağı havaya fırlattı ve bıçak bizim durduğumuz yerden yirmi fit ötede titreyerek güverteye saplandı.

"Uzun çeneli zorba, bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı kaptan,
öfkeden bembeyaz kesilmişti; ve sonra adamın kolunu o kadar büktü ki
kıracağını düşündüm. Ve onu kıç tarafına tekmeleyene ve yırtılmış ve kanayan bir şekilde aşağıdaki ana ambarın üzerine düşürene kadar bırakmadı.

"Oğlana tekrar parmağını koy, sana altı düzine vereceğim," dedi sessizce; sonra yanıma geldi ve uzun süre siperlere yaslanıp kıyıya doğru bakarak durdu. Sonunda benimle konuştu, ama daha önce hiç duymadığım kadar nazik bir tondaydı - aslında sesinde neredeyse şefkat vardı.

"Şurada büyük bir gemi görebiliyor musun?" diye sordu, neredeyse kıç tarafı işaret ederek.

"Bir kömür gemisinin gövdesinden başka bir şey göremiyorum?" dedim.

"O zaman beni yine rahatsız eden görüşüm," ve kendini tatmin etmek için büyük bir amacı varmış gibi bakmaya devam etti, bu arada baş kaleden kahkahalar ve şarkı sesleri geliyordu. Bunu duyduğunda tekrar konuştu, ama neredeyse kendi kendine.

"Bağır git, pislik," diye mırıldandı; "bağırabildiğin kadar bağır. Yarın farklı bir melodi olacak."

O sırada neredeyse yanındaki siperlere yaslanmıştım ve hemen
doğrudan bana ve içtenlikle hitap etti.

"Bu gece kıl payı kurtulduk. Doktordan ayrılmak beni çileden çıkardı,
çünkü o en iyisiydi -- güvenebildiğim tek adamlardan biriydi. O ve İrlandalı olmasaydı, bu grup çoktan
salınırdı -- belki şimdi sallanırlar. Tazılar kokuyu aldılar;
ve Tanrı bilir, onu takip edecekler! Bazıları için şanslı olan şey, Londra'da benim için yirmi çift gözüm olması ve hükümetin oyununu Ramsgate'ten bu ihaleyi çıkarmak için zamanında bilmemdi; ama beni anla, evlat, sorun geliyor ve yoğun. Yine bir galon yağsız çıktım ve yakında hepimiz boynumuzdan kaçacağız,
her birimiz."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordum.

"Bunu düşünmeme sebep olan ne?--neden, duyularım. Bizi buradaki bir limandan takip edecekler, rüzgarın
yükselmesi kadar kesin; belki de gemiye binmemize
izin verecekler ve sonra bu her şeyin başlangıcı olacak. Ama eğer
sadece yağa dayanırsak, o zaman kendi başlarının çaresine baksınlar----"

"Ya dayanmazsa?"

Omuzlarını silkti ve sessiz kaldı; ama sonra tekrar sordu,
Sancak tarafında birkaç mil ötede yatan uzun, çapkın görünümlü bir vapuru düşündüm ve onu tatmin ettiğimde şöyle dedi--

"Aşağı in ve biraz şarap iç, evlat"; ve ben
küçük ve pek de zarif olmayan kamarasına indim, orada masaya şampanya ve
bardaklar koydu.

"Yarınki susuzluğumuza karşı içelim," diye bağırdı,
oldukça neşeli bir tavır takınarak ve sanki bira içmiş gibi
Pommery'yi boğazından aşağı döktü. "Bu, sık sık yaşayamayacağımız bir durum--Avrupa'ya karşı eski gemi ve hepsine karşı bir adam!
Neden evlat, petrol düşüncesi olmasa, kalkıp
dans ederdim. Adil bir mücadele verildiğinde,
ahmaklar bana parmak bile süremezlerdi,
ay'a dokunamazlardı. Görüyorsunuz ya, Karl'ın
her zaman korktuğu şey sadece yağdı; gazla giderseniz,
bir buharlı gemide ihtiyaç duyacağınızdan yirmi kat daha fazla yağa ihtiyacınız olur.
Kuzeyde o dağılma olmasaydı, asla bu çukurda olmazdık; ama bu
böyle bir oyunun risklerinden biri ve ben de kozumu oynayacağım."

Başka birçok şeyden bahsetmeye devam etti ama kendi geçmişinden veya gemiden bahsetmediği için uykudan başım dönmeye başladı; ve hemen
onu üzerimi bir halıyla örterken ve lambayı söndürürken buldum. O zamanlar
çok bitkindim ve en azından on iki saat uyumuş olmalıyım, çünkü
uyandığımda öğleden sonraydı ve güneş
gök penceresinden içeri süzülerek
akşam yemeğinin
hazırlandığı masaya vuruyordu. Ama Black kamarada değildi ve ben köprüde onun yanına gittim, o da huzursuz adımlarla ve ihanete uğrayan bir telaşla
yürüdü. O zamanlar görülebilecek bir kara parçası yoktu;
ama pırıl pırıl dalgaların net oyunu, üzerinde birkaç gemi olan
dönen bir denizin üzerinden ufukta parlıyordu. Bunlardan birinin üzerinde sürekli olarak camını çeviriyordu; uzun bir pervaneli vapurdu, iki baca ve üç direk gösteriyordu, birkaç mil ötede liman mahallesinde ve hemen gördüm ki
Kaptan'ın tüm korkusunu bu gemiden aldığını.

"Onu görebiliyor musun?" dedi büyük bir fısıltıyla, yanına geldiğimde
ve sonra beni susturarak ekledi--"Dilini tut ve
hiçbir şey söyleme. Bu, yolcu boyasıyla boyanmış bir İngiliz kruvazörü. Southampton'dan geldi."

Bu bana verebileceği en iyi haberdi; ama
ben ona öyle düşündüğümü belli etmedim, çünkü
benim gözüm sadece
arkamızdaki gemideydi. _Northumberland_ sınıfından uzun bir tekneydi; ama
kılığını ele verecek hiçbir şey yoktu, çünkü
bir Orient'in veya bir P. ve O. gemisinin tüm görünümüne sahipti ve
bayrağını okumamıza izin
vermeyecek kadar bizden uzaktaydı. Adamlar onu açıkça görmemişlerdi veya görmüşlerse bile fark etmemişlerdi; ama köprüdeki John, Black'in hareketlerini merakla takip etti ve bir veya iki kez kendi dürbününü ufukta görünen siyah gövdeye çevirdi. Önceki geceki olayı unutmuştu --hiç şüphesiz içki doluydu-- ve neredeyse kaptan kadar
tedirgindi.

"Ne yapıyor?" diye fısıldayarak sordu, Black bardağını diğer geminin gövdesine doğru çevirmeye devam etti. "Dün gece içki mi içti? Onu daha önce hiç böyle görmemiştim. "

Ve yine, bir duraklamadan sonra--

"O gemiye gözlerin var mı? Onu neden böyle sabitliyor? O, yelkeniyle bir Orient gemisinden başka bir şey değil ve eğer rotasına
girerse dışarıda onu sıcak tutacağız."

Black son sözlerini duydu ve vahşice ona doğru döndü--

"Evet," dedi, "dışarıda hem onlar hem de ölüler için yeterince sıcak olacak. Daha fazla ateş için zili çal; Lubber ne yapıyor?--ona on üç knot vermiyor."

Yakında tüm mürettebat Black'in endişesini fark etmeye ve sancak tarafına toplanmaya başladı; ama o onlara hiçbir şey söylemedi, gerçi köprüden hiç ayrılmadı ve tenderin hızı ne zaman yavaşlasa
kızgın bir şekilde küfür etti. Büyük geminin şüphesiz bizi takip ettiği halde, bize bir yard bile yaklaşmaması benim için biraz şaşırtıcıydı. O uzun öğleden sonra boyunca ve o erken gecenin nöbetleri boyunca, Black ile köprüde kaldığımda, aramızdaki mesafeyi koruduk; ama elimizden geleni yapsak da, diğerimiz
sarsılmayacaktı; ve birkaç saatlik uykudan sonra, ikinci günün şafağında güverteye çıktığımda, hala bizim mahallemizdeydi,
saatleri sayılı olan yaşayan adamı
takip eden bir akbaba gibi.

"Oyununda hiçbir saçmalık yok," diye bağırdı Black, yüzü endişenin çizgileriyle
çizilmiş ve uzun süre izlemekten solgunlaşmış; "bizi
açık denize götürmeyi düşünüyor ve o da bu yola hoş geldin. Eğer onu bir elek gibi
delik etmezsem, beni gerin!"

Bu garip takip üç gün ve üçüncü geceye kadar sürdü; başımın üstünden bir silahın ateşlenmesiyle
uykudan uyandığımda. Aceleyle giyindim ve güverteye çıktım, gözlerim neredeyse
sancak pruvamızdaki iki mil uzaklıktaki bir noktadan denize yayılan büyük bir ışık hacmi tarafından kör edildi. O zamanlar
Atlantik'te yirmi dört saattir bulunuyorduk ve isimsiz gemiye ulaştığımızdan bir an bile şüphem yoktu. Herhangi bir belirsizlik olsaydı,
adamların çılgın sevinci onu yok ederdi. Vinçten dümene
güvertelerimiz çılgın bir heyecan sahnesi sunuyordu. Her şeyden önce bağırışlar,
gürültülü kahkahalar ve kruvazöre yönelik tehditler--o sırada ışıkları
bir milden daha az bir mesafeden görünen--Black'in "Eller, tekneleri indirmek için hazır olun!" diye şarkı söylediğini ve "Kükreyen John." O anda, tek bir atış bile yapmadan zaptedilemez kaleyi ele geçireceğimizi düşündük ve saldırı tender'a yapılsaydı daha mutlu olurdum ve böylece Hükümet gemisini ele geçirme şansım daha da kesinleşirdi, ancak pozisyonun heyecanıyla bir ölçüde sürüklendim ve diğerleriyle birlikte tezahürat ettiğime inanıyorum. O anda kruvazör dişlerini gösterdi. Birdenbire pruvasından bir alev dalgası yükseldi ve tepemizde bir mermi tısladı - kendi gemimize katılmamızı engelleme girişiminin ilk işaretiydi bu. Zavallı atış, sadece adamların alayını uyandırdı, onlar da ona çılgınca "haloas!" diye bağırdılar; ve yine, ikinci bir atış kıç direğine isabet edip onu titrettiğinde, coşkulu bir neşeye
dönüştüler. Ama hiçbir cevap veremedik ve isimsiz gemidekiler ateş edemedi, çünkü tam aralarındaydık.

"Eller, botları indirin!" diye bağırdı Black o anda ve sonra vapurda on veya on beş kişiden fazla bırakmadan, tekneye doğru yol aldı.

Artık emniyetten çeyrek milden daha fazla uzakta değildik, ancak yol tehlikeyle doluydu ve tekne belirginleştiğinde, isimsiz gemi karanlıkta bizi korumak için aniden ışığını kapattı.
Ancak, takipçi bizi anında kendi yayına boğdu ve onu takip ederek, hızlı atışlarla, üçüncüde neşeli tekneye çarptı. Oradaki sekiz kişiden, gövde kaybolduğunda sadece ikisi ayağa kalktı.

"Ateş edin, gök gürültüsü!" diye bağırdı Black, yumruğunu sallayarak ve tutkuyla delirerek; "ve ellerini sok: şu anda sahip olduğun tüm havyayı isteyeceksin. "

Ama o konuşurken adamları gemiye çekmiştik ve iki mermi denizde köpürerek bizi geçitte derimize kadar ıslatsa da, isimsiz geminin merdivenindeydik ve adamlar sert
bağırışlarla güverteye ulaştılar.

Onlar için muhteşem bir andı. Bir şehrin tehlikelerini atlatmışlardı ve takip kriziyle en iyi şekilde yüzleşebilecekleri yerde duruyorlardı.
En duygusuz ilgisizliği bile harekete geçirecek bir gösteriydi: düşman gemisinden gelen büyük beyaz ışık dalgasıyla aydınlatılmış birkaç yüz şeytani figürün görüntüsü, Black'in emirlerini beklerken yüzleri yukarı dönük, ellerinde bıçaklar ve palalar parlıyordu, yarışmaya olan açlıkları her hareketle açığa çıkıyordu. Denizlerin çok üzerindeki galeride durdum ve aşağıdaki rengarenk topluluğa veya puslu yay boyunca diğer gemiye baktım ve kendime tekrar sordum ve Yine, Ya kazanırsak--ya bu çaresiz maceracı yine onunla başa çıkanları alt ederse ve denizdeki hakimiyetini korursa?

Bunu başarması da o kadar imkansız görünmüyordu. Hükümet kruvazöründekiler, projektörlerinin ışınlarını ufkun her noktasına tutarak her an huzursuzluklarını belli ediyorlardı; ancak sinyalleri cevapsızdı, gecenin uzak karanlığında hiçbir güven verici ışın parlamıyordu. İkimiz Atlantik'te, ulusların düellosunu yapmak için yalnızdık; ve itiraf ediyorum ki o anın eşsiz heyecanında bunun böyle olmasına sevindim; hatta isimsiz geminin saati taşımasını umuyordum, beni o kadar büyülemişti ki, başarıları o kadar şaşırtıcıydı.

Bu gerçekten de Black'in kariyerindeki kritik andı. Köprüye adım attığında Karl'ın ellerini ovuşturduğunu gördü ve "Dört Göz" de en az onun kadar huzursuzdu.

"Faith, özür dilerim," dedi, gemiye biner binmez, "yağ yoksa kötü zamanlar geçiriyoruz - üç gündür iki motorla çalışıyoruz ve bizi onaramazsanız üçüncü motoru kaçırmak için çok uğraşacağız."

Karl, sözcükleri ayaklarını vurarak, gözyaşlarıyla ve çılgınca el kol hareketleriyle vurguladı - köprünün önüne doğru ilerleyen ve bir buzdağının ikiye bölüneceği bir sesle sessizlik isteyen Black'in de gözünden kaçmadı.
Sonra ölüm gibi bir sessizlik oldu; dalgaların yıkanışını ve rüzgarın iniltisini duyabiliyordunuz: kruvazörün fenerinin üzerlerine tuttuğu yayılan ışınların altında iki yüz yukarı dönük yüz korkunç bir beyazlıkla parlıyordu.

"Çocuklar," diye haykırdı Black, "orada bir Hükümet gemisi var. Beni tanıyorsunuz, her gün savaş pisliğinin peşinden koşmam, çünkü bu benim işim değil. Ama
petrolümüz az ve silindirler ısınıyor. Yirmi dört saat içinde almazsak, şeytanın işi olacak ve bunu yapmayacağız.
Çocuklar, ya sallayacağız ya da o gemiyi ve içindeki petrolü alacağız - hangisini alacaksınız?"

Cevapları konusunda hiçbir şüphe yoktu - olamazdı. Bir bakıma, sanki kruvazör kendisi cevap vermiş gibiydi, çünkü Black konuşmasını bitirdiğinde büyük bir top sesi duyuldu ve kıç güvertemizden bir atış tısladı ve arkamızdaki denizlerde patladı. Bunu güçlü bir haykırış izledi, ancak ön taraftaki eller şarkı söylerken anında bir uyarı çığlığına dönüştü - "Arkaya dikkat edin - torpido!" ve diğer eller haykırışa katıldı, bağırarak
"Torpido! Torpido!"

Köpüğün küçük çizgisi ışığın yolunda sadece bir saniyeliğine görülebiliyordu; ancak, kruvazör onu tüpünden fırlattığı anda,
yayı söndürdü ve bizi kendimizle suları aydınlatmaya bıraktı.
Ölümcül mesajın çizgisini takip etmekte hiçbir zorluk yoktu ve bir an için her kalp, hiç şüphem yok, neredeyse hareketsiz kaldı.

"Tam hız kıç tarafa!" diye kükredi Black, kendini unutarak, ancak anında
zili çaldı ve isimsiz gemi geriye doğru hareket etti, daha hızlı ve daha hızlı. Ancak siyah ölüm taşıyıcısı onu, bir köpekbalığının bir ölüm gemisini takip etmesi gibi takip etti; hatta onun rotasına girmiş gibiydik - sanki tam ortamıza
çarpmak için geldi. Heyecan neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı; döndüm,
muazzam sarsıntıyı bekledim; adamlardan korkunç küfürler duydum, "Kükreyen John"un korkakça bağırışları, "Dick the Ranter"ın küfürleri. Sadece Black'in sakin olduğunu biliyordum; ve sonunda torpidonun köpüğünün başı bizden otuz metre uzakta olmadığında gözlerimi ona diktim. O yüce anda adamın gücü büyük bir yüksekliğe ulaştı. Durumu yatakta düşünen birinin sakinliğiyle kavradı; ve geri kalanımız için neredeyse acı dolu saniyeler olan birkaç saniye hareketsiz bekledikten sonra aniden bağırdı--

"Sancak tarafına!" ve dümen koşarak devrildi.

Hareket tamamen muhteşemdi. Büyük gemi görkemli bir
sürüşle döndü ve biz nefes nefese beklerken torpido tam pruvamızın altından geçti ve koçu kıl payı ıskaladı. Tepki neredeyse dayanılmazdı; adamlar sessiz
birkaç saniye sessizce beklediler; sonra tezahüratları denizlerin üzerinden büyük bir sesle yankılandı, Atlantik'in mağaralarında yankılanmış olmalı.

"Sen, Dick," diye emretti Black, "o aptalları geri ver, yoksa seni kırbaçlarım;" ve aklını başına toplayan Dick cevap verdi--

"Kaptan, eğer içlerine dalmazsam, bana bir düzine saksafon ver."

"Eller yerlerine," diye devam etti kaptan; "ben çağırana kadar hiç kimse kendini göstermesin, sonra da tüm gücüyle savaşmayan, vurmaya hazır olsun."

Bununla birlikte büyük bir telaş başladı, adamlar gidiyordu, bazıları taretlere, bazıları aşağıdaki cephaneliklere.

Black torpido olayı sırasında beni fark etmemişti, ama şimdi
arkasını döndü ve yanında durduğumu görünce beni
kendisiyle birlikte kumanda kulesine çağırdı. Gözetleme kulesi için küçük bir cam ve makine daireleri, dümen, taretler ve cephaneliklerle iletişimi sağlayan elektrikli düğmeler olan çelikle kaplı bir odaydı. O metal tepeden gemiyi yönlendirebiliyordunuz ve
Black o gecenin ve sonraki günlerin savaşını orada yaptı.
Ve onun yanında dururken onun sürekli yorumlarından savaşın gidişatının çoğunu öğrendim.

"Oğlum," dedi, "bu gece değerimi göstereceğim; ve,
senin gözlerin benimkilerden daha genç olduğu için, onları ödünç alacağım.
Üzerinde Hükümet bayrağı olan şu kümes, şirketten çok da uzak değil, emin olabilirsin. O yakınlarda bir yardım ve o yardımdan
onu keseceğim, hem de hemen. Burada yanımda dur ve
ben ışığı yönetirken denizleri izle."

Ufukta her noktaya bir yay çizmesini sağlayan küçük bir dokunuşun üzerinde elini tutuyordu ve ışık ilerlerken,
bana sordu--

"Bir şey seçebiliyor musun? Peşinde daha fazlası var mı?"

"Görebildiğim hiçbir şey yok; yalnız görünüyor."

"O zaman Tanrı yardımcısı olsun, sadece iki motor çalıştırıyor olmamıza rağmen. Şimdi
atışı izle."

Daha sonra odak noktası, kendi ışığı ufukta sanki beklediği bir konvoyu arıyormuş gibi oynamaya devam eden kruvazöre yöneldi. Ancak, kumanda kulesi baş topumuzun gürültüsüyle sarsıldığında, diğeri sendeledi ve ark ışığı büyük bir parıltıyla söndü.

"Bu bir vuruş," diye bağırdım gülünç bir kontrol eksikliğiyle; "Sanırım
onu bacanın arkasına vurdun. Evet, üzerindeki listeyi görebiliyorum; onu
temiz vurdun."

Yüzü istihbarata hiç kıpırdamadı, ancak "Sıraya sert!" emrini çaldı ve biz de düşmana kıç taretimizi göstererek etrafımızı sardık,
onun havlaması o an için durmuştu.

"Tekrar izle," dedi Black, taret odasına çınlarken ve kıç top kükredi; ancak atışın isabet ettiğini göremedim ve ona bunu söyledim.

"Bunu bir daha yaparsa o papaza bir düzine veririm," diye belirtti,
taretimizin hemen altına isabet eden bir atışın gürültüsünden etkilenmeden.
Sonra bir puro aldı ve yaktığında dişlerinin arasından konuştu--

"Orada on iki inçlik çelik var," dedi gülerek; "onlar
kapıyı çalsınlar ve hoş geldin desinler. Sen sigara içmiyor musun?--Ben her zaman içiyorum; kafamı açık tutuyor. "

İki el daha atıldı, biri tam makine dairesinin üstünden, diğeri de koçbaşından, onun hafifliğine karşılık verdi.

"Hadi, şeytanlar!" diye neşeyle patladı. "İçeri girin ve dans edin,
gök gürültüsü eşliğinde, ben size melodiyi çalarken! Şimdi dinleyin."

Tekrar yukarı çıktık ve kruvazöre ateş ettik, onu tam bacanın altından ve ikinci kez de baş topunun yakınından vurduk, böylece
arama ışığının ışınları altında bile sallandığını ve titrediğini görebiliyordunuz. O da bizim ateşimize
cevap vermedi, ama görünüşe göre hareketsiz bir şekilde dalgalara doğru yuvarlandı.
Bütün bunları görebiliyordum ve kaptanın telaşlı ve endişeli sorularını her yeni hareket görünürken cevapladım.

"Ne yapıyor, ha?" diye sordu. "Bu onu durdurdu mu? Kömür mü
alıştırıyor, yoksa sinyal mi veriyor? Tanrım, eğer petrolüm olsaydı denizi New York'tan Queenstown'a kadar süpürürdüm. Ne oldu, evlat?--neden bana cevap vermiyorsun?"

"Bana zaman vermiyorsun; ama şimdi görebiliyorum. Kömürleşiyor ve
küreklerle çalışan adamlar var."

"Bunu mu söylüyorsun?" dedi, beni camdan iterek. "Kömürleşiyor mu diyorsun? Gök gürültüsüne bak, haklısın! Petrolünü henüz alacağız;
ve sonra benden sonra gelenler kendilerine baksınlar!"

Son kelimeyi söylerken kumanda kulesinden köprüye
çıktı ve ben de onu takip ettim.

Orada, sancak pruvasında, üçte bir mil uzaklıkta, sakat kruvazör, bakışıyla çaresizdi; ve ışığımız tam olarak üzerine düştü, güvertesinde büyük bir faaliyette olan adamları ve
baş kalede de tehlike varmış gibi ileri doğru koşanları gösterdi.
Etrafımızdaki
gece çok karanlıktı ve büyük, kabaran dalgalar galerinin altındaki
dağlarda ve oyuklarda zift gibi siyah parlıyordu. İkimiz orada okyanusta yalnızdık, o korkunç düelloyu bitiriyorduk--eğer gerçekten de, diğerinin sessizliğinden düşündüğüm gibi,
son gelmemişse.

"Kaptan, şimdi gemiye mi biniyorsun?" diye sordu "Kükreyen John" adlı adam, köprüde yanımıza geldi. "Görünüşüne bakılırsa bitmiş ve
eğer ye gecikme. Karl orada, yatağındaymış gibi rahat değil."

Küçük Alman bundan çok uzaktı. Dakika dakika yağ stoğu azaldığında neredeyse çaresizdi; ve sanki cebimizde yağ varmış ve ona verebilirmişiz gibi birinden diğerine koştu.

Black gereken uyarıyı yaptı ama sakinliğini kaybetmedi. Purosu artık
parıldayan kırmızıydı ve onu sık sık ağzından çıkardı, hızlı düşünen bir adamın yaptığı gibi yanan ucuna baktı.

"Bitirdiğinden oldukça eminsin, John?" diye sordu, iri adama dönerek.

"Bitirdi sanırım, yoksa neden tükürmüyor? Eğer bir tekme daha atarsa, beni şeytana gönderin!"

Bu sözler dudaklarından daha yeni çıkmıştı ki, kruvazörün kıç topları neredeyse aynı anda gürledi ve bir mermi grubumuzun tam ortasından geçti. John denen adamı sanki bir kılıçla kesilmiş gibi ikiye böldü ve kanı ve eti üzerimize sıçradı, diğer yarısı ise güvertede bir büst gibi dikildi ve korkunç bir anda kolları çılgınca hareket etti ve yüzünün kasları korkunç bir şekilde titredi. İkinci atış taret çatısına çapraz bir şekilde isabet etti ve oradan denize doğru baktı. Yıkım Black'i bir sağanaktan daha fazla hareket ettirmiyor gibiydi. Sadece bağırdı: "Herkes siper olsun; Onlara makineli tüfeklerden bir tattıracağım;" ve biz
tekrar kumanda kulesine girdik. Sonra, tekrar hareket etmeye başladığımızda, ışığımızla
ufku taradım; ama bu sefer, çok uzakta, kara su birikintisinin üzerinde, sinyal cevaplandı.

"İki numara!" dedi Black, ona söylediğimde oldukça sakin bir şekilde, "ve bu sefer
bir savaş gemisi. Eh, oğlum, eğer on dakika içinde şuradaki petrolü almazsak dua edebilirsin."

BÖLÜM XXV.

APTAL ADAM KONUŞUYOR.

Konuşurken dümeni kaldırdı ve kafamızı çevirdi, böylece istersek kruvazörü çarpabilecek bir
pozisyona
geldik. Bu
Black'in amacı değildi. Önce onu tamamen sakatlamak, sonra da Maxim silahlarıyla
onu bitirmek istiyordu. "Şimdi, o İskoç'un ne kadar değerli olduğunu görelim," diye bağırdı, purosunu bırakırken ve tüplerden birinden konuşurken. Neredeyse sözleriyle birlikte
kule gök gürültüsüyle sarsıldı, ön taretteki yirmi dokuz tonluk top alev
fışkırdı ve tıslayan mermi vapurun
deposunun tam üstüne çarptı. Bir cevap bekledik, ama gelmedi.
Atışı, olduğu gibi, tam büyük topunun üzerine almıştı; ve
silah titremiş ve işe yaramaz halde yatıyordu, taşıyıcısından tamamen serbest bırakılmıştı,
ölü adamlar etrafında yığınlar halindeydi.

"Dick yemeğini hak etti," dedi Black, purosunu tekrar eline alarak, iki kez
çaldığında ve adamlar küçük toplara
koşup onları harekete geçirmeye
hazırlandığında. "Bu sefer onlara biraz selam vereceğiz, çünkü bizim sahip olduğumuz siper onlarda yok. Diğeri gelmeden önce gemiye binmezsek, onlar numarayı alacak."

O konuşurken isimsiz gemi geceye doğru ilerledi ve kısa süre sonra dümeni sancak tarafına alarak, ölümcül çelik fırtınası tahribata başladığında uzun rakibinden elli metre uzakta değildi. Bizim açımızdan, adamların baş tarafta bir tür siperleri vardı ve güverte toplarının etrafında çelik paravanlar vardı; ancak kruvazör kendi küçük silahlarıyla karşılık verdiğinde çoğu düştü; inlemeler, çığlıklar ve küfürler yükseldi ve kuledeki biz bile bunları duyabiliyorduk. Yüzlerce merminin güvertelerimize çarptığı ve diğer gemideki ölüler ve dirilerin kaynayan, mücadele eden, inleyen bir kütle halinde bir araya toplandığı o korkunç olaya benzer hiçbir şey duymadım. Çünkü kruvazör olduğu için pek siper almamıştı ve adamlarından kurtulabilenler aşağı inmeden önce ona ateş açtık.

"Bırakın bunu sindirsinler!" diye bağırdı Black, yıkımı izlerken ve tüm bu stresin ortasında dingin bir sakinlikle nefes alırken; "Bırakın kurşun yutsunlar, akbabalar. Petrolleri olmasa onları tek atışta batırırdım; ama yalnız değiller!"

Bu doğruydu. Ufukta başka bir savaş gemisini işaretleyen o uzak ışığı izlemeyi bırakmamış olan ben, denizin üzerinde bir yıldız gibi parlayan ikinci bir ışığın olduğunu biliyordum; ve şimdi, sözlerine tekrar baktığımda, üçüncü bir ışık gördüm, ama ona bundan bahsetmeye cesaretim yoktu.
Gerçekten de, etrafımız sarılmıştı ve her dakika gecikmeyle tehlike daha da artıyordu. Kruvazör, üzerine yağdırdığımız kurşun fırtınasından çok
acı çekmesine rağmen
bayrağını indirmemişti ve hala ateşimize cevap veriyordu, ama daha zayıf bir şekilde. Ve
uzaktaki gemilerin
arama ışıkları her an daha net görünüyordu, böylece onları en son yalnız başıma izledim; ve Black onları gördü,
ve camdan bir bakış aldı. Sonra ilk kez purosu dudaklarından düştü ve korkudan
biri olabilecek bir ünlem
söyledi.

"Oğlum," dedi, "bunu bana söylemeliydin. Üç ışık görüyorum,
ve bu da şeytanların bir filosunun geleceği anlamına geliyor. Pekala, bunu daha önce de yaptığım gibi riske
gireceğim. Şimdi onları bir atışla durdurabilirsem, oyun bizimdir; eğer batarsa, onlar bizi alt eder."

Tüpten aşağıya doğru dikkatlice uzun bir emir verdi; ve pozisyona geldiğimizde kruvazöre son kez ateş ettik, makine dairesinin tam ortasından alçaktan vurduk. Güvertesinden büyük miktarda buhar, duman ve ateş bulutlarıyla birlikte fışkırdı; ve küçük silahlarından gelen tüm ateşler kesildiğinde, galeriye çıktık ve tekneler serbest bırakıldı. Bir dakika sonra, diğerinin sancağı indirildi ve onu yenmiştik.

"Sen, 'Dört Göz', tekneyi al ve yağını al," diye şarkı söyledi Black, manzaraya bakarak; "Beş elin olacak, istediğin tek şey bu. Eğer canını kurtarmak istiyorsan, hemen git!"

Galeride durdum ve neredeyse bir anda sakat kruvazörün yanında olan küçük teknenin geçişini izledim.
Artık adamlarımıza karşı hiçbir direniş yoktu, çünkü diğer geminin ellerinin kendi yapacak çok işi vardı. Bazılarının kıç teknelere doğru hızla koştuğunu, bazılarının aşağıdan yaralıları taşıdığını ve diğerlerinin köprünün altında durup işinde hiç meslektaşı olmayan çok genç bir subaydan emir aldığını gördüm. Hiçbir karışıklık yoktu, sadece acı içindeki güçlü adamların, ölümün elini üzerlerinde hisseden ölmekte olanların, dayanılması zor acılar çeken yaralıların o korkunç ağlamaları duyuluyordu. Uzun bir süre sanki hiç kimse "Dört Göz"ün gemiye alınması için attığı selamı duymamış gibiydi; ve sonunda güverteye
çıktığını gördüğümüzde, hiçbir direnişle karşılaşmadı, ama istediğini yaptı. Geniş yayımızın yayılan ışınları altında, sanki gündüzmüş gibi tüm sahneyi takip edebiliyordunuz - acele eden denizci kalabalığı, teknedeki çalışma, tüm bunların yarattığı korku ve dehşet. Ve sonunda, Black için o sıkıntı ve ıssızlık tablosundaki her şeyden daha önemli olan bir manzara görebiliyordunuz.

Büyük gemi tam yana yatmaya başladı. Kıç tarafı suyun dışına çıktı, böylece pervaneleri görülebiliyordu. Foc'le'sini dalgalanan denizin altına
temiz daldırdı; ve böylece birkaç korkunç dakika boyunca yol aldı.
Kendi adamları da artık teknelerini indirip yaralıları bıraktılar, onlar da
küfür ettiler, yakardılar, yakardılar ya da çığlık attılar; ama "Dört Göz" gelmedi ve Black çılgınca bağırdı, diğer gemilerin arama ışıklarının hızla yaklaştığını
gösterdiği yere baktı. Bu olağanüstü adam için
bu hayatın büyük bir
kadrosuydu. Kruvazör batarsa ​​ve adamları
yağ bulamazsa, o sırada üzerimize gelen savaş gemileri tarafından kesinlikle
alınırdık; ve o anda eski sakinliğinden bir şeyler kaybetmesine, köprüde gergin adımlarla volta atmasına ve duyamayan adamlara sırayla küfürler savurmasına veya yalvarmasına şaşırmıyorum.

"Neden gelmiyorlar?" diye sordu çaresizce. "Tembel, aylak
salyangozlar! Orada ne yapıyorlar? Onun topukladığını görüyor musun? O listeye beş dakika daha dayanamaz. Dick! Tanrı aşkına onlara bir işaret ver--sürünen haşere! Hey, orada! Beni duyuyor musun? Sen gemide, yarın yaşamayı mı düşünüyorsun, yoksa yüz kulaç
altına mı yatacaksın--bakın çocuklar! Şu ışıkları görüyor musun? Onlar savaş gemileri, üçü! Onlara topuklarımızı göstermeliyiz ve yapamayız--hiç petrolümüz yok, bir galon bile! Ve gemide iyi beyefendiler gibi rahatlıyorlar--hırslı domuzlar--ama ben onları harekete geçireceğim! Sen Dick, onlara bir el ateş et!"

Dick ona cevap vermişti, "Ay, Kaptan, onun midesine biraz demir vereceğim," demişti, sonra diğer sözleri dudaklarında yarıda kalmıştı, çünkü ellerimiz mahvolmuş vapurun merdiveninde belirdi ve yine de tekneye yuvarlandılar, tekne büyük bir denize
daldığında çılgınca yanından uçup tek bir güçlü yuvarlanmayla Atlantik'in
yüzeyinin altına doğru gittiler. O anda gün doğdu ve şafağın gümüş ışığı denizin karanlığına yayılırken, üç zırhlının tüm hızlarıyla bize yaklaştığını ve sonra bizden üç mil
uzakta olduğunu gördük. Ama tekne bizim tarafımızdaydı ve Black eğildiğinde ve yeni ışık kan çanağı gözlerini ve bitkin yüzünü aydınlattığında, sesinde bir kısıklıkla sordu--
"Yağ var mı?"

"Bir damla bile yok!" diye yanıtladı dümenci.

Güçlü adam doğruldu ve yanındaki Karl'a döndü. O anda gerçekten harikaydı ve kutusundan bir puro daha çıkarıp yaktığı o kayıtsızlığı asla unutamam. Tehlike yoğunlaştıkça sakinliklerini bulan iki adam mükemmel bir uyum içindeydi; biri merdivenden yavaş adımlarla makine dairesine inerken, diğeri tekrar kuleye gitti, ben de onu takip ettim.

"Oğlum," dedi, "bu eski geminin nasıl parçalanacağını hep merak etmişimdir;
şimdi göreceğiz, ama dayanamazsa bazılarını ısıracak."

"Kaçacak mısın?" diye sordum.

"İki motorla kaçalım, evet; ama bu kötü bir iş. Ve
savaşmak zorunda kalacağız! Peki, kim bilir? Denizde de karada olduğu gibi
şans vardır. Kaçarsam, on mil sonra beni yakalarlar; ama hepimiz elimizden geleni
yapacağız. Şimdi sigara iç ve bir konyak-soda iç. Başka bir tane alamayabilirsiniz."

İçtiğim içkiyi, ama onun sakinliğini paylaşamadım. Eğer isimsiz gemi
en sonunda tuzağa düşerse özgürlüğüm olacaktı; ama ne tür bir özgürlük? Kanlı bir
kavganın özgürlüğü, hayat piyangosu, geminin
ele geçirilmesiyle savaş gemilerinin sığınağına ulaşmam gibi uzak bir olasılık. Adam
her iki konuda da beni hemen aldattı.

"Eğer yaklaşan şeyde manevra kabiliyetimiz düşerse ve sakat kalırsak," dedi, "Karl'a emirlerimi verdim. Bir çocuk gibi inşa ettiğim ve sevdiğim bu gemi
yaşayan hiçbir adama boyun eğmeyecek. Batacak, evlat, ve hepimiz onunla birlikte ateşe
gireceğiz! Olasılık nedir? Bir adam
ölmeli! Bırakın kendi gübre yığınında ölsün, diyorum ve hesaplaşmanın bir bedeli! Mümkün olduğunca dayanacağız, sonra silindirlerin hidrojenle dolmasını sağlayacağız ve onu havaya uçuracağız. Ama sen sigara içmiyorsun."

Bu kadar neşeli ama bir o kadar da korkunç olan tehdit, benim için neredeyse bir ölüm cezası gibiydi. Kulenin camından baktım ve en öndeki zırhlıyı gördüm, bizden sadece iki mil uzaktaydı ve diğerleri, kaçmaya çalışırsak bizi engellemek için etrafımızı sarıyorlardı. Eskiden, isimsiz gemi gücünün zirvesindeyken, onların en iyi çabalarına gülerdik - bir tuzaktan kaçan kuş gibi onlardan kaçardık. Ama biz sadece iki motor çalışırken ve en iyi ihtimalle on altı knot hızla yatıyorduk. Ayrıca, bir başka motorun ne zaman bozulacağını da dakikadan dakikaya bilmiyorduk.

Bu uçuşun başında neredeyse kendi başımıza kaldık, takip edilirse bizi sonunda tekrar İrlanda kıyılarına getirecek olan ilginç bir rota oluşturduk. Sabahın birkaç saati boyunca biraz kazandığımızı düşündüm ve bizi takip edenler açıkça bize ateş etmenin mermi israfı olacağını düşündüler, çünkü sessizdiler: sadece büyük hacimler savaş gemilerinin bacalarından dumanlar geliyordu ve daha fazla hız elde etmek için gösterdikleri çabaların muazzam olduğunu biliyorduk.

Bütün sabah bu halde koştuk, adamlarımız sessiz ve düşünceli;
Siyahlar inatçı bir kayıtsızlık varsayımıyla puro üstüne puro içiyordu; Alman sık sık umutsuz hareketleriyle ve kederli yüzüyle yanımıza geliyordu.
Pozisyonun herhangi bir şekilde
değişmesi öğleden sonra epeyce ilerlemişti ve ben Kaptanla birlikte öğle yemeği yiyormuş gibi yapmak için
alt salona inmiştim. Orada
oturduk - "Dört Göz" bizimle birlikte - sefil bir üçlü, şakalar yapıyor ve umutsuz umutlar ifade ediyordu; her iki anda zenciyi gönderip
demir zırhlının nasıl yattığını öğreniyorduk ve beşinci gelişinde
"Kazanıyorsun, sar, bol sar; hemen kaç, sar." dediğinde çok rahatladık.

"Yapıyor muyuz?" diye bağırdı Black, oturduğu yerden fırlayıp hikayeyi doğrulamak için
yoldaş yoluna koştu ve bize doğru bağırdı, "Eğer sonuncusuysa bir şişe daha açın ve zenciye verin; onları
bırakıyoruz!"

Coşkusu bulaşıcıydı. "Dört Göz" uyuşukluğundan uyandı ve
bir yudum şarap içti. Zenci, memnun bir sırıtışla
bir kadeh çıkardı. Kaptan bir şişe aldı ve elini
mantarın üzerine koydu. Ama orada kaldı, çünkü o anda makine dairesinden korkunç bir
gıcırtı ve yırtılma sesi geldi ve bunu
bir anlık ölü ve ürpertici sessizlik izledi.

"İkinci makine gitti," dedi yukarıdaki bir adam oldukça sakin bir şekilde ve biz en
kötüsünü biliyorduk ve tekrar güverteye çıktık.

Mürettebatı asık suratlı ve mırıldanırken bulduk, ancak mühendisin en büyük oğlu Friedrich makine dairesi merdiveninin tepesinde oturuyordu ve gözyaşları yanağından aşağı
süzülüyordu. Büyük gemi hala arızanın şoku altında titriyordu ve on knot bile göstermiyordu. En öndeki zırhlı gemi dakika dakika yaklaşıyordu; ve kazanın tüm boyutunu fark etmeden önce, bize silah atış mesafesindeydi; ancak meslektaşları birkaç mil uzaktaydı ve hepsinden daha hızlıydı.

"Bedad, bize gemiye binmesine izin vermemizi işaret ediyor," dedi "Dört Göz," onu dikkatle izliyordu.

"Önce onu cipslerde göreceğimizi söyle," dedi Black ve Karl'ı çağırdı ve ona işaretler yaptı. "Eğer kendine gelmezsen, sana ateş etmek üzere olacak," diye bağırdı
"Dört Göz," yine, bayrak hattında duruyordu ve bu sefer Black cevap vermeden önce düşündü--

"O zaman onlarla görüş; biz de yanlarına gelip çenelerini duyacağız."

Bunu söylerken yüzünde kesin bir şeytanlık ifadesi vardı ve
kuleyi kapatıp beni gözetlememi söylediğinde beni kumanda kulesine çağırdı. Savaş gemisindekiler artık bizden emindi, çünkü
ilerlediler ve bize üç yüz metre kadar yaklaştılar. Black onları bir hayvanın şüphesiz avını gözetlediği gibi gözetledi.
Yüzü vahşi çizgilerle örülmüş, eli zilin üzerinde duruyordu. Camdan baktım ve güvertemizde hiçbir adamın görünmediğini, motorlarımızın
hareket etmeyi bıraktığını gördüm. Hareketsizdik. Sonra bir saniye içinde ziller çaldı. Makine dairesinde yine o korkunç gıcırtı ve yırtılma duyuldu. İsimsiz gemi dümenine güçlü bir
sürünmeyle döndü: köpürdü ve denizlere daldı; koçunu diğerine doğru çevirdi; ve büyük, yaralı bir canavar gibi inleyerek, ölüm yolculuğuna doğru kükredi. O zaman korkunç gerçeği anladım:
Black, kruvazörü koçuyla batırmayı amaçlıyordu. O dehşet anını, o ısıtılmış çeliğin o gıcırdamasını, denizlere
dalışı asla unutamam. Tüm gücümle kulenin koltuğuna tutunarak,
çarpmayı bekledim ve o gerilim içinde saatler geçiyormuş gibi geldi. Sonunda, denizin altında denizaltının
gök gürültüsü gibi güçlü bir alkış oldu.
Görevimden baş aşağı savruldum, çelik zeminde yaralı ve yaralı bir şekilde yatıyordum. Üstümdeki çatı sallanıyordu; duvarlar sallanıyor ve eğiliyordu; kulaklarım sağır edici kükremeyle
çınlıyordu; köpük denizleri camın önünde toplandı; çığlıklar ve korkunç yırtılma ve yırtılma sesleri, ölüme giden diğer adamların haykırışlarını bastırdı. Ve hepsinin arasında Black'in histerik
bağırışları, küfürleri, meydan okuması, sevinci duyuluyordu.

"Gel ve gör," diye kükredi, beni yakamdan tutup galeriye sürükleyerek;
"gel ve gör. Batıyorlar, budalalar! Her biri
ateş gibi yanıyor. Yüzlerine bak, sürünen pislikler. Ha! ha! Öl, haşereler!
benim ölmemi istediğiniz gibi; derilerinizi suyla doldurun, köpekbalıkları! Üzerinize
tükürüyorum! Çocuklar, size ağladıklarını duyuyor musunuz? Müzik, güzel müzik! Şeytan
çaldığında kim dans edecek? Dans edin, tembel kara bacaklar; hiçbir şey
üzerinde dans edin! Ha, ha!"

Hiçbir adam bundan daha korkunç bir manzara görmemiştir. Savaş gemisine alçaktan vurmuştuk - en ince çelik tabakasını delmiştik. Şoktan dolayı yana yatmıştı, böylece toplar arabalardan
serbest kalmıştı ve deniz onu doldurmuştu. Böylece
bir dakika boyunca korkunç bir şekilde yattı, adamları sancak tarafına
toplanmış,
denize atlamış veya teknelerini kurtarmak için umutsuz girişimlerde bulunmuşlardı; ve sonra, ağır bir sarsıntıyla dalgaların altında yuvarlandı; ve
sadece otuz veya kırk mücadele eden ruh kalmıştı, Atlantik'in büyük dalgalarıyla
hayatları için savaşan. Bunlardan birkaçı
gemimizin yan tarafına ulaştı ve merdivene tutunurken orada vuruldular; birkaçı etrafımdaki canavarların yumuşayacağı umuduyla güçlü bir şekilde yüzdü ve sonunda dudaklarından delici ve acıklı çığlıklar
çığlık atarak battı; diğerleri dinlenmeye çekilirken Tanrı'ya yakararak çabucak öldüler.

Kendimiz için yattık, pruvamız şoktan yarılmış, makine dairemiz korkunç bir karmaşa içinde, adamlarımız vahşet ve umutsuzlukla sarhoş. Diğer savaş gemileri daha biraz uzaktaydı; ama bize riske
atarak ateş açtılar ve düşen ilk üç mermiden ikisi güvertemizi kesti; ve dumanlı havada kıymık, tahta ve insan eti bulutları uçuştu. Beşinci atışta, aşağıdan devasa bir gürültü duyuldu ve ateşçiler yukarı koştu ve baş ambarda üç fit su olduğu haberini verdiler. Eller haberi derin bir inlemeyle aldı; sonra küfürler ve suçlamalarla. Black'e
boğalar gibi böğürdüler; tüm emirleri reddettiler. Adam üstüne adam vurdu, ben kulede güvenlik için çömelirken; ve onlar daha da
şiddetli oldular. Sonumuz açıkça yakındı; ve bunu bildiklerinden, içkiye saldırdılar ve şeytanlardan daha kötüydüler. Hemen
kaptana ve bana döndüler ve kumanda kulesine yaylım ateşi açtılar; ya da, korkunç
çılgınca, kendilerini denize attılar ya da sarhoş şarkılarla çılgına döndüler ve intikamlarını İrlandalıya, "Dört Göz"e
açtılar, onu çılgınca kovaladılar ve onu birçok kesikle bıçakladılar, öyle ki
o kapımızın önünde, basit kelimelerden daha fazla sitem etmeden
öldü - "Tanrım bana yardım et! ama kendi ülkemde ölseydim daha
hızlı olurdum."

Bütün bunlar boyunca tek motorumuz çalıştı; ve büyük zırhlı bize o kadar yavaş yaklaştı ki, her şeyin sonu bize ulaşamadan geldi. Aniden adamlar teknelere koştular ve onları serbest bıraktılar.
Çılgın adamların hücumuyla mücadele ederek, tekneyi doldurdular, neşeli tekneyi ve cankurtaran botunu
çaldılar. Hatta makinistin oğlu bile bulaşmanın dokunuşunu
hissetti ve _kargaşaya_ katıldı. Tekneler birbiri ardına kaldırılıp boğulurken onların çılgınca çabalarını izledik,
şeytani adamlar daha değerli adamların daha önce boğulduğu gibi boğulmaya terk edildi;
ve ölen son kişiler arasında, küfürler dudaklarından geveleyerek
aşağı inen "Dick the Ranter" da vardı. Saat altı olduğunda, Black,
Karl ve ben büyük gemide yalnızdık; ve ardından gelen sessizlikte başka bir garip, vahşi ve ruhu harekete geçiren
çığlık duyuldu - büyük felakette konuşma yeteneği bulan dilsiz makinin çığlığı. Sonra Black kolumdan çekti ve şöyle dedi--

"Çocuk, bottan başka bir şey bırakmadılar. Eski gemi bitti; ve
senin onu terk etme zamanın geldi."

"Ya sen?" diye sordum.

Bana ve Karl'a baktı. Gemiyle birlikte ölmeyi planlamıştı, biliyordum;
ama varlığımın eski çekiciliği onu o saatte tekrar tuttu.

Bir rüyanın içindeymiş gibi beni yavaşça takip etti, kıç taraftaki vinçlere kadar ve çılgınlık ve panik içindeki ellerin
gözünden kaçan son tekneleri serbest bıraktı. Sonra kamarasına ve aşağıdaki odalara gitti; ve ben ona, kırılgan tekneye birkaç fıçı su, biraz bisküvi ve ısrar ettiği bir kasa şarap koymasına yardım ettim.

Hazırlık bize yarım saate mal oldu ve her şey hazır olduğunda,
kaptan makine dairesine gitti ve Karl'ı merdivenin
tepesine çıkardı; ama Alman orada kaldı, tehditler veya yalvarmalar onu
etkilemedi.

"Gemiyle birlikte ölecek," dedi Black, "ve onun
akıllı olmadığını da bilmiyorum;" ama suçunun dehasına elini uzattı ve
büyük bir
kavgadan sonra iki adam ayrıldı.

Kendimiz için, insanların Atlantik'e karşı koyabildiği en zayıf gemiye ayak bastık ve o anda zırhlıların ilki isimsiz gemiye
bir mermi daha ateşledi. Çarpıcı bir atıştı ama
adalet sağlamak veya gizemli gemiyi batırmak için çok geçti; çünkü
Karl hidrojeni silindirlere kontrolsüzce
sokmuştu ve güçlü bir alev
fışkırması ve müthiş bir patlamayla, altın gemi ona "Vale!" Ve bir ateş şelalesinde, denizi millerce aydınlatarak,
ve yeni düşen geceyi gündüze çevirerek, altın kale bir anlığına
suyun üzerinde tısladı, sonra baş aşağı daldı ve bir daha yok oldu.

Denizi ve gökyüzünü aydınlatan şiddetli bir ateşti bu--muazzam bir felaket; büyük bir yangının kükremesi; korkunç bir rüyanın sonu. Ve
başka bir ateşi ve başka bir yüzü düşündüm--görevinde Yüce Tanrı'nın parmağını
görmüş olan Martin Hall'un yüzü; ve dedim ki, "İşi
tamamlandı!"

Ama Black, sandala tutunarak, büyük bir kederle vurulmuş bir adam gibi ağladı ve en soğuk kalbin bile hareket edebileceği kadar ağladı--
"Gemim, gemim! Aman Tanrım, gemim!"

BÖLÜM XXVI.

BLACK'İN HAYATINDAN BİR SAYFA. İsimsiz geminin batışının şaşırtıcı manzarası mıydı yoksa gecenin aniden çökmesi miydi, büyük gemi battığında teknemizin dikkatini başka yöne çeken şey; ama demir attığımızda bizden en az iki mil uzakta olan zırhlılardakiler, gemiden herhangi bir teknenin yaşadığının farkında değil gibiydiler; ve birkaç saat boyunca yakınımızda buhar
çıkarsalar da, biz dalgalanan
sandviçte yatarken bizi hiç görmediler. Gece çöktüğünde ve onunla birlikte esen rüzgar da, onları tamamen gözden kaybettik ve ilk kez durumun tüm dehşetini anladık. Black gerçekten de eski sakinliğinin çoğunu geri kazanmıştı ve uzun yudumlarca şampanya içti; ama sessizce oturdu ve ona bu kadar büyük bir güç veren
kalenin sonundan sonra saatlerce tek kelime etmedi. Küçük tekneye gelince, Atlantik'in süpüren dalgalarına karşı cılız bir korumaydı ve o gece herhangi bir anda üzerimize bir fırtına
çıkmış olsaydı boğulduğumuzdan şüphem yoktu.

Gece yarısı güneyden bir fırtına çıktı ve deniz, onunla birlikte biraz
yükselerek, bizi derimize kadar ıslattı. Korkunç
canlı ve aralıksız şimşek, tüm denizi tekrar tekrar aydınlattı, birbirimize
birbirimizin yüzünü, yıpranmış ve bitkin bir adamın yüzünü gösterdi. Ve
yağmur ve deniz, titreyene, büzülene ve uyuşana kadar üzerimize vurdu; ellerimiz üzerlerindeki tuzla sertleşti, böylece dudaklarımıza
ısıtan içkiyi zar zor götürebildik. Yine de Black sessizliğini korudu, büyük gemi
battığında olduğu gibi nadiren inledi. Güneş uzun dalgaların üzerinden doğana kadar
bir saat veya daha fazla uyumadık; ve uykudan sonra ikimiz de daha sakindik, büyük bir beklentiyle gemileri arıyorduk ve sadece terk edilmişlerin bilebileceği o özlemi. Kaptan o zaman çok sessizdi ve bana sık sık baktı
adamlarından beni kurtardığında yüzünde gördüğüm ifadeyle.

"Oğlum," dedi, "güneşe iyi bak, bir daha asla ona bakmayasın diye."

"Bakıyorum," diye cevapladım; "benim için hayat bu."

"Eğer," diye devam etti, çok düşünceli bir şekilde, "seninle birlikte yıllar geçirmiş olan sen,
ben battığımda yaşarsan, üzerimdeki bu kemeri çıkarırsın;
karaya çıkmana yardımcı olur. Eğer seninle yaşarsam, ikimize de yardımcı olur."

"Vapurların yolundayız," dedim; "henüz o şekilde bakmamız için hiçbir sebep yok. Lütfen Tanrım, görülecek."

"Bu senin yolun ve doğru olan," diye cevapladı; "ama ben öyle bir adam değilim ve kalbim gemimle birlikte gitti: onu bir daha asla böyle
göremeyeceğiz."

"Onu sen mi inşa ettin?" dedim sorgulayarak.

"Evet," diye cevapladı. "Elimi dünyaya koyduğumda onu inşa ettim,
ve eğer bir daha aynı şeyi yaşarsam, aynısını yaparım."

"Ne yaşadın?" diye sordum, bana bisküvileri ve
içinde içki olan
bardağı uzatırken ve salda otururken adamın yüzünde ölüm yazdığını gördüm.

Ama o sırada soruma cevap olarak bana hiçbir şey söylemedi; ve saatlerce hareketsiz oturdu, cam gibi gözleri teknenin tabanına dikilmişti. Ancak öğleden sonra aniden doğruldu ve
ipini sanki bir dakika önce koparmış gibi aldı.

"Çok şey yaşadım," dedi, izsiz su çölünün ayna gibi yüzeyine bakarak, "çocuk ve erkek olarak. Cehennem gibi bir hayat yaşadım; Tanrı bilir."

Ona daha fazlasını anlatması için baskı yapmadım, çünkü gerçekte öyle titriyordum ve öyle uyuşmuştum ki, bu suç ve gizem dolu hayatı bilme merakım bile şu diğer düşünceyi kovmaya yetecek kadar büyük değildi: Bu gece güneş battığında yaşayacak mıyız? Ama konuşmasında rahatlama buldu ve içki onu ısıttıkça, eskisinden daha hızlı devam etti--

"Ben üvey oğuldum, çocuk; büyük bir köpek kadar vicdanı olmayan, vahşi bir boğadan daha fazla insan doğası olmayan bir hayvana bağlıydım. Annem, annemi aldıktan üç ay sonra öldü ve Tanrı yardımcım olsun, onun hakkında konuşmayacağım; ama ona böyle davranan adam elimde olsaydı, kafatasını bu bisküviyi ezdiğim gibi ezerdim. Pekala, bu benim hikayem değil; bana neler yaşadığımı soruyorsun ve ben sana anlatmaya çalışıyorum. Hiç yemek istedin mi? Hayır, sanırım istemedim; ve birkaç yıldan fazla kemik ve kırıntılarla yaşamanın ne anlama geldiğini aklına getiremiyorsun, değil mi, çünkü ben Glasgow'daki evimde ve o zamandan beri Batı'da ve Colorado'da sık sık yaşadım? İskoçya'dan henüz on üç yaşına gelmemiş bir çocukken gelmiştim ve _Savannah City_ ile Montreal'e, sonra Rio'ya ve Japonya sularına yelken açmıştım; ve üç yıl boyunca, 'Frisco'da firar edene kadar, insan şeytanlarının aklına gelebilecek hiçbir şeytanlık benim için bilinmez değildi. Ama beni bir denizci yaptılar; ve tam donanımlı
gemi veya vapuru en iyileriyle birlikte kullanırdım. Ondan sonra, Frisco ve Yokohama arasında sefer yapan bir brigale bindim ve orada çok şey öğrendim, iki yıl sonra Avrupa'ya geçmek ve Southampton ile Buenos Ayres arasındaki Jackson hattıyla okyanus ticaretini yapmak için onu terk ettim. Karımla o şehirde tanıştım. Mendoza'da evlendim; çünkü o, bana tüküren zengin insanlardan geliyordu ve o zamana kadar bu dünyada hiçbir zaman bir rahatlık istememiş, o zamanlar ve yıllarca benimle birlikte aç kalmış küçük bir kızdı. Aman Tanrım! Bunu düşündüğümde tüm vücudum yanıyor - hiçbir zaman tatmin eksikliğini tatmamış ve benim lanetimle her türlü aşağılanmaya sürüklenen o küçük yaratık."

Şaşkınlıkla ona baktım ve içgüdüsel olarak bana cevap verdi.

"Evet, lanetimle. Belki ne olduğunu bilmiyorsunuzdur, çünkü o öldüğünden beri biraz bastırdım, ama o zamanlar ayyaştım - içki
üzerimdeyken bir manyak, tüm insanların kaçtığı bir şeytan. O ülkede hiç kimse için iş yok değil - iş ve iyi maaş - ama ateşim vardı ve - yani, çok düştük. Nasıl yaşadığımı size söyleyemem; ama birkaç yıl sonra New York'a bir geçitte çalıştım ve orada oğlum doğdu. Büyüdüğünde tam size
benziyordu. Bu yüzden gemime geldiğinde sana hayatını verdim."

Sözcükler bazen emredebildiği o nazik sesle söylendi,
ve bunları söylerken elimi tuttu ve sıkıca kavradı. O zaman, ilk karşılaşmamızda bana attığı o meraklı bakışı;
adamlara karşı bana olan taraftarlığını; ve her şeyin sonunu getiren, eğer ikimize de ölüm getirmemişse, o son büyük riski anladım. Suç ve vahşetin o insan kuyusunun bir yerlerinde daha saf bir su kaynağı vardı. Ona eski anılarımı getirdiğimde onu serbest bırakmıştım ve Buz-Haven'ın çılgınlıklarından sağ çıkma şansını ona borçluydum.

"Evet," dedi Black, şaşkınlığımı fark ederek ve içmem için beni zorladığı içkiyi bana uzatarak; "oğlum senin boyunda, senin
yapındaydı ve senin gözlerine sahipti. Dahası, senin cesaretine sahipti ve
yaşayan daha serin bir el yoktu. Bana çok şey borçlu olduğu söylenemezdi, çünkü delirmiştim
hayatımın yarısını sarhoş olarak geçirdim; ve ayıkken, içkide yaptığım şeyler yüzünden
sık sık hapiste yaşadım. Değişim neredeyse yirmi yaşındayken oldu; çünkü eve para getirmeye başladı, anlıyor musun? Ve
işleriyle ve benimle konuşma şekliyle,
kendimi bu arzuyu bastırmaya adadım; ve bir yıl içinde yeni bir adam oldum ve iki yıl içinde beynim
geri geldi ve aptal olarak doğmadığımı keşfettim.
Çocuğa taptığımı düşünebilirsiniz! Tanrı bilir, o ve annesi
benim için bir erkeğin veya kadının
canlı bir beden için yaptığından daha fazlasını yaptılar. Ve
aklım başıma geldiğinde ve ne yapmış olabileceğimi ve ne yapmış olabileceğimi ve oğlumun sonunda beni
aklıma getirmek için tüm bunlara katlandığını düşündüğümde, orada ve o anda bitirebilirdim. Belki de hayatımın yolunda yeni bir dönemeç gelmeseydi bunu yapmalıydım. En
dişelendiğim ve New York'ta yiyecek bulmak için çok uğraştığımız bir zamanda, bakır aramak için Michigan'a giden bir adam tarafından alındım. Oğlum o zamanlar şehirde Mike Leveston adında biriyle çalışıyordu - kırsal kesimdeki işler için bir arazi acentesi ve Boston ile Bahamalar arasında çalışan küçük bir brik hattının sahibiydi; ancak işler onun için kötüye gitmişti ve iyi para kazanan çocuk, annesini bırakın, kendisini geçindirecek kadar parası olduğunu fark etti. Eh, konuyu düşündüm ve ortağımın biraz sermayesi olduğu ve bana haftada on dolar vermeyi kabul ettiği için, Leveston ile karısına ve çocuğa altı ay geçinmeleri için yeterli para vermesi konusunda bir anlaşma yaptım ve bakır bulgusunun dikkat çekmeye başladığı eyalete doğru yola çıktım ve bir yıl içinde ustalaşmıştım. Cevheri kil kadar kalın bulduk ve bunun heyecanıyla kafamı toparladım ve içki çılgınlığı beni hiç etkilemedi. Para geldiğinde, Leveston'ı New York'lu temsilcim yaptım ve bana evlendiğinden beri
bildiğinden daha lüks bir hayat
sürdüren kadını ayarlaması için ona yeterince para gönderdim. Bir süre mektupları bana yeni hayatından bahsetti ve onları
altın yaprakları saklar gibi gömleğimin altında sakladım. İlkbaharda, temsilciye onun için yirmi bin dolar gönderdim; ve onun onayını aldım,
Charleston'a çocuğun oradaki işini görmek için gittiğini ve
döndüğünde ondan haber alacağımı söyledi.

"Sanırım bu New York'tan ayrıldıktan yaklaşık on sekiz ay sonraydı ve o zamandan sonra karım bana yazmayı bıraktı ve çocuktan başka bir şey duymadım. Madende öyle bir iş yapıyorduk ki, hayatımızı geçirmeye yetecek kadar paramız vardı ve uzun yıllar geçmeden kocaman bir yığın yapmayı umuyorduk; ama çalıştığım için onlardan haber alamamaya dayanamıyordum ve yılın sonbaharında New York'a geri döndüm -benim olmadan hiçbir şey yapamayan ortağımın protestosuna rağmen- ve Elli Dördüncü Sokak'taki evime ulaşana kadar hiç dinlenmedim. Evi kapalı, mobilyaların gitmiş, içinde yaşayan bir canlının izi olmadığını gördüm; ve komşularımın arasında soruşturma yapmaya gittiğimde, bunun ne olduğunu anlattılar. Karım açlıktan ölmüştü -daha azı değil, oğlum, parayı gönderdiğim şeytan ona ve çocuğa ilk yıl için birkaç dolar dağıtmıştı, ama büyük meblağlar ona ulaştığında kaçıp gitmişti;
ve çocuğu Güney şehrinde bir iş bahanesiyle yanına almıştı.
Görüyorsunuz ya, oğlum doğal olarak mimarlık işine yönelmişti ve
bu uzun dişli akbaba tarafından New York'tan ayrılmaya ikna edilmişti, çünkü
madenden öldüğümü duymuşlardı --Leveston'ın onlara söylediği gibi, çiçek hastalığından öldüğümü--ve onlara bir şilin bile bırakmamışlardı. Tanrım! Keşke
onu lanetli boğazını tekrar kavraması için hayata döndürebilseydim!"

"Peki oğlunuz ne oldu?" diye sordum, konuşmayı keserken ve
uzun dalgaların üzerinde yavaşça yatarken, büyük bir güneş ışığı seli altında
denizi dövülmüş altın bir levhaya dönüştürdü,
püskürtünün kırıldığı yerde elmas uçlarla
dokunuldu. Sonra devam etti; ama onu
harekete geçiren korkunç bir duygu görebiliyordunuz ve içki içmeye devam etti, bu da
sözlerini daha da sertleştirdi.

"Çocuğun başına ne geldi?" diye tekrarladı arkamdan. "Neden, annesine
para gönderme umuduyla güneye gitti; ve hemen
Charleston'a ulaştı, Leveston onu bir brik ile
gönderdi, bir ay veya daha uzun bir süre içinde yaptıklarını duymam gerektiğini biliyordu. Çocuğu Panama'ya gönderdi ve orada
öldü, ateşli topraklarda ilk etkilenenlerden biri oldu. Onu
ülkeye gömdüler, Tanrı şahidimdir. Sonra eve geldim - zengin,
sandıklarım senetlerle dolu, eğer istersem New York şehrindeki emlakçıların yarısını satın alabilecek durumdaydım; ve kazandığım para,
bu paranın artık
ellerimde karardığını gördüğümde,
ellerimde karardı. O zamanlar çocuğun ölümünü bildiğim gibi değildi -bunu daha sonra duyacaktım; ama içkiden kurtulmuşken, giden kadını sevmiştim;
ve günlerce ve haftalarca deli gibi yaşadım. Kafamı tekrar topladığımda,
daha önce hiçbir erkeğin değişmediğine inandığım kadar değiştim;
zihnimde başa çıkamadığım bir şey vardı. Bunu bundan daha açık bir şekilde ifade edemem: Beni ele geçiren tüm insanlara karşı bir nefretti - insanlığın çektiğim haksızlıkların bedelini ödemesini sağlamaya yönelik şiddetli bir arzu. Kendimi tekrar içkiye teslim ettim, ama bana ayyaş dedikleri zamanki gibi değil. Bu sefer içkinin efendisi bendim; onu kendi amacım için kullandım; intikam düşüncelerimi ondan besledim; ve eşim bana Michigan'dan haftada bin pounddan fazla para gönderirken, New York'ta kafamda iki amaçla kaldım - oğlumu geri almak ve karımı ölüme terk eden adamın hayatını mahvetmek. "O sırada alabildiğim tek haber şuydu: çocuk, New York'a varmadan üç ay önce, görünüşte Bahamalar'a gitmek üzere Charleston'dan ayrılmıştı; ancak kendisi veya gemi hakkında başka hiçbir şey duyulmamıştı. Şehrin en iyi dedektiflerini Leveston'ın izine sürdüm, onları işe devam ettirmek için parayı ceplerine
yağdırdım; ve Savannah'daki Leveston'ın denizcilerinden bazılarından, onun Rio'ya ve hatta daha güneye, teknelerinden biriyle uzun bir yolculuğa
çıktığını öğrendiler. Bu haber, kafamda kızgın demir gibi oldu. Yasa gereği adama dokunamayacağımı biliyordum, sadece o parayı çalmak dışında ve _bunun_ zerre kadar umurunda değildim. Benim istediğim onun hayatıydı ve bunu benden başka kimsenin almaması için yemin ettim. Sonra New York'taki her aşağılık yere
girdim. Bowery'nin içki evlerini aradım; tüm hırsızlar, aylaklar ve açlıktan ölenler.
Giden papazı New Jersey'de bir kumar cehennemi işletirken buldum;
Boston'daki bir krimpten aldığım 'Dört Göz' adlı adam; daha sonra, John'u Rio'da bulduk, orada onu polisten satın aldık. Bir ayda
bir pruvada küfür eden kadar iyi bir
serseri ekibim oldu; ve hepsini Rossa Şirketi'nden altı bin pounda satın aldığım _Rossa_ adlı pervaneli vapurla gönderdim. Sadece altı yüz tonluktu, et ticareti için yapılmış bir demir tekneydi; ama onu yeterince hızlı bir şekilde devirdik,
önce üç makineli tüfek ve elli Winchester tüfeğini
depolarına yerleştirdik. Sandy Hook'tan yola çıktık, yaklaşık altı yıl önce olmalı; ve Rio'ya doğru yola koyulduk, orada Leveston'ın barkasıyla ilgili haberler aldık. Buenos Aires'e doğru yola çıkmıştı, ancak onlar
bir ay içinde dönüşünü beklediler ve biz de ertesi gün tekrar yola çıktık, şansımızın yaver gittiği Desterro'ya kadar kıyıya yakın bir yerde seyir yaptık.

"O sabahı dün gibi hatırlıyorum.
Sekiz çanı çalmıştık ve adamlar akşam yemeğine iniyorlardı ki, kaptan
sancak tarafında bir gemi gördü.
Doğrudan denize açıldık ve yarım saat içinde onun yanında durduk; ve çağrıma
cevap veren adam Mike Leveston'dı. Bir vapurun kıçından onu selamladığımı gördüğünde, etrafındaki deniz kadar yeşile döndü; ve
bana bir kurşun istemiyorsam uzak durmamı söyledi. Onu görünce
çıldırdım; makineli tüfeği güvertesine çevirdim ve
bir çimenlik kadar temizledim, ama o, tırabzanın yanında yüzüstü yatıyordu ve bir kadın gibi merhamet diledi. Ve merhamet buldu.
Vapuru onun yanında sürdüm, onun dörtte birini parçaladım ve
kavraştığımızda, gemiye bindim. Sonra ayaklarıma kapandı ve Tabancamı başına dayadım, oğlumun öldüğü haberini geveledi - Panama'da öldüğünü söyledi ve bir domuz gibi merhamet diledi. Ama kendi bıçağımla boğazını kulağından kulağına kadar kestim ve
vücudunu bir ölü koyunu köpeklere atar gibi
parça parça köpekbalıklarına fırlattım. Tanrı bilir, o zamanlar delirmiştim, o zamandan beri sık sık olduğu gibi
ve şimdi de öyleyim. Zavallı oğlum!"

"Adam sana gerçeği mi söyledi?"

"Evet. Gemisinin parçalarını yaptıktan sonra Panama'ya geri döndüm ve
orada çocukla ilgili haberler aldım. Onu Porto Bello'ya gömmüşlerdi ve
mezarını düzgün hale getirmek için orada yeterince uzun süre kaldım ve sonra kıyıdan New York'a geri döndüm. Geri döndüğümde, benimle birlikte olan haşereler, üçü sarhoşken, Leveston'a yaptıkları gibi garip bir gemiyle ilgilenmek için üçüncü gün dışarı çıktılar. Onu silahlarla durdurdular ve gemideki tüm dolarları ödediler, onu saf şeytanlıktan dibe vurdular. Onları durdurmadım; çünkü içkinin deliliği üzerimdeydi ve o zaman onları işte yönlendirdim ve onlar Sandy Hook'a giden ikisinden sonra bir düzine daha bardak altlığı gönderdiler. Tekrar New York'a vardığımızda, hiçbir şeyin iyileştiremeyeceği yeni işe karşı bir tat almıştım. Sanki bir adamdan çektiğim haksızlığın intikamını insanlıktan alacakmışım gibi görünüyordu; ve dahası, içinde yığınla para olduğunu gördüm. Evde korsanlığın bittiğini söylediler, ama kendi kendime, 'Nasıl yani?' diye sordum. Bana yeterince büyük bir gemi verin,' dedim, 've belirli koşullar altında
Atlantik'i süpüreceğim.' Bu işte tehlike vardı ve benim meraklı beynimi baştan çıkaracak kadar büyüktü, o da çocukluğumdan beri hep büyük işler hayal etmişti; ve bu büyük fikir beni büyülemişti, ta ki kendimi tutamayana kadar. Beni New York'ta mürettebatı bir arada tutmaya ve Michigan'a dönmeye iten şey buydu, orada madenin neredeyse bankaya yatırabileceklerinden daha hızlı para kazandığını gördüm ve eğer bir kuruşa değersem, o zaman bir milyon sterlin değerindeydim; çünkü
ortağım tüm süreç boyunca dürüst davrandı ve payımı son kuruşuna kadar ödedi. O zamanlar onun yanında birkaç ay kadar kaldım, aklımı işe verdim ve orada yakın geleceğin motorunun gaz olduğunu kafasına koymuş olan Alman mühendis Karl ile tanıştım. Bakır işinde kullanmaktan ve sonra ulaşım için gaz
fırlatma tekneleri inşa etmekten bahsetti; ama beni başka bir düşünceyle
heyecanlandırdığını bilmiyordu, ki bu da bundan başka bir şey değildi -- gazla çalışan bir vapur inşa etmem ve onunla
Atlantik'te bir korsanlık oyunu oynamam. Buna delilik mi diyorsunuz? Pekala, diğer adamlar bu tür deliler için iyi arkadaşlıklar kurmuşlardır, Moskova'daki Korsikalı katil de onlardan biridir. Ve bu, bir adamın dünyaya karşı verdiği bir mücadeleden başka ne olabilirdi -- damarlarınızda en iyi kanınızı
hızla akıtmak, vücudunuzdaki her siniri
güçlendirmek için verilen bir mücadele? Vay canına, bir yıl boyunca o heyecanla yaşadım, ki bu benim için içkiden daha fazlaydı. Madeni terk edip eski ellerle
Rossa'da tekrar sefere çıktım; ama silah listemize uzun bir 'kovalayıcı' eklemiştik ve üç ay içinde yirmi gemi ve iki yüz binin üzerinde
nakit para ele geçirdik. Başından beri bir kömür gemisinde karşı koyamayacağımız tek şeyin, sığınaklarını doldurmak için limana sürekli yanaşmak olduğunu gördüm: ve eğer ortak koşunun dışında bir sığınak bulamazsak, sıradan
keskinler gibi
kavga edeceğimiz günün geleceğini biliyordum. Karl'ı yolculuk için gemiye almıştım ve o her iki şeyi de
düzeltecek adamdı. Beni Grönland'daki Godthaab'ın kuzeyine götürdü ve bildiğiniz
fiyordu; ve Spezia'daki İtalyanlara benim için inşa ettirdiğim gemimin planlarını çizdi - çünkü param vardı ve
demire gelince, onu inşa ettiğim fosforlu bronz--bu da Karl'ın fikriydi. Fosforlu bronzun dünyadaki en iyi gemi inşa malzemesi olduğunu biliyor olabilirsiniz, ancak çoğunluk bakırın maliyeti nedeniyle onu kullanamıyor. Peki, sahip olduğum bakır,
herhangi bir miktarda; ve onu İtalya'ya gönderdim ve arkadaşınız Hall'un tamamen altından olduğunu düşündüğü büyük gemi, altından yapılmış gibi görünüyordu ve
kendi renkleri altındayken şimdiye kadar görülen en iyi manzaraydı.

"Gemi inşa edildikten sonra, oyunumuz kolaydı. Geminin ortası ağır zırhlıydı; taretlerinde iki tane on inçlik top ve her yerinde kalın makineli tüfekler vardı; ve kamarasında en iyi şekilde donatılmış gemiydi.
Bu tuhaf bir şey, ama her zaman güzel şeylere karşı bir zaafım vardı - güzel resimler, altın işlemeler ve taşlar - ve bahsetmek istediğim tek hobim bunları satın almaktı. Bu beni arkadaşınız Hall ile tanıştırdı. Onu ilk günden beri tanımıyordum, çünkü adamlarım onu ​​Spezia'daki tersanelerde gördüler ve o günden sonra onu hiç gözetimsiz bırakmadım. Kıyıdayken onu Paris'e, Liverpool'a, Londra'ya kadar takip ettim; ama
gemimi hiçbir limana yüz milden fazla yaklaştıramadım: ve
yatlar kiralayıp, ona ulaşmak istediğimde okyanusun ortasında batırırdım.
Arkadaşın, _La France_ ile limandan ayrıldığımda nereye gittiğimi bulmaya çalışmasaydı şimdi hayatta olurdu. Ama onu gemiye aldım ve onu Needles'tan vurdular ve ateş ettiğimizde yatın kefenlerine bağladılar. O cesur bir adamdı ve
dolaylı olarak beni buraya getirdi - o ve sen----"

"Ve Tanrı'nın adaleti," dedim, Hall'un ölümünü hatırladığımda ona karşı tekrar nefret
duyduğumu düşünerek.

"Belki," diye cevapladı, "ama sen benim geçmişimi biliyorsun; ve yapılanlar geri alınamaz. Yine de tekrar söylüyorum ki, eğer oğlum hayatta olsaydı ve yedi yıl önce Panama'da alındığı gibi
benden alınsaydı, yaptığımı yapardım,
ama bunun için beni diri diri yaktılar. Avrupa'nın yanındaydım ve onları
yedim, Tanrı aşkına; çünkü aldıkları sadece benim gemim ve
onların paralarından bir milyonunu koyacağım. Eliyle
dünyanın güzel bir manzara olduğunu ve yaptığımı iddia ettiğim şeyi yapan bir adam. Korsanlık
bir kuruş bile etmez mi? Bitti mi, bana söyler misin? Bence onlar yalan söylüyor. Bana benimki gibi yirmi dokuz knot hız gösterebilen bir gemi verin; altı ayda bir kömür limanı verin; ve onların hepsine karşı yaşayacağım, onlarla tek tek savaşacağım, bu okyanusu herhangi bir adamın bir halkı yönettiğinden daha
kesin yöneteceğim. Bunu yapacağımı söylüyorum; bunu yapabileceğimi söylemeliydim, çünkü artık bitti ve gün geçti. Bir yirmi dört saat daha geçmeden bu sandalda yalnız kalacaksın, evlat. Ölüm üzerimde ve gemi olmadan yaşayamam; hayır, ben
o battıkça batacağım--Tanrı bana merhamet etsin!"

Kaptanın kararlılığı o anda onu terk etmek üzereydi, ama
büyük bir çabayla kendini toparladı ve kıç tarafına oturdu, kısa kürekle
mekanik ve tamamen dalgın bir şekilde kürek çekiyordu.
Geçmişi hakkında benimle yaptığı uzun sohbet onu yormuştu, diye düşündüm; ve
tekrar konuşmaya
da niyetli görünmüyordu. O zamanlar öğle vaktiydi ve
güneş tam tepemizdeydi, dayanılmaz bir sıcaklık
düşürüyordu, öyle ki
dinginin boyası elleri yakıyordu ve biz de
söndürülemez bir susuzlukla
tüketiyorduk. Ben de kendimi tutamadım, ama
Black içki içerken su fıçılarından uzun yudumlar içtim; ve,
korkuyla gördüm ki, hızla sarhoşluk haline geliyordu.
O uzun günde, bir midye kabuğunun içinde yol aldığımızda, durumun dehşetinin bize iyice gelip gelmediğini sorabilirsiniz Atlantik'in
sürüngen dalgaları üzerinde, ama size cevap veriyorum ki,
bunu yaptıklarını düşünmüyorum. Böyle bir pozisyonun korkusu, bunun sonradan hatırlanmasıdır.
Bir anlamda, katlandığımız fiziksel acının şiddeti, o bunaltıcı susuzluk,
yutan sıcak, yüzümüze çarpan keskin su sıçraması,
güneş onları kavurduğunda giysilerimizin sertleşmesiyle zihinsel endişeye karşı uyuşmuştuk. Bir saat
tuzlu suda kaynarken, ertesi saat neredeyse yanıyorduk; ve yine de biliyorduk ki
suyun yakında bizi terk edeceğini--bir gemi görmediğimiz sürece
günlerce yaşamayı umamayacağımızı ve o da bizi görmediği sürece.

Belki de, okyanus nispeten durgun görünse bile, bir Atlantik dalgasının büyüklüğünü ancak küçük bir teknede takdir edebiliriz. Bazen bir vapurun güvertesinde, şiddetli rüzgar olduğunda ve deniz önünde sürüklendiğinde, büyük bir silindirin büyük gemiyi bir gölet dalgasının kibriti süpürmesi gibi süpürdüğünü görebilirsiniz; ancak herhangi bir zamanda, sanki suyun üzerindeymiş gibi, bir tekneden, o muazzam yarı saydam dalgaların ileriye doğru akışından etkilenmemeniz mümkün değildir; bu dalgalar, rotalarında ileri doğru fırlar ve sonunda Avrupa'nın batı yüzündeki granit kayalara
gümbür gümbür vururlar. Bir anda tepeleriniz zümrüt ve gümüşten tepeler gibi yükselirken, sinirleriniz gergin bir şekilde beklersiniz, üzerinize gelirler, yükselen dağın sıvı koynuna
sokacağınıza dair söz verirler; ve tekneniz onların hızlı kucaklamasında alındığında tekrar nefes alırsınız ve denizin daha karanlık uçurumunun çok ötesine, yayılan köpüğün zirvesine taşınırsınız, oradan diğer gemileri aramak için
uzaktaki ufka bakabilirsiniz; bu bir eğlence olabilir,
veya bizim durumumuzda olduğu gibi, hayatınızın bağlı olduğu bir arayış olabilir.

O uzun öğleden sonra boyunca, saçlarım serpintinin tuzuyla keçeleşmişken, ellerim yakıcı bir ateşle yanmışken ve vücudum uzun süre maruz kalmanın ateşiyle soğuk veya sıcakken, böyle bir zirveden, gözlerimi köpüklü güverteli çoraklığa çevirdim ve her yeri çorak bulduğumda, sandal tekrar koyu yeşil uçuruma doğru sürüklenirken kalbimin çöktüğünü hissettim ve etrafım su duvarlarıyla çevriliydi! Kalbimin sessizliğinde kaç dua etmedim: Roderick ve Mary hakkında kaç düşünce, onlara kaç veda! Ve hayat için dua ettiğimde ve hiçbir cevap gelmiyormuş gibi göründüğünde ve önümde olabilecek yılları hatırladığımda - mezarın sessizliğinde şimdi bilinmez olan yıllar - tüm kadere ve tüm insanlara karşı büyük bir acı hissettim ve acım üzerimde ağır bir şekilde çömeldim. Ama
Black içmeye devam etti ve güneş batıda alçaldığında ve
tüm gökler kızıl ateşin dağları ve zirveleri gibi olduğunda,
mırıldanmalarından eski deliliğin çılgınlığının üzerinde olduğunu anladım.

Bir ara karısını çağırdı, hiç şüphem yok, ve çılgınca kendini suçlama ve pişmanlık sözleri söyledi. Sonra sanki çocuk ona yardım edebilirmiş gibi oğlundan mırıldandı; ve birçok kez bağırdı: "Aman Tanrım!
Gemi gidiyor - eller, tekneleri indirin!" Ya da gömdüğü Amerikalıya
sert tehditler ve korkunç haykırışlarla çılgınca bağırdı ya da korkunç rüyasında kendisine gelen bir hayalete umutsuzca yalvardı. Ama
sonunda neredeyse tutarsızlaştı, benim ölü çocuk olduğumu düşündü; ve çılgınca ellerimi ovuşturmaya ve dudaklarıma ruh koymaya başladı. O zamanlar uykusuzluk ve yorgunluktan neredeyse ölüyordum, çünkü zırhlılarla savaşırken dinlenmemiştim; ve beni küçük brandayla örttüğünde ve pruvada sert bir yastık yaptığında, hemen hemen
uykuya daldım; ve geri kalanların uyuşukluğuyla sarhoş gibiydim.

O uzun gecede iki kez kendimi uyandırmış olmalıyım. Yıldızlarla dolu bir
cennet ve soluk ışıkla parlayan ay ışığıyla aydınlanmış bir denizi iyi hatırlıyorum; o sırada
bana bakan, titreyen ve pençe gibi elleriyle sandalın yanlarını
kavrayan ve dudaklarında bir çığlık olan bir delinin gözleriydi. Ve ikinci seferde tekrar yukarı baktım ve kurşuni gökyüzünde soluk bir gri kırığı gördüm ve üzerime
vuran sıcak yağmur damlalarını hissettim. Ama hiçbir ses duymadım ve ağırlığımla neredeyse
dönmeden tekrar uyudum; ve tüm uykum boyunca, lanetlilerin sesi gibi bir sesin yankısının denizden bana seslendiğini gördüm ve suyun üstündeki adama yardım etsem de, kaderin pençesi gibi demir bir pençe beni yerime sabitlediği için hareket edemedim.

Üçüncü kez uyandığımda, sandal bir tekne kancasıyla sıkıca tutulmuştu ve denizcilerle dolu neşeli bir tekneye doğru çekiliyordu. Bir vizyon gören bir adam gibi gözlerimi ovuşturarak ayağa kalktım; ancak, adamlar bana Almanca bir şeyler bağırdığında, dudaklarımda başka bir ünlem vardı; çünkü teknede yalnızdım ve Black beni terk etmişti.

Sonra denize baktım ve bir mil ötede yatan uzun siyah bir vapur gördüm ve adamlar beni teknelerine sürüklediler ve yürekten cesaretlendirici sözler söylediler ve dudaklarıma içki koydular ve büyük bir sevinçle kürek çekmeye başladılar. Ama rüyamı hatırladım ve bana öyle geldi ki
uyurken duyduğum ses,
Atlantik'te kendini ölüme atarken bana ağlayan Black'in sesiydi. * * * * *

Adam ölmüş müydü? Gerçekten de o en dikkat çekici kötü girişim ve suç hayatını
sonlandırmış mıydı; yoksa bir mucize eseri ben uyurken
güvenlik mi bulmuştu? Almanlar beni hızla vapurlarına doğru kürek çekerken ve
yol kenarında yoksul bir çocuğu rahatlatır gibi beni rahatlatırken, bu düşünceyi zihnimde tekrar tekrar evirip çevirdim.
Adam hayatımdan, onu ilk andan itibaren
etrafını saran gizemle sarılmış bir şekilde mi çıkmıştı? Hala intikam ve soygun hayalleri kurmak için mi yaşıyordu? Yoksa sadece bir delilik nöbetiyle
sandaldan atlayıp
intihar eden birinin korkunç ölümüyle mi ölmüştü? Bu muazzam soruyu
cevaplayamadım; hiçbir fikrim yoktu; ama beni kurtaran vapurun sığınağına
ulaşmadan önce, Black'in beline yakın olan keten kayışın artık benimkine yakın olduğunu, bir denizci düğümüyle sıkıca bağlandığını keşfettim ve
elimi ketene koyduğumda,
taşların tüm hissini veren sert ve keskin taşlarla
dolduğunu gördüm. İçgüdüsel olarak gerçeği biliyordum: isimsiz geminin kaptanı son saatlerinde
bana karşı tuhaf sevgisini
korumuştu; yağmaladığı yılların biriktirdiği o büyük servetin bir kısmını bana vermişti;
ve hepsini orada ve o anda, onun için verdiği mücadelelere tanıklık eden sulara atmaktan kendimi zor tuttum. Ama
kemer sıkıca etrafıma sarılmıştı ve uyuşmuş ellerim halatı serbest bırakamadan vapurun güvertesindeydik.

Vapur kaptanı _Hoffnung_ beni güvertede karşıladığında ve adamları suların üzerinde yankılanan tezahüratlar attığında hissettiklerimi size anlatmaya çalışmam boşuna olurdu. Birkaç dakika her şeyi unutarak öylece durdum, sadece çelik hapishaneden
kurtarıldığımı; yaşayan ölümün gölgesinden arkadaşlarımı, ülkemi ve evimi tekrar görme umuduna
getirildiğimi. Şimdi bir adam elimi sıkıyordu, şimdi bir başkası giysiler, şimdi bir başkası sıcak yemek getiriyordu; ama ben tek bir dilsiz gibi, sanki hiç kimse beni tekrar sandalın dehşetine veya hayatımın üzerine haftalardır asılı duran o korkunç yalnızlığa
sürüklemeyecekmiş gibi sinirle
tutarak tırabzana tutunuyordum. Ve sonra büyük bir tepki, ezici bir zayıflık, büyük bir minnettarlık hissi geldi ve gözlerimden yaşlar fışkırdı ve uyuşmuş ellerime düştü. Çevremdeki iyi adamlar, Almancaları çoğunlukla benim için anlaşılmazdı,
içinde bulunduğum durumu çok iyi takdir ettiler; ve sırtıma birçok
cesaret verici sıvazlamayla, beni kaptanın kamarasına ve oradan da bir ranzaya zorladılar, orada saatlerce hareketsiz ve derin bir uykuda yattım. Ama başka bir adam olarak uyandım ve büyük bir kase çorba ve biraz şarap içtiğimde, gücüm
hızla geri geldi ve oturduğumda giysilerimi aldıklarını gördüm, ancak Black'in bana bağladığı kemer ranzanın dibinde ve açılmamıştı.

Birkaç dakika bu kemeri elimde tuhaf ve açıklanamayan bir tereddütle tuttum. Ağır değildi, hepsi ince dikilmiş ketendendi; ama sonunda açmaya karar verdiğimde, dişlerimle yaptım, tepesindeki iplikleri kopardım ve böylece aşağı doğru yırttım.
Bu eylemin ardından ilginç bir sonuç geldi, çünkü dikişleri açtığımda yatağımın üzerine o kadar büyük ve o kadar parlak yirmi veya otuz elmas düştü ki, binlerce ışıkla parıldadılar, gözlerimi kamaştırdılar ve bana aynı anda hem şaşkınlık hem de hayranlık
çığlığı attırdılar. Beyaz taşlardı, birinci sınıf Brezilya elmaslarıydı; ve dikişin geri kalanını açtığımda ve kemeri tamamen açtığımda, en az elli tane daha buldum, bunların arasında muhteşem siyah inciler, ince bir zümrüt ve küçük bir paket zarif yakut vardı. Sonuncusuna, "Oğlum, seni böyle gördüğüm için, bunları al; dürüstçe geldiler" yazan bir kağıt iliştirilmişti. Ve yazayım
ben yapabildiğim kadar, seni Tanrı katında sevdiğimi. Bunu, Kaptan Black'i unuttuğun zaman hatırla."

Hepsi bu kadardı; ve taşların bir peni değerinde olsalar bile beş bin pound değerinde olduğuna karar verdim. Notu tekrar tekrar okurken ve ranzamı göz kamaştırıcı bir ışık mağarasına dönüştüren ışıltılı, parlak süsleri tutarken; veya onları bir kez daha ketene sarıp bir çanta olarak kullanıp güvenlik için boynuma bağlarken, her şeyi fark edemiyordum. Özgürlüğe kavuştuğum gibi zenginliğe de kavuşmuş gibiydim; ve tüm bunların garip şaşkınlığı içinde, kaptanın bana gönderdiği kaba giysileri giydim ve muhteşem bir günü ve güneşle aydınlanan Atlantik'in taze uyanan esintilerini selamlamak için güverteye çıktım. Henüz bir hesaplaşmanın olmamasına inanmak zordu: isimsiz gemi mahvolmuştu. Gerçekten de sandalın dehşetinden kurtulmuş muydum? Bu soru Yumuşak rüzgar yüzümü yelpazelerken kendime tekrar tekrar sordum; ve siperlere doğru gittim, yakında Scillies'i göreceğimiz yere baktım, dürüst adamlar etrafımı sardı ve bana her türlü nezaketi gösterdiler. Yine de bundan sonraki günler ve haftalar boyunca, hatta bazen
kendilerimin arasında olduğumda, uykumda sıkıntılı çığlıklarla uyanıyorum,
ve karanlık bana uzun acı gecem olan hayatı geri veriyor.

_Hoffnung_ Koenigsberg'e gidiyordu, ancak kaptan ve ben işaretler ve yazılarla birbirimizi anladığımızda, büyük bir düşünceyle Southampton'a yanaşmayı ve beni orada bırakmayı teklif etti. Bu,
aklımdan büyük bir yükü aldı, çünkü arkadaşlarımdan tekrar haber almak için endişeyle yanıyordum; ve üçüncü gece Kanal'a girdiğimizde, uyku gözlerimden uzaktaydı ve şafak sökene kadar güvertede volta attım. Öğleden sonra üçte Southampton'a demir attık ve
Kaptan Wolfram'ın elmaslarımdan birini kendisi için hatıra olarak ve birini de mürettebat için satması için ısrar ettiğimde, onun uzun teknesine binip onun insanlığı ve nezaketine dair derin bir hisle ve mürettebatının
içten tezahüratlarıyla yola koyuldum.

O zaman hemen rıhtıma gitmeliydim, ama yolları geçerken demirlemiş bir yat gördüm ve onu benim yatım _Celsis_ olarak tanıdım,
Dan onun kıçında volta atıyordu. Onu bir kenara koymak bir anlık işti,
ve sanırım dudaklarımdan dökülen o "Ahoy,
Daniel!"den daha içten bir selamlamada bulunmadım.

"Ahoy!" diye bağırdı Dan cevap olarak, "Daniel olmaması gerektiği gibi değil, ama diğer beyefendiye karşı saygısızlık etmeden--neden, eğer vali değilse, pruvamı patlatayım!"

Ve yaşlı adam bağırmaya, kollarını sallamaya ve
sanki delirmiş gibi ipleri etrafa fırlatmaya başladı.

BÖLÜM XXVII.

ŞAŞIRIYORUM.

Dan dağılmış aklını toplayıp orada olduğunu hatırlamadan önce, her zaman _Celsis_'in yanında olan merdivene
çıkmıştım. O dürüst adamın elimi iki büyük pençesiyle kavramasını ve sonra bırakıp uzaklaşmasını ve beni uzaktan incelemesini; ya da tekrar yaklaşmasını ve bana bir ayının yavrusunu kucaklaması gibi
sımsıkı sarılmak ister gibi görünmesini izlemek çok değerliydi. Ama bir hareketle sözünü kestim ve
Roderick ve Mary'nin gemide olup olmadığını sordum.

"Aşağıdalar, ben hayattayken ve eller kıyıda, ama sarhoş veya ayık olsunlar
bunun için gemiye gelecekler. Gök gürültüsü! Eğer on yaş daha genç olsaydım - ama orada değilim ve sen onları uyandıracaksın; görüyor musun,
barda erzaklarını yedikten sonra dinleniyorlardı. Onlara senin geçerken
söylediğin gibi mi söyleyeyim? Tanrım, sana bakmaktan gözlerimden zor görebiliyorum, efendim."

Zavallı yaşlı Dan ne yaptığını pek bilmiyordu. Onu garip konuşmasının ortasında bıraktım ve yavaşça barın kapısına doğru yürüdüm ve kapıyı açtım ve hiç şüphem yok ki, ölülerden gelen biri gibi
onların önünde durdum. Çocuksu yüzü çok
çizgili görünen Mary, masanın üzerinde açık duran bir kitabın önünde oturuyordu, başı ellerinin üzerindeydi ve büyük koyu gözlerinde garip bir melankoli ifadesi vardı. Fakat Roderick bir kanepe ranzasında yatıyordu ve derin bir uykudaydı, okuduğu roman yerde buruşmuş bir şekilde duruyordu.

Kapıyı o kadar nazikçe açmıştım ki odaya girdiğimde ikisi de kıpırdamadı.
Onlara tekrar bakmak benim için hayatımın en güzel anıydı ve Mary başını kaldırana ve gözlerimiz buluşana kadar bir dakika bekledim. Sonra kabin masasının üzerine eğildim ve onu öptüm ve bana sarıldığını hissettim ve hiç konuşmasa da gözleri sıcak gözyaşlarıyla
ıslanmıştı; ve onların arasından gülümsediğinde, bu bir sağanak yağmurdan
parlayan parlak güneş ışığının bir anlık görüntüsü gibiydi. Başka bir anda yüzünde sadece büyük bir çocuksu neşe ifadesi vardı ve yaşlı Mary konuştu.

"Mark, buna inanamıyorum," dedi, tekrar gitmemem için beni sıkıca tutarak, "ve senin geleceğini her zaman tahmin etmiştim."

Ama Roderick esneyerek uyandı ve beni görünce gözlerini ovuşturdu,
ve bir rüya gibi dedi ki--

"Ah, sen misin?"

* * * * *

Mary'nin yaptığı çay çok hoş kokuluydu ve Roderick'in purolarının kendilerine özgü güzel ve zengin bir aroması vardı, o öğleden sonra uzun süre oturduğumuzda ve ben Buz-Haven'daki günlerimi anlatırken buna hakkını verdik. Bildiğiniz gibi uzun bir hikayeydi ve ben onlara sadece ana hatlarını verebilirdim, ya da
sırasıyla, kendi endişelerinin ve benim için bitmek bilmeyen çabalarının sadece onda birini duyabilirdim. O gece Paolo'yu Bowery'deki inine kadar takip ettiğimde otele dönmeyi başaramadığımda, Roderick hemen yata gitmiş ve orada Dan'den niyetimi öğrenmişti. Polisin yardımını istemek için bir an bile kaybetmedi, ama ben o zaman bile _Labrador_'un arkasındaydım ve New York dedektiflerinin yaptığı yoğun arama, benim hakkımda herhangi bir haber
toplamakta bile sonuçsuz kaldı. Paolo gece gündüz yirmi dört saat boyunca takip edildi; ama dedektifler ona dokunmadan önce bir içki ininde vuruldu ve Mary'ye güzel gözlerinin _Celsis_'i Atlantik'teki felaketten kurtardığını söyleyen bir mesaj göndermek için ancak yeterince uzun yaşadı. Ertesi gün hem kaptan hem de Roderick, Black ve mürettebatı hakkında bildikleri her şeyi kamuoyuna açıkladılar ve hiçbir şehirde bundan daha büyük bir sansasyon
yaratılmadı. Haber Avrupa'ya yarım düzine telgrafla iletildi, Pasifik'e, Japon denizlerine aceleyle iletildi - dünyanın donanmalarını nadiren bilinen bir heyecanla sarstı ve birkaç hafta boyunca Atlantik'teki tüm trafiği felç etti. Birçok ulusun kruvazörleri büyük okyanusa açılan vapurların rotasında gönderildi; en büyük yolcu gemilerinden bazılarında silahlar taşındı ve her gün diğer tüm sorulardan önce şu soru soruluyordu: "İsimsiz gemi alındı ​​mı?" Yine de, bu sadece birkaç haftalık bir şaşkınlıktı; çünkü Buz Limanı'na kaçmıştık ve yeni korsanlıktan artık haber alamayanlar kendilerine şu soruyu sordular: "Bunlar hayalperestlerin hayalleri değil mi?"

Bu arada, tüm bu gerilimin acısını çeken Roderick ve Mary, Avrupa'ya ve Londra'ya döndüler ve orada Amirallik Birinci Lordu ile görüştüler ve tüm meselenin Parlamento'da tartışıldığını duydular. Birkaç savaş gemisi ve kruvazör Atlantik'e gönderildi, ancak görevlerinin kötü sonucunu bildirmek için geri döndüler, bu ancak bu amaca hizmet edebilirdi, çünkü Black o sırada Grönland'daki fiyordun sığınağındaydı ve onu orada aramayı kimse düşünmüyordu. En eski arkadaşım da bu ulusal eylemden ve ardından isimsiz geminin veya mürettebatının yakalanması için 50.000 £ ödül teklifinden memnun değildi, çünkü şehirdeki en iyi özel dedektifleri işe koydu, ikisini New York'a, diğerlerini de Paris ve Spezia'ya gönderdi. Bunlar Kaptan Black'in hayatının daha önceki gizemini
anlattılar, ancak adamın
sonraki eylemleri onlardan gizlendi; ve haftalar geçip ben gelmeyince, herkes benim kendi kendime atadığım görevde öldüğümü düşündü - onun birçok kurbanından biri.

Bu hüzünlü inançtan sadece birkaç gün sonra Black ve ben Londra'ya gittik ve Müfettiş King tarafından görüldük, o da gece gündüz adamın gelişini bekliyordu. Dedektif hemen Amirallik'e ve Roderick'e telgraf çekmişti, o da otelime ulaştığında
benim çoktan ayrıldığımı
öğrenmişti. Sonra Southampton'a geri döndü, orada savaş gemilerinin gidişini duymak ve Mary ile birlikte benim için yaşam veya ölüm anlamına gelen son büyük savaşın haberlerini beklemek için.

Uzun süre bu şeyleri tartışarak oturduk ve çok parlak bir çift koyu göz vardı, Roderick'in hikayesini tekrar dinlediler ve sonra da benim hikayemi. Ama Roderick'in kendisi uyuşukluğundan uyanmıştı ve coşkusu tüm eski kısıtlamalarını aştı.

"Yarın, yarın, George aşkına, Londra'yı hayrete düşüreceksin. Sevgili dostum, Amiralliğin teklif ettiği 50.000 sterlini ve Black Anchor Line'dan gelen 20.000 sterlini talep etmek için birlikte şehre gideceğiz, Amerikan parasının bolluğundan bahsetmiyorum bile. Hayat için yaratılmışsın ihtiyar; ve eski yatı kuzeye, Grönland'a götüreceğiz ve demir zırhlılardan kaçmış gibi görünen Black'in ihalesini bulacağız ve bu bildiğimiz en güzel yolculuk olacak."

"Mary ne diyor?" diye sordum, hala elimi tutarken.

"Seni tekrar terk etmek istemiyorum," diye cevapladı ve orada konuşurken
yukarıda büyük bir tezahürat sesi ve güvertede büyük bir ayak sesi duyuldu; ve aceleyle yukarı çıkarken, etrafımda görmeyi sevdiğim eller toplandı,
ve bağırışları suyun çok ötesine taşındı ve üzerimize projektörlerini tutan diğer gemilere taşındı, böylece gece
benim için yeni bir gün gibiydi ve rüya haftalarından uyanış
kışın karanlığından sonra baharın gelişi gibiydi. Yine de, çocuk yüzü
parlak gülümsemelerle
tamamen aydınlandığında ve dürüst eller benimkileri kavradığında ve sular muzaffer selamı yankıladığında, Kaptan Black'i tekrar düşünemedim veya kendime şu soruyu sordum: Adam gerçekten öldü mü, yoksa onu hala duyacak mıyız, denize terör, ölüm ve acı getiren; ulusların efendisi ve şımarık bir hırsın çocuğu? Yoksa
mezarında, gücünün kudretli anlarında hükmettiği büyük Atlantik'te mi? Ah, merak ediyorum.

SON.

CASSELL & COMPANY, LIMITED, La Belle Sauvage, Londra, E.C. tarafından basılmıştır.

Max Pemberton'ın Demir Korsan adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON PIRATE ***

***** This file should be named 26514.txt or 26514.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/5/1/26514/

Produced by Robert Cicconetti and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
